<doc id="677506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677506" title="Ruská invázia na Ukrajinu">
Ruská invázia na Ukrajinu

Ruská invázia na Ukrajinu je prebiehajúci vojenský konflikt, ktorý začal 24. februára 2022 inváziou ozbrojených síl Ruskej federácie na Ukrajinu. Ozbrojená kampaň je pokračovaním eskalácie napätia trvajúceho od začiatku roku 2022 a rozšírením konfliktu na východnej Ukrajine trvajúceho od roku 2014.
Invázia spôsobila desiatky tisíc obetí na oboch stranách a spustila jednu z najväčších utečeneckých kríz v Európe. Viac ako osem miliónov Ukrajincov bolo nútených utiecť z krajiny a ďalších 5 miliónov bolo vysídlených vnútorne. Svojím rozsahom, tempom bojových operácií sa jedná o najväčší medzištátny ozbrojený konflikt v Európe od skončenia druhej svetovej vojny.
21. februára 2022 uznalo Rusko samozvanú Doneckú ľudovú republiku a Luhanskú ľudovú republiku, po čom nasledoval vstup ruských ozbrojených síl do oblasti Donbasu a Luhanska na východnej Ukrajine. Tieto oblasti vyhlásili nezávislosť v roku 2014, keď boli obsadené proruskými separatistami, ktorých údajnú genocídu označil Putin ako postačujúci dôvod (casus belli) na faktické vyhlásenie vojny.
V ranných hodinách 24. februára 2022 prezident Vladimir Putin ohlásil „špeciálnu vojenskú operáciu“ s cieľom „demilitarizácie a denacifikácie Ukrajiny“. Nasledovali raketové útoky na letiská a protivzdušnú obranu krajiny. Ruské sily vtrhli na Ukrajinu zo severu (aj z Bieloruska) a na juhu z Ruskom okupovaného Krymu. V počiatočnej fáze dosiahli najväčšie úspechy v južnej časti frontu, kde obsadili Cherson, Berďansk, Melitopoľ a Mariupoľ. Ukrajinskú obranu však ako celok nezlomili, nezískali vzdušnú nadvládu a nepodarilo sa im ani zajať či zlikvidovať ukrajinskú vládu. Výrazný bol aj politický neúspech, keď inváziu odsúdili prakticky všetky demokratické krajiny a na Rusko boli uvalené bezprecedentné ekonomické a politické sankcie. Na fronte sa Ukrajincom podarilo začiatkom apríla prinútiť severnú skupinu ruských vojsk k ústupu do Bieloruska a späť na ruské územie čím obnovili spojenie s čiastočne obkľúčenými Charkovom, Černihivom a Sumami. V lete pokračovali obranné boje na východe Ukrajiny, v ktorých ruské sily pomaly obsadili celú Luhanskú oblasť a zatláčali Ukrajincov k Sloviansku a Bachmutu. Ruské sily sa však v týchto bojoch výrazne vyčerpali a neboli schopné zastaviť ukrajinskú protiofenzívu, ktorá oslobodila Izjum a Lyman pri ruských hraniciach. Ukrajinci zároveň začali postup s cieľom oslobodiť Cherson, čo sa im podarilo 11. novembra 2022. Obidve bojujúce strany zostávajú naďalej vysoko motivované v pokračovaní vojny.
V Rusku je z propagandistických dôvodov vojna označovaná ako špeciálna vojenská operácia (rus. специальная военная операция, skr. СВО, slov. SVO). Ruské úrady a štátne médiá sa starostlivo vyhýbajú používaniu slov „vojna“ a „invázia“.
Predohra.
V roku 2008 počas návštevy poľskej politickej delegácie v Moskve Vladimir Putin predostrel poľskému premiérovi Donaldovi Tuskovi názor, že Ukrajina je umelý štát, a že Ľvov je poľské mesto, a navrhol tak rozdeliť si Ukrajinu medzi Rusko a Poľsko. Tusk zaskočený otázkou, zároveň vedomý si faktu, že jeho slová sú nahrávané na otázku neodpovedal.
V septembri 2013 poradca Kremľa Sergej Glazyev oznámil, že ak Ukrajina podpíše plánovanú asociačnú dohodu s Európskou úniou (EÚ), Rusko nebude schopné zaručiť nezávislosť Ukrajiny. V novembri ukrajinský prezident Viktor Janukovyč náhle zrušil podpísanie asociačnej dohody s Európskou úniou a namiesto toho pred pokračovaním rokovaní o vstupe do EÚ uprednostnil tesnejšie vzťahy s Eurázijskou ekonomickou úniou pod vedením Ruska. Tieto kroky vyvolali vlnu protestov známych ako Euromajdan. Podstatná časť ukrajinskej spoločnosti sa pri protestoch na prelome rokov 2013 a 2014 postavila proti odklonu krajiny od prozápadnej integrácie, ako aj proti krokom proruského prezidenta Janukovyča, ktorý jednak krízu vyvolal a neskôr sa ju snažil potlačiť silou. 19. až 21. januára 2014 došlo k najväčším ozbrojeným zrážkam medzi políciou a protestujúcimi na Námestí nezávislosti v Kyjeve. O život prišlo 77 ľudí vrátane 13 príslušníkov bezpečnostných zložiek. Janukovyč napokon v dôsledku protestov prijal 21. januára 2014 rad ústupkov, vrátane návratu k ústave z roku 2004, vymenoval tiež novú dočasnú vládu. Parlament ho následne ďalší deň zbavil moci tým, že hlasoval za jeho odvolanie. Ďalšieho dňa Janukovyč opustil Kyjev a neskôr ušiel do Ruska.
27. februára 2014 neoznačení ruskí ozbrojenci začali obsadzovať strategické body a vládne budovy v Simferopoli a Sevastopole na ukrajinskom Kryme. 2. marca 2014 prešiel na ruskú stranu veliteľ ukrajinského námorníctva Denys Berezovskyj. Neoznačení ozbrojenci vtedy už držali pod kontrolou všetky strategické objekty na Kryme a zablokovali všetky ukrajinské vojenské a námorné posádky, ktoré sa odmietli vzdať. Ruské sily zajali 18 000 ukrajinských vojakov a námorníkov slúžiacich na polostrove. Z nich až 14 500 následne dobrovoľne vstúpilo do služieb ruských ozbrojených síl.
Rusko na čele s Vladimirom Putinom zároveň začalo protesty na Ukrajine označovať za štátny prevrat uskutočnený ukrajinskými radikálnymi nacionalistami, fašistami a pod. Ruské masmédiá začali poukazovať na možné ohrozenie ruskej menšiny na Ukrajine. 1. marca 2014 schválila horná komora Ruskej dumy Putinov návrh na vyslanie ozbrojených síl na Ukrajinu. Rusko zároveň začalo organizovať akcie proruských separatistov v regiónoch Ukrajiny so silnou ruskou alebo po rusky hovoriacou menšinou. Krym bol oficiálne pričlenený k Ruskej federácii 21. marca 2014.
7. apríla 2014 ozbrojenci proruských polovojenských skupín v Doneckej oblasti začali obsadzovať štátne budovy a vyhlásili tzv. Doneckú ľudovú republiku. Krátko nato iné ozbrojené proruské oddiely v Luhanskej oblasti 27. apríla vyhlásili Luhanskú ľudovú republiku. Ukrajinské sily boli spočiatku zaskočené. Predseda ukrajinskej dočasnej vlády, zároveň plniaci funkciu prezidenta, Oleksandr Turčynov 15. apríla vyhlásil tzv. protiteroristickú operáciu (skr. ATO) s cieľom potlačiť separatistov a ruské vojská, ktoré ich podporovali. V priebehu leta 2014 sa na východnej Ukrajine začali otvorené boje. Ukrajinská armáda oslobodila v júni Kramatorsk a Sloviansk a zatlačila separatistov k okrajom Donecka. 17. júla 2014 bolo nad východnou Ukrajinou proruskými separatistami zostrelené civilné lietadlo Boeing 777 spoločnosti Malaysia Airlines (Let Malaysia Airlines 17), v ktorom zahynulo 298 ľudí na palube. (Protilietadlový systém 9K37 Buk, ktorým bolo lietadlo zostrelené, bol prisunutý z Ruska a po zostrele bol stiahnutý späť na ruské územie.) Neskôr na prelome augusta a septembra 2014 došlo k zjavnému nasadeniu ruských ozbrojených síl na území Ukrajiny. Situáciu sa pokúsili obidve strany vyriešiť dohodami o prímerí (prvá Minská dohoda z 5. septembra 2014 a druhá Minská dohoda platná od 15. februára 2015). Dohody však obidve strany porušovali, napríklad tým, že nestiahli ťažké zbrane z dosahu frontu. Boje rôznej intenzity v oblasti prebiehali aj naďalej. Do roku 2018 si boje na východe Ukrajiny vyžiadali asi 10 000 obetí a takmer 2 milióny vnútorne vysídlených osôb. Do začiatku roku 2022 si boje vyžiadali ďalších asi 3 000 ľudských životov.
Na prelome rokov 2021 a 2022 sa začali množiť správy o sústredení viac než 100 000 ruských vojakov okolo ukrajinských hraníc (vrátane Bieloruska). 17. decembra 2021 Rusko predložilo bezpečnostné požiadavky, aby NATO stiahlo svoje jednotky a zbrane z východnej Európy, a zaviazalo sa, že Ukrajina nebude môcť nikdy vstúpiť do NATO. Krajiny NATO na toto ultimátum nepristúpili.
Ukrajina informovaná zo strany USA, NATO a vlastným spravodajstvom prikročila k prípravám obrany krajiny. Ukrajinský prezident Zelenskyj žiadal o opatrnosť, aby Rusko nemalo žiadnu zámienku na rozpútanie vojny, a zároveň neúspešne žiadal o rokovanie s ruskou stranou. Putin však už v tom čase označoval ukrajinských predstaviteľov za fašistov a ukrajinského prezidenta za narkomana, spochybňoval ukrajinskú štátnosť a tvrdil, že Ukrajinu ovládajú oligarchovia. Zároveň kládol požiadavky smerom k NATO o zastavení jeho rozširovania, stiahnutí „útočných zbraňových systémov“ z blízkosti ruských hraníc a návrate k stavu z roku 1997. V tom čase Rusko a NATO podpísali tzv. zakladajúci akt o vzájomných vzťahoch, spolupráci a bezpečnosti. Ruská strana zároveň zahmlievala svoje aktivity a jej predstavitelia opakovane popierali akékoľvek prípravy na vojnu alebo obviňovali z eskalácie napätia USA a NATO.
Ruská strana manipulovala verejnou mienkou a obhajovala útok na Ukrajinu viacerými vykonštruovanými obvineniami, napr. že ruská operácia je vynútená provokáciami Ukrajiny a Západu; že na Ukrajine prebieha genocída ruskojazyčného obyvateľstva; alebo že Ukrajina vyrába biologické zbrane. V regióne sa dlhodobo nachádzala špeciálna monitorovacia misia OBSE, ktorej súčasťou boli aj ruskí predstavitelia. Žiadne dôkazy o genocíde a prenasledovaní ruskojazyčného obyvateľstva neboli dodnes preukázané.
Pred začiatkom vojny sa hranica Ruska a NATO nachádzala iba v oblasti Pobaltia (Litva, Lotyšsko a Estónsko) a ruskej exklávy Kaliningrad (hranica s Poľskom). Ozbrojené sily Litvy, Lotyšska a Estónska nepredstavovali z hľadiska svojej vybavenosti a počtu pre Rusko žiadnu hrozbu.
Rovnako sa nepotvrdili informácie o údajných ukrajinských laboratóriách na biologické zbrane. Ruskom predkladané prípady nepreukazovali, že by sa laboratóriá zaoberali vývojom biologických prostriedkov pre vojnové účely. Proti lživým ruským tvrdeniam sa ohradila aj organizácia OSN pre odzbrojenie.
21. februára 2022 Putin uznal proruské separatistické republiky na východe Ukrajiny a nariadil vstup ruských vojsk na ich územie.
Sily strán.
Pozemné sily.
Podľa správ americkej vlády na začiatku roka 2022 ruská strana dislokovala v blízkosti hraníc s Ukrajinou (v Rusku, Bielorusku, na Kryme, ako aj na Donbase) asi 150 000 až 190 000 mužov, v približne 120 práporových taktických skupinách (BTG). Tieto sily predstavovali asi 25 - 30% disponibilných ruských pozemných síl (z celkového počtu 900 000 vojakov a 2 milióny mužov v zálohe).
Ukrajinské ozbrojené sily mali na začiatku roku 2022 k dispozícii asi 196 600 vojakov, z toho 125 600 pozemné sily, 15 000 námorníctvo, letectvo 35 000, výsadkové vojsko 20 000, vojská špeciálneho určenia asi 100) a ďalších 102 000 žandárstvo a polovojenské jednotky. Krajina zároveň deklarovala, že má k dispozícii asi 900 000 rezervistov.
Letectvo a protivzdušná obrana.
Ukrajinské letectvo je početne aj technicky slabšie než jeho protivník. Disponovalo iba stíhacími strojmi MiG-29 (43 ks jednomiestnej verzie) a Su-27 (26 ks jednomiestnej verzie) a dovedna cca 40 ks bojových lietadiel Su-24 a Su-25. Jedná sa o 1 generáciu staršie typy v porovnaní s hlavnými nasadenými ruskými typmi stíhacích lietadiel Su-30, Su-35 a MiG-31BM, či stíhacích bombardérov Su-34. Aj ruské letectvo tiež nasadzuje početné Su-24 a Su-25. Celkovo použili Rusi asi 350 moderných lietadiel.
Začiatok útoku.
Krátko po štvrtej hodine nadránom moskovského času 24. februára 2022 ruské štátne médiá odvysielali vopred zaznamenaný prejav Vladimira Putina, v ktorom oznámil svoje rozhodnutie začať inváziu na Ukrajinu. Označil ju za "„špeciálnu vojenskú operáciu“" s cieľom vykonať "„demilitarizáciu a denacifikáciu“" Ukrajiny a vyzval príslušníkov Ozbrojených síl Ukrajiny na kapituláciu.
Vyhlásenie o ruskej potrebe denacifikovať Ukrajinu bolo ostro kritizované, ako absolútne neopodstatné, absurdné a klamlivé tvrdenie ruskej vojnovej propagandy.
Ešte o 02:45 miestneho času ukrajinské orgány uzavreli vzdušný priestor nad krajinou pre civilnú leteckú dopravu. Ruský útok sa začal za úsvitu, krátko po piatej hodine , a to na viacerých miestach krajiny. Ukrajinská agentúra UNIAN hlásila explózie v Kyjeve, v Odese na pobreží Čierneho mora, v Berďansku na pobreží Azovského mora, v Charkove a v Kramatorsku na východe Ukrajiny, ako aj silné ostreľovanie na Donbase. Agence France-Presse ďalej informovala o výbuchoch v Mariupole a ukrajinská mutácia Rádia Slobodná Európa písala aj o útoku na Berďansk. Ukrajinská vláda potvrdila, že ruské ozbrojené sily podnikli vzdušné útoky na vojenské zariadenia a letiská v Kyjeve, Charkove a v Dnipre ležiacom vo vnútrozemí na rieke Dneper. Zároveň informovali o delostreleckom útoku na pohraničné ukrajinské územie a o prebiehajúcom útoku zo severu, od Bieloruska, ako aj z juhu, z Ruskom okupovaného Krymu.
Krátko po siedmej hodine miestneho času pred verejnosť predstúpil prezident Ukrajiny Volodymyr Zelenskyj a oznámil zavedenie stanného práva.
Ruská ofenzíva (24. február – 7. apríl).
Pozemnej invázii predchádzali letecké a raketové údery na ukrajinské vojenské základne, centrá velenia, sklady a letiská po celej krajine. Ruské sily vpadli na ukrajinské územie pozdĺž celej spoločnej hranice a z územia „neutrálneho“ Bieloruska. Z Krymu bol útok vedený vo viacerých smeroch. Jednak to bol útok na pobrežie spájajúce Krym s Donbasom. Smerom na Berďansk, Mariupoľ a Melitopoľ. Ďalej tiež na Cherson a Mykolajiv. Z oblasti Melitopoľa postupovali ruské sily na Záporožie. Útoky boli vedené z oblasti Luhanskej ľudovej republiky a Doneckej ľudovej republiky. Zaútočili aj v smere z oblasti Belgorodu na Charkiv. Z Bieloruského územia bol útok vedený pozdĺž toku Dnepra cez Černobyľ na Kyjev.
Vzhľadom na očakávania útoku ukrajinské sily krátko pred ruskými údermi presunuli časť leteckých síl a protilietadlových prostriedkov na záložné pozície čím sa vyhli ich zničeniu. Od začiatku bojov bolo zrejmé, že ukrajinské letectvo i protivzdušná obrana je výrazne slabšie ako jeho ruský protivník. Ukrajinskí letci potvrdili, že modernejšie ruské stroje Su-30M a Su-35S po technickej stránke prevyšujú všetky dostupné ukrajinské stíhačky. Ruskej strane sa v prvom týždni úspešne darilo napádať a rušiť ukrajinské systémy protivzdušnej obrany, prenikať hlboko do vnútrozemia Ukrajiny pri leteckých úderoch a bojových letoch stíhacích lietadiel. Po chaotickom prvom týždni sa však ukrajinská protivzdušná obrana začiatkom marca skonsolidovala a začala plne fungovať v spolupráci so stíhacím letectvom.
Boje na severnom fronte.
Rýchle obkľúčenie ukrajinského hlavného mesta zo západu a zajatie vedenia krajiny boli jedným z hlavných cieľov vojsk útočiacich z Bieloruska pozdĺž západného brehu rieky Dneper. Predvoj útoku na Kyjev zo severu viedli od rána 24. februára ruská 11. a 31. gardová výsadková brigáda, ktorých úlohou bolo zaistiť letisko Hostomeľ. Vrtuľníkovému výsadku sa podarilo zaistiť letisko, avšak ukrajinský protiútok znemožnil pristátie 18 transportných Il-76 s posilami. Ruské sily však onedlho dosiahli letisko pozemnými silami, zničené pristávacie dráhy a prebiehajúce boje v okolí však znemožnili ďalšie využitie letiska Rusmi. V intenzívnych bojoch okolo letiska utrpeli obe strany veľké straty. 3. marca paľbou ostreľovača zahynul zástupca veliteľa ruskej 41. armády genmjr. Andrej Suchoveckij. 4. marca zahynul ukrajinský ostreľovač maj. Valerij Čibineev, vyznamenaný v predošlých bojoch na Donbase titulom Hrdina Ukrajiny.
26. februára sa pokúsili Rusi výsadkom obsadiť letisko Vasyľkiv južne od Kyjeva, avšak neúspešne. Podarilo sa eliminovať aj ruské špeciálne jednotky, ktoré prenikli do Kyjeva s cieľom zajať alebo zlikvidovať vedenie krajiny. Začiatkom marca Rusi zaútočili na predmestia Kyjeva - Irpiň a Buča. Front sa v tejto oblasti následne zastavil. 16. marca ukrajinské vojská prešli do protiútoku. Vzhľadom na problémy so zásobovaním v tejto oblasti a neperspektívnosť pokračovania bojov v tomto priestore napokon ruské velenie nariadilo koncom marca ústup za bieloruské hranice. Ukrajinské sily dosiahli kontrolu nad hranicou s Bieloruskom pri meste Pripiať 3. apríla. Ruské sily sa z územia západne od Dnepra stiahli 7. apríla.
Boje na severovýchodnom fronte.
Oblasť na severovýchode Ukrajiny východne od Dnepra sa vyznačuje plochým reliéfom a riedkym osídlením, ponúkajúc málo dobrých obranných pozícií. Ruským vojskám sa podarilo v tomto regióne, hlavne v oblasti Konotopu a Černihivu rýchlo postúpiť. Konotop padol v prvých dňoch do ruských rúk. Černihiv bol obkľúčený. V oblasti Súm, len 35 kilometrov od rusko-ukrajinskej hranice, ruský postup uviazol v mestských bojoch a ukrajinským silám sa podarilo mesto udržať. Pohybom po diaľniciach a obchádzkou spomenutých miest dosiahli ruské sily 4. marca Brovary, východné predmestie Kyjeva, čím spôsobili vážne ohrozenie mesta. Po pretrvávajúcich logistických problémoch, spôsobených okrem iného aj nezabezpečením celého územia a útokmi ukrajinských špeciálnych jednotiek na ruské zásobovacie konvoje, opustili ruské sily 6. apríla Černihivskú a 7. apríla aj Sumskú oblasť.
Boje na východnom fronte.
Druhé najväčšie ukrajinské mesto, Charkov, sa nachádza len 40 km od hranice s ruskou Belgorodskou oblasťou, kde sa už mesiace zhromažďovali ruské vojská. Napriek tomu sa počas invázie ruská armáda nedostala ďalej, než na okraje severných predmestí Charkova. Charkov, dôležité centrum strojárenskeho priemyslu, sa však ocitlo pod paľbou delostrelectva. Na štvrtý deň invázie bol napríklad zničený Charkovský traktorový závod. Pod paľbou sa však ocitli aj sídliská a verejné budovy ako napríklad Charkovská radnica, pričom zomrelo mnoho civilistov. Neúspešné dobýjanie Charkova odklonilo ruské sily smerom na juhovýchod, na Izjum, pričom cieľom bolo prebiť sa až k Donecku a obkľúčiť najlepšie vycvičené ukrajinské vojská rozmiestnené na Donbaskom fronte. Izjum bol po dlhých bojoch dobytý 1. apríla a začiatkom mája sa v meste začali zhromažďovať ruské sily, stiahnuté zo severnej a severovýchodnej Ukrajiny. Napriek tomu sa v okolí Izjumu ruský postup spomalil, a Rusi dobyli iba oblasti na ľavom brehu Severného Donca. Pri opakovaných pokusoch o prekročenie rieky pri dedinách Dronivka, Bilohorivka a Serebrianka utrpeli Rusi veľké straty. Naopak, Ukrajincom sa v polovici mája podarilo preraziť obliehanie Charkova a zatlačiť Rusov takmer až k štátnej hranici.
Boje na južnom fronte.
Z juhu sa podarilo Rusom dosiahnuť najväčšie územné zisky. Ruská strana bola na južnom fronte najefektívnejšia v úderoch na ukrajinskú protivzdušnú obranu, napr. pri Chersone a Záporoží. Počiatočný pozemný útok bol vedený z okupovaného Krymu v dvoch osiach - smerom na Cherson a Mykolajiv s úmyslom dobitia najvýznamnejšieho Ukrajinského prístavu - Odesy a smerom na Melitopoľ a Mariupoľ, s úmyslom dobiť pobrežie Azovského mora. V prvom smere sa ruská armáda dostala až pred Mykolajiv, pričom sa im podarilo obsadiť Cherson 3. marca takmer bez boja. V opačnom smere dosiahli Rusi veľmi rýchlo Mariupoľ, dôležité prístavné mesto pri Donbaskom fronte, pričom 2. marca ho úplne obkľúčili. Pri bojoch došlo k viacerým kontroverzným akciám ruských síl. 9. marca ruské sily zasiahli miestnu detskú nemocnicu. 16. marca ruské sily pri bombardovaní Mariupoľa zasiahli dvomi 500 kg bombami miestne divadlo, ktoré bolo jasne označené ako civilná budova obrovským nápisom „Deti“ na streche. Divadlo slúžilo ako civilný protilietadlový kryt. Bežne sa tam skrývalo asi 1000 - 1300 ľudí. Presný počet obetí nie je známy. Očití svedkovia potvrdili smrť najmenej 15 ľudí. Odhady počtu obetí sa pohybujú medzi 60 a 600.
Neúspešné mierové rokovania.
Prvé oficiálne stretnutie predstaviteľov oboch strán po vypuknutí vojny sa uskutočnilo 27. februára 2022, skončilo však bez dohody. Druhé kolo rokovaní začalo 3. marca 2022, s rovnakým výsledkom. Následne sa do mierových jednaní zapojil aj vtedajší izraelský premiér Naftali Bennett. Pred ďalším kolom rokovaní Moskva požadovala, aby Ukrajina zastavila vojenské akcie, v ústave zakotvila neutralitu, uznala Krym za ruské územie a separatistické republiky Doneck a Luhansk za nezávislé štáty. Ďalšie kolo rokovaní sa začalo 14. marca 2022 prostredníctvom videokonferencie, rozhovory však opäť skončili bez dohody. Strany rokovali o 15-bodovom pláne. Plán však neriešil otázku anexie Krymu ani status separatistických regiónov, teda témy, ktoré boli pre obe strany najproblematickejšie. Ani piate kolo rozhovorov, ktoré sa konalo 21. marca, neprinieslo dohodu. Zelenskyj vyzval na priame rozhovory s Putinom o ukončení vojny. Mierové rokovania boli obnovené 29. marca v Istanbule. Zelenskyj ohlásil vôľu diskutovať o ukrajinskej neutralite spolu s odmietnutí členstvo Ukrajiny v NATO v budúcnosti, ale nesúhlasil s demilitarizáciou a o referende o neutralite. Ukrajinskú ochotu rokovať potvrdil aj turecký prezident Recep Tayyip Erdoğan, keď vyhlásil, že Ukrajina je pripravená súhlasiť so 4 zo 6 požiadaviek Ruska. V priebehu rokovaní v marci 2022 boli obidve strany ochotné rokovať a priblížiť svoje pozície, zároveň však ostávali otvorené otázky. Zlom v rokovaniach nastal najmä po odhalení masakrov v Kyjevskej oblasti, konkrétne v "Buči", "Irpini", Boroďanke.
Preskupenie ruských síl (8. apríl – 5. september 2022).
Spolu so stiahnutím ruských síl zo severu krajiny prebehla ich reorganizácia. Dňa 8. apríla ruské ministerstvo oznámilo, že všetky jednotky na juhovýchode Ukrajiny sa spoja pod vedením generála Alexandra Dvornikova, ktorý bol poverený vedením kombinovaných vojenských operácií. Boli mu podriadené aj jednotky presunuté zo severného a severovýchodného frontu. 26. mája 2022 Dvornikova nahradil generáplukovník Gennadij Židko. Neskôr v priebehu leta Rusi priznali, že ich sily sú rozdelené medzi armádne skupiny „Stred“ pod velením generálplukovníka Alexandra Lapina a „Juh“ pod velením armádneho generála Sergeja Surovikina.
8. apríla zasiahli železničnú stanicu v ukrajinskom Kramatorsku dve ruské balistické strely Točka-U s kazetovou muníciou. Na stanici sa v dôsledku prebiehajúcej evakuácie nachádzalo najmenej tisíc civilistov. 63 ľudí (vrátane 9 detí) na mieste zahynulo, 150 ľudí (z toho 34 detí) bolo ranených. Použitie kazetovej munície proti obytným oblastiam, naviac zjavne civilným cieľom je považované za porušenie vojnového práva.
13. apríla sa Ukrajincom podarilo zasiahnuť vlajkovú loď Ruskej Čiernomorskej flotily, krížnik Moskva protilodnými strelami R-360 Neptun. Vzniknutý požiar sa posádke nepodarilo uhasiť a loď sa 14. apríla potopila.
19. apríla po asi dvojtýždňovej operačnej prestávke ruské sily obnovili ofenzívu na fronte medzi Charkovom a Doneckom, resp. od Izjumu po Mykolajiv. Ruské jednotky však nedostali posily ani náhrady za straty, ktoré utrpeli v predošlých bojoch.
Sjevjerodoneck a Lysyčansk.
Ruským silám sa postupne podarilo zatláčať ukrajinskú obranu. Cieľom ich ofenzívy bolo vytlačiť ukrajinské sily z Luhanskej oblasti. 23. mája ruské sily vstúpili do mesta Lyman a do 26. mája mesto dobyli. Útočili tiež západne a severne od Sjevjerodonecka na Kreminna a Lysyčansk. Z juhu útočili na Avdiivku.
Veľmi ťažké boje prebiehali v priebehu leta v oblasti Sjevjerodonecka, posledného miesta v Luhanskej oblasti na sever od Severného Donca pod kontrolou Ukrajinskej armády. Ruské vojská a sily LNR a DNR sa pokúšali mesto dobyť, ale aj obkľúčiť útokom na Popasnú, ktorú sa im 8. mája podarilo dobyť. Ďalší postup smerom na západ a sever bol však zastavený. Keďže sa Rusom nepodarilo prekročiť Donec, úplné obkľúčenie Ukrajinských síl v oblasti nenastalo. V týchto miestach však pretrvávali najostrejšie boje s mohutným využitím delostrelectva.
Najmenšie zisky inváznych síl nastali na pôvodnom fronte medzi DNR a zvyškom Ukrajiny, ktorý je mohutne opevnený a obsadený najlepšie pripravenými jednotkami ukrajinskej armády.
3. júla ruské sily obsadili Lysyčansk. Ruské invázne jednotky následne pokračovali do priľahlej Doneckej oblasti, aby zaútočili na mestá Sloviansk a Bachmut.
V priebehu druhej polovice leta postupne dynamika ruského postupu ustala. Čiastočne k tomu prispeli aj ukrajinské útoky na ruské sklady munície.
Pád Mariupoľa.
Ruskému postupu na juhovýchodnom fronte bránili ukrajinské sily obkľúčené v Mariupoli. Mariupoľ bol plne obkľúčený ruskými silami 18. apríla. Mesto bolo počas vyše dvojmesačného obliehania ťažko poškodené. Ukrajinskí predstavitelia mesta uvádzajú až 21-tisíc mŕtvych civilistov. 
20. mája sa vzdali poslední obrancovia Mariupoľa, ktorí sa ukrývali v krytoch civilnej obrany pod oceliarňou Azovstaľ. Mariupoľ tak padol do rúk Rusom. Po dobití mesta sa ruské úsilie preorientovalo na Luhanskú a Doneckú oblasť.
Ostatné bojiská.
V Južnom operačnom priestore sa situácia výrazne nemenila. Bojové aktivity na južnom fronte sa obmedzili na ostreľovanie a menšie útoky. Ruské sily delostrelectvom napádali nástupné smery ukrajinských jednotiek.
9. augusta 2022 ukrajinské sily napadli letisko Saky na Kryme, pričom zničili najmenej 8 odstavených lietadiel.
V priebehu leta Ukrajinci viackrát avizovali, že začnú protiofenzívu a ich cieľom bude oslobodenie južných regiónov. Ruské sily postupne začali v Chersonskej oblasti budovať trvalé opevnenia a pripravovať sa na obranu.
Anexia a ukrajinské protiofenzívy (6. september – 11. november).
Severozápadný front.
6. septembra 2022 ukrajinské sily spustili prekvapivú protiofenzívu v Charkovskej oblasti, ktorá sa začala postupom pri Balaklii. Do 12. septembra ukrajinská protiofenzíva v tomto priestore spôsobila výrazný ústup ruských síl. Ukrajincom sa podarilo oslobodiť dôležité križovatky Izjum a Kupiansk.
13. septembra ukrajinské sily prekročili rieku Oskiľ pri mestečku Borova. Od 17. septembra postupne vybudovali niekoľko predmostí na ľavom (východnom) brehu Oskiľu. Napokon 1. októbra oslobodili Lyman.
Situácia v Rusku.
21. septembra vyhlásil Vladimir Putin čiastočnú mobilizáciu, ktorá sa má týkať asi 300-tisíc záložníkov. Jedná sa o prvú mobilizáciu v Rusku od druhej svetovej vojny. Nezávislé ruské zdroje, napr. Novaja Gazeta predpokladajú, že povolaných bude až milión ľudí. 28. októbra 2022 Ruský minister obrany Sergej Šojgu oznámil ukončenie mobilizácie. Požadovaný počet 300 000 mobilizovaných – bol splnený. Podľa ministra je 218 000 povolaných ešte vo výcviku, 82 000 už bolo vyslaných na Ukrajinu. Mobilizácia v Rusku bola veľmi problematická. Mnohí nedostali vojenskú výstroj alebo boli poslaní priamo na front bez prípravy. Ruská prokuratúra neskôr uznala, že asi 9000 odvedencov bolo mobilizovaných protiprávne.
Dňa 11. januára 2023 ruský minister obrany Sergej Šojgu vymenoval gen. Valerija Gerasimova namiesto Sergeja Surovikina za hlavného veliteľa ruských síl v bojoch proti Ukrajine. Gen. Surovikin bol menovaný do funkcie Gerasimovovho zástupcu.
Južný front.
Koncom septembra 2022 zorganizovali ruskí predstavitelia na Ukrajine referendá o anexii okupovaných území Ukrajiny vrátane Doneckej ľudovej republiky a Luhanskej ľudovej republiky, ako aj v ďalších okupovaných oblastiach - Chersonskej a Záporožskej oblasti. Oficiálne výsledky ukrajinská vláda a jej spojenci odsúdili ako sfalšované. Ruské okupačné úrady tvrdia, že prevažná väčšina ich obyvateľov sa vyjadrila v prospech pripojenia k Rusku.
Dňa 30. septembra 2022 oznámil Vladimir Putin v príhovore k obom komorám ruského parlamentu anexiu ukrajinskej Doneckej, Luhanskej, Chersonskej a Záporožskej oblasti. Ukrajina, Spojené štáty americké, Európska únia a OSN anexiu odsúdili.
8. októbra ráno došlo k výbuchu a poškodeniu Krymského mosta, ktorý spája Krym z východu s Tamanským polostrovom.
Toho istého dňa (8. októbra) Ruské ministerstvo obrany oznámilo menovanie nového veliteľa „"Zjednotenej skupiny vojsk v oblasti špeciálnych vojenských operácií"“ armádneho generála Sergeja Surovikina, ktorý dovtedy velil Južnej skupine vojsk.
22. októbra 2022 proruské úrady v Chersonskej oblasti vyzvali obyvateľov mesta Cherson, aby sa okamžite evakuovali z dôvodu postupujúcej ukrajinskej protiofenzívy.
29. októbra 2022 Ukrajina uskutočnila kombinovaný útok lietajúcimi a plávajúcimi dronmi na Čiernomorskú flotilu v prístave Sevastopoľ na Kryme. Počas útoku bola zasiahnutá a poškodená aj vlajková loď flotily Admiral Makarov. Jednalo sa o najväčší útok dronov na Sevastopoľ od začiatku vojny. Rusko po útoku na Čiernomorskú flotilu pozastavilo dohodu o obchode s obilím. Dohodu však naďalej podporovalo Turecko, ktoré v ochrane obchodných lodí naďalej pokračovalo. Rusi neskôr svoje odstúpenie od zmluvy odvolali.
11. novembra ukrajinské sily vstúpili do Chersonu, odkiaľ v predošlých dňoch ustupovali ruské jednotky. Pri ich ústupe bol zničený Antonivskyj most, ktorý je dôležitou kominikáciou cez Dneper.
Bitka o Bachmut a budovanie ruskej obrany (11. november 2022 - 7. jún 2023).
Východný front.
Po porážke v Chersonskej a Charkovskej oblasti sa od konca leta ruské jednotky a žoldnieri Vagnerovej skupiny zamerali na mesto Bachmut, ktoré predstavuje dôležitú križovatku na ceste ku Kramatorsku a Sloviansku, čo by Rusom otvorilo cestu k útoku na posledné mestá v Doneckej oblasti držané Ukrajincami. Ruským silám sa podarilo zatlačiť ukrajinské sily severne od Bachmutu útokom na Soledar, nad ktorým po ťažkých bitkách a skoro úplnom zničení prevzali 13. januára kontrolu. Počas februára ruské jednotky zvýšili tlak na mesto a v jeho okolí dosiahli väčší postup, čím ohrozili zásobovacie trasy ukrajinských obrancov. O mesto sa viedli ťažké pouličné boje. Ruským vojskám sa postupne podarilo mesto obísť a zovrieť ho zo severu aj z juhu. Ukrajinci boli stále schopní udržiavať cestné spojenie. V prvých májových dňoch sa ukrajinské sily držali už iba v jeho západnej časti, čo predstavovalo menej ako 20% mesta. Mesto však z viacerých príčin neboli ochotní vyprázdniť.
Južný front.
Počas februára sa v Doneckej oblasti v okolí mesta Vuhledar odohrala doteraz najväčšia tanková bitka vojny. Ruská strana v nej podľa ukrajinskej armády prišla o najmenej 130 tankov a obrnených vozidiel, výška ukrajinských strát nie je známa.
Útoky na energetickú infraštruktúru.
10. októbra 2022 ruské sily uskutočnili mohutné vzdušné útoky, za použitia striel s plochou dráhou letu a dronov, na ukrajinskú energetickú sústavu. Už 12. októbra 2022 bolo oznámené, že údery zasiahli približne 30 percent energetickej infraštruktúry Ukrajiny. Ruská strana pri útokoch okrem vlastných rakiet vo väčšej miere začala používať aj drony Šáhid-131 a Šáhid-136 iránskej výroby.
15. novembra pri jednom z najsilnejších ruských leteckých úderov zasiahla zlyhaná ukrajinská protilietadlová raketa systému S-300 poľskú prihraničnú obec Przewodów (Gmina Dołhobyczów). Explózia rakety usmrtila 2 osoby.
Pri útokoch dochádzalo k použitiu nepresnej munície, čo malo opakovane za následok zásahy nevojenských cieľov. Napr. 14. januára 2023 zasiahla ruská protilodná strela Ch-22 deväťposchodovú obytnú budovu v meste Dnipro. Strela s hlavicou o hmotnosti asi 1000 kg zničila jeden vchod a 236 bytov. K 19. januáru ukrajinské úrady uvádzali 46 obetí (vrátane 6 detí) a 80 zranených, z ktorých bolo (12 v kritickom stave). 11 osôb bolo nezvestných. Ukrajinská strana proti tomuto typu rakiet nemá možnosť obrany.
Podobný incident, keď ruská raketa zasiahla bytový dom sa stal 28. apríla 2023 v meste Umaň. Zahynulo 23 ľudí z toho 6 detí.
Ruské útoky na energetickú infraštruktúru do konca roka 2022 odstavili 30 - 40 % ukrajinských elektrární a spôsobili opakované výpadky dodávok elektriny po celej krajine. Ruské bombardovanie prevažne civilných cieľov napokon malo za následok prísľub dodávok západných protilietadlových systémov Patriot a IRIS-T SLM.
6. júna 2023 došlo k výbuchu a následnej deštrukcii Kachovskej priehrady obsadenej ruskými jednotkami. Došlo k zaplaveniu ruskom okupovaných aj ukrajinských území.
Ukrajinská ofenzíva (8. jún 2023 - 1. december 2023).
V júni 2023 ukrajinské sily postupne spustili sériu ofenzívnych akcií na viacerých frontoch vrátane Doneckej, Záporožskej a ďalších oblastí. 8. júna 2023 bolo oznámené, že protiofenzívne snahy sa sústredili v blízkosti miest Orichiv (v smere na centrum ruskej obrany pri meste Tokmak), Velyka Novosilka, Huľajpole a Bachmut. Ukrajinské útoky od začiatku čelili tvrdému odporu ruských síl. Niektoré zdroje, napr. americký think-tank ISW, označil ruské obranné úsilie za „netypický stupeň koherencie“. V priebehu júna a júla bol ukrajinský postup pomalý a nedosiahol žiadne významnejšie úspechy. Ukrajinci zaznamenali postup v okolí Bachmutu, kde si zlepšili svoje pozície obsadením viacerých výšin v okolí mesta. Mierne postúpili aj západne od Siverska a juhovýchodne od Orchivu. Postup spomaľovali hlavne ruské mínové polia a snahy Ukrajincov minimalizovať straty ťažkej techniky. Ukrajinci systematicky napádali ruské zásobovacie základne a venovali sa intenzívne útokom na ruské delostrelecké systémy. Postupne sa im podarilo preniknúť tromi pásmami ruskej obrany, ale rozhodujúci prielom do jesene nedosiahli.
11. júla bol pri raketovom útoku pomocou striel Storm Shadow v Záporožskej oblasti zabitý ruský generálporučík Oleg Cokov, ktorý pôsobil vo funkcii zástupcu veliteľa ruského Južného vojenského okruhu, čím sa stal najvyššie postaveným ruským dôstojníkom zabitým počas vojny.
Ruské sily začali v júli odľahčujúce útoky na ukrajinské pozície severne od Kupianska v Charkovskej oblasti. V októbri ruské sily podnikli ofenzívne akcie proti výbežku frontu pri Avdijivke v Doneckej oblasti. Ruské sily utrpeli pri ofenzíve ťažké straty, ale prinútili Ukrajincov do oblasti stiahnuť niektoré jednotky, ako 47. mechanizovanú brigádu a 1. tankovú brigádu.
5. októbra 2023 po 13. hodine ruská raketa Iskander zasiahla reštauračné zariadenie v obci Hroza (Kupiansky rajon Charkovskej oblasti), kde práve prebiehal kar po pohrebe obyvateľa obce, ktorý padol vo vojne. Zahynulo 59 ľudí (36 žien, 22 mužov, 1 šesťročný chlapec) a najmenej 7 bolo zranených. Pri útoku zahynulo viac než 10% predvojnovej populácie obce. Útok prebehol po informácii miestnych kolaborantov, že na pohrebe vojaka sa môžu účastniť jeho bývalí spolubojovníci. Vyšetrovanie OHCHR však nateraz nepotvrdilo, že by sa pohrebu zúčastnil akýkoľvek vojenský personál ani žiadny iný legitímny vojenský cieľ. 59 zabitých ľudí boli civilisti, ktorí sa nijak nezúčastnili vojenských akciách. Incident predstavuje jeden z najväčších útokov na ukrajinských civilistov od 24. februára 2022.
Útokom strelami ATACMS 17. októbra Ukrajinci zničili na letiskách v Berďansku a Luhansku 8 zaparkovaných vrtuľníkov a 15 ďalších poškodili. Zároveň poškodili prostriedky protivzdušnej obrany, sklady paliva a munície.
V októbri sa ukrajinskej námornej pechote podarilo prekročiť Dneper v Chersonskej oblasti pri dedine Krynky, kde vybudovali malé predmostie, ktoré sa ruským silám nedarilo do konca roka zlikvidovať. Od októbra však už ukrajinské sily neboli schopné ďalej viesť významnejšie ofenzívne akcie pozdĺž celého frontu, ani v hlavnom smere na Mariupoľ, Berďansk a Melitopoľ. Neúspech ofenzívy napokon verejne uznal 1. decembra aj ukrajinský prezident Zlenskyj.
Boje na mori.
4. augusta bola pri Novorosijsku ťažko poškodená ukrajinským námorným dronom ruská výsadková loď triedy Ropucha Olenegorskij Gorňak. 13. septembra 2023 bola v Sevastopole zasiahnutá a ťažko poškodené pravdepodobne útokom lietadiel Su-24 ponorka Rostov-na-Donu u a výsadková loď Minsk. Tieto útoky významne oslabili ruskú čiernomorskú flotilu.
Vzbura Vagnerovej skupiny.
24. júna Vagnerova skupina pod vedením Jevgenia Prigožina v dôsledku snáh ruského Ministerstva obrany o svoje začlenenie do armádnej štruktúry, ale aj ďalším faktorom, spustila krátku vzburu proti ruskému ministerstvu obrany. Prigožinove jednotky sa stiahli z Ukrajiny a bez odporu obsadili Rostov nad Donom, ktorý je jedným z hlavných oporných logistických bodov ruských síl bojujúcich na Ukrajine. Odkiaľ začali postup cez Voronež na Moskvu. Putin najprv Prigožina a jeho stúpencov označil za zradcov, ale po približne 24 hodinách pristúpil Prigožin k dohode údajne sprostredkovanej bieloruským prezidentom Lukašenkom, ukončil postup na Moskvu s prísľubom beztrestného odchodu do Bieloruska. V dôsledku vzbury bol z funkcie zástupcu veliteľa špeciálnej vojenskej operácie ako aj veliteľa vzdušno-kozmických síl RF odvolaný gen. Surovikin. Jevgenij Prigožin zahynul s časťou vedenia Vagnerovej skupiny pri leteckej nehode 23. augusta 2023. Medzi mŕtvymi bol aj veliteľ skupiny Dmitrij Utkin.
Opotrebovacia vojna (1. december 2023 - súčasnosť).
Pozemné boje.
V priebehu decembra a začiatkom januára pokračoval tlak ruských síl na Avdijivku a Bachmut. Ruské sily koncom decembra obsadili zvyšky zničeného mesta Marjinka, o ktoré sa intenzívne bojovalo od začiatku invázie. Pôvodne mesto s 10 000 obyvateľmi bolo prakticky zrovnané so zemou.
8. februára bol odvolaný dovtedajší veliteľ Ozbrojených síl Ukrajiny gen. Valerij Zalužnyj. Na poste ho nahradil gen. Olexandr Syrskyj, ktorý viedol úspešnú obranu Kyjeva. Prebiehali diskusie o rozšírení brannej povinnosti na nižšie ročníky, nakoľko ukrajinské ozbrojené sily mali problém s dopĺňaním strát. Ukrajinskú obranu naviac začal komplikovať nedostatok delostreleckej munície. Spojenci Ukrajiny po iniciatíve Česka začali organizovať koordinovaný nákup munície, aby situáciu Ukrajiny čo najviac uľahčili.
Okolo 20. januára sa Rusom podarilo prelomiť južnú obranu mesta Avdijivka pri reštaurácii Carskaja ochota. Ruské sily intenzívne bombardovali mesto kĺzavými bombami, ktoré zhadzovali z oblasti desiatok kilometrov za frontom, kde boli v bezpečí pred ukrajinskou protivzdušnou obranou. Postupne tak likvidovali dôležité oporné body ukrajinskej obrany. Medzi poslednými sa držal opevnený bod zničenej protilietadlovej batérie, označovaný ako Zenit. Zvyšky ukrajinských síl sa z Avdijivky stiahli 17. februára.
Nedostatok delostreleckej munície pre Ukrajinu sa prestal prejavovať už v priebehu mája. Koncom apríla navyše Kongres USA uvoľnil po takmer pol ročnom blokovaní pomoc pre Ukrajinu v hodnote takmer 61 miliárd dolárov.
10. mája prekročili ruské jednotky rusko-ukrajinskú hranicu severne od Charkova a dvoch miestach postúpili asi o 10 km. Jedna skupina postupovala smerom na juh východne od Travianskej vodnej nádrže smerom k Charkovu a druhá smerom na Vovčansk, ktorý je dôležitou križovatkou. Ruské jednotky v prvých dňoch ofenzívy úspešne postupovali aj vďaka vyradeniu ukrajinských pozorovacích dronov a taktike postupu menších skupín vojakov s ľahkou výzbrojou. Ruský postup zastavili protiútoky ukrajinských jednotiek stiahnutých z iných častí frontu.
V lete pokračovali hlavne intenzívne boje na Doneckom fronte. V júli Rusi rozšírili výbežok severozápadne od Avdijivky a 19. júla dosiahli prielom, ktorý im umožnil začať postupovať k operačne významnému mestu Pokrovsk. Ďalšia ofenzíva v smere na mesto Toreck sa začala 18. júna, jej cieľom je obkľúčiť Časiv Jar z juhu. Ukrajinci zároveň v júli definitívne ustúpili z dediny Krynky na východnom brehu Dnepra, o ktorú viedli ťažké boje od augusta 2023.
6. augusta 2024 Ukrajina začala prekvapivú ofenzívu na ruské pohraničné územie Kurskej a v menšej miere aj Belgorodskej oblasti. Hlavná os počiatočného postupu sa sústredila smerom na mestečko Sudža. Ukrajinské sily túto dôležitú križovatku do 12. augusta dobili.
2. októbra 2024 ukrajinské armádne zložky informovali o stiahnutí svojich síl z mesta Vuhledar. Mesto, ktoré bolo dôležitou križovatkou a vzhľadom na svoju vyvýšenú pozíciu vhodným obranným bodom od začiatku ruskej invázie úspešne bránila ukrajinská 72. mechanizovaná brigáda. V dôsledku úspešných ruských obchvatných manévrov, ktoré postupne uzatvárali kliešte obkľúčenia boli ukrajinské sily nútené sa stiahnuť.
Boje na mori.
25. decembra 2023 bola v dôsledku ukrajinského leteckého útoku v prístave Feodosija na Kryme potopená transportná loď triedy Ropucha Novočerkassk. Loď podľa ukrajinských správ niesla zásoby dronov alebo delostreleckej munície.
31. januára 2024 ukrajinské námorné drony zasiahli v Čiernom mori ruskú korvetu triedy Tarantul Ivanovec a spôsobili jej potopenie. O dva týždne neskôr, 14. februára, rovnaký typ ukrajinských námorných dronov zasiahol a potopil ruskú výsadkovú loď Cezar Kunikov (trieda výsadkových lodí Ropucha).
Vzdušné útoky.
29. decembra ruské sily podnikli jeden z najväčších náletov na Ukrajinu, pri ktorom použili okolo 122 resp. 158 rakiet a dronov. Z toho asi 87 striel s plochou dráhou letu a 27 dronov sa podarilo ukrajincom zostreliť. Avšak asi 20 balistických striel sa zostreliť nepodarilo. Po celej krajine zahynulo najmenej 30 ľudí a ďalších bolo 160 ranených.
Ukrajinci viedli ofenzívu leteckými dronmi proti ruským ropným rafinériám. Od začiatku roku 2024 zasiahli najmenej 9 rafinérii v západnej časti Ruska.
Letecké raketové útoky na ukrajinské územie pokračovali aj v marci, keď v skorých ranných hodinách noci 22. marca podnikli ruské sily jeden z najväčších útokov, pri ktorom použili asi 60 dronov a 90 rakiet. Poškodená bola energetická infraštruktúra v Charkove (zničená Zmijivská tepelná elektráreň), Záporoží, Vinnyci, Chmeľnyckom a Kryvom Rihu. Zvlášť vážne škody utrpela vodná elektráreň DniproHES pri Záporoží, ktorú vyradili z prevádzky po zásahu 8 raketami. Útok si vyžiadal životy najmenej 4 ľudí. Jedna z ruských rakiet na krátku dobu prenikla aj do vzdušného priestoru Poľska. 24. marca bola zasiahnutá infraštruktúra ukrajinských podzemných zásobníkov zemného plynu spoločnosti Naftogaz. Pri útoku 29. marca bolo poškodených 5 z šiestich tepelných elektrární firmy DTEK. Zasiahnutá bola aj Kanivská a Dnesterská vodná elektráreň.
10. apríla boli poškodené elektrárne v okolí Odesy a Mykolajiva. 11. apríla zničil nálet Trypiľskú tepelnú elektráreň pri Kyjeve. 8. mája bola poškodená kritická energetická infraštruktúra pri meste Stryj, v ktorého okolí sa nachádzajú dôležité zásobníky plynu. Do konca apríla prišla Ukrajina o väčšinu svojich tepelných elektární. Ukrajina tak zostala do veľkej miery závislá na výrobe elektrickej energie v jadrových elektrárňach a dovoze.
Ukrajinským silám sa v septembri podarilo zasiahnuť viacero ruských veľkých muničných skladov pri obciach Okťabrskij a Toropec (Tverská oblasť) a pri Tichorecku (Krasnodarský kraj).
Straty.
Straty bojujúcich strán v prebiehajúcom ozbrojenom konflikte nie sú presne známe, nakoľko ani jedna zo strán detailne neinformuje o ich výške. O ruských aj ukrajinských zdrojoch sa všeobecne predpokladá, že zámerne zvyšujú počty hlásených obetí nepriateľských síl a zároveň bagatelizujú svoje vlastné straty v záujme zachovania morálneho stavu vojsk a civilného obyvateľstva. Ruské spravodajské kanály prevažne prestali hlásiť počet ruských obetí.
Rusko a Ukrajina, teda obe strany konfliktu priznali, že utrpeli „značné“ straty.
Potvrdené straty ukrajinského civilného obyvateľstva k 10. decembru 2024 podľa OSN presahujú 12 340 zabitých a 27 836 ranených osôb na území kontrolovanom ukrajinskou vládou v období, kedy ku nim došlo, ďalších 2 151 zabitých a 3 110 ranených na území pod kontrolou Ruska v období, kedy ku nim došlo. OHCHR sa domnieva, že skutočné čísla sú podstatne vyššie. Oblasti, kde prebiehali intenzívne bojové akcie a/alebo sa nachádzajú v operačnom pásme bojujúcich strán, nie je možné dôkladne vyšetriť všetky prípady, alebo tu nemajú príslušné orgány žiadny prístup a preto stále čakajú na potvrdenie. Týka sa to napríklad Mariupolu (Donecká oblasť), Lysyčanska, Popasnej a Sjevjerodonecka (Luhanská oblasť), kde existujú dôveryhodné svedectvá o mnohých civilných obetiach.
Tisíce bežných Litovčanov v malých sumách za tri a pol dňa v internetovej zbierke vyzbierali 5 miliónov eur potrebných na kúpu osvedčeného bojového dronu Bayraktar TB2 pre ukrajinskú armádu. Turecký výrobca dronu neskôr oznámil, že dron Ukrajine venuje bezplatne a vyzbierané peniaze nasmeruje na humanitárnu pomoc.
Reakcie finančných trhov.
Ukrajinský minister zahraničných vecí Dmytro Kuleba vyzval na úplnú medzinárodnú izoláciu Ruska – diplomatickú aj obchodnú. Rusko čelí prepadu hodnotenia svojej úverovej spoľahlivosti. Agentúra S&amp;P Global Ratings znížila hlavný rating Ruskej federácie z BBB- na BB+, teda do neinvestičného pásma, Moody's oznámila, že zvažuje podobný krok. S&amp;P varovala, že by mohla ruský rating ďalej znížiť. Ruské akcie oslabili už 24. februára o 50% a investori sa ich hromadne zbavujú. Hodnota akcií na burze v Moskve tak spadla o viac ako 250 miliárd dolárov. Moskovská burza v reakcii prerušila obchodovanie na všetkých trhoch. Podľa agentúry RIA Novosti potom začali banky stanovovať kurz rubľa na výrazne slabších úrovniach, niekedy aj viac ako 100 rubľov za dolár a až 116 rubľov za euro.
Rusko exportuje denne okolo päť miliónov barelov ropy, čo je približne päť percent globálneho dopytu. Z tohto množstva zhruba polovicu importuje Európska únia. Cena ropy v reakcii na útok proti Ukrajine prekonala úroveň 100 dolárov za barel prvýkrát od roku 2014. Ak sa nepodarí vojnu včas zastaviť, bude mať vplyv na zvýšenie ceny potravín. Ukrajina sa podieľa zhruba 7% na svetovom obchode s pšenicou a postihnuté by boli najmä štáty v Severnej Afrike a na Blízkom východe. Poľnohospodárstvo na Ukrajine tvorí zhruba 10% jej HDP.
Sankcie.
Kultúrne.
25. februára 2022 Európska vysielacia únia oznámila, že sa Rusko nebude môcť zúčastniť súťaže Eurovízia, ktorá sa má konať 10. až 14. mája v Turíne.
Dopady.
Utečenci.
Rok od začiatku invázie Organizácia Spojených národov uvádza, že počet utečencov z Ukrajiny prekonal 8,1 milióna ľudí. Najväčší podiel z tohto množstva, viac ako 1,5 milióna, smerovalo do Poľska. Podľa OSN tak ide o najväčšiu a dosiaľ najrýchlejšie rastúcu utečeneckú krízu v Európe od druhej svetovej vojny. Podľa ich údajov bola hodnota 5 miliónov utečencov opúšťajúcich územie Ukrajiny dosiahnutá k 19. aprílu 2022, pričom až 90% utečencov tvorili ženy a deti. Medzinárodná organizácia pre migráciu (IOM) tiež odhaduje, že sa na Ukrajine nachádza približne 5,9 milióna vnútorne vysídlených osôb.
V súvislosti s prísunom utečencov schválila česká vláda od 4. marca 2022 núdzový stav.
Koncom marca sa začali domov z viacerých dôvodov vracať mnohí utečenci, najmä ženy s deťmi. Podľa odborníkov na migráciu niektorí budú radšej v podzemnom kryte so svojimi rodinami, ako čeliť neistote v cudzej krajine. Iným dôvodom môže byť nedostatok pracovných príležitostí v hostiteľských krajinách, mnohí v zahraničí nemajú príbuzných, minuli sa im peniaze, čo spolu s bojovými úspechmi ukrajinskej armády mohlo vyvolať pocity stabilnejšej situácie doma. V Maďarsku je problémom aj jazyková bariéra. Motiváciou na návrat však môže byť aj snaha pomôcť s útekom svojim starším príbuzným, ktorí dosiaľ zostali na Ukrajine.
Na Slovensku.
Prvé týždne invázie bola situácia na hraničných priechodoch s Ukrajinou štátom nezvládnutá. Ešte v polovici februára 2022 ubezpečoval minister obrany Jaroslav Naď, že Slovensko sa na utečencov pripravuje už od októbra. Plány Migračného úradu ministerstva vnútra počítali s tým, že ruský útok na Ukrajinu by k slovenskej hranici pohol 500 osôb denne, aj keď v prvých dňoch invázie to bolo až 15-tisíc osôb. V prvých dňoch konfliktu, od 16:00 23. februára do poludnia 25. februára 2022, prekročilo slovenské hranice 7 490 občanov Ukrajiny, pričom pred inváziou hranicu prešlo priemerne 1 400 ľudí za deň.
V marci sa na hraniciach s Ukrajinou nachádzalo 750 príslušníkov Úradu hraničnej a cudzineckej polície, 550 príslušníkov Ozbrojených síl SR, 60 hasičov a záchranárov, 80 policajtov z Česka a 14 z európskej agentúry Frontex. Vláda Eduarda Hegera do troch týždňov od ruskej invázie vytvorila utečencom nový status dočasného útočiska, ktorý im umožnil si ihneď hľadať prácu.
V reakcii na veľký nápor utečencov boli na viacerých miestach Slovenska v marci zriadené stanové mestečká a veľkokapacitné centrá. Príslušníci Pozemných síl OS SR v spolupráci s vojakmi českej armády postavili stanové mestečka pre utečencov vo vojenskom objekte pri Liptovskom Mikuláši. V Michalovciach zas vzniklo veľkokapacitné krízové centrum pre utečencov, aby odľahčilo hraničný priechod vo Vyšnom Nemeckom. Až otvorením krízového centra boli nahradení dobrovoľníci na hraniciach štátom. Takéto centrum spolu so stanovým mestečkom vzniklo aj v Humennom a ďalších slovenských mestách.
Po prvých 25 dňoch vojny presiahol počet utečencov z Ukrajiny prichádzajúcich na Slovensko 250 000 ľudí. Väčšina z nich však pokračuje ďalej na západ, o dočasné útočisko na Slovensku podľa ministra Milana Krajniaka žiada približne desatina utečencov.
Podľa Rady pre rozpočtovú zodpovednosť bude utečenecká kríza stáť Slovensko viac než 300 miliónov eur.
Od začiatku konfliktu do februára 2023 prešlo z Ukrajiny na Slovensko celkovo 1,2 milióna ľudí a o štatút dočasného útočiska požiadalo 110-tisíc z nich.
Exodus z Ruska.
Rusko zažilo jednu z najväčších emigračných vĺn od októbrovej boľševickej revolúcie z roku 1917. Podľa oficiálnych štatistík zverejnených ruskou Federálnou bezpečnostnou službou (FSB) za prvý štvrťrok roku 2022 opustili svoju vlasť takmer štyri milióny Rusov, pričom zvýšenie vysťahovalectva zaznamenali najmä po 24. februári. Okrem nesúhlasu s vojnou a krutým trestom za spochybňovanie politiky Kremľa boli motiváciou na opustenie krajiny tiež obavy z uzavretia hraníc, vyhlásenia stanného práva či všeobecnej mobilizácie. Podľa údajov FSB odišlo najviac ruských občanov do Kazachstanu (200 000), Arménska (135 000), Estónska (125 000), Uzbekistanu (53 000), Tadžikistanu (40 000), Gruzínska (39 000) ako aj do ďalších krajín, kam mohli cestovať bez víz. Z Ruska odišli najmä intelektuáli ako politickí aktivisti, novinári alebo pracovníci v oblasti informačných technológií.
NATO.
Fínsko a Švédsko podali 18. mája 2022 žiadosť o členstvo v NATO. Rozhodnutie bolo „motivované obavami o bezpečnosť, ktoré vyvolala ruská vojenská invázia na Ukrajinu“.
Spojené štáty prehodnotili svoju dlhodobú stratégiu postupného preorientovania sa na oblasť Pacifiku a s tým súvisiaceho znižovania vlastných síl v Európe. Namiesto toho v reakcii na inváziu vyslali do Británie dve letky stíhačiek, zvýšili počet torpédoborcov na základni v Španielsku a sformovali nové vojenské veliteľstvo v Poľsku.
Samotná aliancia sa pod vplyvom invázie rozhodla pretransformovať svoje sily takým spôsobom, že rozhodla o zvýšení síl rýchlej reakcie (NRF) z pôvodných 40.000 na viac než 300-tisíc vojakov. V niektorých členských štátoch to vyžadovalo nábor nových síl.
Médiá.
Médiá a cenzúra v Rusku.
V ruských médiách sa nemôžu používať slová „vojna“, „genocída“ a „invázia“. Za fake news sa v Rusku považujú „klamlivé správy o ruskej armáde, diskreditácia ruských ozbrojených síl a výzvy na sankcie“ a hrozí za ne trest až 15 ročného väzenia. Poslanci tento nový zákon prijali jednomyseľne 4. marca 2022. Svoje vysielanie skončila jedna z posledných nezávislých televíznych staníc v Rusku, Dožď. Vysielanie ukončila záznamom baletu "Labutie jazero", ktorý „sa za sovietskych čias zaradil mimo plánu do vysielania, keď nastala nejaká dramatická zmena“.
Cenzúra Wikipédie.
Moskovský súd tento už v roku uložil Wikimedia Foundation pokutu vo výške miliónov rubľov (rádovo stotisíce eur) za to, že odmietla odstrániť ruskojazyčné články na Wikipédii o konflikte na Ukrajine. V Rusku platí zákaz kritizovať vojenskú operáciu na Ukrajine. Nazývanie operácie ruských síl "vojnou" či "inváziou" je nezákonné. Ruskí predstavitelia udelili vysoké pokuty aj ďalším spoločnostiam vrátane Googlu či Telegramu. V júli 2022 uložil súd v Moskve Googlu pokutu 21 miliárd rubľov (364 miliónov dolárov) za to, že neodstránil obsah týkajúci sa vojny na Ukrajine.
Ruské súdy v uplynulých začiatkom roka 2023 uložili opäť Wikimedia Foundation sériu pokút. Moskva však "zatiaľ" túto encyklopédiu neplánuje zakázať, povedal tento týždeň ruský minister pre digitálny rozvoj Maksut Šadajev. Poslednú pokutu vo výške dva milióny rubľov (približne 22.200 eur) udelili za to, že z Wikipédie neodstránili údajne "lživé informácie" o ruskej armáde. Rusko zaviedlo vlani, krátko po spustení invázie na Ukrajinu, zákony určujúce, ako sa na jeho území môže o tejto vojne informovať. Šírenie informácií, ktoré sú v rozpore s oficiálnym naratívom Kremľa, sa v súlade s touto legislatívou trestá pokutami či blokovaním webstránok. Moskva údajne pracuje na vlastnej verzii Wikipedie s cieľom napraviť to, čo Kremeľ považuje za "nepresnosti, skomolenia a historické i faktické chyby", napísala britská spravodajská stanica Sky News.
Na Slovensku.
2. marca 2022 Národný bezpečnostný úrad rozhodol o zablokovaní portálu Hlavné správy. Rozhodnutie na základe nového zákona úrad nezverejnil. Podľa nového zákona by mal NBÚ kontrolovať do 30. júna na základe informácií od SIS, polície a vojenského spravodajstva.
V Európe.
2. marca 2022 bola v Európskej únii zablokovaná ruská televízia RT, dôvodom bolo vysielanie systematických dezinformácií o ruskej invázii na Ukrajinu. Internetové združenie CZ.NIC zablokovalo 8 dezinformačných webov. Stalo sa tak na základe konzultácie s bezpečnostnými zložkami štátu a odporúčania vlády. Šlo o portály a stránky: Aeronet.cz, Protiproud.cz, Ceskobezcenzury.cz, Voxpopuliblog.cz, Prvnizpravy.cz, Czechfreepress.cz, Exanpro.cz a Skrytapravda.cz.
Protesty.
V Rusku.
Podľa OVD-Info bolo 24. februára v 51 ruských mestách zadržaných políciou viac ako 1 700 Rusov, ktorí protestovali proti invázii. Ruský nositeľ Nobelovej ceny mieru Dmitrij Muratov oznámil, že noviny "Novaja gazeta" vydajú svoje budúce číslo v ukrajinčine aj ruštine. Muratov, novinár Michail Zygar, režisér Vladimir Mirzojev a ďalší podpísali dokument, v ktorom vyhlásili, že Ukrajina nie je pre Rusko hrozbou, a vyzvali ruských občanov, aby odsúdili vojnu. Elena Černěnková, novinárka denníka Kommersant, rozšírila kritický otvorený list, ktorý podpísalo 170 novinárov a akademikov.
Napriek zatýkaniu pokračovali sporadické protesty proti vojne aj naďalej. V sobotu 2. apríla sa konali protesty v štrnástich ruských mestách. Aktivisti uviedli, že protestujú proti kolapsu ekonomiky, proti prezidentovi Vladimírovi Putinovi a za oslobodenie kritika Kremľa Alexeja Navaľného. Ľudia však mali strach protestovať aktívnejšie, zostávali postávať len roztrúsene a pozorovali situáciu. Napriek tejto forme protestu bolo zadržaných najmenej 176 ľudí. Demonštranti v Rusku riskujú pokuty a možné tresty odňatia slobody už len tým, že vyjdú do ulíc na pacifistickú akciu.
V zahraničí.
K proukrajinským protestom došlo na niekoľkých ukrajinských a ruských veľvyslanectvách v zahraničí, okrem iného v Arménsku, Austrálii, Azerbajdžane, Bulharsku, Belgicku, Estónsku, Grécku, Gruzínsku, Holandsku, Chorvátsku, Japonsku, Nemecku, Írsku, na Islande, v Kanade, Kazachstane, Maďarsku, Moldavsku, Nórsku, Portugalsku, Rumunsku, Taliansku, USA a vo Veľkej Británii. Na Slovensku sa protesty uskutočnili v Bratislave na Hodžovom námestí, v Košiciach a Prešove. V Česku sa konal protest v Prahe na Václavskom námestí.
V sobotu 26. februára v Helsinkách do ulíc vyšlo „vyše 10 tisíc ľudí“. V Estónsku protestovalo „niekoľko tisíc“ ľudí. Mohlo by však ísť o najväčšie protesty „v tejto krajine vôbec“.

</doc>
<doc id="677507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677507" title="Príslop (vrch v Oravskej Magure)">
Príslop (vrch v Oravskej Magure)

Príslop () je vrch v Oravskej Magure. Leží nad obcou Hruštín, približne severne od mesta Dolný Kubín. Lokalitou prechádza Medzinárodná diaľková turistická trasa E3. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, na severovýchode geomorfologického podcelku Kubínska hoľa. Vrch leží v Žilinskom kraji, v okrese Dolný Kubín a na katastrálnom území obce Oravský Podzámok. Najbližšími sídlami sú severovýchodne ležiaci Hruštín a Babín a juhovýchodne situovaný Oravský Podzámok.
Opis.
Príslop je najsevernejším vrcholom masívu Kubínskej hole, ktorý vedie od Minčola () do sedla Príslop. Severným smerom sa nachádza vrch Galanky (), západne Feračová (), Príslopec () a Minčol (), juhozápadne Mokradská hoľa () a Čierny vrch (), južne Skalka () a východne Javorová () a Poľana (). Severozápadné svahy odvodňujú prítoky Hruštínky do Bielej Oravy, juhovýchodné potok Račová do Oravy. Vrcholom vedie značený chodník zo sedla Príslop.
Výhľady.
Hrebeň i vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Na úbočí je však mladý les, ktorý miestami umožňuje pozorovať okolité vrchy Oravskej Magury, no tiež Oravské Beskydy, časť Veľkej Fatry, Chočské vrchy, Nízke a Západné Tatry.

</doc>
<doc id="677512" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677512" title="Majstrovstvá Ázie vo futbale 2007">
Majstrovstvá Ázie vo futbale 2007

Majstrovstvá Ázie vo futbale 2007 boli 14. ročníkom Majstrovstiev Ázie vo futbale, medzinárodného futbalového turnaja pre národné tímy pod hlavičkou Ázijskej futbalovej konfederácie (AFC). Turnaj sa hral v dňoch od 7. do 29. júla. Turnaj hostili štyri krajiny z Juhovýchodnej Ázie a to Malajzia, Indonézia, Thajsko a Vietnam. Boli to prvé Majstrovstvá Ázie vo futbale ktoré hostila viac než jedna krajina. Obhajcom titulu bolo Japonsko.
Na turnaji sa prvýkrát predstavila Austrália od jej prestupu do AFC z OFC. Ako debutant skončila Austrália vo štvrťfinále.
Víťazom turnaja sa prvýkrát v histórii stal Irak ktorý vo finále zdolal Saudskú Arábiu 1:0.
Irak sa ako šampión kvalifikoval na Pohár konfederácií FIFA 2009.
Kvalifikované tímy.
Na turnaj sa kvalifikovalo 16 tímov z toho štyri krajiny sa kvalifikovali ako hostitelia. Austrália zažila debut na turnaji.
1 ako Južný Vietnam
Štadióny.
Turnaj sa hral na ôsmich štadiónoch v siedmich mestách. Každá hostiteľská krajina mala dva štadióny.
Play-off.
Finále.
Víťazom turnaja sa stal Irak.

</doc>
<doc id="677518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677518" title="Sophia Antipolis">
Sophia Antipolis

Sophia Antipolis je technologický park, ktorý sa nachádza severozápadne od Antibes a juhozápadne od Nice, na juhu Francúzska, na Francúzskej riviére.
Antipolis je staroveké grécke meno pre mesto Antibes a meno Sophia odkazuje na bohyňu múdrosti. Technologický park založený v roku 1970 je domovom približne 1 300 spoločností, najmä v sektore IT, elektroniky, farmácie a biotechnológie, a úzko spolupracuje s "Université Côte-d'Azur". Oblasť má viac ako 9 000 obyvateľov a rozkladá sa na ploche 2 400 hektárov v obciach Antibes, Biot, Vallauris, Valbonne a Mougins.
"European Telecommunications Standards Institute" sídli v Sophia Antipolis.

</doc>
<doc id="677521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677521" title="Javorový vrch (vrch v Oravskej Magure)">
Javorový vrch (vrch v Oravskej Magure)

Javorový vrch () je vrch v Oravskej Magure. Leží nad mestom Tvrdošín, približne západne od jeho centra. 
Poloha.
Nachádza sa na severovýchodnom okraji pohoria, v geomorfologickom podcelku Budín. Vrch leží v Žilinskom kraji, v okrese Tvrdošín a zasahuje na katastrálne územie mesta Tvrdošín a obce Štefanov nad Oravou. Najbližšími sídlami sú severovýchodne situovaný Štefanov nad Oravou, juhovýchodne ležiaci Tvrdošín, južne obec Nižná a Podbiel a severozápadne Vavrečka a Ťapešovo. 
Opis.
Javorový vrch leží v rázsoche, ktorá vybieha juhovýchodným smerom z hlavného hrebeňa v jeho severnej časti. Severne susedí Magurka () a Ostrý vrch (), západne dominuje Budín (), južne Zmrázov () a Ostražnica () a východne Uhlisko (). Severné svahy masívu odvodňuje Štefanovský potok do vodnej nádrže Tvrdošín, južné časti Ráztoka a východné Medvedský potok do rieky Orava. Vrcholom vedie značený chodník z Tvrdošína.
Výhľady.
Vrchol pokrýva lesný porast, ktorý poskytuje len veľmi obmedzený rozhľad, no na úbočí je viacero horských lúk, odkiaľ je obmedzený výhľad. Viditeľné sú najmä okolité vrchy Oravskej Magury, no tiež Oravské Beskydy, Veľká Fatra, Chočské a Skorušinské vrchy a Západné Tatry.

</doc>
<doc id="677523" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677523" title="Organizácia Dohovoru o kolektívnej bezpečnosti">
Organizácia Dohovoru o kolektívnej bezpečnosti



</doc>
<doc id="677527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677527" title="Pôľka obyčajná">
Pôľka obyčajná



</doc>
<doc id="677528" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677528" title="Slava Ukrajini">
Slava Ukrajini

Slava Ukrajini! Herojam slava! (v ukrajinskej azbuke: Слава Україні! Героям слава), doslova „Sláva Ukrajine! Hrdinom sláva!“, je ukrajinský národný pozdrav a slogan. 
Motto "Ukrajine sláva!" sa po prvý raz objavilo počas ukrajinskej vojny za nezávislosť v rokoch 1917 až 1921. V knihe ho prvý raz popísal Volodymyr Viatrovič v roku 1920, z čoho bolo zjavné, že pozdrav začali využívať najprv záporožskí kozáci, pričom druhá časť, t. j. odpoveď na pozdrav, sa spočiatku líšila ("Kozákom sláva!, Hajtmanovi sláva! Ukrajine sláva!", atď).
Pozdrav "Sláva Ukrajine!" používala aj Organizácia ukrajinských nacionalistov a Ukrajinská povstalecká armáda (banderovci), v čele ktorých stál Stepan Bandera. V roku 1941 sa stalo ich oficiálnym sloganom spojené zvolanie "Sláva Ukrajine! Hrdinom sláva!" avšak so zdvihnutou pravicou po vzore nacistického Nemecka.
Slogan sa stal opäť populárnym v súvislosti s udalosťami ukrajinskej revolúcie v roku 2013, okupácie a anexie Krymu Ruskou federáciou v roku 2014 a následnou vojnou v Donbase.

</doc>
<doc id="677529" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677529" title="Arabský pohár FIFA 2021">
Arabský pohár FIFA 2021

Arabský pohár FIFA 2021 bol 10. ročníkom Arabského pohára FIFA, medzinárodného futbalového turnaja pre národné tímy pod hlavičkou UAFA. Prvýkrát sa turnaj konal aj pod jurisdikciou FIFA. Turnaj sa hral v dňoch od 30. novembra do 18. decembra 2021 v Katare a slúžila ako predohra pre Majstrovstvá sveta vo futbale 2022, ktoré sa tiež budú konať v Katare.
Na hlavnom turnaji si zahralo 16 tímov z toho sedem bolo prešlo kvalifikačným kolom; všetkých 23 zúčastnených tímov bolo pod záštitou Ázijskej futbalovej konfederácie (AFC) a Konfederácie afrického futbalu (CAF). 32 finálových zápasov sa hralo na šiestich miestach, ktoré budú využívane aj pre Majstrovstvá sveta vo futbale 2022.
Víťazom turnaja sa stalo Alžírsko.
Kvalifikácia.
Deväť najlepších tímov podľa FIFA sa na turnaj kvalifikovalo automaticky. Ostatné tímy museli hrať kvalifikáciu z ktorej postúpilo sedem tímov.
Play-off.
Finále.
Turnaj vyhralo Alžírsko.

</doc>
<doc id="677531" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677531" title="Zápotok">
Zápotok

Zápotok je potok v regióne Šariš v obciach Veľký Slivník, Demjata a Tulčík v okrese Prešov v Prešovskom kraji. Je pravostranným prítokom vodného toku Sekčov a má dĺžku . Je vodným tokom VII. rádu. 
Prameň.
Pramení v v severnej časti územia obce Veľký Slivník na južnom úbočí vrchu a lesa "Hora" s v poľnohospodárskom extraviláne. Patrí do obce Veľký Slivník okresu Prešov v Prešovskom kraji a nachádza sa v geomorfologickom celku Beskydské predhorie a v geomorfologickom podcelku Záhradnianska brázda.
Opis toku.
Od prameňa tečie juhozápadným smerom, pravým brehom obmýva pole "Za jarkom", v priberá ľavostranný bezmenný prítok, mení smer na južný, v tesne obteká intravilán obce Veľký Slivník, v podteká cestu Veľký Slivník–Demjata, v vteká na obecnú hranicu medzi obcami Veľký Slivník a Demjata, sleduje túto hranicu až po trojchotárnik s výškou , pokračuje poľnohospodárskym extravilánom územia obce Tulčík, v podteká cestu Tulčík–Záhradné, mení smer na východ a v ústi do vodného toku Sekčov ako jeho pravostranný prítok. Vodný tok Sekčov je ďalej prítokom Hornádu.
Vodný tok "Zápotok" má dva bezmenné nevýznamné prítoky. 
Pôvod názvu.
Vodný tok "Zápotok" na území obcí Veľký Slivník, Demjata a Tulčík má pôvod v charakteristickej polohe objektu z pohľadu pomenúvateľa s významom "za objektom, za potokom". Z toponyma "Zápotok" prebratím jednoslovného názvu do pozície hydronyma bolo bez zmeny utvorené hydronymum v podobe "Zápotok" ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. 
Názov vodného toku "Zápotok" bol štandardizovaný v roku 1975.
V priestore slovenskej hydronymie potokov hydronymum "Zápotok" je jedinečným hydronymom (február 2022).
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="677532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677532" title="Jevgenij Libezňuk">
Jevgenij Libezňuk

Jevgenij Ivanovič Libezňuk (; * 31. október 1961, Kitsman, Ukrajinská SSR, Sovietsky zväz), niekedy uvádzaný ako Eugen Libezňuk, je slovenský herec ukrajinského pôvodu.
Životopis.
Libezňuk sa narodil v Ukrajinskej sovietskej socialistickej republike, v obci Kitsman (Кіцьмань), neďaleko hraníc s Moldavskom. Herectvo vyštudoval na kyjevskej umeleckej univerzite Karpenka-Karyho. Od roku 1986 je členom činohry prešovského Divadla Alexandra Duchnoviča, jediného divadla na svete hrajúceho v rusínskom jazyku. Bol niekoľkokrát nominovaný na ocenenie Dosky za najlepší mužský herecký výkon, ktoré v roku 2009 aj získal, a rovnako získal aj Cenu Jozefa Kronera v roku 2007 za postavu Gogoľovho Chlestakova.
So svojou prvou manželkou Tatianou Masníkovou sa zosobášil ešte počas štúdií v roku 1984. V tomto manželstve sa im narodil syn Daniel. Neskôr sa s ňou rozviedol. Po siedmych rokoch vzťahu s herečkou Danielou Rusinkovou sa s ňou oženil. Narodila sa mu neskôr dcéra Ulyana.
Taktiež hrá spolu s Petrom Mattesom v reklame na Coop Jednotu.

</doc>
<doc id="677533" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677533" title="Jedna polovica (matematika)">
Jedna polovica (matematika)

Jedna polovica (iné názvy: jedna polovina, polovica, polovina) je v matematike zlomok v základnom tvare pochádzajúci z delenia čísla 1 číslom 2, alebo ľubovoľného čísla jeho dvojnásobkom. Násobenie zlomkom jedna polovica je ekvivalentné deleniu dvomi. Je to najbežnejší zlomok v matematických rovniciach, návodoch, meraniach a pod.

</doc>
<doc id="677534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677534" title="Jedna polovica">
Jedna polovica



</doc>
<doc id="677537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677537" title="Polovička">
Polovička



</doc>
<doc id="677538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677538" title="Polovina">
Polovina



</doc>
<doc id="677539" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677539" title="Pol">
Pol

Pol môže byť:

</doc>
<doc id="677540" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677540" title="Polovic">
Polovic



</doc>
<doc id="677542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677542" title="Poľka">
Poľka

Poľka môže byť:

</doc>
<doc id="677544" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677544" title="Jurij Jurijovič Muška">
Jurij Jurijovič Muška

Jurij Jurijovič Muška (, * 8. september 1964, Berehovo) je ukrajinský diplomat. V rokoch 2017 až 2022 pôsobil ako veľvyslanec Ukrajiny na Slovensku. Pôsobil tiež ako veľvyslanec v Maďarsku a Kórejskej republike.
Diplomatické pôsobenie.
Na Ministerstve zahraničných veci Ukrajiny pôsobí od júla 1991.
V rokoch 1993 až 1997 pôsobil na veľvyslanectve v Maďarsku. V rokoch 1997 až 2000 bol radcom a vedúcim oddelenia krajín Strednej a Východnej Európy a Ameriky na Ministerstve zahraničných vecí. V rokoch 2000 až 2003 opäť pracoval na veľvyslanectve v Maďarsku a predstaviteľom Ukrajiny v Dunajskej komisii. V roku 2003 sa stal veľvyslancom v Maďarsku, v tejto funkcii pôsobil do roku 2006. Vtedy sa stal veľvyslancom Ukrajiny v Kórejskej republike. V Soule pôsobil do roku 2008. Následne do roku 2010 pôsobil ako veľvyslanec s osobitným určením. V rokoch 2010 až 2014 bol opäť veľvyslancom Ukrajiny v Maďarsku a znovu zároveň predstaviteľom Ukrajiny v Dunajskej komisii. V rokoch 2014 až 2016 bol riaditeľ Druhého európskeho odboru, Ministerstvo zahraničných vecí Ukrajiny.
Veľvyslanec na Slovensku.
Ako veľvyslanec na Slovensku pôsobí od januára 2017. Svoje poverovacie listiny odovzdal 8. februára 2017.
15. februára 2022, tesne pred ruskou inváziou na Ukrajinu. Veľvyslanec vyhlásil, že Ukrajina nemá správy o vpáde Ruska, avšak poukázal na ekonomické straty, ktoré tieto správy Ukrajine spôsobujú. V príhovore tiež povedal, že „Ukrajina spravila svoj výber, dala si to do ústavy a chce byť aj členom Európskej únie a NATO. Lebo nemáme na výber. Naša neutrálnosť nám nič v roku 2014 nepomohla. Rusko neuznáva hranice Ukrajiny.”
24. júna 2022 prezident Zelenskyj Mušku odvolal z postu veľvyslanca. Bližšie dôvody neudal. Agentúra Ukrinform však spomenula, že Zelenskyj avizoval, že odvolá veľvyslancov, ktorí „si neefektívne plnia svoje povinnosti“.
V októbri 2022 Zelenskyj menoval Muškovho nástupcu, Myroslava Myronovyča Kastrana. Premiér Eduard Heger s Muškom rokoval ešte v októbri 2022.

</doc>
<doc id="677545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677545" title="Yurii Mushka">
Yurii Mushka



</doc>
<doc id="677546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677546" title="Pôľka">
Pôľka

Pôľka môže byť:

</doc>
<doc id="677557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677557" title="Osol domáci">
Osol domáci



</doc>
<doc id="677558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677558" title="Domáci somár">
Domáci somár



</doc>
<doc id="677559" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677559" title="Domáci osol">
Domáci osol



</doc>
<doc id="677560" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677560" title="Gaštan">
Gaštan

Gaštan (zastarano alebo nárečovo aj "kaštan"; v prvých dvoch významoch zastarano aj: gaštanovník) môže byť:
Gaštan môže byť aj: vrch na Slovensku, pozri Gaštan (vrch v Žiari)

</doc>
<doc id="677561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677561" title="Kaštan">
Kaštan



</doc>
<doc id="677562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677562" title="Divý gaštan">
Divý gaštan



</doc>
<doc id="677563" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677563" title="Jedlý gaštan">
Jedlý gaštan



</doc>
<doc id="677564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677564" title="Gaštan konský">
Gaštan konský



</doc>
<doc id="677565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677565" title="Gaštan divý">
Gaštan divý



</doc>
<doc id="677566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677566" title="Planý gaštan">
Planý gaštan



</doc>
<doc id="677567" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677567" title="Maďal">
Maďal



</doc>
<doc id="677568" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677568" title="Jirovec">
Jirovec



</doc>
<doc id="677569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677569" title="Nejedlý gaštan">
Nejedlý gaštan



</doc>
<doc id="677570" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677570" title="Gaštan siaty">
Gaštan siaty



</doc>
<doc id="677571" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677571" title="Gaštanovník">
Gaštanovník



</doc>
<doc id="677579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677579" title="Pierre-Emerick Aubameyang">
Pierre-Emerick Aubameyang

Pierre-Emerick Emiliano François Aubameyang (* 18. jún 1989, Laval, Francúzsko) je futbalový útočník narodený vo Francúzsku reprezentujúci Gabon, ktorý momentálne pôsobí v anglickom klube Chelsea FC.
V roku 2015 sa stal Africkým futbalistom roka. V sezóne 2016/17 sa stal kráľom strelcov v nemeckej Bundeslige. Je prvým hráčom v 21. storočí ktorý dokázal dať hattrick (tri góly v jednom zápase) v Ligue 1, Fußball-Bundesliga, FA Premier League, La Liga.
19. mája 2022 Patrick-Emerick Aubameyang oficiálne oznámil svoj reprezentačný odchod po 73 zápasoch a 30 strelených góloch.
Klubová kariéra.
AC Miláno.
V roku 2007 sa pripojil k mládežníckemu tímu talianskeho veľkoklubu AC Miláno. V auguste 2007 bol súčasťou zostavy, ktorá skončila na štvrtom mieste na mládežníckom turnaji Champions Youth Cup. Práve táto súťaž, ktorá sa konala v Malajzii, spravila Aubameyangovi atraktívne meno, pretože strelil sedem gólov v priebehu šiestich zápasov a získal ocenenie Roberto Bettaga Trophy pre najlepšieho strelca turnaja. Za rok sa prebojoval do A-tímu AC Milána, ale do hry sa ani v jednom zápase nedostal.
Dijon FCO (hosťovanie).
V sezóne 2008/09 mieril do francúzskeho klubu Dijon. Jeho výkony v tomto francúzskom klube viedli k tomu, že sa objavil vo World Soccer´s talent Scout (najväčšie futbalové talenty sveta). Pôsobenie v klube ukončil s desiatimi gólmi a dvoma asistenciami.
Lille OSC (hosťovanie).
Deň po skončení hosťovania v Dijon prišiel do ďalšieho francúzskeho klubu Lille OSC. V novom tímu nenadviazal na skvelý minulý rok a pôsobenie v tíme ukončil iba z dvoma gólmi v štrnástich zápasoch. Iba štyrikrát sa dostal do základnej zostavy.
AS Monaco (hosťovanie).
Po nevydarenom hosťovaní v Lille OSC zamieril do AS Monaco. V tíme strávil polovicu sezóny.
AS Saint-Étienne.
Jeho štvrtým a posledným hosťovaním vo Francúzsku bolo AS Saint-Étienne. Neskôr ho francúzsky klub kúpil z AC Milána za nešpecifikovanú sumu (niektoré zdroje uvádzajú 2 milióny eur). Sezónu 2010/11 ukončil so štyrmi gólmi a troma asistenciami. Vo februári 2012 dal svoj prvý hattrick proti FC Lorient. Bol nenahraditeľnou súčasťou tímu. Polovicu gólov AS Saint-Étienne v sezóne strelil práve Pierre-Emerick Aubameyang. 20. apríla 2013 nastúpil Aubameyang do základnej zostavy vo finále Coupe de la Ligue. Saint-Étienne vyhrali 1:0 a Aubameyang vyhral svoju prvú trofej v profesionálnej kariére. Aubameyang si svojimi výkonmi spravil meno tak žiadaným, že sa oňho zaujímali veľké futbalové kluby. Nakoniec sa rozhodol prestúpiť do nemeckého veľkoklubu Borussia Dortmund.
Borussia Dortmund.
4. júla 2013 sa Aubameyang pripojil k Borussi Dortmund a podpísal zmluvu na päť rokov. V novom klube si debut odkrútil v nemeckom superpohári 27. júla 2013 proti Bayernu Mníchov, nastúpil na posledných 18 minút zápasu, zápas skončil víťazstvom 4:2. 10. augusta debutoval Aubameyang v Bundeslige, hneď v prvom zápase dokázal streliť hattrick proti Augsburgu, dal gól zo svojej prvej strely v lige. Aubameyang sa stal prvým hráčom Gabonu, ktorý sa objavil v nemeckej najvyššej súťaži. 27. novembra strelil svoj prvý gól v Lige majstrov pri víťazstve 3:1 proti SSC Neapol. V sezóne 2014/15 vyhral s tímom nemecký pohár. 31. júla 2015 podpísal Aubameyang zmluvu, ktorá mala trvať do roku 2020. V sezóne 2015/16 sa z 25 gólmi stal druhým najlepším strelcom ligy za Robertom Lewandowskim. V sezóne 2016/17 strelil v nemeckej Bundeslige 31 gólov a stal sa najlepším strelcom ligy. 27. mája 2017 strelil víťazný gól vo finále nemeckého pohára proti Eintrachtu Frankfurt 2:1.
Arsenal.
31. januára 2018 prestúpil do Arsenalu za rekordný poplatok, údajne išlo o 56 miliónov libier. 3. februára debutoval Aubameyang za Arsenal proti Evertonu v Premier League pri domácom víťazstve 5:1; Auba strelil v zápase štvrtý gól. Aubameyang si udržal skvelú formu pri víťazstve nad Stoke 3:0 sa stal prvý hráč ktorý skóroval päťkrát v prvých šiestich ligových zápasov v klube. Sezónu 2017/18 ukončil s desiatimi gólmi a štyrmi asistenciami v Premier League a bol posledným strelcom Arsenalu pod vedením Arsèna Wengera. Do októbra 2018 strelil Aubameyang 16 gólov v zápasoch Premier League od svojho februárového príchodu. Podľa štatistik Opty mu stačilo na gól v priemere 104,6 minút, čo znamenalo rekord v najlepšom priemere na gól v histórii Premier League (minimálne 10 gólov). Aubameyang zaznamenal prvý hattrick pri víťazstve 4:2 nad Valenciou 9. mája 2019 v semifinále Európskej ligy. Aubameyangov hattrick znamenal, že sa Arsenal dostal do finále Európskej ligy. Stal sa prvým hráčom Arsenalu ktorý strelil hattrick v semifinále Európskej ligy. Aubameang sa v sezóne 2018/19 stal kráľom strelcov a získal Zlatú kopačku Premier League; spoločne s Mohamedom Salahom a Sadiom Maném, všetci strelili 22 gólov. Vo finále Európskej ligy odohral celých 90 minút no Arsenal prehral s Chelsea 1:4. 1. augusta 2020 premenil penaltu vo finále FA Cupu a Arsenal vyhral nad Chelsea 2:1, Aubameyang vyhral svoju prvú trofej s Arsenalom, a stal sa prvým Afričanom, ktorý vyhral FA Cup ako kapitán. 29. augusta 2020 strelil gól a dal aj penaltu v penaltovom rozstrelu proti Liverpoolu v Community Shield, zápas skončil 2:1 po penaltovom rozstrele.
FC Barcelona.
2. februára 2022 prestúpil Aubameyang do Barcelony a podpísal zmluvu do 30. júna 2015. Debutoval 6. februára proti Atleticu Madrid, keď nastúpil ako náhradník pri víťazstve 4:2. Za Barcelonu prvýkrát skóroval 20. februára proti Valencii, pri víťazstve 4:1 sa podieľal troma gólmi.
Reprezentačná kariéra.
Francúzsko U21.
Aubameyang za Francúzsko do 21 rokov odohral iba jeden priateľský zápas 11. februára 2009 proti Tunisku (1:1)
Gabon.
V A-tímu gabonskej reprezentácie debutoval 28. marca 2009 v kvalifikačnom zápase proti Maroku a gólom prispel k výhre 2:1.
S Gabonom sa predstavil štyrikrát na Africkom pohári národov v rokoch 2012, 2015, 2017 a 2021.
Štatistiky.
Klubové.
"K 24. februáru 2022"
Poznámky
1 Európska liga UEFA
2 Liga majstrov UEFA
3 DFL-Supercup
4 FA Community Shield
Medzinárodné.
"K 4. januáru 2022"
Úspechy.
AS Saint-Étienne
Borussia Dortmund
Arsenal
Individuálne

</doc>
<doc id="677580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677580" title="Magura (vrch v Oravskej Magure)">
Magura (vrch v Oravskej Magure)

Magura () je vrch v Oravskej Magure. Leží nad obcou Lomná, približne severne od Dolného Kubína. 
Poloha.
Nachádza sa v severozápadnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Paráč. Vrch leží v Žilinskom kraji, v okrese Námestovo a zasahuje na katastrálne územie obce Oravská Lesná a Lomná. Najbližším sídlom je východným smerom ležiaca Lomná, severne sa nachádza Zákamenné a severozápadne Oravská Lesná. Patrí do Chránenej krajinnej oblasti Horná Orava.
Opis.
Magura sa nachádza v rázsoche hrebeňa, ktorý vybieha severným smerom z masívu Príslopca () na Štíbeľ (). Rázsocha vybieha východným smerom a stáča sa severovýchodne na vrch Kľúč (). Severným smerom leží Prípor () a Požehov (), západným Štíbeľ (), južne Príslopec, Držatín () a Magurka () a východným Zhoreliská (). Južné a východné svahy odvodňuje Lomnica, severozápadné potok Požehovka a menšie prítoky Bielej Oravy. Na vrch nevedie značený chodník.
Výhľady.
Nesúvislý riedky porast hrebeňa a vrcholu poskytuje kruhový rozhľad. Viditeľné sú mnohé vrchy Oravskej Magury, no tiež Oravské a Kysucké Beskydy, pri vhodných podmienkach aj Západné a Nízke Tatry.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, preto prístup je možný lesnými cestami a chodníkmi z okolitých sídiel.

</doc>
<doc id="677581" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677581" title="Cernik">
Cernik

Cernik (, ) je dedina a správne stredisko rovnomennej opčiny v Chorvátsku v Brodsko-posávskej župe. Nachádza sa asi 2 km severne od Novej Gradišky a asi 57 km severozápadne od Slavónskeho Brodu. 
Prírodné pomery.
Nachádza sa na úpätí pohoria Psunj, opčinou preteká rieka Šumetlica, ktorá je ľavostranným prítokom Sávy.
Obyvateľstvo.
V roku 2011 žilo v Cerniku 1 607 obyvateľov, v celej opčine potom 3 640 obyvateľov. Cernik je "de facto" predmestím Novej Gradišky.
Časti opčiny.
Súčasťou opčiny je osem trvalo obývaných dedín. Nachádzajú sa tu aj zaniknuté dediny Golobrdac, Opršinac a Sinlije, ktoré sú aj naďalej považované za samostatné sídla.
Doprava.
Opčinou prechádza štátna cesta D51 a župná cesta Ž4126, Ž4140, Ž4141 a Ž4139.

</doc>
<doc id="677587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677587" title="Opálené (vrch v Oravskej Magure)">
Opálené (vrch v Oravskej Magure)

Opálené () je vrch v Oravskej Magure. Leží nad obcou Zázrivá, približne severozápadne od mesta Dolný Kubín. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Kubínska hoľa. Vrch leží v Žilinskom kraji, v okrese Dolný Kubín a v katastrálnom území obce Veličná. Najbližšími sídlami sú západne situovaná Zázrivá, južným smerom leží Istebné a juhovýchodným Veličná a mesto Dolný Kubín. Vrch patrí do ochranného pásma Národného parku Malá Fatra.
Opis.
Opálené je nevýrazný pahorok na juhozápadnom okraji pohoria a leží v hrebeni, ktorý je pokračovaním Kubínskej hole a smeruje na juhozápad na Hrčovu Kečku (). Severne susedí Hlásna skala () a Paráč (), západne Pavláskova skalka () a Mrazenica (), južne Hrčova Kečka a Mackov () a východne Minčol () a Kubínska hoľa (). Severné svahy odvodňuje Plešivský potok do Zázrivky, vodu z južných odvádza Istebnianka do rieky Oravy. Na vrchol nevedie značený chodník.
Výhľady.
Súvislý lesný porast vrchu neumožňuje rozhľad. Z lokalít s riedkou vegetáciou sú miestami pozorovateľné okolité vrchy Oravskej Magury, Kysucká vrchovina, Malá a Veľká Fatra, Chočské vrchy a časť Nízkych Tatier.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená trasa, preto prístup je možný lesnými chodníkmi. Severne prechádza červeno značený turistický chodník zo Zázrivej na Minčol a Kubínsku hoľu.

</doc>
<doc id="677588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677588" title="Nova Gradiška">
Nova Gradiška

Nova Gradiška () je mesto a správne stredisko rovnomennej opčiny v Chorvátsku v Brodsko-posávskej župe. S počtom viac než 14 000 obyvateľov je druhým najväčším mestom župy. Nachádza sa neďaleko hranice s Bosnou a Hercegovinou.
Prírodné pomery.
Nachádza sa na úpätí pohoria Psunj, mestom preteká rieka Šumetlica, ktorá je ľavostranným prítokom Sávy. Priemerná ročná teplota je 11,2 °C.
Obyvateľstvo.
V roku 2011 žilo v Novej Gradiške 11 821 obyvateľov, v celej opčine potom 14 229 obyvateľov.
Doprava.
Novou Gradiškou prechádza diaľnica A3 Záhreb - Belehrad a železničná trať Záhreb - Vinkovci, mesto je dôležitou dopravnou križovatkou.

</doc>
<doc id="677590" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677590" title="Julián Podoba">
Julián Podoba

Doc. MUDr. Julián Podoba, CSc. (* 9. januára 1916, Ostratice – † 31. augusta 2005, Bratislava), bol slovenský lekár, internista-endokrinológ, zakladateľ slovenskej modernej endokrinológie, Ústavu experimentálnej endokrinológie SAV a Slovenskej endokrinologickej spoločnosti. Za jeho najväčší prínos sa považuje zavedenie "jodidácie kuchynskej soli" v Česko-Slovensku, čím sa dosiahlo zlepšenie zdravotného stavu celej populácie. Jeho syn Ján je lekár, endokrinológ.
Život.
Narodil sa ako najmladší zo šiestich detí v rodine poľnohospodára Jána Podobu. Jeho otec bol dlhoročným starostom obce Ostratice a za prvej Česko-slovenskej republiky bol senátorom v Národnom zhromaždení v Prahe. Julián ako deväťročný odišiel z domu študovať na gymnázium v Bratislave, býval v katolíckom internáte Svoradov. Absolvoval Masarykovo štátne reálne gymnázium v Bratislave (teraz Gymnázium Bratislava, Grösslingová 18) . Nasledovalo štúdium na Lekárskej fakulte Univerzity Komenského v rokoch 1936 – 1940. Po ukončení štúdia začal pracovať na internej klinike v Bratislave pod vedením prof. Ladislava Dérera, ktorý je pokladaný za zakladateľa internej medicíny na Slovensku.
Výskum.
Po druhej svetovej vojne (1945 – 1948) absolvoval študijný pobyt v Prahe na III. internej klinike Univerzity Karlovej. Pripojil sa k pracovnej skupine, ktorá vykonala v Česku prieskum ochorení vznikajúcich z nedostatku jódu. Vďaka tomu získal svoje celoživotné zameranie na endokrinológiu, predovšetkým záujem o ochorenia štítnej žľazy a ochorenia z nedostatku jódu. 
Následne inicioval podobný prieskum aj na Slovensku. V rokoch 1949 – 1953 vyšetril so svojimi spolupracovníkmi v 602 obciach viac ako 157-tisíc osôb všetkých vekových kategórií, čo predstavovalo vtedy 3,2 % celkovej populácie. Zistil mentálne poškodenia a ľahké poškodenia mozgu v rozsiahlych oblastiach: na Žitnom ostrove, na severozápadnom Slovensku (Trenčín, Kysuce, Orava) a v oblasti Slovenského rudohoria . Mentálne poruchy mali spoločného menovateľa, ktorým bol nedostatok jódu v organizme, zistený vyšetrením moču postihnutých. Ochorenie sa nazývalo endemický kreténizmus a endemická struma (zväčšenie štítnej žľazy prejavujúce sa hrvoľom na krku). 
Predbežné výsledky výskumu vyústili už v roku 1951 do zriadenia Endokrinologického ústavu pod záštitou ministerstva zdravotníctva. Jeho prvým riaditeľom sa stal Julián Podoba. V roku 1954 bol Endokrinologický ústav inkorporovaný do novovzniknutej Slovenskej akadémie vied a v roku 1967 bol premenovaný na Ústav experimentálnej endokrinológie SAV. 
Julián Podoba viedol supervíziu programov jódovej profylaxie do roku 1969, keď rezignoval na funkciu riaditeľa po začatí normalizačného procesu a až do svojho odchodu do dôchodku (1987) bol vedúcim oddelenia endemickej strumy. Julián Podoba nebol členom koministickej strany, bol katolíkom a vzdelaným človekom. 
Ľudia žijúci v oblastiach s ťažkým jódovým deficitom môžu mať priemerný pokles IQ až o 13,5 bodu v porovnaní s komunitami s normálnym príjmom jódu. Tento mentálny deficit má negatívny vplyv na schopnosť detí učiť sa, na zdravotný stav žien, na kvalitu života a ekonomickú produktivitu v postihnutých oblastiach.
Jódová profylaxia.
Jódová profylaxia je odborný názov pre jodidáciu soli, t. j. umelé pridávanie jódu do kuchynskej soli. Prvý raz sa úspešne zaviedla roku 1917 v Akrone v štáte Ohio (USA). V Európe sa začalo s jodidáciou soli roku 1922 v niektorých kantónoch Švajčiarska, neskôr nasledovali Rakúsko a Bavorsko. Len o niekoľko rokov neskôr sa zaviedla jódová profylaxia vo Švédsku. Roku 1930 sa objavili prvé pokusy v Poľsku. Vo väčšine európskych krajín sa jodidačné programy zaviedli až po roku 1945. Na základe výskumu a iniciatívy MUDr. Juliána Podobu sa začala v roku 1951 jodidácia kuchynskej soli (jódová profylaxia) aj na Slovensku. Najskôr 7 mg jodidu draselného na 1kg soli, v roku 1953 12 mg na kilogram. Od roku 1965 sa vyrábala soľ s obsahom 25 mg jodidu draselného (18 mg jódu) na kilogram soli, povolený rozsah je 15 – 35 mg. V roku 1966 sa jódová profylaxia stala na Slovensku povinnou .

</doc>
<doc id="677594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677594" title="Bitka o Hadí ostrov">
Bitka o Hadí ostrov

Bitka o Hadí ostrov predstavuje boje ruských a ukrajinských síl o Hadí ostrov v Čiernom mori v priebehu roku 2022.
Vo večerných hodinách 24. februára 2022 sa na ukrajinskom Haďom ostrove v severnom Čiernom mori v prvý deň ruskej invázie na Ukrajinu vylodili ruské sily. Ruské sily so zdrvujúcou prevahou v palebnej sile ostrov v priebehu dňa obsadili. V dôsledku vysunutej pozície a nárastu ukrajinských možností ostreľovať ostrov sa však pozícia ruských síl stávala čoraz neudržateľnejšou. Ruské sily sa napokon 30. júna 2022 z ostrova stiahli. V nasledujúcich dňoch ostrov znovu oslobodili ukrajinské jednotky.
Pozadie.
Hadí ostrov je 18-hektárový skalnatý ostrov 50 km od južného pobrežia Ukrajiny, ktorý je pre Ukrajinu strategicky výhodný vďaka svojej polohe. Nachádza sa v Čiernom mori na okraji ukrajinských výsostných vôd blízko Rumunska. Z ostrova možno ohrozovať námornú trasu z prístavov Mykolajiv a Odesa. V auguste 2021 usporiadal ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj tlačovú akciu na ostrove, počas ktorej povedal: „"Tento ostrov, rovnako ako zvyšok nášho územia, je ukrajinskou krajinou a my ho budeme brániť zo všetkých síl"."
Ostrov bránilo okolo 80 vojakov. Z nich bolo približne 30 pohraničníkov a okolo 40 vojakov 35. brigády námornej pechoty. Nachádzalo sa tu aj niekoľko vojakov pozemných síl a letectva. Okrem nich sa nachádzalo na ostrove aj niekoľko civilistov a správca majáka s rodinou.
Bitka.
Dňa 24. februára 2022, v prvý deň ruskej invázie na Ukrajinu v 2022, ukrajinská štátna pohraničná stráž oznámila, že okolo 18:00 miestneho času sa Hadí ostrov stal terčom útoku lodí ruského námorníctva. Plavidlá ruskej čiernomorskej flotily, krížnik "Moskva" a hliadková loď "Vasilij Bykov", ostreľovali ostrov svojimi palubnými delami.
Keď sa ruská vojnová loď identifikovala a dala pokyn ukrajinským vojakom umiestneným na ostrove, aby sa vzdali, ich odpoveď bola „Ruská vojnová loď, choď do riti.“ Zvukový záznam z výmeny zdieľal internetový denník "Ukrajinska pravda" a neskôr jeho autentickosť potvrdili aj ukrajinské vládne zdroje.
Neskôr večer Štátna pohraničná stráž uvidela, že komunikácia s ostrovom bola prerušená. O 01:00 moskovského času oznámili, že ruské sily ostrov po námornom a leteckom bombardovaní, ktoré zničilo všetku infraštruktúru na ostrove, dobyli. Po bombardovaní sa časť ruských vojakov vylodila na Hadí ostrov, aby nad ním prebrali kontrolu. Jeden z ukrajinských vojakov naživo vysielal okamih, keď ruská vojnová loď začala ostreľovať ostrov.
Pôvodne sa predpokladalo, že 13 príslušníkov pohraničnej stráže, ktorí predstavovali celú ukrajinskú vojenskú prítomnosť na ostrove, bolo zabitých po tom, čo sa odmietli vzdať. Následne však ukrajinské námorníctvo potvrdilo, že pohraničníci boli vzatí do ruského zajatia.
Ruská spravodajská agentúra "Interfax" uviedla, že 82 ukrajinských vojakov z Hadieho ostrova bolo zajatých a prepravených do Sevastopoľu, avšak o mŕtvych a o bombardovaní ostrova sa tento zdroj nezmienil. Rusi podľa agentúry "TASS" potopili 16 ukrajinských lodí pri ich pokuse o útok na Čiernomorskú flotilu.
Oslobodenie.
Ukrajinské sily začali po konsolidácii vlastných síl operáciu na vyhnanie Rusov z Hadieho ostrova. Ukrajinské vojenské zdroje uviedli, že uskutočnili útoky na samotný ostrov aj na všetky ruské plavidlá, ktoré naň privážali vojakov, zbrane a zásoby. Na prelome apríla a mája 2022 Ukrajinci ostrov niekoľkokrát bombardovali a zničili dva hliadkové člny triedy Raptor, jedno vyloďovacie plavidlo, protilietadlový systém Tor a ďalšie vojenské vybavenie. Kľúčovým boli útoky raketovým systémom HIMARS.
30. júna 2022 sa po pokračujúcom ostreľovaní ruské sily z ostrova stiahli. 4. júla 2022 sa na ňom vylodili ukrajinské jednotky, ktoré nad ním opäť vztýčili ukrajinskú vlajku.
Dňa 8. júla 2023 navštívil ostrov prezident Zelenskyj, aby si uctil pamiatku ukrajinských vojakov, ktorí ho bránili. 12. júla 2023 ukrajinská pohraničná stráž vystavala na ostrove štátny hraničný znak. 13. júla 2023 zhodili ruské sily na ostrov jednu leteckú bombu.
Dohra.
Presné straty ukrajinských vojakov pri obsadzovaní ostrova nie sú známe. Ruské zdroje tvrdia, že zajali 82 príslušníkov ukrajinských síl brániacich ostrov. 30 z nich bolo prepustených pri výmene zajatcov v novembri 2022.
Vzdorné posledné slová ukrajinskej pohraničnej stráže "„Ruská vojnová loď, choď do r**i!“" () () sa stali virálnymi a stali sa protestným pokrikom pre Ukrajincov a ich priaznivcov po celom svete. "The Week" prirovnal frázy k „Remember the Alamo“ z Texaskej republiky z 19. storočia.

</doc>
<doc id="677595" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677595" title="Andorrské údolie">
Andorrské údolie



</doc>
<doc id="677596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677596" title="Andorrská republika">
Andorrská republika



</doc>
<doc id="677598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677598" title="Prašelmy">
Prašelmy



</doc>
<doc id="677600" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677600" title="Duklock">
Duklock

Dušan Brachna (* 26. marec 1997, Bratislava), známejší pod svojim internetovým menom Duklock, je slovenský influencer, youtuber a grafický dizajnér. Pravidelne vydáva YouTube videá na jeden hlavný a jeden vedľajší kanál DuklockPlus. Dokopy na obidvoch kanáloch už vydal vyše 1800 videí. Na hlavnom kanáli sa preslávil predovšetkým svojou sériou "#ME".
Životopis.
Dušan Brachna sa narodil 26. marca 1997 v Bratislave. Bol pomenovaný po jeho otcovi, ktorý bol málo známy hudobník. Keď bol malý, sníval, že raz bude súťažiť v pretekoch F1. Nakoniec sa však desať rokov venoval ľudovému tancu. Jeho záľubou vo voľnom čase bolo jazdenie s kamarátmi na skejtborde. Navštevoval súkromnú strednú umeleckú školu animovanej tvorby v Bratislave, na ktorej študoval grafický dizajn. Stretol sa v nej so známym slovenským youtuberom GoGom.
Kariéra.
K natáčaniu sa dostal až na strednej škole, kde sa po 7 rokoch stretol s youtuberom GoGom, ktorý už mal skúsenosti s natáčaním YouTube videí. Goga požiadal preto o pomoc a GoGo ochotne pomohol, tak sa Brachnovi začala črtať kariéra. Prvý Brachnov kanál sa volal DukePlayGames (25. decembra 2012 – 28. októbra 2013). V roku 2013 sa rozhodol natáčať na svoj nový hlavný kanál Duklock. V začiatkoch jeho kanálu sa jeho tvorba zameriavala hlavne na gameplay, let's play a vlogy. Neskôr sa však začal venovať tvorbe reakčných videí. Po smrti jeho otca prestal používať vo väčšine jeho videí vulgarizmy. 
2. mája 2017 vytvoril svoj vedľajší kanál DuklockPlus, ktorý má k 24. 7. 2025 viac než 451 tisíc odoberateľov. Vydáva na ňom prevažne jeho zostrihané live-streamy z hier.
Na začiatku roku 2019 spolupracoval s youtubermi Vidrailom a Vadakom na repovej skladbe "Wannabe", ktorá má k 30.9.2023 viac než 11 miliónov zhliadnutí. V roku 2020 dosiahol jeden z jeho najväčších úspechov svojej kariéry a dostal sa do videa slávneho youtubera PewDiePie, kde robil triky s jojom. Ďalší veľký úspech bola repová skladba "Haló", ktorá sa stala v roku 2021 hitom. Súčasné populárne série na jeho kanáli sú #ME, #RE, RECAST, TechLock a ďalšie. Najsledovanejším videom na jeho kanáli je paródia na pieseň "Jacuzzi", ktorú v origináli naspieval GoGo spoločne s Celeste Buckingham.
Populárne série.
"#RE".
V tejto sérii videí reaguje na aktuálnu tému z youtube alebo internetu tak, že na ňu vyjadrí svoj vlastný názor. Vo videách sa dosť často hnevá a používa vulgarizmy, na ktoré spolu s iróniou a čiernym humorom na začiatku videí upozorňuje.
"#ME".
Túto sériu vytvoril Brachna iba ako vtip. Vytvoril Reddit komunitu, v ktorej ľudia zverejňujú svoje príspevky ako napr. meme, smiešne videá a fanúšikovské obrázky a videá, či umelecké diela týkajúce sa Brachnu a jeho komunity. Duklock každú stredu vybral najlepšie z nich, okomentoval ich a vydal z nich nové video. Postupne sa #ME stala jeho najúspešnejšou sériou. Sériu ukončil v roku 2023 s myšlienkou obnovenia ju v blízkej budúcnosti, ale v inom formáte.
"TechLock".
V tejto sérii odbaľuje nové produkty a natáča o nich recenzie.
"Živé prenosy na DuklockPlus".
Na jeho vedľajšom kanále DuklockPlus Brachna robí živé prenosy, na ktorých zvyčajne hrá počítačové hry a reaguje na aktuálne témy. Fanúšikovia tiež môžu na jeho živom prenose peňažne prispievať a komunikovať s Brachnom.
REcast.
REcast je podcastová relácia v ktorom sa rozpráva s rôznymi hosťami – prevažne z prostredia internetu, hudby, hernej scény, ale aj iných oblastí popkultúry. Témy sa často točia okolo aktuálnych udalostí, kariéry hostí, ich zážitkov, ale aj rôznych kontroverzií či zaujímavostí zo zákulisia. Podcasty vydáva na platformu YouTube, Apple Podcasts a Spotify.

</doc>
<doc id="677607" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677607" title="Zárubný potok">
Zárubný potok

Zárubný potok je potok v regióne Malohont v obciach Tisovec a Hnúšťa v okrese Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji. Je ľavostranným prítokom vodného toku Rimava a má dĺžku . Je vodným tokom V. rádu. 
Prameň.
Pramení v v lesnom extraviláne, v južnej časti územia mesta Tisovec, v katastrálnom území "Rimavská Píla", na západnom svahu vrchu aj lesa "Paseka" s , v blízkosti obecnej hranice medzi obcami Tisovec a Hnúšťa. Patrí do obce Tisovec okresu Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji a nachádza sa v geomorfologickom celku Stolické vrchy a v geomorfologickom podcelku Tŕstie.
Opis toku.
Od prameňa tečie západným smerom územím mesta Tisovec, smer toku sa ďalej jemne stáča na juhozápad, v vteká na obecnú hranicu medzi mestami Tisovec a Hnúšťa, sleduje túto hranicu až na záverečných 200 m svojho toku, v priberá jediný bezmenný ľavostranný prítok, vteká do poľnohospodárskeho extravilánu, v podteká železnicu z Tisovec do Hnúšte, v ústi do vodného toku Rimava ako jej ľavostranný prítok na území mesta Tisovec. Vodný tok Rimava je ďalej prítokom Slanej.
Vodný tok "Zárubný potok" má jeden bezmenný nevýznamný prítok.
Pôvod názvu.
Vodný tok "Zárubný potok" na území obcí Tisovec a Hnúšťa má pôvod v názve lesa "Záruba" v obci Hnúšťa s charakteristickým významom "zatarasenie cesty, zátarasa (zvyčajne zoťatými kmeňmi stromov), zarúbaná cesta". Z toponyma "Záruba", rozšírením o formant "-ný" a kombináciou so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložený z prídavného mena a z podstatného mena v podobe "Zárubný potok" ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. 
Názov vodného toku "Zárubný potok" bol štandardizovaný v roku 1992. Najstarší písomný záznam názvu obce Tisovec je z roka 1334 v podobe "Thyzolch, Tyzolch" a názvu obce Hnúšťa je z roka 1438 v podobe "Hirmistia".
V priestore slovenskej hydronymie potokov hydronymum "Zárubný potok" je jedinečným hydronymom (február 2022). 
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="677608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677608" title="Hrčova Kečka">
Hrčova Kečka

Hrčova Kečka () je vrch vo východnej časti Malej Fatry. Nachádza sa nad obcou Istebné, približne západne od Dolného Kubína. 
Poloha.
Nachádza sa na východnom okraji pohoria, v geomorfologickom podcelku Krivánska Fatra a jej časti Osnica. Vrch leží v Žilinskom kraji, v okrese Dolný Kubín a zasahuje na katastrálne územie obcí Párnica, Istebné a Veličná. Najbližšími sídlami sú severozápadne situovaná Zázrivá a juhovýchodne ležiace Istebné a Veličná. Vrch patrí do Národného parku Malá Fatra.
Opis.
Dominantný vrch okrajovej časti pohoria leží v hrebeni, ktorý je cez vrch Opálené () napojený na masív Kubínskej hole v centrálnej časti Oravskej Magury. Od zvyšku Krivánskej Fatry túto časť oddeľuje údolie Zázrivky. Severne susedí Mrazenica () a Pavláskova skalka (), východne Mackov () a Močidlá (), južne Lysica () a západne Ostré () a Malý Rozsutec (). Východným smerom sa zvažujúce svahy odvodňujú prítoky Istebnianky, voda zo západných odteká prítokmi do Zázrivky a rieky Oravy. Na vrchol nevedie značený chodník.
Výhľady.
Súvislý lesný porast Hrčovej Kečky neumožňuje súvislejší rozhľad. Z lokalít s riedkou vegetáciou sú miestami pozorovateľné okolité vrchy Malej Fatry, Oravskej Magury a Kysuckej vrchoviny, pri vhodných podmienkach aj Veľká Fatra, Chočské a Skorušinské vrchy, Nízke a Západné Tatry.
Geológia.
Geologicky tvoria Hrčovu Kečku celky fatrika (krížňanského príkrovu). Vrcholovú časť budujú sivé slienité škvrnité vápence allgäuského súvrstvia (tzv. fleckenmergel resp. flekenkalk) a erózii odolnejšie rádioláriové vápence a rádiolarity ždiarskeho súvrstvia.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená trasa, preto prístup je možný lesnými chodníkmi. Východne prechádza údolím Istebnianky modro značený turistický chodník z Istebného pod Kubínsku hoľu.

</doc>
<doc id="677609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677609" title="Lysica (vrch v Malej Fatre)">
Lysica (vrch v Malej Fatre)

Lysica () je vrch vo východnej časti Malej Fatry. Nachádza sa nad obcou Istebné, približne západne od Dolného Kubína. 
Poloha.
Nachádza sa na východnom okraji pohoria, v geomorfologickom podcelku Krivánska Fatra a jej časti Osnica. Vrch leží v Žilinskom kraji, v okrese Dolný Kubín a zasahuje na katastrálne územie obcí Párnica a Istebné. Najbližšími sídlami sú východne situované Istebné a južne ležiaca Párnica, severozápadne sa nachádza Zázrivá. Vrch patrí do Národného parku Malá Fatra a západná časť je súčasťou národnej prírodnej rezervácie Sokolec.
Opis.
Výrazný vrch leží v hrebeni, ktorý je cez Hrčovu Kečku a vrch Opálené () napojený na masív Kubínskej hole v centrálnej časti Oravskej Magury. Od zvyšku Krivánskej Fatry túto časť oddeľuje údolie Zázrivky. Severne susedí Hrčova Kečka (), východne Žiar () a Močidlá (), južne nižší (pred)vrchol (), Diel () a Bralo () a západne Ostré () a Veľký Rozsutec (). Východne sa zvažujúce svahy odvodňuje Istebnianka, voda zo západných odteká do Zázrivky a rieky Oravy. Na vrchol nevedie značený chodník.
Výhľady.
Vrchol i hrebeň pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje súvislejší rozhľad. Z vhodných miest s riedkou vegetáciou sú miestami pozorovateľné okolité vrchy Malej Fatry, Oravskej Magury a Kysuckej vrchoviny, pri vhodných podmienkach aj Kysucké Beskydy, Veľká Fatra, Chočské a Skorušinské vrchy, Nízke a Západné Tatry.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená trasa, preto prístup je možný lesnými chodníkmi z okolia. Východným úpätím prechádza údolím Istebnianky modro značený turistický chodník z Istebného pod Kubínsku hoľu.

</doc>
<doc id="677610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677610" title="Zápačský potok">
Zápačský potok

Zápačský potok je potok v regióne Novohrad v obciach Mučín a Trebeľovce v okrese Lučenec v Banskobystrickom kraji. Je ľavostranným prítokom vodného toku Mučínsky potok a má dĺžku . Je vodným tokom IV. rádu. 
Prameň.
Pramení v v lesnom extraviláne na obecnej hranici medzi obcami Mučín a Trebeľovce, na západnom svahu vrchu "Mokava" s . Patrí do okresu Lučenec v Banskobystrickom kraji a nachádza sa v geomorfologickom celku Cerová vrchovina a v geomorfologickom podcelku Mučínska vrchovina.
Opis toku.
Od prameňa tečie západným smerom cez lesný extravilán po obecnej hranici medzi obcami Mučín a Trebeľovce až po trojchotárnik s , ľavým brehom obmýva les "Zápač" v obci Mučín, v opúšťa obecnú hranicu a pokračuje územím obce Mučín, v mení smer na južný a zároveň priberá bezmenný pravostranný prítok, ľavým brehom obmýva cintorín v Mučíne, vteká do intravilánu Mučína a v ústi do Mučínskeho potoka ako jeho ľavostranný prítok na území obce Mučín. Vodný tok Mučínsky potok je ďalej prítokom Ipľa.
Vodný tok "Zápačský potok" má jeden bezmenný nevýznamný prítok.
Pôvod názvu.
Vodný tok "Zápačský potok" na území obcí Mučín a Trebeľovce má pôvod v názve lesa "Zápač" v obci Mučín s charakteristickým významom "miesto ležiace v tieni, pusté, opustené, osamelé miesto". Z toponyma "Zápač", rozšírením o formant "-ský" a kombináciou so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložený z prídavného mena a z podstatného mena v podobe "Zápačský potok" ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. 
Názov vodného toku "Zápačský potok" bol štandardizovaný v roku 1992. Najstarší písomný záznam názvu obce Mučín je z roka 1246 v podobe "Mwszink" a názvu obce Trebeľovce je tiež z roka 1248 v podobe "Trebedid".
V priestore slovenskej hydronymie potokov hydronymum "Zápačský potok" je jedinečným hydronymom (február 2022).
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="677612" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677612" title="ADC">
ADC



</doc>
<doc id="677613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677613" title="DAC">
DAC



</doc>
<doc id="677619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677619" title="Kyselina karbamoylasparágová">
Kyselina karbamoylasparágová

Kyselina karbamoylasparágová alebo karbamoylaspartát je jeden z intermediátov syntézy pyrimidínových nukleotidov.
Syntéza.
Vzniká pôsobením aspartátkarbamoyltransferázy, ktorá spája aspartát s karbamoylfosfátom:
 karbamoylfosfát + aspartát → karbamoylaspartát + Pi
V ďalšom kroku tejto biosyntetickej dráhy dochádza k zacykleniu a vzniku dihydroorotátu. Reakcia je katalyzovaná dihydroorotázou:
 karbamoylaspartát → dihydroorotát + H2O

</doc>
<doc id="677621" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677621" title="Kyselina dihydroorotová">
Kyselina dihydroorotová

Kyselina dihydroorotová alebo dihydroorotát je derivát kyseliny orotovej, ktorý vystupuje ako intermediát v biosyntéze pyrimidínových nukleotidov.
Syntéza.
Dihydroorotát vzniká z karbamoylaspartátu pôsobením enzýmu dihydroorotázy. V reakcii dochádza k zacykleniu a uzavretiu kruhu za štiepenia vody:
 karbamoylaspartát → dihydroorotát + H2O
V ďalšom kroku tejto dráhy sa dihydroorotát presúva do mitochondrie, kde ho dihydroorotátdehydrogenáza dehydrogenuje, čím vzniká orotát:
 dihydroorotát + chinón → orotát + redukovaný chinón

</doc>
<doc id="677622" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677622" title="Dihydroorotát">
Dihydroorotát



</doc>
<doc id="677623" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677623" title="Karbamoylaspartát">
Karbamoylaspartát



</doc>
<doc id="677624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677624" title="Kyselina orotová">
Kyselina orotová

Kyselina orotová je pyrimidíndión a karboxylová kyselina. Kedysi sa pokladala za B vitamín a bola označovaná ako vitamín B13, ale teraz je známe, že to nie je vitamín. Konjugovanou zásadou kyseliny orotovej je orotát.
Táto zlúčenina sa v tele syntetizuje mitochondriálnym enzýmom dihydroorotátdehydrogenázou (DHODH). Niekedy sa využíva ako protiión pre minerály v doplnkoch stravy (na zvýšenie biologickej dostupnosti minerálov), typicky ako orotát lítny.
Syntéza.
Dihydroorotát sa premieňa na kyselinu orotovú pôsobením enzýmu dihydroorotátdehydrogenázy:
 dihydroorotát + chinón → orotát + redukovaný chinón
Neskôr sa orotát spája s fosforibozylpyrofosfátom (PRPP), čím vzniká orotidín-5'-monofosfát (OMP). Reakciu katalyzuje orotátfosforibozyltransferáza:
 orotát + PRPP → OMP + PPi
Na rozdiel od syntézy purínov sa pri syntéze pyrimidínov najprv syntetizuje celý kruh, ktorý sa potom pripojí na cukor ribózu. U syntézy purínov je to naopak a kruh sa syntetizuje už pripojený na ribózu.
Patológia.
Nadbytok kyseliny orotovej môže viesť k orotickej acidúrii a acidémii. Môže to byť symptóm zvýšenej hladiny amoniaku kvôli metabolickým poruchám, ako sú napríklad poruchy močovinového cyklu.
Pri ornitín transkarbamylázovej deficiencii, čo je dedičná porucha spojená s chromózomom X a najčastejšia porucha močovinového cyklu, sa nadbytočný karbamoylfosfát premieňa na orotát. To vedie k zvýšenej hladine amoniaku v krvi, zvýšenemu orotátu v krvi i moči a k zníženej hladine močovinového dusíku v krvi. Takisto to vedie k zvýšenému vylučovaniu orotátu močom, pretože orotát sa nespracováva správne a teda musí byť vylúčený. Hyperamonémia spôsobuje použitie všetkého α-ketoglutarátu, čo vedie k inhibícii citrátového cyklu a zníženiu tvorby adenozíntrifosfátu (ATP).
Orotická acidúria je zdroj megaloblastickej anémie.

</doc>
<doc id="677625" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677625" title="Orotát">
Orotát



</doc>
<doc id="677626" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677626" title="Vitamín B13">
Vitamín B13



</doc>
<doc id="677628" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677628" title="IZ">
IZ



</doc>
<doc id="677632" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677632" title="Majstrovstvá Európy v ľadovom hokeji hráčov do 19 rokov 1968">
Majstrovstvá Európy v ľadovom hokeji hráčov do 19 rokov 1968

Majstrovstvá Európy v ľadovom hokeji hráčov do 19 rokov 1968 boli prvé oficiálne juniorské majstrovstvá Európy v ľadovom hokeji. Konali sa od 26. decembra 1967 do 3. januára 1968 vo fínskom meste Tampere. Majstrovstvá mali šesť účastníkov, Fínsko sa kvalifikovalo ako usporiadateľ, ostatných päť tímov sa kvalifikovalo cez play-off, ktoré sa hralo v novembri a decembri 1967. Majstrami Európy sa stali hokejisti Česko-Slovenska.
Kvalifikácia.
NDR sa kvalifikovala na hlavný turnaj.
Švédsko sa kvalifikovalo na hlavný turnaj.
Poľsko sa kvalifikovalo na hlavný turnaj.
Sovietsky zväz sa kvalifikoval na hlavný turnaj.
NSR odstúpila. Česko-Slovensko sa kvalifikovalo na hlavný turnaj.
Hlavný turnaj.
Konečné poradie.
NDR zostúpila do Skupiny „B“ ME 1969.

</doc>
<doc id="677636" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677636" title="Sierra Madre">
Sierra Madre

Sierra Madre je bližšie nešpecifikovaný geografický názov, ktorým môže byť: 

</doc>
<doc id="677640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677640" title="Michail Vladimirovič Mišustin">
Michail Vladimirovič Mišustin

Michail Vladimirovič Mišustin (rus.: Михаил Владимирович Мишустин, * 3. marec 1966, Lobňa, Moskovská oblasť, Sovietsky zväz) je ruský politik a ekonóm. Od 16. januára 2020 predseda vlády Ruskej federácie. Od 21. decembra 2020 člen Štátnej rady Ruskej federácie.
Vedúci Federálnej agentúry pre riadenie špeciálnych ekonomických zón (2006-2008). Vedúci Federálnej daňovej služby Ruskej federácie od 6. apríla 2010 do 16. januára 2020.
Život.
Narodil sa v meste Lobňa v Moskovskej oblasti. Jeho otec pracoval v bezpečnostnej službe letiska Šeremetevo. Jeho matka pracovala v medicínskej službe letiska.
Po absolvovaní povinnej školskej dochádzky bol v roku 1983 prijatý na diaľkové štúdium na Moskovský inštitút obrábacích strojov (tzv. Stankin). Neskôr prešiel na denné štúdium. V roku 1989 ukončil štúdium v ​​odbore „počítačom podporované konštrukčné systémy“ (CAD) a získal kvalifikáciu systémového inžiniera. V roku 1992 ukončil postgraduálne štúdium a získal titul kandidát vied. Následne pôsobil ako riaditeľ testovacích laboratórií. V rokoch 1995–1996 riadil neziskovú organizáciu.
V roku 1998 nastúpil do ruskej štátnej správy. Najskôr pôsobil vo Federálnej daňovej službe, neskôr v štruktúrach iných ministerstiev a štátnych agentúr. Najmä v oblasti výberu daní dosiahol niekoľko úspechov – podarilo sa mu napríklad dokončiť elektronizáciu a prepojenie ruskej daňovej infraštruktúry. Iná štátna agentúra pod jeho vedením realizovala komplexné ocenenie pôdy v celej Ruskej federácii, čo umožnilo zavedenie jednotnej dane z pozemkov v celej krajine.
V roku 2003 Mišustin obhájil kandidátsku prácu z ekonómie na tému "Mechanizmus štátnej daňovej administrácie v Rusku" (Механизм государственного налогового администрирования в России).
V roku 2008 dobrovoľne opustil štátnu službu a vstúpil do súkromnej sféry. Najvýznamnejším sa stal jeho post v investičnej skupine UFG Asset Management, v ktorej dva roky pôsobil ako riadiaci partner skupiny. Jedná sa o jednu z najväčších investičných skupín v Rusku. V roku 2010 sa vrátil do verejnej sféry a bol postavený na čelo Federálnej daňovej služby, ktorá pod jeho vedením a s využitím analytických metód zefektívnila výber daní, zefektívnila daňové kontroly, sprísnila boj proti neoprávnenému vráteniu DPH a aj naďalej elektronizovala svoj chod a služby občanom, vrátane zavedenia komplexného systému elektronickej evidencie tržieb. V roku 2010 zároveň získal veľký doktorát z ekonómie na tému "Stratégia tvorby zdaňovania majetku v Rusku" (Стратегия формирования имущественного налогообложения в России).
Po rezignácii Dmitria Medvedeva z postu predsedu vlády Vladimir Putin navrhol na tento post Mišustina. 16. januára 2020 schválila vymenovanie Mišustina do funkcie predsedu vlády Štátna duma Ruskej federácie.
Mišustin bol kritizovaný kvôli podozrivému majetku jeho manželky, ktorá patrí podľa výšky priznaného majetku medzi najbohatšie manželky ruských vysokopostavených politikov. Vzhľadom na jeho dlhodobé pôsobenie v štátnej správe, ktoré je nezlučiteľné s podnikateľskými aktivitami, ako aj pomerne nevýznamný biznis jeho manželky, existujú odvôvodnené predpokaldy, že jej majetok predstavuje legalizované peniaze z korupcie jej manžela.
Po ruskej invázii na Ukrajinu sa Mišustin vyhýbal hodnoteniu vojnovej situácie a podľa komentátorov sa skôr pridal na stranu vyčkávajúcich, ktorí ju oficiálne nepodporujú ani nekritizujú, ale čakajú ako sa situácia vyvinie.
Rodina.
Michail Mišustin je ženatý s podnikateľkou Vladlenou Jurjevnou Mišustinovou a má troch synov (Alexej, Alexandr, Michail).

</doc>
<doc id="677641" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677641" title="Michail Mišustin">
Michail Mišustin



</doc>
<doc id="677642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677642" title="Jevhen Petrovyč Perebyjnis">
Jevhen Petrovyč Perebyjnis

Jevhen Petrovyč Perebyjnis (, * 9. novembra 1968, Ternopiľ) je ukrajinský diplomat. V rokoch 2017 až 2022 bol mimoriadny a splnomocnený veľvyslanec Ukrajiny v Česku. Od roku 2022 je námestník ministra zahraničných vecí.
Životopis.
V roku 1992 ukončil štúdium na Národnej univerzite Terasa Ševčenka v Kyjeve. V rovnakom roku sa stal zamestnancom ministerstva zahraničných vecí.
Diplomatické pôsobenie.
Neskôr bol v rokoch 2008 až 2011 veľvyslanca vo Švédsku, v rokoch 2013 až 2015 pracoval v odbore informačnej politiky ministerstva zahraničných vecí (bol tlačovým hovorcom ministerstva), v roku 2015 bol menovaný za veľvyslanca v Lotyšsku. Začiatkom roku 2017 sa o ňom začalo hovoriť ako o budúcom veľvyslancovi v Česku. Je považovaný za silného kritika Kremľa.
Veľvyslancom v Česku je od 23. januára 2017. Vymenovaný bol prezidentom Petrom Porošenkom. Nahradil predchodcu Borysa Zajčuka (), ktorého ukrajinský prezident – potom čo sám na svoj diplomatický úrad v marci 2016 rezignoval – v auguste toho roku odvolal z funkcie.
24. februára 2022, v deň začiatku ruskej invázie na Ukrajinu, bol pozvaný do Poslaneckej snemovne. Okrem iného vyhlásil: „Budeme bojovat za sebe, budeme bojovat za vás, ale s vaší podporou to půjde snadněji.“
7. júla 2022 ho prezident Volodymyr Zelenskyj z funkcie veľvyslanca odvolal. 29. júla 2022 ho vymenoval za námestníka ministra zahraničných vecí, Dmytra Kuleba.

</doc>
<doc id="677651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677651" title="B vitamín">
B vitamín



</doc>
<doc id="677652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677652" title="Orotidínmonofosfát">
Orotidínmonofosfát

Oritidínmonofosfát (OMP) je pyrimidínový nukleotid, ktorý je posledným medzikrokom v syntéze uridínmonofosfátu (UMP). 
Syntéza.
OMP vzniká z orotátu a fosforibozylpyrofosfátu (PRPP) pôsobením enzýmu orotát fosforibozyltransferázy. V procese sa štiepi pyrofosfát:
 orotát + PRPP → OMP + PPi
OMP sa ďalej mení na UMP pomocou enzýmu OMP dekarboxylázy, pri čom odstupuje oxid uhličitý:
 OMP → UMP + CO2
U ľudí katalyzuje premenu OMP na UMP enzým UMP syntáza (ktorá má orotát fosforibozyltransferázovú a OMP dekarboxylázovú aktivitu). Ak je aktivita UMP syntázy nedostatočná, môže vznikať orotická acidúria.

</doc>
<doc id="677653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677653" title="L-karnitín">
L-karnitín



</doc>
<doc id="677655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677655" title="Zálomka">
Zálomka

Zálomka je potok v regióne Malohont v obci Lom nad Rimavicou v okrese Brezno a v obci Kokava nad Rimavicou v okrese Poltár v Banskobystrickom kraji. Je pravostranným prítokom vodného toku Rimavica a má dĺžku . Je vodným tokom VI. rádu. 
Prameň.
Pramení v v lesnom extraviláne, v juhozápadnej časti územia obce Lom nad Rimavicou, na severnom svahu vrchu Čierťaž (). Patrí do okresu Brezno v Banskobystrickom kraji a nachádza sa v geomorfologickom celku Veporské vrchy a v geomorfologickom podcelku Balocké vrchy. Porovnaj aj v pramennej oblasti "Zálomky": "Lom" (pole), "Vrchlom" (pole), "Lomský potok" (pole).
Opis toku.
Od prameňa tečie severovýchodným smerom cez lesný extravilán premiešaný poľnohospodárskym extravilánom, preteká cez lúku a pasienok "Bány", tečie cez pasienok "Bulanská", v vteká na obecnú hranicu medzi obcou Lom nad Rimavicou a obcou Kokava nad Rimavicou, ľavým brehom obteká južný svah vrchu "Plešková" s , pravým brehom obteká vrch "Ďurkov vrch" s , ľavým brehom obmýva les "Zápač" a v ústi do Rimavice ako jeho pravostranný prítok na obecnej hranici obcí Lom nad Rimavicou a Kokava nad Rimavicou. Vodný tok Rimavica je ďalej prítokom Ipľa.
Vodný tok "Zálomka" má jeden bezmenný nevýznamný prítok.
Pôvod názvu.
Vodný tok "Zálomka" na území obcí Lom nad Rimavicou a Kokava nad Rimavicou má pôvod v toponymickom apelatíve "zálom" s charakteristickým významom v čase pomenovania "uvoľnenie väčších kusov horniny na umožnenie ďalšieho dobývania, prehĺbenina, ktorá vznikla odstrelom alebo vylomením". Z apelatíva "zálom" a rozšírením o formant "-ka" bolo utvorené jednoslovné hydronymum v podobe "Zálomka" ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. 
Názov vodného toku "Zálomka" bol štandardizovaný v roku 1976. 
V priestore slovenskej hydronymie potokov hydronymum "Zálomka" je jedinečným hydronymom (február 2022). 
Referencie.
 

</doc>
<doc id="677658" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677658" title="Kykula (vrch v Kysuckých Beskydách, Vychylovka)">
Kykula (vrch v Kysuckých Beskydách, Vychylovka)

Kykula (, ) je vrch v Kysuckých Beskydách. Leží nad Vychylovkou, približne východne od Čadce a prechádza ním štátna hranica s Poľskom.
Poloha.
Nachádza sa vo východnej polovici pohoria, v geomorfologickom podcelku Rača. Vrch leží na slovensko-poľskej hranici, na pomedzí Žilinského kraja a Sliezskeho vojvodstva. Zasahuje na územie okresu Čadca a Powiatu żywieckeho a katastrálne územie obce Nová Bystrica a Rajcza. Najbližšími sídlami sú južným smerom ležiaca Vychylovka, miestna časť Novej Bystrice a severne situovaná Rycerka Górna. Vrch patrí do Chránenej krajinnej oblasti Kysuce.
Opis.
Kykula, na niektorých mapách písaná ako Kikula, je súčasťou pohraničného hrebeňa, ktorým vedie i rozvodie Čierneho a Baltského mora. Severným smerom sa nachádza Bendoszka Mala (), severovýchodne Priehybok (), východne Májov () a Svítková (), južne Sajdov () a Kýčerka () a západne Javorina (), Bugaj () a Veľká Rača (). Severné svahy odvodňuje potok Ciapków do Rycerky v povodí rieky Sola, voda z južne orientovaných častí je odvádzaná prítokmi Vychylovky do Bystrice v povodí Kysuce. Vrcholom vedie hrebeňovka, kopírujúca hranicu.
Výhľady.
Vrchol pokrýva nesúvislý lesný porast, poskytujúci obmedzený rozhľad. Väčšie horské lúky a lokality s nižšou vegetáciou umožňujú vidieť okolité vrchy Kysuckých Beskýd, pri vhodných podmienkach aj Žywiecke a Moravsko-sliezske Beskydy, Krivánsku Fatru, Oravskú Maguru, Oravské Beskydy a Tatry.

</doc>
<doc id="677659" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677659" title="Kýčerka (vrch v Kysuckých Beskydách)">
Kýčerka (vrch v Kysuckých Beskydách)

Kýčerka () je vrch v Kysuckých Beskydách. Leží nad Vychylovkou, približne východne od Čadce.
Poloha.
Nachádza sa vo východnej polovici pohoria, v geomorfologickom podcelku Rača. Vrch leží v Žilinskom kraji, v okrese Čadca a na katastrálnom území obce Nová Bystrica. Najbližším sídlom je juhovýchodným smerom ležiaca Vychylovka, miestna časť Novej Bystrice. Vrch patrí do Chránenej krajinnej oblasti Kysuce.
Opis.
Kýčerka leží v rázsoche, ktorá vybieha juhovýchodným smerom z vrchu Javorina () v hlavnom hrebeni. Severným smerom sa okrem Javoriny nachádza aj Kykula () a Priehybok (), východne Svítková (), južne Sajdov () a Talapkovo Solisko () a západným Javorina () a Bugaj (). Masív leží v povodí Bystrice; východnú časť odvodňuje Janíkov potok, južnú Kryštofov potok a západnú Kašubova Kolíska, všetky smerujúce do potoka Vychylovka. Na vrchol nevedie značený chodník.
Výhľady.
Celá oblasť je výrazne poznačená lesnou ťažbou a veľkú časť masívu Kýčerky pokrýva len nízka vegetácia, poskytujúca tak kruhový rozhľad. Viditeľné sú okolité vrchy Kysuckých Beskýd, Kysuckej vrchoviny, Malej Fatry a Oravskej Magury, pri vhodných podmienkach aj Nízke a Západné Tatry.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený chodník, preto prístup je možný z Vychylovky lesnými cestami a chodníkmi. Severným smerom vedie vrcholom Javoriny () červeno značená hrebeňovka z Veľkej Rače cez Sedlo pod Orlom na Rycierovu horu, južným úpätím zasa žltá značka, spájajúca lokality Pavelkovia a Koleno.

</doc>
<doc id="677661" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677661" title="Africký pohár národov 2013">
Africký pohár národov 2013

Africký pohár národov 2013 bol 29. ročníkom Afrického poháru národov, medzinárodného futbalového turnaja pre národné tímy pod hlavičkou Konfederácie afrického futbalu. Turnaj sa konal od 19. januára do 10. februára 2013. Turnaj hostila Južná Afrika. Obhajcom titulu bola Zambia.
Počnúc týmto vydaním sa turnaj začal konať v nepárnych rokoch namiesto párnych, aby sa turnaj nekonal v tom istom roku ako Majstrovstvá sveta vo futbale. Toto vydanie bolo prvé od roku 1965, ktoré sa konalo v nepárny rok.
Víťazom turnaja sa stala Nigéria, ktorá vo finále zdolala Burkinu 1:0. Na treťom mieste skončilo Mali.
Nigéria sa ako šampión kvalifikoval na Pohár konfederácií FIFA 2013.
Kvalifikácia.
Na turnaji sa predstavilo 16 tímov. Debutantom na turnaji boli Kapverdy.
Štadióny.
Zápasy sa hrali na piatich štadiónoch v piatich mestách. Všetky štadióny hostili Majstrovstvá sveta vo futbale 2010.
Play-off.
Finále.
Víťazom turnaja sa stala Nigéria.

</doc>
<doc id="677666" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677666" title="Zlatý pohár CONCACAF 2013">
Zlatý pohár CONCACAF 2013

Zlatý pohár CONCACAF 2013 bol 12. ročníkom Zlatého pohára CONCACAF a 22. ročníkom kontinentálnych majstrovstiev, medzinárodného futbal ovéhoturnaja pre národné tímy pod hlavičkou CONCACAF. Turnaj sa hral v dňoch od 7. do 28. júla 2013 a turnaj sa konal v USA. Obhajcom titulu bolo Mexiko.
Mexiko na turnaji hralo s alternatívnym tímom, pretože hlavní hráči súťažili na Pohári konfederácii FIFA 2013 pred Zlatým pohárom.
Víťazom turnaja sa stali USA, ktoré vo finále zdolali Panamu 1:0.
USA ako šampión hrali v Pohári CONCACAF proti šampiónovi Zlatého poháru CONCACAF 2015, aby sa rozhodlo, ktorý tím bude reprezentovať CONCACAF na Pohári konfederácií FIFA 2017. Pohár CONCACAF sa hral 10. októbra 2015 v ktorom zvíťazilo Mexiko 3:2.
Kvalifikácia.
Na turnaji sa kvalifikovalo 12 tímov. Debutantom na turnaji boli Belize.
Štadióny.
Zápasy sa hrali na trinástich štadiónoch v trinástich mestách.
Play-off.
Víťazom turnaja sa stali USA.

</doc>
<doc id="677668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677668" title="Vták roka (Slovensko)">
Vták roka (Slovensko)

Vták roka je kampaň, ktorú každoročne oznamuje Slovenská ornitologická spoločnosť / BirdLife Slovensko. Vtáka roka okrem svojej stránky prezentuje aj na stránkach facebooku - SOS/BirdLife Slovensko. Kampaň prebieha aj iných krajinách, kde ju vyhlasuje ornitologická spoločnosť alebo environmentálna organizácia. Na Slovensku sa začalo vyhlasovanie v roku 2008.

</doc>
<doc id="677669" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677669" title="Vták roka (Česko)">
Vták roka (Česko)

Vták roka () je kampaň, ktorú vyhlasuje Výbor Českej ornitologickej spoločnosti (ČSO). Cieľom kampane je vybrať každý rok zaujímavý druh vtáka žijúceho v Česku a priniesť o ňom informácie širokej verejnosti a upozorniť na prírodu a najmä na vtáctvo ako také.
Kampaň sa organizuje od roku 1992, keď sa Vtákom roka stala lastovička obyčajná ("Hirundo rustica"). Podobné podujatia sa konajú aj v iných krajinách.

</doc>
<doc id="677670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677670" title="Meruzalka">
Meruzalka

Meruzalka môže byť:

</doc>
<doc id="677672" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677672" title="Fontána mieru">
Fontána mieru



</doc>
<doc id="677675" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677675" title="Meruzalka kosmačka">
Meruzalka kosmačka



</doc>
<doc id="677676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677676" title="Srsťka">
Srsťka



</doc>
<doc id="677679" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677679" title="Srstka">
Srstka

Srstka môže byť staršie: 

</doc>
<doc id="677682" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677682" title="Červená ríbezľa">
Červená ríbezľa



</doc>
<doc id="677683" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677683" title="Kvasnice">
Kvasnice



</doc>
<doc id="677684" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677684" title="Kvasnica">
Kvasnica

Kvasnica môže byť:
Kvasnice môže byť:

</doc>
<doc id="677686" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677686" title="Záhučský potok">
Záhučský potok

Záhučský potok je potok v regióne Záhorie v juhovýchodnej časti územia obce Smrdáky v okrese Senica v Trnavskom kraji. Je ľavostranným prítokom vodného toku Smrdácky potok a má dĺžku . Je vodným tokom VII. rádu. 
Prameň.
Pramení v na pomedzí intravilánu a extravilánu obce pri chátrajúcich hospodárskych budovách poľnohospodárskej farmy. Patrí do okresu Senica v Trnavskom kraji a nachádza sa v geomorfologickom celku Chvojnická pahorkatina.
Opis toku.
Od prameňa tečie južným smerom, podteká cestu z obce Smrdáky do obce Rybky, stáča sa na západ a pri poli "Hrachovište" na území obce Smrdáky v blízkosti obecnej hranice medzi obcou Smrdáky a obcou Koválov v ústi do Smrdáckeho potoka ako jeho ľavostranný prítok. Vodný tok Smrdácky potok je ďalej prítokom Koválovského potoka. Záhučský potok nemá významnejšie prítoky.
Pôvod názvu.
Vodný tok "Záhučský potok" na území obce Smrdáky má pôvod v polohe potoka so slovným základom toponymického apelatíva "huč-, hučať" s charakteristickým významom v čase pomenovania "lokalizovaný za objektom, ktorý sa ozýval hlbokým zvukom, tvoriacim hukot najmä v období väčšieho pretoku vody v potoku, alebo ináč spájaného s týmto slovným základom". Z apelatíva "huč-, hučať", rozšírením o systémovo predĺženú predponu "zá-" a o formant "-ský" bolo utvorené bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložený z prídavného mena a z podstatného mena "Záhučský potok" ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. 
Názov vodného toku "Záhučský potok" bol štandardizovaný v roku 1978. 
V priestore slovenskej hydronymie potokov hydronymum "Záhučský potok" je jedinečným hydronymom (február 2022). 
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="677690" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677690" title="24 (spravodajská stanica STVR)">
24 (spravodajská stanica STVR)

24 je tretí nepretržitý program spravodajsko-publicistického vysielania STVR, ktorý od 28. februára 2022 do 9. júna 2022 dočasne nahradil vysielanie televíznej stanice Trojka v súvislosti s mimoriadnou situáciou spojenou s ruskou inváziou na Ukrajinu. Od 10. júna 2022 do 30. novembra bol tento kanál ponechaný ako štvrtý samostatný kanál STVR. Od 1. decembra 2022, po zrušení Trojky je tento kanál ponechaný ako tretí.
Vysielanie bolo predbežne plánované na dva týždne, no napokon bolo rozhodnuté, že televizia zostane nastálo. Tvoria ju pravidelne spravodajské bloky, doplnené o premiéry a reprízy spravodajských a publicistických programov, vysielaných bežne Jednotkou, Dvojkou a Rádiom Slovensko.

</doc>
<doc id="677692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677692" title="Veľká Červenková">
Veľká Červenková

Veľká Červenková (, ) je vrch v Kysuckých Beskydách. Leží nad Novou Bystricou, približne východne od Čadce a prechádza ním štátna hranica s Poľskom.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Rača. Vrch leží na slovensko-poľskej hranici, na pomedzí Žilinského kraja a Sliezskeho vojvodstva. Zasahuje na územie okresu Čadca a Powiatu żywieckeho a katastrálne územie obce Nová Bystrica a Rajcza. Najbližšími sídlami sú južným smerom ležiaca Nová Bystrica, juhovýchodne situovaná Vychylovka a juhozápadne ležiaca Stará Bystrica, severným smerom sa nachádza Rycerka Górna. Vrch patrí do Chránenej krajinnej oblasti Kysuce.
Opis.
Veľká Červenková je súčasťou pohraničného hrebeňa, ktorým vedie i rozvodie Čierneho a Baltského mora. Severným smerom sa nachádza Kolyski Groń (), východne je sedlom oddelený Bugaj () a Javorina (), južným smerom Javorina () a Brýzgalka () a západným Orol (), Malá Rača () a Veľká Rača (). Severné svahy odvodňuje potok Śrubita a Racza v povodí rieky Sola, voda z južne orientovaných častí je odvádzaná prítokmi Veľkého potoka do Bystrice v povodí Kysuce. Vrch traverzuje severným úbočím hrebeňovka.
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z malých odlesnených lokalít na úbočí možno vidieť okolité vrchy Kysuckých Beskýd a Kysuckej vrchoviny, pri vhodných podmienkach aj Javorníky, Súľovské vrchy, Žywiecke, Sliezske a Oravské Beskydy, Malú Fatru, Oravskú Maguru a Západné Tatry.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený chodník a hrebeňovka ho traverzuje severným svahom poľským územím.

</doc>
<doc id="677694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677694" title="Uplaz (vrch v Kysuckých Beskydách)">
Uplaz (vrch v Kysuckých Beskydách)

Uplaz alebo Úplaz (, ) je vrch v Kysuckých Beskydách. Leží nad Oščadnicou, približne východne od Čadce a prechádza ním štátna hranica s Poľskom.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Rača. Vrch leží na slovensko-poľskej hranici, na pomedzí Žilinského kraja a Sliezskeho vojvodstva. Zasahuje na územie okresu Čadca a Powiatu żywieckeho a katastrálne územie obce Oščadnica a Rajcza. Najbližšími sídlami sú severovýchodne ležiaca Rycerka Górna, západným smerom sa nachádzajú osady Oščadnice a juhozápadným smerom Zborov nad Bystricou. Vrch patrí do Chránenej krajinnej oblasti Kysuce a západná, slovenská časť masívu do národnej prírodnej rezervácie Veľká Rača.
Opis.
Uplaz je súčasťou hlavného hrebeňa, ktorý kopíruje i rozvodie Čierneho a Baltského mora. Juhozápadným smerom susedí sedlom oddelená dominantná Veľká Rača (), západným Dedovka (), severným Veľký Príslop () a východným sa nachádza Kolyski Groń (). Východnú časť hrebeňa odvodňuje potok Racza v povodí rieky Sola, voda zo západných svahov je odvádzaná potokom Oščadnica do Kysuce. Vrcholom prechádza značená hrebeňovka.
Výhľady.
Čiastočne odlesnený vrchol ponúka obmedzený rozhľad. Z odlesnených lokalít a miest s nižšou vegetáciou možno vidieť okolité vrchy Kysuckých Beskýd, pri vhodných podmienkach aj Javorníky, Moravsko-sliezske, Žywiecke, Sliezske a Oravské Beskydy a Malú Fatru.

</doc>
<doc id="677695" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677695" title="Úplaz (vrch v Kysuckých Beskydách)">
Úplaz (vrch v Kysuckých Beskydách)



</doc>
<doc id="677698" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677698" title="Veľký Príslop">
Veľký Príslop

Veľký Príslop (, ) je vrch v Kysuckých Beskydách. Leží nad Oščadnicou, približne východne od Čadce a prechádza ním štátna hranica s Poľskom.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Rača. Vrch leží na slovensko-poľskej hranici, na pomedzí Žilinského kraja a Sliezskeho vojvodstva. Zasahuje na územie okresu Čadca a Powiatu żywieckeho a katastrálne územie obce Oščadnica a Rajcza. Najbližšími sídlami sú severovýchodne ležiaca Rycerka Górna, západným smerom Lalíky, osada Oščadnice. Vrch patrí do Chránenej krajinnej oblasti Kysuce.
Opis.
Veľký Príslop je súčasťou hlavného hrebeňa, ktorý vedie z Veľkej Rače severným smerom do sedla Príslop. Hrebeňom vedie rozvodie Čierneho a Baltského mora. Južným smerom susedí sedlom oddelený Uplaz (), dominantná Veľká Rača (), no i Bugaj (), západným Rovný vrch () a Dedovka (), severným Malý Príslop () a Magura () a východným Bendoszka Wielka (). Východne sa zvažujúce časti hrebeňa odvodňuje potok Rycerka v povodí rieky Sola, voda zo západných svahov je odvádzaná potokom Oščadnica do Kysuce. Vrchol traverzuje východným úbočím značená hrebeňovka.
Výhľady.
Vrchol Veľkého Príslopu pokrýva nesúvislý lesný porast, ktorý umožňuje obmedzený rozhľad. Z odlesnených častí možno vidieť okolité vrchy Kysuckých Beskýd, no tiež Javorníky, Moravsko-sliezske, Žywiecke, Sliezske a Oravské Beskydy a Malú Fatru.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený chodník a ten je prístupný odbočením z hrebeňovky, ktorá v tejto časti vedie východným svahom.

</doc>
<doc id="677703" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677703" title="Dočasná vláda česko-slovenská">
Dočasná vláda česko-slovenská



</doc>
<doc id="677704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677704" title="Boj proti škodcom">
Boj proti škodcom

Boj proti škodcom je regulácia populácie druhu, ktorý negatívne ovplyvňuje ľudskú činnosť, t.j. je škodcom.
Boj proti škodcom je starý ako poľnohospodárstvo, pretože vždy existovala potreba chrániť plodiny pred škodcami. Už v roku 3000 p.n.l. v Egypte sa mačky používali na ničenie hlodavcov v sýpkach.
V súčasnosti sú v poľnohospodárstve škodcovia regulovaní fyzikálnymi, chemickými a biologickými prostriedkami. V domácnostiach a mestskom prostredí sú škodcovia kontrolovaní odpudzovaním, sterilizáciou alebo použitím chemikálií. Nemocnice a iné zdravotnícke zariadenia využívajú časté čistenie vrátane chlórovania a špeciálne vybavenie ako súčasť kontroly škodcov.
Deratizácia sa vzťahuje aj na postup likvidácie akýchkoľvek článkonožcov, ktorých blízkosť k ľuďom sa považuje za nežiaducu: muchy, komáre, šváby, mravce, ploštice, blchy atď.

</doc>
<doc id="677710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677710" title="Majstrovstvá Ázie vo futbale 2004">
Majstrovstvá Ázie vo futbale 2004

Majstrovstvá Ázie vo futbale 2004 boli 13. ročníkom Majstrovstiev Ázie vo futbale, medzinárodného futbalového turnaja pre národné tímy pod hlavičkou Ázijskej futbalovej konfederáciej (AFC). Turnaj sa hral v dňoch od 17. júla do 7. augusta 2004 a turnaj hostila Čína.
Turnaj bol plný prekvapení ale aj sklamaní. Saudská Arábia vypadla už v skupine. Bahrajn nečakane skončil na štvrtom mieste. Jordánsko pri svojej premiére postúpilo do štvrťfinále.
Víťazom turnaja sa stalo Japonsko, ktoré vo finále zdolalo Čínu 3:1.
Kvalifikácia.
Na turnaj sa kvalifikovalo 16 tímov. Pre Jordánsko, Omán a Turkménsko išlo o debut na tomto turnaji.
Štadióny.
Zápasy sa hrali na štyroch štadiónoch v štyroch mestách.

</doc>
<doc id="677715" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677715" title="Climate Intelligence Foundation">
Climate Intelligence Foundation

Climate Intelligence Foundation ("skrátene Clintel") je holandská nadácia známa deklaráciou "There is no climate emergency" ("slov. Klimatická núdza neexistuje"), ktorú podpísala asi dve tisícky vedcov z celého sveta. Clintel založil vedecký novinár Marcel Crok a geovedec Guus Berkhout. Clintel upozorňuje na údajnú manipuláciu s klimatickými dátami a ich chybnou interpretáciou zo strany IPCC a politikov. Naopak mainstreamovými médiami, ktoré vždy prezentujú závery IPCC ako "vedecký konsenzus" a teda jediné správne, je Clintel spochybňovaný a označovaný za klimatoskeptikov, alebo priamo za popieračov vedy.
Ciele nadácie.
Nadácia Clintel definuje svoje ciele nasledovne:
CLINTEL chce prevziať úlohu nezávislého „klimatického strážcu“ v oblasti klimatickej vedy a klimatickej politiky.

</doc>
<doc id="677718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677718" title="Magura (vrch v Kysuckých Beskydách)">
Magura (vrch v Kysuckých Beskydách)

Magura () je vrch v Kysuckých Beskydách. Leží nad Oščadnicou, približne východne od Čadce a prechádza ním štátna hranica s Poľskom.
Poloha.
Nachádza sa v severnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Rača. Vrch leží na slovensko-poľskej hranici, na pomedzí Žilinského kraja a Sliezskeho vojvodstva. Zasahuje na územie okresu Čadca a Powiatu żywieckeho a katastrálne územie obce Oščadnica a Rajcza. Najbližšími sídlami sú severne a východne ležiaca Rycerka Górna, západným smerom osady Oščadnice. Vrch patrí do Chránenej krajinnej oblasti Kysuce.
Opis.
Magura je súčasťou hlavného hrebeňa, ktorý vedie z Veľkej Rače severným smerom do sedla Príslop. Hrebeňom tiež prechádza rozvodie Čierneho a Baltského mora. Severným smerom leží Góra Oźna () a Vreščovský Beskyd (), východným Jaworzyna (), južným Malý Príslop (), Veľký Príslop () a Veľká Rača () a západným Kykula () a Zanka (). Východne a severne sa zvažujúce časti hrebeňa odvodňuje potok Rycerka do rieky Sola, voda zo západných a južných svahov je odvádzaná potokom Oščadnica do Kysuce. Vrcholovou časťou prechádza značená hrebeňovka.
Výhľady.
Vrchol Magury pokrýva nesúvislý lesný porast, ktorý umožňuje obmedzený rozhľad. Z odlesnených častí a miest s nízkou vegetáciou možno vidieť okolité vrchy Kysuckých Beskýd, no tiež Súľovské vrchy, Javorníky, Moravsko-sliezske, Žywiecke, Sliezske a Oravské Beskydy a Malú Fatru.

</doc>
<doc id="677722" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677722" title="Vták roka">
Vták roka

Vták roka je kampaň, ktorú každoročne oznamuje v niektorých krajinách väčšinou ornitologická spoločnosť alebo environmentálna organizácia. Cieľom projektu je zvýšenie povedomia o danom druhu a širších otázkach týkajúcich sa vtáctva pre širokú a odbornú verejnosť.
Prvýkrát kampaň Vták roka – Vogel des Jahres vyhlásili v roku 1971 organizácie Naturschutzbund Deutschland (NABU) a Landesbund für Vogelschutz in Bayern (LBV) v Nemecku. Tieto organizácie na ochranu prírody ako prvé upozornili na ohrozenie vtákov a biotopov tým, že každý rok vyhlásili jedného kandidáta.
Z Nemecka sa kampaň rozšírila do ďalších krajín. Na Slovensku začala kampaň v roku 2008 vyhlásením za vtáka roku Dážďovníka tmavého ("Apus apus"). Kampaň organizuje Slovenská ornitologická spoločnosť / Birdlife Slovensko. V Česku začala kampaň v roku 1992, keď vyhlásil Výbor Českej ornitologickej spoločnosti (ČSO) za vtáka roku lastovičku obyčajnú ("Hirundo rustica")
Vták roka podľa krajiny.
Bielorusko.
Kampaň Птушка года (Vták roka) sa začala v Bielorusku v roku 2000. Vyhlasuje ju Ахова птушак Бацькаўшчыны – Ochrana vtáctva vlasti.
Česko.
Kampaň "Pták roka" sa začala v Česku v roku 1992.
Estónsko.
Kampaň "Aasta linnud" (Vták roka) sa začala v Estónsku v roku 1995. Vyhlasuje ju Eesti Ornitoloogiaühing – Estónska ornitologická spoločnosť.
Fínsko.
Kampaň "Vuoden linnut" (Vták roka) sa začala v Fínsku v roku 2000. Vyhlasuje ju BirdLife Suomi (do roku 1995 Lintutieteellisten Yhdistysten Liitto eli LYL).
Chorvátsko.
Kampaň "Ptica godine" (Vták roka) sa začala v Chorvátsku v roku 2016. Vyhlasuje ju Udruge Biom – Združenie Biom a Hrvatskog društva za zaštitu ptica i prirode – Chorvátska spoločnosť na ochranu vtáctva a prírody.
Južná Afrika.
Kampaň "Bird of the Year" (Vták roka) sa začala v Južnej Afrike v roku 2007. Vyhlasuje ju po hlasovaní BirdLife South Africa.
Kazachstan.
Kampaň "Жыл құсы" (Vták roka) sa začala v Kazachstane v roku 2006. Vyhlasuje ju Казахстанская ассоциация сохранения биоразнообразия (АСБК) – Kazašská asociácia pre ochranu biodiverzity v spolupráci s Союзом охраны птиц Казахстана – Úniou vtáctva Kazachstanu.
Lotyšsko.
Kampaň "Gada putns" (Vták roka) sa začala v Lotyšsku v roku 1996. Vyhlasuje ju Latvijas Ornitoloģijas biedrība (LOB) – Lotyšská ornitologická spoločnosť.
Luxembursko.
Kampaň "Vogel des Jahres" alebo aj "Vull vum Joer" (Vták roka) sa začala v Luxembursku v roku 1998. Vyhlasuje ju združenie Natur&amp;ëmwelt, do roku 2012 Die Lëtzebuerger Natur a Vulleschutzliga (LNVL), ktoré sa zlúčilo do Natur&amp;ëmwelt.
Maďarsko.
Kampaň "Az év madarai" (Vták roka) sa začala v Maďarsku v roku 1979. Vyhlasuje ju Magyar Madártani és Természetvédelmi Egyesület (MME) – Maďarská ornitologická a prírodovedná spoločnosť.
Nemecko.
Kampaň "Vogel des Jahres" sa začala v Nemecku v roku 1971.
Nórsko.
Kampaň "Årets fugl" (Vták roka) sa začala v Nórsku v roku 1992. Vyhlasuje ju BirdLife Norge (predtým Norsk Ornitologisk Forening NOF – Nórska ornitologická spoločnosť).
Nový Zéland.
Kampaň "Bird of the Year/Te Manu Rongonui o Te Tau" (Vták roka – anglicky/maorsky) sa začala v Novom Zélande v roku 2005. Vyhlasuje ju po hlasovaní environmentálna organizácia Royal Forest and Bird Protection Society of New Zealand, Te Reo o te Taiao.
Portugalsko.
Kampaň "Ave do Ano" (Vták roka) sa začala v Portugalsku v roku 2007. Vyhlasuje ju po hlasovaní Sociedade Portuguesa para o Estudo das Aves (SPEA) – Portugalská spoločnosť pre výskum vtáctva
Rakúsko.
Kampaň "Vogel des Jahres" (Vták roka) sa začala v Rakúsku v roku 2000. Vyhlasuje ju BirdLife Österreich.
Rumunsko.
Kampaň "Pasărea Anului" (Vták roka) sa začala v Rumunsku v roku 2019. Vyhlasuje ju po hlasovaní Societatea Ornitologica din Romania – Rumunská ornitologická spoločnosť.
Rusko.
Kampaň Птица года (Vták roka) sa začala v Rusku v roku 1996. Vyhlasuje ju Союз охраны птиц России (СОПР) – Zväz na ochranu vtáctva Ruska. Tento titul sa vyhlasuje nielen jednotlivému druhu, ale aj systematickej skupine vtákov.
Slovensko.
Kampaň "Vták roka" sa začala na Slovensku v roku 2008.
Španielsko.
Kampaň "Ave del año" (Vták roka) sa začala v Španielsku v roku 1988. Vyhlasuje ju po hlasovaní Sociedad Española de Ornitología (SEO/BirdLife) – Španělská ornitologická společnost. V rokoch 1989 a 1991 vták roka nebol vyhlásený.
https://www.nabu.de/tiere-und-pflanzen/aktionen-und-projekte/vogel-des-jahres/index.html
Švajčiarsko.
Kampaň "Vogel des Jahres" (Vták roka) sa začala v Švajčiarsku v roku 2001. Vyhlasuje ju Schweizer Vogelschutz SVS/BirdLife Schweiz – Švajčiarska spoločnosť na ochranu vtáctva
Ukrajina.
Kampaň "Птах року" (Vták roka) sa začala v Ukrajine v roku 1995. Vyhlasuje ju Українське товариство охорони птахів (ТОП) – Ukrajinská spoločnosť na ochranu vtáctva.

</doc>
<doc id="677724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677724" title="Budapeštianske memorandum">
Budapeštianske memorandum

Budapeštianske memorandum je medzinárodná dohoda, ktorú podpísali 5. decembra 1994 v maďarskom hlavnom meste Budapešti ukrajinský prezident Leonid Kučma, ruský prezident Boris Jeľcin, americký prezident Bill Clinton a britský premiér John Major. Čína a Francúzsko poskytli potom o niečo slabšie individuálne uistenia v samostatných dokumentoch. V rámci tohto memoranda Ukrajina sľúbila vzdať sa svojho jadrového arzenálu za čo jej ostatní signatári poskytli niektoré bezpečnostné záruky. 
Memorandum svojimi ustanoveniami odkazuje na právne záväzný Záverečný akt Konferencie o bezpečnosti a spolupráci v Európe. Ten podpísali všetci signatári memoranda.
Záväzok.
V memorande sa signatári zaviazali okrem iného rešpektovať ukrajinskú nezávislosť a suverenitu v medziach vtedy platných štátnych hraníc, zdržať sa hrozby silou alebo použitia sily proti Ukrajine, zdržať sa použitia ekonomického nátlaku na Ukrajinu v snahe ovplyvniť jej politické smerovanie, zdržať sa použitia jadrových zbraní proti Ukrajine, riešiť prípadné použitie jadrových zbraní voči Ukrajine na pôde Rady Bezpečnosti OSN, či vzájomne konzultovať vzniknuté nejasnosti ohľadne zmienených záruk.
Porušenie memoranda.
Podľa vyhlásenia premiérov krajín Vyšehradskej skupiny a niektorých politológov bolo memorandum porušené prijatím Krymu do Ruskej federácie na základe výsledkov referenda v roku 2014 a ruským postupom počas ukrajinskej krízy. Za porušenie platného znenia tohto memoranda označili postup Ruska voči Ukrajine aj lídri štátov G7.
Valné zhromaždenie OSN pri tejto príležitosti prijalo rezolúciu v ktorej sa pripomína povinnosť dodržovania Charty OSN čo sa týka jednoty a územnej celistvosti členských štátov OSN a upozorňuje sa na bezpečnostné záruky vyplývajúce z budapeštianskeho memoranda z roku 1994.
Záväznosť memoranda.
V súvislosti s anexiou Krymu Ruskom a výzvami, aby Ruská federácia dodržovala budapeštianske memorandum vyhlásil minister zahraničných vecí RF Sergej Lavrov: „"Ruská federácia sa podpisom budapeštianskeho memoranda o poskytnutí bezpečnostných záruk Ukrajine nezaviazala, že bude uznávať výsledok ozbrojeného štátneho prevratu."“ Samotnú platnosť tohto memoranda však Rusko vyjadrením svojho ministra zahraničí nepopiera. Ostatní traja signatári znenie memoranda nepopierajú.
Argumentácia ohľadne nezáväznosti memoranda sa opiera o fakt, že ho podpísali len prezidenti signatárskych krajín, teda že ho nikdy neratifikovali ich parlamenty.
Ďalej podľa vyhlásenia ministra Lavrova Rusko anexiou časti územia Ukrajiny neporušuje toto memorandum, pretože sa v ňom nezaviazalo uznávať výsledok ozbrojeného štátneho prevratu.
Budapeštianske memorandum nemá parametre medzinárodnej zmluvy, ale odkazuje na právne záväzné ustanovenie Záverečného aktu Konferencie o bezpečnosti a spolupráci v Európe. Bolo dojednané na politickej úrovni. Odkazuje na uistenia v inom medzinárodnom dokumente, avšak nestanovuje žiadne právne povinnosti ani sankcie z neplnenia memoranda. V USA administratíva Georgea W. Busha, ani Clintonova administratíva nebola pripravená poskytnúť záväzok Ukrajine, ani neverili, že by senát USA ratifikoval medzinárodnú zmluvu, preto bolo prijaté len toto obmedzenejšie memorandum.
Ruský prezident Vladimír Putin odpovedal na otázku o porušení Budapeštianskeho memoranda tak, že popísal aktuálnu situáciu po Euromajdane ako revolúciu, teda vznikol „nový štát“ a s ním žiadne dokumenty podpísané nie sú. Rusko tiež vyhlásilo, že sa „nezaviazalo donútiť akúkoľvek časť ukrajinského civilného obyvateľstva zostať na Ukrajine proti svojej vôli“ a naznačilo, že USA porušili Budapeštianske memorandum „podnecovaným prevratom“.

</doc>
<doc id="677725" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677725" title="Tužka">
Tužka



</doc>
<doc id="677726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677726" title="Plajbas">
Plajbas

Plajbas môže byť:
Plajbas alebo plajvajs môže byť zastarano: 

</doc>
<doc id="677727" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677727" title="Plajvajs">
Plajvajs



</doc>
<doc id="677728" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677728" title="Kýčera (vrch v Kysuckých Beskydách)">
Kýčera (vrch v Kysuckých Beskydách)

Kýčera () je vrch v Kysuckých Beskydách. Leží nad Starou Bystricou, približne juhovýchodne od Čadce.
Poloha.
Nachádza sa v centrálnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Rača. Vrch leží v Žilinskom kraji, v okrese Čadca a zasahuje na katastrálne územie obcí Nová Bystrica a Stará Bystrica. Najbližšími sídlami sú južným smerom ležiace obce Stará a Nová Bystrica. Vrch patrí do Chránenej krajinnej oblasti Kysuce. 
Opis.
Vrch leží v rázsoche, ktorá vybieha južným smerom z Orla () a v masíve Kýčery sa vetví na dve ramená. Juhozápadne smerujúce vedie cez Senkov () a Dedová (), juhovýchodným smerom leží Bubnová () a Grúnik (), východne susedí vrch Brýzgalky () a Javorina (), severne Orol (), Malá Rača () a Veľká Rača () a západným smerom Grúň (). Severozápadnú časť masívu odvodňuje Klubinský potok, južné svahy potok Sobolová a východné prítoky Veľkého potoka, všetky smerujúce do Bystrice v povodí Kysuce. Vrcholom vedie značený chodník.
Výhľady.
Veľkú časť vrchu pokrýva nesúvislý lesný porast s nižšou vegetáciou, umožňujúci takmer kruhový rozhľad. Z vrcholu je vidieť mnohé vrchy Kysuckých Beskýd a Kysuckej vrchoviny, pri vhodných podmienkach aj Krivánsku Fatru, Oravskú Maguru, Oravské, Sliezske a Moravsko-sliezske Beskydy, Javorníky a Súľovské vrchy.

</doc>
<doc id="677730" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677730" title="Crowdstaffing">
Crowdstaffing

Crowdstaffing (ang. "crowd" – "dav", "sourcing" – "vyhlľadávanie, obstarávanie") je proces, v ktorom organizácia (firma, verejná inštitúcia, nezisková organizácia) outsourcuje náborové úlohy vykonávané tradične zamestnancami, zvyčajne na veľmi širokom okruhu skupín zamestnancov formou open callu – inak je to jednoducho náborový proces, založený na rozsiahlej sieti mobilných recruiterov, ktorí prostredníctvom vlastných kontaktov a prostredníctvom odporúčacieho systému oslovujú kandidátov s profilom adekvátnym konkrétnej pozícii.
Crowdstaffing je náborová metóda, ktorá predpokladá využitie kontaktov, konexií a zdrojov mnohých ľudí súčasne – za účelom nájdenia zamestnanca. Dôležitým prvkom predpokladu je, že zainteresovaný recruiteri nepochádzajú z bezprostredného okolia zamestnávateľa alebo jeho interného zdroja, keďže tieto zdroje už boli vyčerpané.
História.
V 18. storočí sa európski panovníci obrátili na dav (ang. "crowd") so žiadosťou o pomoc pri prekonávaní nepríjemných výziev. Vláda Spojeného kráľovstva verejne ponúkla finančnú odmenu každému, kto príde s najlepším riešením na meranie zemepisnej dĺžky. Kráľ Ľudovít XVI. išiel po stopách vlády a ponúkol odmenu niekomu, kto pomôže rozložiť morskú soľ na alkálie. A dnes sa davy (ang. "crowd") ľudí stali partnermi pre organizácie, ktoré sa snažia odpovedať na mätúce otázky o inováciách a výskume, ktoré unikli ich interným tímom.
Apple sa spolieha na nezávislých vývojárov, ktorí navrhujú aplikácie, ktoré riadia jeho vývoj a zlepšujú produkty, ako sú iPhony a iPady. Linux vytvoril celý operačný systém v rámci spolupráce typu open source. A keď zmätení biológovia z Washingtonskej univerzity oslovili dav, odpovedajúci autori objavili spôsob, ako zmapovať štruktúru vírusu súvisiaceho s AIDS, ktorý zaujal akademických a lekárskych expertov už viac ako 15 rokov.
Typy crowdstaffingových platforiem.
Platformy zohrávajú rôznu úlohu v závislosti od potrieb používateľov. Náboroví pracovníci majú rôzne výhody a iné organizácie hľadajú uchádzačov o zamestnanie.
Crowdstaffingové platformy delíme na:

</doc>
<doc id="677732" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677732" title="Sedlo pod Orlom">
Sedlo pod Orlom

Sedlo pod Orlom (; ) je horské sedlo v hrebeni Kysuckých Beskýd. Leží nad Starou Bystricou, približne východne od Čadce. Sedlo je významnou križovatkou turistických trás, kde sa križuje hlavná hrebeňovka s chodníkmi zo Starej a Novej Bystrice.
Poloha.
Nachádza sa v centrálnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Rača, zovreté vrchmi Orol () na juhovýchode a Malá Rača () na severozápade. Na poľskom území pod sedlom pramení potok Racza, smerujúca do Rycerky v povodí rieky Sola, južnú časť odvodňuje Ráztocký potok, čoby prítok Klubinského potoka do Bystrice v povodí Kysuce.
Sedlo leží na slovensko-poľskej hranici, na rozhraní Žilinského kraja a Sliezskeho vojvodstva. Vedie ním taktiež hranica okresu Čadca a Powiatu żywieckeho a zasahuje na územie obcí Stará Bystrica a Rajcza. Najbližšími sídlami sú južným smerom ležiace obce Stará a Nová Bystrica a severne situovaná Rycerka Górna. Sedlo patrí do Chránenej krajinnej oblasti Kysuce.

</doc>
<doc id="677735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677735" title="Vreščovské sedlo">
Vreščovské sedlo

Vreščovské sedlo (; ) je horské sedlo v hrebeni Kysuckých Beskýd. Leží nad Oščadnicou, približne (severo)východne od Čadce. Sedlo je križovatkou turistických trás, kde sa križuje hlavná hrebeňovka s chodníkom z Vreščovky.
Poloha.
Nachádza sa v severnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Javorský Beskyd, zovreté zo severu vrchom Skaľanka () a z juhovýchodu Vreščovským Beskydom (). Na poľskom území východným smerom pod sedlom pramení potok Solanka v povodí rieky Sola, západne pramení Rajský potok, prítok Čierňanky v povodí Kysuce. Vedie ním rozvodie Čierneho a Baltského mora.
Sedlo leží na slovensko-poľskej hranici, na rozhraní Žilinského kraja a Sliezskeho vojvodstva. Vedie ním taktiež hranica okresu Čadca a Powiatu żywieckeho a zasahuje na územie obcí Skalité, Oščadnica a Rajcza. V okolí sedla je laznícke osídlenie a najbližšími obcami sú na severe ležiace Skalité a Zwardoń, východne Sól a Rycerka Górna a juhozápadne Oščadnica. Južná časť sedla zasahuje na územie Chránenej krajinnej oblasti Kysuce. 

</doc>
<doc id="677738" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677738" title="Sláva Ukrajine">
Sláva Ukrajine



</doc>
<doc id="677739" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677739" title="Gérard Oury">
Gérard Oury

Gérard Oury (* 29. apríl 1919, Paríž, Francúzsko† 20. júl 2006, Saint-Tropez, Francúzsko) bol francúzsky filmový režisér, scenárista a herec. Ako režisér rád spolupracoval s Louisom de Funésom, Jeanom-Paulom Belmondom, Bourvilom a Pierrom Richardom.
Životopis.
Gérard Oury je predurčený na svoj debut v kariére herca. Po lekciách Reného Simona vstúpil v roku 1938 na konzervatórium. O tri roky neskôr sa stal prezidentom Comédie-Française. Hral na javisku "Britannicus" (1941) a potom sa usadil v Ženeve, kde hral v päťdesiatich skladbách. Po návrate do Francúzska pri oslobodení si v roku 1948 zahral malú rolu na obrazovke vo filme "Antoine et Antoinette" od režiséra Jacquesa Beckera, zatiaľ čo sa venoval divadelnej kariére. Vo filmoch hrá vedľajšie role záporákov ako napr.: ("Hrdinovia sú unavení"réžia Yves Ciampi) alebo ("Najlepšia časť"réžia Yves Allégret). Unavený hraním malých úloh začal v roku 1959 s písaním scenára filmu "Babette ide do vojny" režiséra Christian-Jaque.
Keď Gérard Oury stál za réžiou, rýchlo našiel úspech. Po komédii "La Main chaude" (1959) a adaptácii thrilleru Frédérica Darda "La Menace" (1960), zaznamenal prvý úspech s filmom "Le crime ne pays pas" (1961), ktorý spojil veľa filmových hviezd. Pre svoj ďalší film "Smoliar" (1964), Gérard Oury spojil duo Louis de Funès a Bourvil, ku ktorému napísal aj scenár. Tento komiksový film určený pre širokú verejnosť sa stretol s veľkým úspechom vďaka komickým situáciám, ako aj odlišnosti hlavných postáv. Na základe úspechu filmu "Smoliar" režisér zopakuje spoluprácu de Funèsa a Bourvila vo filme "Veľký flám" (1966). Klasický film francúzskej kinematografie, ktorý spája v Paríži okupácie Louisa de Funèsa a Bourvila, ktorí vedú letcov do slobodnej zóny a ktorých cesta má mnoho zvratov. V roku 1968 Oury natočil film "Veľký šéf" s Bourvilom a Jeanom-Paulom Belmondom, film zaznamenal vo Francúzsku takmer šesť miliónov vstupov v kinách. Režisér natočil svoj obľúbený historický film "Rozmary mocných" (1971) s Yvesom Montandom, Alice Sapritchovou a Louis de Funèsom. Oury realizuje svoj posledný film s de Funèsom "Dobrodružstvá rabína Jacoba" (1973), ktorý bol prekvapivo obľúbený v USA. Gérard Oury napísal a inscenoval hru "Stop Your Cinema" (1977), ktorá bohužiaľ nemala veľkú obľubu. Film "Útek" (1978) s Pierrom Richardom bohužiaľ nezaznamenal očakávaný úspech ako režisér očakával. Filmom "Eso es" (1982) si režisér opäť získava publikum, pričom vsadil na osobnosť komika a kaskadéra Jeana-Paula Belmonda. V roku 1988 vydal svoje spomienky "Memoirs of Elephant". Po niekoľkých skromne úspešných filmoch ako napr.: "Pomsta opereného hada ("1984), "Lévy a Goliáš" (1987) alebo "Rozchod po francúzsku" (1989). Gérard Oury inscenuje dvoch začínajúcich komických hercov, Christiana Claviera a Catherine Jacob, vo filme "Túžba po zlate" (1992). Vo filme "Vodič a fantóm" (1996) prináša aktuálne herecké duetyPhilippe Noiret a Gérard Jugnot. Posledný film, ktorý režíroval bola komédia "Škorpión" (1999) s vtedy začínajúcim komikom Smaïnom. Film sa bohužiaľ stal obrovským prepadákom.
Gérard Oury zomrel 19. júla 2006 vo svojom dome v Saint-Tropez vo veku 87 rokov, jeho telo bolo pochované v Paríži na cintoríne Montparnasse.

</doc>
<doc id="677745" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677745" title="Claude Zidi">
Claude Zidi

Claude Zidi (* 25. júl 1934, Paríž, Francúzsko) je francúzsky filmový režisér, scenárista a producent alžírskeho pôvodu. Medzi jeho najlepšie režisérske kúsky patria filmy ako napr.: "Asterix a Obelix kontra Cézar", "Prehnití" alebo "Horčica mi stúpa do nosa".
Životopis.
Claude Zidi sa naučil prácu hlavného kameramana v škole École nationale supérieure Louis-Lumière na ulici Rue de Vaugirard v Paríži. Potom čo sa stal úspešným kameramanom, spolupracoval s režisérmi Claudom Chabrolom, Jacquesom Demym, Alainom Jessuom a Jacquesom Rivetteom. Vo filmoch "Élise ou la vraie vie" (1970) v réžii Michela Dracha alebo "La Grande Java" (1970) v réžii Philippa Claira sa stal hlavným kameramanom.
Kariéra Clauda Zidiho ako režiséra začala sériou "Bažantov" (19711974). V hlavnej úlohe sa objavila spevácka a humoristická skupina Les Charlots. Vďaka kreatívnym scenárom a dobrému zmyslu pre gag ukazuje Zidi svoj talent režiséra.
Úspech série "Bažantov" mu umožnil nakrúcať filmy s lepším rozpočtom a väčšími hviezdami francúzskej kinematografie ako: Pierre Richard vo filme "Horčica mi stúpa do nosa" (1974) a "Náhradník" (1975), Louis de Funès vo filme "Krídelko alebo stehienko?" (1976) a "Ani z voza, ani na voz" (1978), Jean-Paul Belmondo vo filme "Zviera" (1977) a Coluche vo filme "Inšpektor Nemehlo" (1980) a "Operácia Banzaj" (1983). Claude Zidi sa stáva stávkou na istotu diváckeho aj finančného úspechu. Veľmi populárnymi filmami sa stala séria o študentoch"Nenapraviteľní" (1980) a jeho pokračovanie "Nenapraviteľní na prázdninách" (1982).
Zidi sa rozhodol napísať v spolupráci so Simonom Michaëlom scenár ku komplexnejšiemu a vážnejšiemu filmu "Prehnití" (1984), ktorý mu vyniesol uznanie kritikov. Tento film, v ktorom vystupuje Philippe Noiret a Thierry Lhermitte, je inteligentnou a vtipnou satirou určitých policajných zvyklostí. Svoje publikum zmätie filmom "Deux" (1989), je to klasická melodráma, ktorá ľahko prechádza od smiechu k emóciám. Film bol bohužiaľ negatívne prijatý kritikou a s niečo cez tristo tisíc divákov v kinách sa stal prepadákom. Zrežíroval tiež prvý diel z hranej série o Asterixovi"Asterix a Obelix kontra Cézar" (1999) s Depardieuom a Clavierom v hlavných úlohách. Vo Francúzsku mal film veľký komerčný úspech, do kín prišlo takmer deväť miliónov divákov. Jeho posledný režisérsky počin bol film "Super prehnití" (2003), ktorý nadväzuje na predošlé dva filmy trilógie. Bohužiaľ tento film zaznamenal necelý milión divákov v kinách, čo v porovnaní s jeho predošlými filmami bol neúspech.

</doc>
<doc id="677746" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677746" title="BM-21 Grad">
BM-21 Grad

BM-21 Grad alebo RSZO Grad (po rusky РСЗО Град) alebo 9К51 je sovietsky a neskôr ruský viachlavňový salvový raketomet kalibru 122 mm na podvozku nákladného automobilu, spravidla Ural-375D (6×6) a neskoršie verzie na podvozku Ural-4320. Pri paľbe využíva rakety M-21. Rôzne verzie nesú 12 (9P125 Grad-V), 38 (9P138 Grad-1) alebo 40 ks rakiet (9К51 Grad).
Označenie RSZO Grad, reaktivnaja sistema zaľpovogo ogňa - znamená reaktívny systém salvovej paľby, salvový raketomet, v anglicky hovoriacich krajinách sú obdobné zbraňové systémy označované Multi Launch Rocket System (skr. MLRS). "Grad" znamená po rusky krupobitie.
Určenie.
Raketomet BM-21 je určený na ničenie živej sily protivníka v otvorenom priestore alebo krytí; nepancierovaných vozidiel a obrnených transportérov v oblasti sústredenia; nepriateľského delostrelectva, veliteľských stanovíšť a iných cieľov a ďalších úloh v rôznych bojových podmienkach. Vzhľadom na počet rakiet, ktoré je každé vozidlo schopné rýchlo vystreliť na nepriateľský cieľ, a ich rozptyl je efektívny, najmä na kratšie vzdialenosti. Jeden prápor osemnástich odpaľovacích zariadení je schopný vystreliť jednou salvou 720 rakiet. Systém má nižšiu presnosť ako konvenčné hlavňové delostrelectvo a nemožno ho použiť v situáciách, ktoré vyžadujú veľkú presnosť. Spolieha sa na veľký počet črepín, ktoré sa rozptýlia po oblasti pri určitej miere zásahov na konkrétne ciele. Napriek tomu je BM-21 považovaný za účinnú zbraň, najmä kvôli krátkej dobe medzi výstrelom a dopadom celej salvy.
BM-21 môže byť pripravený na presun za dve minúty, čo môže byť potrebné pri úlohe umlčovania nepriateľských delostreleckých batérií. Opätovné nabíjanie sa vykonáva ručne a trvá približne 10 - 15 minút, čo je považované za hlavnú nevýhodu systému.
Rakety.
Raketomet štandardne používa 2,87 m dlhé rakety M-21 kalibru 122 mm vážiace okolo 46 kg, ktoré sú stabilizované rotáciou a stabiliátormi (krídelkami). Rakety môžu byť vybavené vysoko výbušnými, zápalnými alebo chemickými hlavicami a štandardne dosahujú dostrel 20 km. Novšie vysokovýbušné a mínovacie rakety (používané na vynášanie protipechotných alebo protitankových mín) majú dosah 30 km a viac. Hlavice vážia približne 20 kilogramov, v závislosti od typu. Vypálené môžu byť salvou, striedavo alebo jednotlivo.
Vznik a vývoj.
Vývoj raketometu sa začal v roku 1959 vo výskumnom ústave NII-147 v meste Tula. Vývojom vozidla, ktoré bolo nosičom raketometu bola poverená špeciálna konštrukčná kancelária SKB-203. Skonštruovaný bol v 60. rokoch 20. storočia a verejnosti bol prvýkrát predstavený roku 1964. Nahradil staršiu konštrukciu raketometov BM-14, ktoré sú následníkom legendárneho systému BM-8 a BM-13 Kaťuša, zavedeného a používaného počas druhej svetovej vojny.
Výroba a nasadenie.
BM-21 Grad bol zo Sovietskeho zväzu vyvážaný do mnohých krajín sveta. Vznikalo rad rôznych obmien a variantov. Raketomety sa v rôznych verziách vyrábali licenčne aj v zahraničí. Okrem toho vznikli v Československu (napr. RM-70), Poľsku a Rumunsku verzie, ktorých odpaľovacie zariadenie bolo umiestnené na vozidlách tamojšej produkcie.
Stroje Grad boli po prvý krát nasadené v reálnych bojoch počas čínsko-sovietskeho konfliktu.

</doc>
<doc id="677747" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677747" title="BM-21">
BM-21



</doc>
<doc id="677748" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677748" title="RSZO Grad">
RSZO Grad



</doc>
<doc id="677749" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677749" title="9К51">
9К51



</doc>
<doc id="677750" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677750" title="Oceánsky pohár národov 2004">
Oceánsky pohár národov 2004

Oceánsky pohár národov 2004 bol siedmym ročníkom Oceánskeho pohára národov, medzinárodného futbalového turnaja pre národné tímy OFC. Turnaj sa zdvojnásobil slúžil aj ako kvalifikačný turnaj na Majstrovstvá sveta vo futbale 2006. Hlavný turnaj sa hral v Austrálii a na Šalamúnových ostrovoch na ktorých sa hral prvý zápas dvojzápasového finále. Prvé dva tímy postúpili do finále, ktoré sa hralo na dva zápasy a taktiež postúpili do tretej fázy oceánskej kvalifikácie na Majstrovstvá sveta 2006.
Víťazom turnaja sa stala Austrália, ktorá v dvojzápasovom finále zdolala Šalamúnove ostrovy 11:1 (5:1, 6:0).
Austrália sa ako šampión kvalifikovala na Pohár konfederácií FIFA 2005.
Štadióny.
Turnaj sa hral na štyroch štadiónoch v troch mestách. Skupina sa hrala v Austrálii. Jeden zápas dvojzápasového finále sa hral aj na Šalamúnových ostrovoch.
Hlavný turnaj.
Z prvej fázy sa do hlavného turnaja kvalifikovali štyri tímy, ktoré doplnili na hlavnom turnaji Austráliu a Nový Zéland.
Finále.
Do finále postúpila Austrália a Šalamúnove ostrovy. Tieto tímy sa zároveň kvalifikovali do záverečnej fázy oceánskej kvalifikácie na Majstrovstvá sveta vo futbale 2006.
Austrália vyhrala zo skóre 11:1 a stala sa víťazom turnaja

</doc>
<doc id="677753" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677753" title="Francis Veber">
Francis Veber

Francis Veber (* 28. júl 1937, Neuilly-sur-Seine, Francúzsko) je francúzsky filmový režisér, scenárista, producent a spisovateľ. Pochádza zo spisovateľskej rodiny a už od malička ho bavilo vymýšľanie rôznych námetov a scenárov pre divadelné hry.
Životopis.
Francis Veber absolvoval štyri roky lekárskych štúdií a získal vedecký titul, aby sa stal novinárom a konečne našiel potešenie v písaní. Začal písaním skečov pre Guya Bedosa a neskôr muzikálu pre Jacquesa Martina "Petit Patapon" (1968). Jeho ďalšia hra "L'Enlèvement" (1968) sa stala jeho prvým úspešným zážitkom. O rok neskôr ju adaptoval pre Pierra Mondyho, ktorý ju inscenoval pod názvom "Appelez-moi Mathilde".
Nesporný špecialista na francúzske filmy Francis Veber, počas svojich nespočetných populárnych úspechov vytvoril svoje dve obľúbené postavy, hlupákov a naivných bláznov, Françoisa Pignona a Françoisa Perrina. Po zmiešanom úspechu experimentu "Appelez-moi Mathilde" z roku 1972, sa Veber skutočne naštartoval. Napísal scenár k filmu "Bol raz jeden policajt" v réžii Georgesa Lautnera a taktiež aj "Veľký blondín s čiernou topánkou" režiséra Yvesa Roberta s Pierrom Richardom v úlohe vysokého blondína, ktorý sa stal špiónom napriek sebe. Táto lunárna a nežná postava je triumfom a vyžadovala pokračovanie filmom "Návrat veľkého blondína" (1974) s rovnakým tímom hercov.
Medzičasom sa Veber etabloval ako hviezdny scenárista Gaumontu vďaka komédii "Dotieravý chlap" (1973) od Édouarda Molinara, adaptácia jednej z jeho hier "Le Contrat", ktorá sa veselo postaví nájomnému vrahovi (Lino Ventura) a nemotornému smoliarovi (Jacques Brel). Veber a Molinaro potom začali plodnú spoluprácu, najmä vo filme "Ružový telefón" (1975) a prvých dvoch dieloch "Klietka bláznov" (1978 a 1980). Veber, ktorý je pre ostatných stále plodným scenáristom, si v roku 1976 prvýkrát vyskúšal réžiu komédie "Hračka" v ktorej opäť hral Pierre Richard. Úspech filmu bol skromný a podnietil ho, aby sa opäť začal venovať písaniu pre svojich kolegov. Pre svoju druhú produkciu (film) sa rozhodol zmodernizovať už osvedčenú dvojicu, ktorá mu vyniesla toľko vavrínov s "Dotieravým chlapom," vrátane amerického remaku "Hračky" od Billyho Wildera "Buddy Buddy" (1981). Tvárou v tvár rozmarnému a zasnenému Pierrovi Richardovi si vybral veľmi zemitého Gérarda Depardieua. V roku 1981 títo dvaja herci vytvorili slávnu nezhodnú dvojicu vo filme "Kopyto" (1981), ktoré malo veľmi veľký úspech. Pre popularitu filmu sa rozhodol natočiť dva podobné filmy "Otec a otec" (1983) a "Utečenci" (1986).
V roku 1989 Francis Veber, ktorý sa pustil do amerického dobrodružstva podpisom originálnych scenárov a adaptácií svojich francúzskych úspechov, sám režíroval americký remake "Traja utečenci" s Nickom Noltom a Martinom Shortom. Aj keď bol zo svojej kariéry za Atlantikom sklamaný, režisér sa napriek tomu usadil v Los Angeles, aj keby to znamenalo návrat k práci vo Francúzsku.
Po kontroverznej dobrodružnej komédii "Jaguár" (1996) s veľmi veľkým rozpočtom sa rozhodol v roku 1998 adaptovať jednu zo svojich najlepších divadelných hier "Jeden blbec na večeru", film sa stal jedným z najväčších hitov roka a jeho najväčším osobným triumfom. Tento film, opäť založený na protiklade postáv (cynického meštiaka v podaní Thierryho Lhermittea a naivného účtovníka v podaní Jacquesa Villereta), mu vyniesol prvého Césara, za najlepšieho scenáristu. Po "KOndoMÉDII" (2000), komédii o homosexualite konfrontovanej najmä Danielom Auteuilom a Gérardom Depardieuom, oponuje Jeanovi Renovi, Depardieuovi a Richardovi Berrymu v populárnom filme "Drž hubu!" (2003). Neskôr Gad Elmaleh, Daniel Auteuil a Dany Boon v "Dablérovi" (2006). Napriek výbornému obsadeniu filmu "Dablér" bol pre Vebera tento film trochu sklamaním. Po dvoch rokoch sa rozhodol režírovať remake filmu "Dotieravý chlap" s názvom "Osina v zadku" (2008), v ktorom sa stretávajú interpreti javiskovej verzie Patrick Timsit a Richard Berry. Film bol veľmi zle prijatý a utrpel verejné zlyhanie, prvé pre Vebera.
Francis Veber napísal pre divadlo hry "L'Enlèvement" (1968), "Le Contrat" (1971), "Le Dîner de cons" (1993) a "Cher Trésor" (2012).

</doc>
<doc id="677754" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677754" title="Université de Bourgogne">
Université de Bourgogne

Université de Bourgogne verejná univerzita so sídlom v Dijone vo Francúzsku.
Humanitné vedy a vedy sú dobre zastúpené v hlavnom kampuse, ako aj právo, medicína a literatúra v samostatných budovách. 
Je to jediná univerzita v Burgundsku. V roku 1806 z neho Napoleon urobil jedno z centier právnického vzdelávania vo Francúzsku. Dnes je to univerzita s 27 000 študentmi, rozdelená medzi Dijon a päť ďalších miest v Burgundsku (Chalon-sur-Saône, Le Creusot, Mâcon, Auxerre, Nevers).

</doc>
<doc id="677755" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677755" title="Majstrovstvá Európy v ľadovom hokeji hráčov do 19 rokov 1969">
Majstrovstvá Európy v ľadovom hokeji hráčov do 19 rokov 1969

Majstrovstvá Európy v ľadovom hokeji hráčov do 19 rokov 1969 boli druhé juniorské majstrovstvá Európy v ľadovom hokeji. Majstrami Európy sa po prvýkrát stali hokejisti Sovietskeho zväzu.
Skupina A.
Turnaj Skupiny A sa hral od 26. decembra 1968 do 2. januára 1969 v západonemeckých mestách Garmisch-Partenkirchen, Füssen a Bad Tölz.
Konečné poradie.
Poľsko zostúpilo do Skupiny „B“ ME 1970.
Skupina B.
Turnaj Skupiny B sa hral od 8. do 14. marca 1969 v Ženeve vo Švajčiarsku. Bulharsko sa na poslednú chvíľu odhlásilo z turnaja, pretože niektoré kluby nechceli uvoľniť svojich hráčov kvôli ligovým zápasom.
Konečné poradie.
Švajčiarsko postúpilo do Skupiny „A“ ME 1970.

</doc>
<doc id="677761" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677761" title="Fontána Planéta mieru">
Fontána Planéta mieru



</doc>
<doc id="677762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677762" title="Planéta mieru">
Planéta mieru



</doc>
<doc id="677763" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677763" title="Kvások">
Kvások



</doc>
<doc id="677764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677764" title="Termobarická zbraň">
Termobarická zbraň

Termobarická zbraň alebo objemovo detonujúca bomba alebo vákuová bomba (v slovenčine označovaná aj ako "palivo-vzdušná", alebo "aerosólová"; v angličtine známa ako thermobaric weapon, high-impulse thermobaric weapons (HITs), fuel-air explosives (FAE alebo FAX) alebo fuel-air munitions, heat and "pressure weapons" alebo "vacuum bombs") je výbušná zbraň fungujúca na princípe výbuchu aerosólového (alebo prachového) oblaku paliva zmiešaného so vzduchom, teda oblaku výbušnej zmesy, ktorý pri výbuchu vytvárajú mohutnú tlakovú vlnu. Presná terminológia nie je ustálená, ale v literatúre sa vo všeobecnosti rozlišujú FAE (palivovzdušné zbrane), ktoré zahŕňajú rozprašovanie oblaku horľavého materiálu (zvyčajne kvapalného) do vzduchu malou explóziou, po ktorej nasleduje detonácia druhej nálože, ktorá horľavý oblak (výbušnú zmes so vzduchom) odpáli. Alebo termobarické zbrane (TBX, EBX) sú zbrane, ktoré uvoľňujú horiace častice paliva počas samotného výbuchu, pričom častice dohárajú počas vlastného letu. Preto výbuch TBX je kontinuálnou udalosťou.
Vákuum (podtlak), ktoré nasleduje po mohutnej tlakovej vlne, ničí pľúca. Pred účinkom vákuovej bomby sa nedá ľahko schovať. Preniká i do pivníc a jednoduchých krytov.
História.
Bomby typu palivo-vzduch vyvinuli Nemci počas druhej svetovej vojny. Vysokovýkonné zbrane prvýkrát použili vo Vietname Spojené štáty, ktoré to ale popreli. Išlo o 1 180 kg bomby BLU-76/B s výťažnosťou porovnateľnou s deviatimi tonami TNT.

</doc>
<doc id="677765" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677765" title="Vyza pontokaspická">
Vyza pontokaspická



</doc>
<doc id="677766" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677766" title="Vyza">
Vyza

Vyza () môže byť:

</doc>
<doc id="677767" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677767" title="Bieluha severná">
Bieluha severná



</doc>
<doc id="677768" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677768" title="Morský kanárik">
Morský kanárik



</doc>
<doc id="677769" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677769" title="Biela veľryba (rozlišovacia stránka)">
Biela veľryba (rozlišovacia stránka)

Biela veľryba môže byť:
Biela veľryba alebo nesprávne "veľryba biela" môže byť:

</doc>
<doc id="677770" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677770" title="Bieluha">
Bieluha

Bieluha alebo beluha alebo bieluga môže byť:
Beluha môže byť aj ľudový názov druhu pleskáč siný ("Ballerus ballerus")

</doc>
<doc id="677771" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677771" title="Beluha">
Beluha



</doc>
<doc id="677772" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677772" title="Copa América 2015">
Copa América 2015

Copa América 2015 bol 44. ročníkom Copa América, medzinárodného futbalového turnaja pre národné tímy pod hlavičkou CONMEBOL. Turnaj sa konal od 11. júna do 4. júla 2015 a turnaj sa hral v Čile. Obhajcom titulu bol Uruguaj.
Pozvanie na turnaj prijalo Mexiko a Jamajka, ktoré doplnili 10 juhoamerických tímov na turnaji.
Víťazom turnaja sa prvýkrát stalo Čile ktoré vo finále zdolalo Argentínu po penaltovom rozstrele.
Čile sa ako šampión kvalifikovalo na Pohár konfederácií FIFA 2017.
Zdroj.
 

</doc>
<doc id="677774" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677774" title="Jevhen Perebyjnis">
Jevhen Perebyjnis



</doc>
<doc id="677779" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677779" title="Svítková">
Svítková

Svítková (, ) je vrch v Oravských Beskydách. Leží nad Vychylovkou, približne východne od Čadce a prechádza ním štátna hranica s Poľskom.
Poloha.
Nachádza sa na západnom okraji pohoria, v geomorfologickom podcelku Ošust. Vrch leží na slovensko-poľskej hranici, na pomedzí Žilinského kraja a Sliezskeho vojvodstva. Zasahuje na územie okresu Čadca a Powiatu żywieckeho a katastrálne územie obce Nová Bystrica a Ujsoły. Najbližšími sídlami sú juhozápadným smerom ležiaca Vychylovka, miestna časť Novej Bystrice, juhovýchodne situovaná Oravská Lesná a severovýchodne situovaná Soblówka. Vrch patrí do Chránenej krajinnej oblasti Kysuce.
Opis.
Svítková sa nachádza na západnom konci hlavného hrebeňa a jej úbočím v sedle Príslop končia Oravské a začínajú Kysucké Beskydy. Nad sedlom susedí severozápadne ležiaca mohutná Rycierova hora (), západne sa nachádza Májov () a Kykula (), južne Mrvova Kykula () a Demänovská Kykula (), východne Talapkov Beskyd () a Bednárová () a severným smerom dominuje Muńcul (). Severnú časť hrebeňa odvodňujú prítoky rieky Sola, voda z južných častí odteká potokom Vychylovka a Chmúra do Bystrice. Vrcholom vedie hrebeňovka, kopírujúca hranicu.
Výhľady.
Vrchol hory pokrýva lesný porast, no neďaleko sú rozsiahle odlesnené plochy, umožňujúce obmedzený rozhľad. Viditeľné sú okolité vrchy Oravských a Kysuckých Beskýd (Beskid Żywiecki), Oravská Magura, Kysucká vrchovina a Malá Fatra, ojedinele tiež Veľká Fatra a Tatry.

</doc>
<doc id="677780" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677780" title="Chmúra (potok)">
Chmúra (potok)



</doc>
<doc id="677781" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677781" title="Styków (Podkarpatské vojvodstvo)">
Styków (Podkarpatské vojvodstvo)

Styków je dedina v juhovýchodnom Poľsku, ktorá je súčasťou gminy Głogów Małopolski. Administratívne spadá pod Powiat rzeszowski a Podkarpatské vojvodstvo. Leží na rieke Łęg, 17 km severne od Rzeszówa.
Styków má 845 obyvateľov (2011).

</doc>
<doc id="677783" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677783" title="Talapkov Beskyd">
Talapkov Beskyd

Talapkov Beskyd (, ) je vrch v Oravských Beskydách. Leží nad Oravskou Lesnou, približne západne od Námestova a prechádza ním štátna hranica s Poľskom.
Poloha.
Nachádza sa na západnom okraji pohoria, v geomorfologickom podcelku Ošust. Vrch leží na slovensko-poľskej hranici, na pomedzí Žilinského kraja a Sliezskeho vojvodstva. Zasahuje na územie okresu Čadca, Námestovo a Powiatu żywieckeho a katastrálne územie obce Nová Bystrica, Oravská Lesná a Ujsoły. Najbližšími sídlami sú juhozápadným smerom ležiaca Vychylovka, miestna časť Novej Bystrice, juhovýchodne situovaná Oravská Lesná a severovýchodne situovaná Soblówka. Na vrchole sa stretávajú hranice Chránenej krajinnej oblasti Kysuce a Horná Orava.
Opis.
Talapkov Beskyd leží v západnej časti hlavného hrebeňa, medzi Úšustom () a Rycierovou horou (). Je uzlovým vrchom, kde sa na pohraničný oravskobeskydský hrebeň pripája hrebeň vedúci od Okrúhlice (), oddeľujúci región Kysúc a Oravy. Severným smerom leží Muńcul (), západne susedí Svítková () a Rycierova hora, južne Mrvova () a Demänovská Kykula () a východne Bukovina (), Krkoškuľa () a Bednárová (). Severnú časť hrebeňa odvodňujú prítoky rieky Sola, voda z juhozápadných častí odteká potokom Vychylovka do Bystrice a z juhovýchodných Bukovinským potokom do Bielej Oravy. Vrcholom vedie hrebeňovka, kopírujúca hranicu.
Výhľady.
Vrchol hory pokrýva lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z malých odlesnených častí a lokalít s nízkou vegetáciou sú viditeľné okolité vrchy Oravských a Kysuckých Beskýd (Beskid Żywiecki), Oravskej Magury a Kysuckej vrchoviny, no tiež Malá Fatra a Tatry.

</doc>
<doc id="677790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677790" title="Barbora Balážová">
Barbora Balážová

Bc. Barbora Balážová (* 18. marec 1992, Topoľčany) je slovenská hráčka stolného tenisu. Je dvojnásobnou účastníčkou Letných olympijských hier, zúčastnila sa hier v Riu de Janeiro 2016 a v Tokiu 2020. Je majsterkou Európy vo štvorhre a tiež dvojnásobnou vicemajsterkou Európy v zmiešanej štvorhre.
Životopis.
Balážová od detstva pôsobila v klube ŠKST Topoľčany, stolný tenis hrá od siedmich rokov. Vyštudovala bakalársky program na Fakulte telesnej výchovy a športu Univerzity Komenského v Bratislave. K marcu 2022 hrala za francúzsky stolnotenisový klub Saint-Denis US 93 Tennis de Table. 
Na svojej prvej olympiáde v Riu skončila Balážová v dvojhre v druhom kole po prehre s Li Fen.
Na majstrovstvách Európy v Linzi získala 20. októbra 2024 zlatú medailu vo štvorhre spolu s českou reprezentantkou Hanou Matelovou.
Osobný život.
Balážová žije na Slovensku.

</doc>
<doc id="677792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677792" title="Veľryba biela">
Veľryba biela



</doc>
<doc id="677794" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677794" title="Plieskavica">
Plieskavica

Plieskavica (iné názvy: pľúskavica, pľuskavica, pluskavica; v staroslovenčine: "plískavice") môže byť:
Plieskavica môže byť aj pljeskavica.
Plieskavice (iné názvy: pľúskavice, pľuskavice, pluskavice; v staroslovenčine: "plískavice") môže byť:
Poznámka.
V dnešnej češtine sa názov plískavice naďalej používa, ale už len ako rodové meno časti rodov z čeľade delfínovité, konkrétne rodov "Cephalorhynchus", "Lagenodelphis", "Lagenorhynchus" a "Grampus". V slovenčine majú dnes tieto štyri rody (rovnako ako niektoré ďalšie) rodové meno delfín.

</doc>
<doc id="677795" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677795" title="Letisko '79 – Prípad Concorde">
Letisko '79 – Prípad Concorde

Letisko '79 – Prípad Concorde alebo Concorde (orig. "The Concorde ... Airport '79") je americký film o leteckej katastrofe režiséra Davida Lowella Richa z roku 1979. V hlavných úlohách sa objaví Alain Delon, Susan Blakely, Robert Wagner, Sylvia Kristel, Cicely Tyson, David Warner a Mercedes McCambridge.
Dej.
Posledná zo série "Letisko". George Kennedy opäť v úlohe Joe Patroniho a tentoraz dokonca pilotuje Concord na linke do Paríža. Na palube lietadla sa nachádza aj reportérka Maggie Whelanová (Susan Blakelyová), ktorá má v rukách kompromitujúce dokumenty a chce ich dať tlači. Ľudia, ktorých by mohla tým zničiť, sa rozhodnú ju umlčať, a tak nasmerujú na lietadlo Concord riadenú strelu, ktorá ho zostrelí a rozlomí sa na dve časti v Alpách.

</doc>
<doc id="677796" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677796" title="Záhorský potok (prítok Hornádu)">
Záhorský potok (prítok Hornádu)

Záhorský potok je potok v regióne Spiš na území mesta Krompachy v okrese Spišská Nová Ves a obce Kluknava v okrese Gelnica v Košickom kraji. Je ľavostranným prítokom Hornádu a má dĺžku . Je vodným tokom V. rádu. 
Prameň.
Pramení v v južnej časti územia obce Krompachy, v lesnom extraviláne v lese "Za horou". Patrí do okresu Spišská Nová Ves v Košickom kraji a nachádza sa v geomorfologickom celku Volovské vrchy v geomorfologickom podcelku Hnilecké vrchy.
Opis toku.
Od prameňa tečie severovýchodným smerom lesným extravilánom, ľavým brehom obmýva les "Dubnáč" v "Krompachoch", v preteká z územia obce Krompachy do územia obce Kluknava, ľavým brehom obmýva chrbát "Záhorie" v "Kluknave", ľavým brehom obmýva úpätie vrchu "Petrova hora" s , v priberá bezmenný pravostranný prítok, v priberá druhý bezmenný pravostranný prítok, v priberá tretí bezmenný pravostranný prítok, ľavým brehom obmýva les "Banská" a stáča sa zároveň na sever a za samotou v lokalite "Banská" v podteká cestu cestu II/547 a ďalej podteká v aj železničnú trať Žilina – Košice a ústi do Hornádu ako jeho pravostranný prítok. 
Vodný tok "Záhorský potok" má tri bezmenné nevýznamné prítoky.
Pôvod názvu.
Vodný tok "Záhorský potok" na území mesta Krompachy a obce Kluknava má pôvod buď v názve lesa "Za horou" v "Krompachoch" prípadne v názve chrbta "Záhorie" v "Kluknave", v prostredí ktorých geografických objektov preteká. Detailný výskum pôvodu názvu hydronyma ešte nebol skončený. Buď z jedného alebo z druhého toponyma rozšírením o formant "-ský" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložený z prídavného mena a z podstatného mena v podobe "Záhorský potok" ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. 
Názov vodného toku "Záhorský potok" bol štandardizovaný v roku 1992.
V priestore slovenskej hydronymie potokov hydronymum "Záhorský potok" nie je jedinečným hydronymom (február 2022); existujú štyri takéto homonymné názvy potokov. 
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="677797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677797" title="Nîmes Olympique">
Nîmes Olympique

Nîmes Olympique je francúzsky profesionálny futbalový klub v Nîmes. Súťaží v Ligue 2. Ich domáci štadión je Stade des Costières. 

</doc>
<doc id="677804" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677804" title="Donbass">
Donbass



</doc>
<doc id="677805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677805" title="Stenidae">
Stenidae



</doc>
<doc id="677806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677806" title="Globicephalidae">
Globicephalidae



</doc>
<doc id="677807" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677807" title="Concorde (film)">
Concorde (film)



</doc>
<doc id="677815" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677815" title="Bednárová (vrch v Oravských Beskydách)">
Bednárová (vrch v Oravských Beskydách)

Bednárová (, ) je vrch v Oravských Beskydách. Leží nad Oravskou Lesnou, približne západne od Námestova a prechádza ním štátna hranica s Poľskom.
Poloha.
Nachádza sa v západnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Ošust. Vrch leží na slovensko-poľskej hranici, na pomedzí Žilinského kraja a Sliezskeho vojvodstva. Zasahuje na územie okresu Námestovo a Powiatu żywieckeho a katastrálne územie obce Oravská Lesná a Ujsoły. Najbližšími sídlami sú južným smerom ležiaca Oravská Lesná, juhozápadne situovaná Vychylovka, miestna časť Novej Bystrice a severne ležiaca Soblówka. Vrch patrí do Chránenej krajinnej oblasti Horná Orava.
Opis.
Bednárová leží v západnej časti hlavného hrebeňa, medzi Úšustom () a Rycierovou horou (). Severným smerom leží Muńcul (), západne susedí Talapkov Beskyd (), Svítková () a Rycierova hora, južne Bukovina () a Demänovská Kykula () a východne Úšust () a Krkoškuľa (). Severnú časť hrebeňa odvodňuje Cicha, prítok rieky Sola, južné svahy sú pramennou oblasťou Juríkovho potoka, smerujúceho do Bielej Oravy. Vrcholom vedie hrebeňovka, kopírujúca hranicu.
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý umožňuje len veľmi obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít s nízkou vegetáciou sú viditeľné okolité vrchy Oravských a Kysuckých Beskýd (Beskid Żywiecki), Oravskej Magury a Kysuckej vrchoviny, no tiež Malá Fatra a Tatry.

</doc>
<doc id="677816" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677816" title="Čuang Čou">
Čuang Čou



</doc>
<doc id="677819" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677819" title="Záhorský potok (prítok Krtíša)">
Záhorský potok (prítok Krtíša)

Záhorský potok je potok v regióne Poiplie na území obcí Bátorová a Záhorce v okrese Veľký Krtíš v Banskobystrickom kraji. Je pravostranným prítokom Krtíša a má dĺžku . Je vodným tokom III. rádu. 
Prameň.
Pramení v v centrálnej časti územia obce Bátorová, v poľnohospodárskom extraviláne v poli "Dolina". Patrí do okresu Veľký Krtíš v Banskobystrickom kraji a nachádza sa v geomorfologickom celku Juhoslovenská kotlina v geomorfologickom podcelku Ipeľská kotlina.
Opis toku.
Od prameňa tečie juhovýchodným smerom poľnohospodárskym extravilánom, preteká poľom "Nad Mlákou" v obci Bátorová, v preteká z územia obce Bátorová do územia obce Záhorce, preteká poľom "Hlboká dolina" v obci Záhorce, veľkým oblúkom preteká cez intravilán obce Záhorce, v poli "Šariny" v priberá krátky bezmenný pravostranný prítok a v poli "Šariny" ústi v do Krtíša ako jeho pravostranný prítok. 
Vodný tok "Záhorský potok" má jeden bezmenný nevýznamný prítok.
Pôvod názvu.
Vodný tok "Záhorský potok" na území obcí Bátorová a Záhorce má pôvod v názve obce Záhorce, v prostredí ktorej preteká a ústi. Z názvu obce Záhorce rozšírením o formant "-ský" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložený z prídavného mena a z podstatného mena v podobe "Záhorský potok" ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. 
Názov vodného toku "Záhorský potok" bol štandardizovaný v roku 1976.
V priestore slovenskej hydronymie potokov hydronymum "Záhorský potok" nie je jedinečným hydronymom (február 2022); existujú štyri takéto homonymné názvy potokov. 
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="677821" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677821" title="Krkoškuľa">
Krkoškuľa

Krkoškuľa (; ) je vrch v Oravských Beskydách. Leží nad Oravskou Lesnou, približne západne od Námestova a prechádza ním štátna hranica s Poľskom.
Poloha.
Nachádza sa v západnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Ošust. Vrch leží na slovensko-poľskej hranici, na pomedzí Žilinského kraja a Sliezskeho vojvodstva. Zasahuje na územie okresu Námestovo a Powiatu żywieckeho a katastrálne územie obce Zákamenné a Ujsoły. Najbližšími sídlami sú južným smerom ležiaca Oravská Lesná, juhozápadne situovaná Vychylovka, miestna časť Novej Bystrice a severne ležiaca Soblówka. Vrch patrí do Chránenej krajinnej oblasti Horná Orava.
Opis.
Krkoškuľa leží v západnej časti hlavného hrebeňa, medzi Úšustom () a Rycierovou horou (). Severným smerom leží Muńcul () a Smereków Wielki (), západne susedí Talapkov Beskyd () a Bednárová (), juhozápadne Bukovina (), juhovýchodne Vysoká Magura () a východným smerom Úšust (). Severnú časť hrebeňa odvodňujú prítoky rieky Sola, vodu z južných svahov odvádza Juríkov potok do Bielej Oravy. Vrcholom vedie hrebeňovka, kopírujúca hranicu.
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý, no miestami riedky lesný porast, ktorý umožňuje len veľmi obmedzený rozhľad. Z vhodných miest sú viditeľné okolité vrchy Oravských a Žywieckych Beskýd, Oravskej Magury a Malej Fatry.

</doc>
<doc id="677822" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677822" title="Eparchia svätých Cyrila a Metoda pre Slovákov byzantského obradu v Toronte">
Eparchia svätých Cyrila a Metoda pre Slovákov byzantského obradu v Toronte



</doc>
<doc id="677825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677825" title="Ruténska gréckokatolícka cirkev">
Ruténska gréckokatolícka cirkev



</doc>
<doc id="677826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677826" title="Branuško">
Branuško



</doc>
<doc id="677828" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677828" title="Vysoká Magura">
Vysoká Magura

Vysoká Magura () je vrch v Oravských Beskydách. Leží nad Oravskou Lesnou, približne západne od Námestova.
Poloha.
Nachádza sa v juhozápadnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Ošust. Vrch leží južne od slovensko-poľskej hranice, v Žilinskom kraji, v okrese Námestovo a na katastrálnom území obce Zákamenné. Najbližšími sídlami sú južným smerom ležiaca Oravská Lesná, juhozápadne situovaná Vychylovka, miestna časť Novej Bystrice, severne ležiaca Soblówka a na východe obec Zákamenné. Vrch patrí do Chránenej krajinnej oblasti Horná Orava.
Opis.
Vysoká Magura leží v malej rázsoche, vybiehajúcej južným smerom z hlavného hrebeňa, medzi Úšustom () a Krkoškuľou (). Severným smerom leží Slapówka (), západne susedí Krkoškuľa a Bukovina (), južne Surový vrch () a východne Juríková () a Úšust (). Západnú časť masívu odvodňuje Juríkov potok, východnú jeho prítok Magurský potok, do Bielej Oravy. Na vrchol nevedie značený chodník.
Výhľady.
Nesúvislý lesný porast vrcholovej časti umožňuje len veľmi obmedzený rozhľad. Z vhodných miest sú viditeľné okolité vrchy Oravských, Kysuckých, Sliezskych a Žywieckych Beskýd, Oravskej Magury, Kysuckej vrchoviny a Malej Fatry, nezriedka však vidieť aj Tatry.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa a prístup je tak možný lesnými chodníkmi. Východným úpätím vedie žlto značený chodník z Oravskej Lesnej na rázc. Podúšust, kde sa pripája na hrebeňový chodník. Z neho sa dá dostať na Vysokú Maguru nevýrazným sedlom.

</doc>
<doc id="677831" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677831" title="Talpaš (priezvisko)">
Talpaš (priezvisko)

Talpaš je priezvisko maďarského pôvodu. Z maďarského Talpas, ide o príslušníka pešieho vojska, pešiak. Na Slovensku sú jeho držitelia slovenskej národnosti. Najčastejšie v Podhoranoch (okres Prešov), Vrbovka (okres Veľký Krtíš), Prešove (okres Prešov), Šarišská Trstená (okres Prešov). 

</doc>
<doc id="677833" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677833" title="Jean Girault">
Jean Girault

Jean Girault (* 9. máj 1924, Villenauxe-la-Grande, Francúzsko† 24. júl 1982, Paríž, Francúzsko) bol francúzsky filmový režisér, scenárista a herec. Preslávil sa najmä réžiou šiestich filmov o žandároch v hlavnej úlohe s Louisom de Funèsom a Michelom Galabruom.
Životopis.
Jean Girault navštevoval kurzy filmárstva a venoval sa hre na saxofón. Stal sa vynikajúcim jazzmanom, bol tiež bubeníkom v orchestroch Clauda Lutera a Eddyho Barclaya. Napísal a zrežíroval aj niekoľko úspešných divadelných hier. V roku 1951 hral menšiu úlohu v divadle "L'Amour, Toujours l'amour". Potom sa pustil do práce vo filmovom priemysle a pomáhal mnohým režisérom vrátane Jeana-Reného Legranda, Pierra Chevaliera a Marcela Blistèna.
Jean Girault nakrútil svoj prvý film v roku 1960 s názvom "Les Pique-assiette", v hlavnej úlohe hral komik Francis Blanche. Okamžite si osvojil svoj „komiksový“ štýl, od ktorého nikdy neupustil. Girault predovšetkým režíroval filmy s Louisom de Funèsom, ktorého kariéru rozbehol. Na začiatku šesťdesiatych rokoch zrežíroval dve úspešné komédie "Pui pui" a "Ako vykradnúť banku".
Oslovuje široké publikum, pretože natáča ľahké až groteskné filmy s množstvom gagov a vtipov. Dosiahol početné komerčné úspechy, často presahujúce dva milióny vstupov vo francúzskych kinách. Režíroval filmy s tými najväčšími hercami francúzskej filmografie ako napr.: Jean Gabin ("Svätý rok" (1976)), Darry Cowl ("Les ​​Livreurs" (1961)), Michel Galabru (séria o žandároch (19641982)) alebo skupina Les Charlots ("Bažanti idú do Španielska" (1972)).
Jeho najväčším úspechom je ale film "Žandár zo Saint-Tropez" (1964), s Louisom de Funèsom, Michelom Galabruom, Jeanom Lefèbvrom a Geneviève Gradovou. Film s obrovským úspechom štartuje začiatok veľkej populárnej šesťdielnej ságy o komických žandároch.
Režíroval asi tridsať nenáročných filmov, pričom mu často pomáhal aj jeho kamarát z detstva, spisovateľ Jacques Vilfrid. Na väčšine Giraultových filmoch spolupracuje aj hudobný skladateľ Raymond Lefèvre.
Počas natáčania filmu "Žandár a žandárky" zomrel na tuberkulózu vo svojich päťdesiatich ôsmich rokoch.

</doc>
<doc id="677835" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677835" title="Vodičský preukaz (rozlišovacia stránka)">
Vodičský preukaz (rozlišovacia stránka)

Vodičský preukaz môže byť:

</doc>
<doc id="677836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677836" title="Kapustnica (rozlišovacia stránka)">
Kapustnica (rozlišovacia stránka)

Kapustnica može byť:

</doc>
<doc id="677839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677839" title="Úšust (vrch v Oravských Beskydách)">
Úšust (vrch v Oravských Beskydách)

Úšust (; ) je vrch v Oravských Beskydách. Leží nad Oravskou Lesnou, približne západne od Námestova.
Poloha.
Nachádza sa v juhozápadnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Ošust. Vrch leží na slovensko-poľskej hranici, na pomedzí Žilinského kraja a Sliezskeho vojvodstva. Zasahuje na územie okresu Námestovo a Powiatu żywieckeho a katastrálne územie obce Zákamenné a Ujsoły. Samotný vrchol leží na území Slovenska, približne 200 metrov južne od hranice. Najbližšími sídlami sú južným smerom ležiaca Oravská Lesná, východne situované Zákamenné a Novoť a severozápadne ležiaca Soblówka. Vrch patrí do Chránenej krajinnej oblasti Horná Orava.
Opis.
Úšust je súčasťou hlavného hrebeňa, medzi sedlom Hlinka () a Bednárovou (). Severným smerom leží Czolo () a Javorina (), východne Veľký kopec () a Strakov vrch (), južne Juríková () a západne Vysoká Magura (), Krkoškuľa () a Bednárová (). Severné svahy odvodňuje potok Urwisko do rieky Sola, západnú časť Magurský potok, južnú Korytina a východnú Riečka, všetky smerujúce do Bielej Oravy. Severne od vrcholu vedie značený chodník.
Výhľady.
Vrcholovú časť pokrýva nesúvislý lesný porast, poznačený ťažbou, ktorý umožňuje obmedzený rozhľad. Z vhodných miest s nízkou vegetáciou sú viditeľné okolité vrchy Oravských, Kysuckých, Sliezskych a Žywieckych Beskýd, Oravskej Magury, Kysuckej vrchoviny a Malej Fatry, nezriedka však vidieť aj Tatry.
Prístup.
Na samotný vrchol nevedie značená turistická trasa, no kúsok severne prechádza značená hrebeňovka.

</doc>
<doc id="677843" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677843" title="Pleskavica">
Pleskavica



</doc>
<doc id="677844" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677844" title="NASDAQ Financial-100">
NASDAQ Financial-100

NASDAQ Financial-100 je index finančných služieb. Bol vytvorený v roku 1985 ako dcérsky index NASDAQ-100.
NASDAQ Financial-100, vyvinutý spoločnosťou NASDAQ, zahŕňa spoločnosti, ktoré sa zaoberajú bankovníctvom, poisťovníctvom, hypotékami a obchodovaním s cennými papiermi. Zahŕňa aj akcie burzy NASDAQ.
Kritériá výberu.
Aby sa spoločnosť uchádzala o členstvo v indexe, musí spĺňať nasledujúce štandardy:
Ak má spoločnosť viacero tried akcií, budú zahrnuté všetky triedy, ktoré spĺňajú štandardy minimálnej trhovej kapitalizácie. V súčasnosti však majú všetky spoločnosti v indexe iba jednu triedu akcií.
Na rozdiel od indexu NASDAQ-100 neexistuje požiadavka na minimálnu váhu. Podobne ako NASDAQ-100 sa index každoročne vyvažuje, ale v júni. Ak zložka indexu po prepočte spadne medzi pozíciami 101 až 125, spoločnosť má jeden rok na vrátenie pozície; ak spoločnosť naďalej nespĺňa túto normu, jej akcie sa vyradí. Akákoľvek zložka, ktorá nie je v čase zmeny rovnováhy medzi 125 najlepšími, sa vyradí. Voľné miesta v indexe obsadzujú spoločnosti nezaradené do indexu a s najvyšším hodnotením.
Na rozdiel od NASDAQ-100, kde sú zmeny oznámené vopred, zmeny NASDAQ Financial-100 NASDAQ nezverejňuje.

</doc>
<doc id="677845" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677845" title="Majstrovstvá WAFF vo futbale 2019">
Majstrovstvá WAFF vo futbale 2019

Majstrovstvá WAFF vo futbale 2019 bol 9. ročníkom Majstrovstiev WAFF vo futbale, medzinárodného futbalového turnaja pre národné tímy Západoázijskej futbalovej federácie (WAFF). Turnaj sa hral v Iraku v mestách Karbala a Erbil v dňoch od 30. júla do 14. augusta 2019.
Na turnaji sa predstavili deväť tímov z dvanástich členov WAFF, na turnaji nehrali Omán, Spojené arabské emiráty a Katar.
Víťazom turnaja sa stal Bahrajn, ktorý vo finále zdolal Irak 1:0.
Tímy.
Na turnaji sa zúčastnilo deväť tímov. Omán, Katar a Spojené arabské emiráty odmietli účasť.
Finále.
Víťazom turnaja sa stal Bahrajn.

</doc>
<doc id="677847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677847" title="Fogaš (priezvisko)">
Fogaš (priezvisko)

Fogaš je priezvisko maďarského pôvodu. Na Slovensku sú jeho držitelia slovenskej národnosti. Najčastejšie v Prešove (okres Prešov), Šarišská Trstená (okres Prešov), Tulčík (okres Prešov), Podolie (okres Nové Mesto nad Váhom). 
V Rumunsku sa nachádza slovenská sídelná oblasť(dedina), ktorá nesie názov Fogaš. Ide o časť obce Siplak v Bihárskej župe.

</doc>
<doc id="677850" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677850" title="Kendra (priezvisko)">
Kendra (priezvisko)

Kendra je slovenské priezvisko, pravdepodobne poľského pôvodu. Najčastejšie v Bardejove (okres Bardejov), Šarišská Trstená (okres Prešov), Tulčík (okres Prešov), Prešov (okres Prešov), Dlhá lúka (okres Bardejov).
Význam a pôvod priezviska.
Podľa Ľ. Králika existujú viaceré interpretačné možnosti priezviska Kendra. Možno vychádzať z maďarského kender, teda „konope“ alebo kenderica „kukurica“. Priezvisko Kendra môže byť variantom iného priezviska Kandra. A teda jeho význam by bol zo slova kanderavý „kučeravý“. Podľa iných názorov je priezvisko poľského pôvodu, keďže jeho výskyt prevažuje na východnom Slovensku. Ide teda o adaptáciu poľského priezviska Kedra. Teda význam je od slova kędry mn. „vlasy mladého dievčaťa po ostrihaní“, kędzierzawy „kučeravý“. 

</doc>
<doc id="677851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677851" title="Bezkosticovec">
Bezkosticovec



</doc>
<doc id="677852" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677852" title="Pluskavica">
Pluskavica



</doc>
<doc id="677853" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677853" title="Plískavice">
Plískavice



</doc>
<doc id="677854" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677854" title="Frimer (priezvisko)">
Frimer (priezvisko)

Frimer alebo Frimmer je slovenské priezvisko, pravdepodobne nemeckého pôvodu. Jeho nositelia sú slovenskej národnosti. 
Tvar Frimer sa vyskytuje najčastejšie v Tulčík (okres Prešov), Nemcovce (okres Bardejov), Záhradné (okres Prešov), Kračúnovce (okres Svidník). Jeho pôvod sa viaže aj s obcou Šarišská Trstená (okres Prešov). Tvar Frimmer sa najčastejšie vyskytuje v Humenné (okres Humenné), Prešov (okres Prešov). 
Význam a pôvod priezviska.
Priezvisko Frimer alebo Frimmer má nemecký nádych a jeho pôvod sa môže viazať so slovom Frümmen, čiže "cudzinec" alebo nemeckého "frommer" = zbožný človek. Priezvisko sa vyskytuje aj v USA alebo Argentíne, kde je uvádzané ako židovské priezvisko (pôvodom židovských obyvateľov emigrujúcich z Európy pred fašizmom). Vyskytuje sa v zoznamoch európskeho židovského obyvateľstva v obmenách Frimer, Frimmer Frimmermann, Frimmermann (PL). Význam sa má odvodzovať z jazyka yidiš "frum" = náboženský / zbožný.

</doc>
<doc id="677856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677856" title="Kovaľ (priezvisko)">
Kovaľ (priezvisko)

Kovaľ je priezvisko. Slovo kovaľ je staršie označenie kováča. Na Slovensku sú jeho držitelia slovenskej národnosti. Najčastejšie v Prešove (okres Prešov),Snina (okres Snina), Michalovce (okres Michalovce), Zákamenné (okres Námestovo).

</doc>
<doc id="677858" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677858" title="Etionín">
Etionín

Etionín je neproteínogénna aminokyselina, ktorá je štruktúrne podobná metionínu, ale namiesto metylovej skupiny má etylovú skupinu.
Etionín je antimetabolit a antagonista metionínu. Zabraňuje zabudovávaniu aminokyselín do bielkovín a zasahuje do bunkovej spotreby ATP. Kvôli týmto farmakologickým účinkom je etionín vysoko toxický a potenciálny karcinogén.
Etionín sa prirodzene nachádza v jedlej dužine durianu a predpokladá sa, že je to biosyntetický prekurzor etántiolu a ďalších silných odorantov prítomných v tomto ovocí.

</doc>
<doc id="677859" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677859" title="Centek (priezvisko)">
Centek (priezvisko)

Centek je slovenské priezvisko. Najčastejšie sa vyskytuje v obci Šarišská Trstená (okres Prešov), Proč (okres Prešov), Chmeľovec (okres Prešov) a Prešov (okres Prešov).

</doc>
<doc id="677862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677862" title="Talóza">
Talóza

Talóza je aldohexózový cukor. Je to nezvyčajný cukor, ktorý sa v prírode netvorí. Talóza je rozpustná vo vode a mierne rozpustná v metanole.
Talóza je C2 epimér galaktózy a C4 epimér manózy.

</doc>
<doc id="677864" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677864" title="Gymnázium Ľudovíta Štúra">
Gymnázium Ľudovíta Štúra



</doc>
<doc id="677866" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677866" title="Záhorský potok (prítok Moravy)">
Záhorský potok (prítok Moravy)

Záhorský potok je potok v regióne Záhorie na území obcí Záhorská Ves a Vysoká pri Morave v okrese Malacky v Bratislavskom kraji. Je ľavostranným prítokom Moravy a má dĺžku . Je vodným tokom III. rádu. 
Prameň.
Pramení v v centrálnej časti územia obce Záhorská Ves, v poľnohospodárskom extraviláne pri železnici v poli "Pri vŕbe". Patrí do okresu Malacky v Bratislavskom kraji a nachádza sa v geomorfologickom celku Borská nížina v geomorfologickom podcelku Dolnomoravská niva.
Opis toku.
Od prameňa tečie severovýchodným smerom poľnohospodárskym extravilánom, veľkým oblúkom (niekdajším ramenom – meandrom rieky Morava) sa postupne stáča na východ, juhovýchod, až juhozápad, v priteká na obecnú hranicu medzi obcami Záhorská Ves a Vysoká pri Morave, vodný tok je sprevádzaný pásom príbrežnej vegetácie, vodný tok sleduje priebeh obecnej hranice, ľavým brehom obmýva pole i samotu "Dúbrava" vo Vysokej pri Morave, v priberá krátky pravostranný bezmenný prítok, ústi v do Moravy ako jej ľavostranný prítok. 
Vodný tok "Záhorský potok" má jeden bezmenný nevýznamný prítok.
Pôvod názvu.
Vodný tok "Záhorský potok" na území obcí Záhorská Ves a Vysoká pri Morave má pôvod v prvej zložke názvu obce Záhorská Ves, prípadne v názve regiónu Záhorie v prostredí ktorých potok pramení, preteká a ústi. Z toponyma Záhorská Ves alebo z toponyma Záhorie rozšírením o formant "-ský" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložený z prídavného mena a z podstatného mena v podobe "Záhorský potok" ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. 
Názov vodného toku "Záhorský potok" bol štandardizovaný v roku 2009.
V priestore slovenskej hydronymie potokov hydronymum "Záhorský potok" nie je jedinečným hydronymom (február 2022); existujú štyri takéto homonymné názvy potokov. 
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="677870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677870" title="Staples Center">
Staples Center



</doc>
<doc id="677871" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677871" title="Javorina (vrch v Oravských Beskydách; 1051 m n. m.)">
Javorina (vrch v Oravských Beskydách; 1051 m n. m.)

Javorina (; ) je vrch v Oravských Beskydách. Leží nad Novoťou, približne západne od Námestova a prechádza ním štátna hranica s Poľskom.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Ošust. Vrch leží na slovensko-poľskej hranici, na pomedzí Žilinského kraja a Sliezskeho vojvodstva. Zasahuje na územie okresu Námestovo a Powiatu żywieckeho a katastrálne územie obce Novoť a Ujsoły. Najbližšími sídlami sú východným smerom ležiaca Novoť, južne Oravská Lesná, západne Soblówka a severne Glinka. Vrch patrí do Chránenej krajinnej oblasti Horná Orava.
Opis.
Javorinu tvorí dvojvrcholový masív, ktorý je súčasťou hlavného hrebeňa medzi sedlom Hlinka () a Úšustom (). Severnejší vrchol, v Poľsku označovaný ako "Żebrakówka", dosahuje výšku a aj ním vedie hrebeň i štátna hranica. Západne susedí Czolo (), južne Úšust, východne Veľký kopec () a Malý kopec () a severne Solisko (). Severné svahy odvodňuje Smerekówka Mala, západné Smerekówka Wielka a južné potok Urwisko do rieky Sola, východne sa zvažujúce svahy vodu odvádzajú riečke Klinianka v povodí Bielej Oravy. Vrcholom vedie značený chodník.
Výhľady.
Súvislý, miestami riedky lesný porast umožňuje obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít s nízkou vegetáciou sú viditeľné okolité vrchy Oravských, Sliezskych a Žywieckych Beskýd, malú časť Nízkych a Západných Tatier.

</doc>
<doc id="677873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677873" title="Pecková (vrch)">
Pecková (vrch)

Pecková () je vrch v pohorí Biele Karpaty. Nachádza sa nad obcou Sobotište, približne severovýchodne od Senice.
Niektoré zdroje uvádzajú, že je to najvyšší vrch okresu Senica. Táto informácia však nemusí byť správna, keďže kataster obce Plavecký Peter, ktorá je súčasťou okresu, zahŕňa aj časť svahu malokarpatského kopca Veterlín do výšky približne .
Poloha.
Nachádza sa v južnejšej časti pohoria Biele Karpaty, v jeho podcelku Žalostinská vrchovina. Vrch leží na hranici Trnavského a Trenčianskeho kraja, okresov Senica a Myjava a katastrálne sa nachádza na území obcí Sobotište (na juh) a Vrbovce (na sever), ktoré sú zároveň aj najbližšími väčšími sídlami. V okolí vrchu sa nachádza aj niekoľko kopaníc.
Turistika.
Výhľady.
Z vrchu je veľmi dobrý výhľad na široké okolie, okrem iného na mesto Senica a hrad Branč (pozri obrázok). Za dobrého počasia je vraj možné zazrieť aj vrcholky Álp.
Prístup.
Cez vrchol vedie značená zelená turistická trasa od kopanice Kadlečíkovci po kopanicu Chodúrovci. Zo Sobotišťa sa na ňu dá napojiť po červenej Záhoráckej magistrále. Z Vrboviec sa dá na trasu napojiť po žltej značke zo západu, zelenej a červenej z východu, alebo z cesty II. triedy 500.

</doc>
<doc id="677874" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677874" title="Solisko (vrch v Oravských Beskydách)">
Solisko (vrch v Oravských Beskydách)

Solisko (; ) je vrch v Oravských Beskydách. Leží nad Novoťou, približne západne od Námestova a prechádza ním štátna hranica s Poľskom.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Ošust. Vrch leží na slovensko-poľskej hranici, na pomedzí Žilinského kraja a Sliezskeho vojvodstva. Zasahuje na územie okresu Námestovo a Powiatu żywieckeho a katastrálne územie obce Novoť a Ujsoły. Najbližšími sídlami sú východným smerom ležiaca Novoť, juhovýchodne Zákamenné, južne Oravská Lesná, západne Soblówka a severozápadne Glinka. Vrch patrí do Chránenej krajinnej oblasti Horná Orava.
Opis.
Solisko je nevýrazný vrch v hlavnom hrebeni pohoria, medzi sedlom Hlinka () a Úšustom (). Vedie ním štátna hranica i rozvodie Čierneho a Baltského mora. Západným smerom dominuje Muńcul (), severne Pientkuľa (), východne Malý kopec () a južným smerom Veľký kopec (), Úšust a Javorina (). Severozápadné svahy hrebeňa a Soliska odvodňujú prítoky potoka Glinka v povodí rieky Sola, vodu z juhovýchodne sa zvažujúcich častí odvádza riečka Klinianka v povodí Bielej Oravy. Vrcholom vedie značený chodník z blízkeho sedla Hlinka.
Výhľady.
Vrch pokrýva nesúvislý, miestami riedky lesný porast, ktorý umožňuje obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít s nízkou vegetáciou sú viditeľné okolité vrchy Oravských, Kysuckých, Sliezskych a Žywieckych Beskýd, časť Krivánskej Fatry a Oravskej Magury a veľká časť Tatier.

</doc>
<doc id="677878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677878" title="Zoznam zvolených senátorov za Slovensko v parlamentných voľbách v roku 1929">
Zoznam zvolených senátorov za Slovensko v parlamentných voľbách v roku 1929

Vo voľbách do Senátu Národného zhromaždenia republiky Československej v roku 1929, ktoré sa konali súbežne s voľbami do poslaneckej snemovne, bolo za Slovenskú krajinu zvolených 31 senátorov. Išlo o najvyšší počet v histórii Česko-Slovenska, dokonca to bolo o jedného senátora viac, než volebný zákon prisudzoval slovenským volebným krajom.
Maďarská národná strana (MNS) – 3
Krajinská kresťansko-socialistická strana (KK-SS) – 2

</doc>
<doc id="677879" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677879" title="Hlinka (sedlo)">
Hlinka (sedlo)

Hlinka (; ) je horské sedlo v pohorí Oravské Beskydy, na štátnej hranici s Poľskom. Leží nad Novoťou, približne (severo)západne od Námestova. Vedie ním cesta zo Zákamenného do Rajcze.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Oravských Beskýd, v geomorfologickom podcelku Ošust. Severným smerom leží Pientkuľa (), južným vrch Magurka (). Západne pod sedlom pramení potok Glinka, smerujúci do rieky Sola, východne pramení Tisoňovka, v povodí Bielej Oravy. Vedie ním rozvodie Čierneho a Baltského mora.
Sedlo leží na slovensko-poľskej hranici, na rozhraní Žilinského kraja a Sliezskeho vojvodstva. Vedie ním taktiež hranica okresu Námestovo a Powiatu żywieckeho a zasahuje na územie obcí Novoť a Ujsoły. Najbližšími sídlami sú na poľskom území osada Glinka a na slovenskom obec Novoť. Slovenská časť sedla zasahuje na územie Chránenej krajinnej oblasti Horná Orava.

</doc>
<doc id="677887" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677887" title="Majstrovstvá SAFF vo futbale 2021">
Majstrovstvá SAFF vo futbale 2021

Majstrovstvá SAFF vo futbale 2021 bol trinástym ročníkom Majstrovstiev SAFF vo futbale, medzinárodného futbalového turnaja pre národné tímy Juhoázijskej futbalovej federácie (SAFF). Turnaj hostili Maldivy a hralo sa od 1. do 16. októbra 2021.
Víťazom turnaja sa stala po ôsmykrát India, ktorá vo finále zdolala Nepál 3:0.
Tímy.
Zo siedmich členov SAFF sa na turnaji predstavilo päť tímov. Pakistan kvôli sankciám od FIFA nemohol súťažiť a nehral ani Bhután pretože ich vláda odmietla povoliť cestovať do zahraničia.
Skupinová fáza.
Prví dvaja po skončení skupinovej fázy postúpili do finále.

</doc>
<doc id="677899" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677899" title="Talpaš">
Talpaš

Talpaš môže byť:

</doc>
<doc id="677900" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677900" title="Kovaľ">
Kovaľ

Kovaľ môže byť:

</doc>
<doc id="677904" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677904" title="Pecková">
Pecková

Pecková môže byť:

</doc>
<doc id="677905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677905" title="Jadierko (rozlišovacia stránka)">
Jadierko (rozlišovacia stránka)

Jadierko môže byť:

</doc>
<doc id="677906" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677906" title="Peková">
Peková

Peková môže byť prechýlený tvar mena Pek alebo Peka alebo Peko, napr.:

</doc>
<doc id="677907" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677907" title="Vnútorné jadro">
Vnútorné jadro



</doc>
<doc id="677923" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677923" title="Arabský pohár 2012">
Arabský pohár 2012

Arabský pohár 2012 bol deviatym ročníkom Arabského pohára, medzinárodného futbalového turnaja pre národné tímy Únie arabských futbalových asociácii (UAFA). Turnaj hostila Saudská Arábia a hralo sa od 22. júna do 6. júla 2012. 
Víťazom turnaja sa stalo Maroko, ktoré vo finále zdolalo Líbyu po penaltovom rozstrelu 1:1 (3:1pen).
Tímy.
Z 22 členov UAFA si na turnaji zahralo jedenásť tímov.
Poznámky:
1 Na turnaji mal Egypt olympijský tím do 23 rokov
Skupinová fáza.
Tabuľka druhých tímov.
Tímom na druhých miestach zo skupiny B a C sa nebudú započítavať výsledky proti posledným tímom ich skupiny vzhľadom na to, že v skupine A boli iba tri tímy.

</doc>
<doc id="677930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677930" title="Uhoľná panva">
Uhoľná panva

Uhoľná panva je nahromadenie uhlonosného komplexu v zemskej kôre. Sloje v uhoľnej panve sú buď výsledkom usadzovania organického materiálu priamo na mieste alebo vznikli naplavením rastlinného materiálu z iných miest. Uhoľné panvy sa delia na limnické panvy (t.j. uhoľné panvy s kontinentálnymi usadeninami) a paralické panvy (t.j. uhoľné panvy s morskými usadeninami). 
Podľa typu uhlia sa rozlišuje napr. čiernouhoľná panva (=kamen(n)ouhoľná panva; čierne uhlie) a hnedouhoľná panva (hnedé uhlie).

</doc>
<doc id="677931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677931" title="Čiernouhoľná panva">
Čiernouhoľná panva



</doc>
<doc id="677932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677932" title="Kamenouhoľná panva">
Kamenouhoľná panva



</doc>
<doc id="677933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677933" title="Hnedouhoľná panva">
Hnedouhoľná panva



</doc>
<doc id="677934" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677934" title="Chloritandismutáza">
Chloritandismutáza

Chloritandismutáza alebo chloritan O2-lyáza () je enzým, ktorý katalyzuje chemickú reakciu
 ClO → Cl− + O2
Substrátom tohto enzýmu je chloritan a produktmi tohto enzýmu sú chloridový anión a kyslík.
Reakcie, pri ktorých vzniká molekulárny kyslík, sú v biológii mimoriadne vzácne a je zložité ich synteticky napodobniť. Baktérie dýchajúce chloristan sa enzymaticky zbavujú chloritanu, ClO, ktorý vzniká ako konečný produkt respiračnej dráhy chloristanu, ClO. Chloritan premieňajú na chlorid Cl- a molekulárny kyslík O2. Názov chloritandismutáza je teda zavádzajúci, lebo v skutočnosti nedochádza k dismutácii/disproporcionácii. Chloritandismutáza je bielkovina, ktorá obsahuje hem, ale jej štruktúra ani sekvencia sa nepodobá žiadnej známej peroxidáze alebo inému hemovému proteínu a je súčasťou veľkej rodiny enzýmov s viac než jednou biochemickou funkciou.

</doc>
<doc id="677935" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677935" title="Dihydrouracil">
Dihydrouracil

Dihydrouracil je medziprodukt v katabolizme uracilu. Je to dusíkatá báza, ktorá je prítomná v nukleozide dihydrouridíne.
Syntéza.
Dihydrouracil vzniká z uracilu dehydrogenáciou. Túto reakciu katalyzuje dihydrouracildehydrogenáza:
uracil + NADPH + H+ → dihydrouracil + NADP+
Dihydrouracil sa ďalej spracováva enzýmom dihydropyrimidinázou, ktorá katalyzuje štiepenie kruhu a vznik 3-ureidopropionátu:
dihydrouracil + H2O → 3-ureidopropionát
Podobné reakcie prebiehajú i pri rozklade tymínu.

</doc>
<doc id="677936" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677936" title="Donecký chrbát">
Donecký chrbát



</doc>
<doc id="677937" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677937" title="Donecká plošina">
Donecká plošina



</doc>
<doc id="677938" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677938" title="Donecký masív">
Donecký masív



</doc>
<doc id="677939" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677939" title="Donecká kamenouhoľná panva">
Donecká kamenouhoľná panva



</doc>
<doc id="677940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677940" title="Starý Donbas">
Starý Donbas



</doc>
<doc id="677941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677941" title="Veľký Donbas">
Veľký Donbas



</doc>
<doc id="677946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677946" title="Severný mys">
Severný mys

Severný mys môže byť:

</doc>
<doc id="677947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677947" title="Stredoamerický pohár vo futbale">
Stredoamerický pohár vo futbale

Stredoamerický pohár bola hlavná súťaže pre národné tímy Stredoamerickej futbalovej únie (UNCAF). Turnaj sa konal od roku 1991 každé dva roky. Turnaj slúžil aj ako kvalifikácia na Zlatý pohár CONCACAF. Po vzniku Ligy národov CONCACAF bol turnaj začlenený do súťaže a zanikol.
Najúspešnejším tímom na Stredoamerickom pohári bola Kostarika (8 titulov). Okrem Kostariky majú titul aj Honduras, Panama a Guatemala.

</doc>
<doc id="677967" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677967" title="Pientkuľa">
Pientkuľa

Pientkuľa (; ) je vrch v Oravských Beskydách. Leží nad Novoťou, približne severozápadne od Námestova a prechádza ním štátna hranica s Poľskom.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Ošust. Vrch leží na slovensko-poľskej hranici, na pomedzí Žilinského kraja a Sliezskeho vojvodstva. Zasahuje na územie okresu Námestovo a Powiatu żywieckeho a katastrálne územie obce Novoť a Ujsoły. Najbližšími sídlami sú juhovýchodným smerom ležiaca Novoť a západne situovaná Glinka a Ujsoły. Vrch patrí do Chránenej krajinnej oblasti Horná Orava.
Opis.
Pientkuľa je súčasťou hlavného hrebeňa medzi sedlom Hlinka () a Hrubou bučinou (). Západným smerom dominuje Muńcul (), južným Solisko () a Malý kopec (), východným Komárne () a Dážďany () a severným Hrubá Bučina a Grúniky (). Východnú časť masívu odvodňuje Novotská ráztoka do Klinianky v povodí Bielej Oravy, voda zo západných častí odteká potokom Glinka do rieky Sola. Hrebeňom tak prechádza rozvodie Čierneho (na východe) a Baltského mora (na západe). Vrcholom vedie značený hrebeňový chodník.
Výhľady.
Vrcholovú časť Pientkule pokrýva zväčša súvislý, miestami riedky lesný porast, ktorý umožňuje len obmedzený rozhľad. Z lokalít s nízkou vegetáciou sú viditeľné okolité vrchy Oravských, Kysuckých, Sliezskych, Žywieckych a Moravsko-sliezskych Beskýd, Oravská Magura, malá časť Malej Fatry a Nízkych Tatier a pri vhodných podmienkach aj Tatry.

</doc>
<doc id="677968" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677968" title="Africký futbalista roka">
Africký futbalista roka

Ocenenie Africký futbalista roka sa každoročné udeľuje najlepšiemu africkému futbalistovi. Ocenenie udeľuje Konfederácia afrického futbalu (CAF) od roku 1992. V rokoch 1970 až 1994 ocenenie udeľoval časopis France Football. V rokoch 1992 až 1994 ocenenia odovzdávali súbežne CAF aj France Football ale iba v roku 1992 bol zhodný víťaz a to Abedi Pele. 
Samuel Eto'o a Yaya Touré sú hráči, ktorí získali ocenenie najviac krát (4 víťazstva).
Víťazi.
Cena udeľovaná France Football (1970 - 1994).
France Football udeľoval ceny za najlepšieho afrického futbalistu v rokoch 1970 až 1994. Udeľovanie ceny bolo prerušené v roku 1995, keď ocenenie Zlatá lopta bola sprístupnená aj neeurópskym hráčom.

</doc>
<doc id="677971" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677971" title="Grúniky (vrch v Oravských Beskydách)">
Grúniky (vrch v Oravských Beskydách)

Grúniky (; ) je vrch v Oravských Beskydách. Leží nad Novoťou, približne severozápadne od Námestova a prechádza ním štátna hranica s Poľskom.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Ošust. Vrch leží na slovensko-poľskej hranici, na pomedzí Žilinského kraja a Sliezskeho vojvodstva. Zasahuje na územie okresu Námestovo a Powiatu żywieckeho a katastrálne územie obce Novoť a Ujsoły. Najbližšími sídlami sú juhovýchodným smerom ležiaca Novoť, východne obec Mútne a západne situovaná Zlatna, Glinka a Ujsoły. Vrch patrí do Chránenej krajinnej oblasti Horná Orava.
Opis.
Grúniky sú súčasťou hlavného hrebeňa medzi sedlom Hlinka () a Hrubou bučinou (). Západným smerom dominuje Muńcul (), južným je sedlom oddelená Pientkuľa () a Dážďany (), východne je vrch Komárne () a severným smerom je plytkým sedlom oddelená Hrubá Bučina. Hrebeňom vedie rozvodie Čierneho (na východe) a Baltského mora (na západe); zo západnej časti vodu odvádzajú prítoky riečky Ujsola do rieky Sola, východnú časť masívu odvodňuje Novotská a Mútňanská ráztoka do Klinianky v povodí Bielej Oravy. Vrcholom vedie značený hrebeňový chodník.
Výhľady.
Vrcholovú časť Grúnikov pokrýva riedky lesný porast, ktorý však obklopuje len nesúvislá, ťažbou výrazne poznačená vegetácia. Z vhodných odlesnených miest sú tak viditeľné okolité vrchy Oravských, Kysuckých, Sliezskych, Žywieckych a Moravsko-sliezskych Beskýd, Oravská Magura, časť Malej Fatry a Nízkych Tatier a jedinečný je pohľad na Tatry.

</doc>
<doc id="677974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677974" title="Hrubá bučina">
Hrubá bučina

Hrubá bučina (; ) je vrch v Oravských Beskydách. Leží nad Novoťou, približne severozápadne od Námestova a prechádza ním štátna hranica s Poľskom.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Ošust. Vrch leží na slovensko-poľskej hranici, na pomedzí Žilinského kraja a Sliezskeho vojvodstva. Zasahuje na územie okresu Námestovo a Powiatu żywieckeho a katastrálne územie obce Mútne a Ujsoły. Najbližšími sídlami sú východne situované Mútne, juhovýchodne ležiaca Novoť a západným smerom Zlatna, Glinka a Ujsoły. Vrch patrí do Chránenej krajinnej oblasti Horná Orava.
Opis.
Hrubá bučina dominuje časti hlavného hrebeňa medzi sedlom Hlinka () a Mútňanským sedlom. Juhozápadným smerom dominuje Muńcul (), južným je plytkým sedlom oddelený vrch Grúniky () a Komárne (), východným vrch Okrúhle () a severným je nevýrazný Veľký Grúň (). Hrebeňom vedie rozvodie Čierneho (na východe) a Baltského mora (na západe); západné svahy odvodňujú prítoky Bystrej do rieky Sola, voda z juhovýchodnej časti masívu smeruje Mútňanskou ráztokou do Klinianky a zo severovýchodnej Zlatným potokom do Mútňanky v povodí Bielej Oravy. Vrcholom vedie značený hrebeňový chodník.
Výhľady.
Vrcholovú časť Hrubej bučiny pokrýva nesúvislý a riedky lesný porast, ktorý umožňuje obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít s nízkou vegetáciou je vidieť okolité vrchy Oravských, Kysuckých, Sliezskych, Žywieckych a Moravsko-sliezskych Beskýd, Oravskú Maguru, časť Malej Fatry a Nízkych Tatier a jedinečný je pohľad na Tatry.

</doc>
<doc id="677975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677975" title="Záporožská jadrová elektráreň">
Záporožská jadrová elektráreň

Záporožská jadrová elektráreň () je jadrová elektráreň na Ukrajine.
S celkovým inštalovaným výkonom 6 000 MW je najväčšou jadrovou elektrárňou Európy a s čistým výkonom 6 x 950 MW je piata najväčšia na svete. Vyrába viac než polovicu ukrajinskej elektriny z jadra a viac než 20% celkovej ukrajinskej elektriny. Jej prevádzkovateľom je štátna spoločnosť Enerhoatom.
Technické údaje.
Elektráreň má 6 reaktorov typu VVER-1000. Na chladenie využíva vodu z Kachovskej priehrady na rieke Dneper.
Elektráreň má vyššiu úroveň bezpečnosti ako Černobyľská ako aj iný typ reaktorov.
Mark Wenman z Imperial College London uviedol, že „elektráreň má relatívne moderný dizajn reaktora a základné komponenty reaktora sú umiestnené vo vnútri silnej oceľovo-železobetónovej budovy, ktorá dokáže odolať extrémnym vonkajším udalostiam či už prírodným alebo umelým ako náraz lietadla či výbuch.“
Dejiny.
Výstavba elektrárne začala 1. apríla 1981, prvý blok bol spustený v novembri 1984, posledný šiesty v roku 1995.
Ruská invázia na Ukrajinu.
Počas ruskej invázie na Ukrajinu bola elektráreň priamo zasiahnutá ruskými silami 4. marca 2022. Po ostreľovaní vznikol požiar. Dana Drábová, šéfka českého úradu pre jadrovú bezpečnosť ubezpečila, že po útoku sa nedeje nič závažného z pohľadu jadrovej bezpečnosti.
Ruské jednotky sa k mestu Enerhodar priblížili 2. marca, ale civilné obyvateľstvo ich k elektrárni nepustilo. Ruské jednotky elektráreň napadli okolo polnoci. Ukrajinské ministerstvo zahraničných vecí informovalo, že bol zasiahnutý jeden zo šiestich blokov elektrárne. Nebolo hneď zrejmé či boje spôsobili obete. Požiar objektu pre nácvik havarijných situácií sa po hodine podarilo uhasiť. Zasiahnutý blok je podľa hovorcu elektráne v renovácii a teda odstavený, obsahoval však jadrové palivo. V čase zásahu pracoval len jeden blok, na približne 60% nominálneho výkonu.
Dana Drábová, šéfka českého úradu pre jadrovú bezpečnosť po útoku vyhlásila, že ruské jednotky porušili Ženevské konvencie. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj vyhlásil, že ak v elektrárni dôjde k výbuchu, „bude to koniec všetkých, koniec Európy, evakuácia Európy. Ruské vojská môže zastaviť iba okamžitá európska akcia. Žiadna krajina na svete nikdy neostreľovala jadrové bloky.“ Kvôli situácii v elektrárni telefonovali americký prezident Joe Biden, britský priemér Boris Johnson a kanadský priemiér Justin Trudeau s ukrajinským prezidentom Zelenskym. Johnson chcel kvôli útoku zvolať mimoriadne zasadnutie Bezpečnostnej rady OSN.
Cieľom Rusov malo pravdepodobne byť obsadenie elektrárne, nie jej zničenie. Počas invázie na Ukrajinu ruské jednotky tiež obsadili Černobyľskú elektráreň.

</doc>
<doc id="677977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677977" title="Dožď">
Dožď

Dožď () je ruská televízna stanica, ktorá vysielala 24 hodín denne spravodajstvo v HD kvalite. Stanica vysielala predovšetkým správy, analýzy, reportáže a diskusie. Vďaka svojej nezávislosti a kontroverzným reportážam proti režimu prezidenta Vladimíra Putina musela stanica čeliť častým represiám zo strany štátnych orgánov. V auguste 2021 bola vyhlásená za „zahraničného agenta“ a kvôli svojim reportážam o ruskej invázii na Ukrajinu, ktoré šli proti oficiálnemu naratívu bolo stanici Dožď a rádiu Echo Moskvy 1. marca 2022 pozastavené vysielanie. V činnosti pokračuje na sociálnych sieťach.
V septembri 2016 bola po zákaze jedinou povolenou ruskou stanicou na Ukrajine, ale v januári 2017 musela tiež skončiť.

</doc>
<doc id="677981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677981" title="Mútňanské sedlo">
Mútňanské sedlo

Mútňanské sedlo (; ) je horské sedlo v pohorí Oravské Beskydy, na štátnej hranici s Poľskom. Leží nad Mútnym, približne severozápadne od Námestova.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Oravských Beskýd, na hranici geomorfologických podcelkov Ošust a Pilsko. Severovýchodne leží Magurka () a Tri kopce (), južným smerom sa nachádza vrch Polom (). Západným smerom tečie popod sedlo riečka Bystrá, smerujúca do rieky Sola, východná, slovenská časť je pramennou oblasťou Zlatného potoka v povodí Bielej Oravy. Sedlom a hrebeňom vedie rozvodie Čierneho a Baltského mora.
Sedlo leží na slovensko-poľskej hranici, na rozhraní Žilinského kraja a Sliezskeho vojvodstva. Vedie ním taktiež hranica okresu Námestovo a Powiatu żywieckeho a zasahuje na územie obcí Mútne a Ujsoły. Najbližšími sídlami sú na poľskom území osada Zlatna Huta, patriaca k obci Zlatna a na slovenskom obec Mútne. Slovenská časť sedla zasahuje na územie Chránenej krajinnej oblasti Horná Orava.

</doc>
<doc id="677983" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677983" title="Záhorský potok (prítok Osturnianskeho potoka)">
Záhorský potok (prítok Osturnianskeho potoka)

Záhorský potok je potok v regióne Zamagurie na území obce Veľká Franková v okrese Kežmarok v Prešovskom kraji. Je ľavostranným prítokom Kacwinianky a na Slovensku má dĺžku . Je vodným tokom III. rádu. 
Prameň.
Pramení pri štátnej slovensko-poľskej hranici, v severovýchodnej časti územia obce Veľká Franková, v zmiešanom poľnohospodárskom a lesnom extraviláne na severovýchodných svahoch vrchu "Hora" (). Patrí do okresu Kežmarok v Prešovskom kraji a nachádza sa v geomorfologickom celku Spišská Magura v geomorfologickom podcelku Repisko.
Opis toku.
Od prameňa tečie severozápadným smerom lesným a poľnohospodárskym extravilánom územia obce Veľká Franková, sleduje priebeh slovensko-poľskej štátnej hranice. Následne mení smer na severozápad a pokračuje územím Poľska, kde ústi do Kacwinianky ako jej pravostranný prítok. Vodný tok nemá významnejší prítok.
Pôvod názvu.
"Záhorský potok" má pôvod názvu v toponyme lesa "Za Horou", v priestore ktorého preteká. Z toponyma "Za Horou" rozšírením o formant "-ský" a kombináciou so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložený z prídavného mena a z podstatného mena v podobe "Záhorský potok" ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Nemožno vylúčiť ani pôvod názvu podľa polohy potoka z pohľadu pomenúvateľa, čiže obyvateľa "Veľkej Frankovej", a to potok lokalizovaný za geografickým objektom - vrchom "Hora" s s rovnakou motiváciou tvorby hydronyma. Výskum ešte pokračuje.. 
Názov vodného toku "Záhorský potok" bol štandardizovaný v roku 1988. V priestore slovenskej hydronymie potokov hydronymum "Záhorský potok" nie je jedinečným hydronymom (február 2022); existujú štyri takéto homonymné názvy potokov. 
Referencie.
 

</doc>
<doc id="677992" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677992" title="Majstrovstvá Európy v ľadovom hokeji hráčov do 19 rokov 1970">
Majstrovstvá Európy v ľadovom hokeji hráčov do 19 rokov 1970

Majstrovstvá Európy v ľadovom hokeji hráčov do 19 rokov 1970 boli tretie juniorské majstrovstvá Európy v ľadovom hokeji. Majstrami Európy sa po druhýkrát stali hokejisti Sovietskeho zväzu.
Skupina A.
Turnaj Skupiny A sa hral od 27. decembra 1969 do 3. januára 1970 v Ženeve vo Švajčiarsku.
Konečné poradie.
Švajčiarsko zostúpilo do Skupiny „B“ ME 1971.
Skupina B.
Turnaj Skupiny B sa hral od 26. decembra 1969 do 2. januára 1970 v rakúskych mestách Kapfenberg, Leoben a Bruck an der Mur. Bulharsko sa odhlásilo z turnaja.
Konečné poradie.
Nórsko postúpilo do Skupiny „A“ ME 1971.

</doc>
<doc id="677993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677993" title="Slnko v sieti 2022">
Slnko v sieti 2022

11. ročník odovzdávania cien Slnko v sieti prebehol 9. apríla 2022, tentokrát v bývalej budove Opery SND v Bratislave.
V dôsledku pretrvávajúcich následkov pandémie COVID-19, do konkurzu mohli byť prihlásené filmové diela i tvorivé výkony z obdobia predchádzajúcich dvoch rokov 2020 až 2021, kedy bola súťaž pozastavená.
O štatút sa spočiatku uchádzalo 29 filmov, z toho 7 hraných, 15 dokumentárnych a 7 kreslených. Do druhého kola postúpilo 11 kandidátov, presnejšie 4 celovečerné tituly, 4 dokumenty a 3 animované. Celkom 12 nominácií získali komédia Martina Šulíka "Muž so zajačími ušami" (2020) a čiernobiela dráma Ivana Ostrochovského s názvom "Služobníci" (2020), s 11 predbežnými súťažila koprodukčná snímka "Cenzorka" (2021) z dielne Petra Kerekesa. 
Aj keď pôvodné tlačové správy SFTA avizovali plány odmeniť i vizuálne filmové efekty či TV hrané počiny, nominácie v týchto kategóriách neboli vyhlásené. Výročný ceremoniál odvysielal v priamom prenose RTVS na svojom hlavnom kanále a jeho večerom opätovne sprevádzal Bruno Ciberej, tentokrát po boku Adely Vinczeovej. V rámci špeciálnych ocenení, sporadicky odovzdali i internetovú cenu, o ktorej v online ankete rozhodla divácka verejnosť. Hlasovanie v ostatnej kategórii trvalo do 3. apríla.

</doc>
<doc id="677994" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677994" title="Donecká kamennouhoľná panva">
Donecká kamennouhoľná panva



</doc>
<doc id="677995" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677995" title="Druhá perzská invázia do Grécka">
Druhá perzská invázia do Grécka

Druhá perzská invázia do Grécka (480 – 479 pred Kr.) sa odohrala počas grécko-perzských vojen, keď sa perzský kráľ Xerxes I. snažil dobyť celé Grécko. Invázia bola priamou odpoveďou na porážku prvej perzskej invázie do Grécka (492 – 490 pred Kr.) v bitke pri Maratóne, ktorá ukončila pokusy Daerioa I. podmaniť si Grécko. Po Daeriovej smrti strávil jeho syn Xerxes niekoľko rokov plánovaním druhej invázie, pričom zhromaždil obrovskú armádu a námorníctvo. Aténčania a Sparťania viedli grécky odpor. Približne desatina gréckych mestských štátov sa pripojila k úsiliu „spojencov“; väčšina zostala neutrálna alebo sa podriadila Xerxovi.
Invázia sa začala na jar roku 480 pred Kr., keď perzská armáda prekročila Hellespont a pochodovala cez Tráciu a Macedóniu do Tesálie. Perzský postup bol zablokovaný pri Termopylskom priesmyku malou spojeneckou silou pod vedením spartského kráľa Leónidasa I.; súčasne bola perzská flotila zablokovaná spojeneckou flotilou pri úžine Artemision. V slávnej bitke pri Termopylách zadržala spojenecká armáda perzskú armádu tri dni, kým nebola porazená. Spojenecká flotila tiež odolala dva dni perzským útokom v bitke pri Artemisiu, ale keď sa k nim dostali správy o katastrofe pri Termopylách, stiahli sa do Salaminy. 
Po Termopylách pripadla celá Eubója, Fókis, Boiótia a Atika perzskému vojsku, ktoré dobylo a vypálilo Atény. Väčšia spojenecká armáda však opevnila úzku Korintskú šiju a chránila Peloponéz pred perzským dobytím. Obe strany sa tak snažili o námorné víťazstvo, ktoré by mohlo jednoznačne zmeniť priebeh vojny. Aténskemu generálovi Themistoklovi sa podarilo prilákať perzské námorníctvo do úzkych Salamínských prielivov, kde sa obrovské množstvo perzských lodí stalo neorganizované a spojenecké flotily ich zdrvujúco porazili. Spojenecké víťazstvo pri Salamíne zabránilo rýchlemu ukončeniu invázie a Xerxes zo strachu, že uviazne v Európe, sa stiahol do Ázie a nechal svojho generála Mardonia, aby dokončil dobytie s elitou armády. 
Nasledujúcu jar Spojenci zhromaždili najväčšiu armádu hoplitov a vydali sa na sever od Isthmu, aby konfrontovali Mardonia. V nasledujúcej bitke pri Platajách grécka pechota opäť dokázala svoju prevahu, spôsobila Peržanom ťažkú porážku a zabila Mardonia. V ten istý deň zničilo spojenecké námorníctvo cez Egejské more v bitke pri Mykalé zvyšky perzského námorníctva. Touto dvojitou porážkou bola invázia ukončená a perzská moc v Egejskom mori bola vážne narušená. Gréci sa presunuli do ofenzívy a nakoniec vyhnali Peržanov z Európy, ostrovov v Egejskom mori a Iónie predtým, ako sa vojna v roku 479 pred Kr. definitívne skončila.
Zdroje.
Hlavným zdrojom veľkých grécko-perzských vojen je grécky historik Hérodotos. Hérodotos, ktorý bol nazývaný „otcom histórie“, sa narodil v roku 484 pred Kr. v Halikarnase v Malej Ázii (vtedy pod perzskou nadvládou). Svoj „Enquiries“ (grécky – "Historia"; slovensky – "Dejiny") napísal okolo roku 440 – 430 pred Kr., pričom sa pokúšal vystopovať počiatky grécko-perzských vojen, ktoré boli stále relatívne nedávnou históriou (vojny sa napokon skončili v r. 450 pred Kr.). Jeho prístup bol úplne nový a prinajmenšom v západnej spoločnosti sa zdá, že vymyslel „históriu“, ako ju poznáme. Ako hovorí Holland: „Po prvý raz sa kronikár rozhodol vystopovať pôvod konfliktu nie v minulosti tak vzdialenej, aby bola úplne rozprávková, ani v rozmaroch a prianiach nejakého boha, ani v tvrdeniach ľudí manifestovať osud, ale skôr vysvetlenia, ktoré si mohol osobne overiť.“
Niektorí následní starovekí historici, napriek tomu, že nasledovali jeho kroky, Hérodota kritizovali, počnúc Thoukydidom. Napriek tomu sa Thoukydides rozhodol začať svoje dejiny tam, kde Hérodotos skončil (pri obliehaní Sestosu), a preto mal evidentne pocit, že Hérodotove dejiny sú dostatočne presné na to, aby ich nebolo potrebné prepisovať alebo opravovať. Ploutarchos kritizoval Hérodota vo svojej eseji „O zlomyslnosti Hérodota“, v ktorej ho opísal ako „"Philobarbaros"“ (milovník barbarov), za to, že nie je dostatočne progrécky, čo naznačuje, že Hérodotos mohol v skutočnosti odviesť rozumnú prácu, aby bol nestranný. Negatívny pohľad na Hérodota sa preniesol do renesančnej Európy, hoci zostal dobre čitateľný. Od 19. storočia však jeho povesť dramaticky rehabilitovali archeologické nálezy, ktoré opakovane potvrdili jeho verziu udalostí. Prevládajúci moderný názor je, že Hérodotos vo svojeom diele "Historia" vo všeobecnosti odviedol pozoruhodnú prácu, ale na niektoré jeho špecifické detaily (najmä počty vojsk a dátumy) by sa malo pozerať skepticky. Napriek tomu stále existujú niektorí historici, ktorí veria, že Hérodotos si veľkú časť svojho príbehu vymyslel.
Grécky historik Diodóros Sicilský zo Sicílie, píšuci v 1. storočí pred Kr. vo svojom diele "Bibliotheca Historica", tiež poskytuje správu o grécko-perzských vojnách, čiastočne odvodenú od skoršieho gréckeho historika Ephora. Tento popis je celkom v súlade s Herodotovým. Grécko-perzské vojny sú popísané menej podrobne aj mnohými inými starovekými historikmi vrátane Ploutarcha, Ktésiasa a spomínajú sa na aj iní autori, ako napríklad dramatik Aischylos. Niektoré Hérodotove špecifické tvrdenia podporujú aj archeologické dôkazy, ako napríklad Hadí stĺp.
Pozadie.
Grécke mestské štáty Atény a Eretria podporovali neúspešné iónske povstanie proti Perzskej ríši pod vedením Dareia I. v rokoch 499 – 494 pred Kr. Perzská ríša bola ešte relatívne mladá a náchylná k nepokojom medzi poddanými. Navyše, Dareios bol uzurpátor a strávil veľa času hasením vzbúr proti jeho vláde. Iónska povstanie ohrozilo integritu jeho ríše a Dareios sa tak zaviazal potrestať zúčastnených (najmä tých, ktorí ešte nie sú súčasťou ríše). Videl tiež príležitosť rozšíriť svoje impérium do nejednotného sveta starovekého Grécka. Predbežná výprava pod vedením Mardonia v roku 492 pred Kr. na zabezpečenie pozemných prístupov ku Grécku sa skončila opätovným dobytím Trácie a prinútila Macedóniu, aby sa stala plne podriadeným kráľovstvom v časti Perzie. Predtým bolo vazalom už koncom 6. storočia pred Kr., ale zostalo v autonómii a ešte nebolo úplne podriadené.
V roku 491 pred Kr. poslal Dareios emisárov do všetkých gréckych mestských štátov a požiadal ich o dar „zeme a vody“ na znak ich podriadenosti jemu. Väčšina gréckych miest, ktorá v predchádzajúcom roku preukázala svoju moc, sa mu zaviazala. V Aténach však boli veľvyslanci postavení pred súd a potom popravení; v Sparte ich jednoducho zhodili do studne. To znamenalo, že Sparta bola teraz skutočne vo vojne s Perziou. (Neskôr, s cieľom upokojiť Xerxa, ktorý sa chystal začať druhú perzskú inváziu do Grécka po nástúpení na trón po svojom otcovi Dareiovi, boli dvaja Sparťania dobrovoľne poslaní do Sús na popravu, ako odčinenie za smrť perzských heroldov, ktorých predtým poslal Dareios.)
Dareios tak dal dohromady ambicióznu pracovnú skupinu pod vedením Dátisa a Artaferna v roku 490 pred Kr., ktorá zaútočila na Naxos, predtým, než sa podrobila ostatným Kykladským ostrovom. Pracovná skupina sa potom presunula na Eretriu, ktorú obkľúčila a zničila. Nakoniec sa presunula k útoku na Atény, pričom sa vylodila v zálive Maratón, kde sa stretla s početnou presídlenou aténskou armádou. V nasledujúcej bitke pri Maratóne dosiahli Aténčania pozoruhodné víťazstvo, ktoré malo za následok stiahnutie perzskej armády do Ázie.
Dareios preto začal vytvárať obrovskú novú armádu, ktorou si chcel úplne podmaniť Grécko; v roku 486 pred Kr. sa však jeho egyptskí poddaní vzbúrili a každú grécku výpravu odložili na neurčito. Dareios zomrel pri príprave na pochod na Egypt a perzský trón prešiel na jeho syna Xerxa I. Xerxes rozdrvil egyptskú vzburu a veľmi rýchlo odštartoval prípravy na inváziu do Grécka. 
Perzské prípravy.
Keďže malo ísť o rozsiahlu inváziu, vyžadovalo si to dlhodobé plánovanie, hromadenie zásob a odvod. Rozhodlo sa, že Xerxove pontónové mosty budú zriadené, aby umožnili jeho armáde prejsť cez Hellespont do Európy, a že by mal byť vykopaný kanál cez úžinu hory Athos (okolo ktorej bola v roku 492 pred Kr. zničená perzská flotila). Kampaň sa však o rok oneskorila pre ďalšie povstanie v Egypte a Babylonii. 
V roku 481 pred Kristom, po zhruba štyroch rokoch príprav, Xerxes začal zhromažďovať jednotky na inváziu do Európy. Hérodotos uvádza mená 46 národov, z ktorých boli povolaní vojaci. Perzská armáda bola zhromaždená v Malej Ázii v lete a na jeseň roku 481 pred Kr. Vojská z východných satrapií sa zhromaždili v Kritale v Kapadócii a Xerxes ich viedol do Sard, kde prezimovali. Skoro na jar sa presunuli do Abydosu, kde sa spojili s armádami západných satrapií. Potom armáda, ktorú Xerxes zhromaždil, pochodovala smerom k Európe a prekročila Hellespont po dvoch pontónových mostoch.
Veľkosť perzského vojska.
Armáda.
Počty jednotiek, ktoré Xerxes zhromaždil pre druhú inváziu do Grécka, boli predmetom nekonečných sporov, pretože počty uvádzané v starovekých prameňoch sú skutočne veľmi veľké. Hérodotos tvrdil, že celkovo bolo 2,5 milióna vojenského personálu sprevádzaného rovnakým počtom podporného personálu. Básnik Simónides, ktorý bol súčasníkom, hovorí o štyroch miliónoch; Ktésias na základe perzských záznamov uviedol 800 000 ako celkový počet armády (bez podporného personálu), ktorú zhromaždil Xerxes. Hoci sa predpokladalo, že Hérodotos alebo jeho zdroje mali prístup k oficiálnym záznamom Perzskej ríše o vojskách zapojených do výpravy, moderní vedci majú tendenciu odmietať tieto údaje na základe znalosti perzských vojenských systémov, ich logistických možností, gréckeho vidieka a zásob dostupných na trase armády. 
Moderní učenci tak vo všeobecnosti pripisujú čísla uvedené v starovekých prameňoch výsledkom nesprávnych výpočtov alebo zveličovania zo strany víťazov alebo dezinformácií Peržanov v období pred vojnou. O tejto téme sa intenzívne diskutovalo, ale moderný konsenzus sa točí okolo čísla 200 000 alebo 300 000 – 500 000 vojakov. Napriek tomu, nech už boli skutočné čísla akékoľvek, je jasné, že Xerxes túžil zabezpečiť úspešnú výpravu zhromaždením drvivej početnej prevahy na súši aj po mori, a tiež, že veľká časť armády zomrela na hlad a choroby a do Ázie sa už nikdy nevrátila. 
Skorý a veľmi vplyvný moderný historik George Grote udal tón vyjadrením nedôverčivosti k číslam, ktoré uviedol Hérodotos: "„Pripustiť tento ohromujúci súčet alebo čokoľvek, čo sa mu blíži, je zjavne nemožné.“" Groteho hlavnou námietkou je problém zásobovania, aj keď tento problém podrobne neanalyzuje. Neskorší vplyvný historik J. B. Bury nazýva Hérodotove čísla „úplne báječné“ a usudzuje, že perzských pozemných síl mohlo byť 180 000. Hlavným limitujúcim faktorom pre veľkosť perzskej armády, ktorý ako prvý navrhol Sir Frederick Maurice (britský dopravný dôstojník), je zásoba vody. Maurice navrhol, že rieky v tomto regióne Grécka by mohli nasýtiť 200 000 mužov a 70 000 zvierat. Ďalej naznačil, že Hérodotos si mohol pomýliť perzské výrazy pre chiliarchiu (1 000) a myriarchiu (10 000), čo viedlo k desaťnásobnému zveličovaniu. Iní ranní novovekí učenci odhadovali, že pozemné sily zúčastňujúce sa invázie boli 100 000 vojakov alebo menej, na základe logistických systémov dostupných pre Antikov. 

</doc>
<doc id="677996" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677996" title="Grécko-turecká vojna (1919 – 1922)">
Grécko-turecká vojna (1919 – 1922)

Grécko-turecká vojna v rokoch 1919 – 1922 bola vedená medzi Gréckom a Tureckým národným hnutím počas rozdelenia Osmanskej ríše po prvej svetovej vojne, medzi májom 1919 a októbrom 1922. 
Grécka kampaň sa začala predovšetkým preto, že západní spojenci, najmä britský premiér David Lloyd George, sľúbili Grécku územné zisky na úkor Osmanskej ríše, ktorá bola nedávno porazená v prvej svetovej vojne, keďže Anatólia bola súčasťou starovekého Grécka a Byzantskej ríše predtým, ako oblasť obsadili Osmani. Ozbrojený konflikt sa začal, keď sa grécke vojská 15. mája 1919 vylodili v Smyrne (v súčasnosti İzmir). Postupovali do vnútrozemia a ovládli západnú a severozápadnú časť Anatólie vrátane miest Manisa, Balıkesir, Aydın, Kütahya, Bursa a Eskişehir. Ich postup bol kontrolovaný tureckými vojskami v bitke pri Sakaryi v roku 1921. Grécky front sa zrútil s tureckým protiútokom v auguste 1922 a vojna sa fakticky skončila opätovným dobytím Smyrny tureckými vojskami a veľkým požiarom Smyrny. 
V dôsledku toho grécka vláda akceptovala požiadavky Tureckého národného hnutia a vrátila sa k svojim predvojnovým hraniciam, čím prenechala Východnú Tráciu a Západnú Anatóliu Turecku. Spojenci opustili Sèvreskú zmluvu, aby v Lausanne vyjednali novú zmluvu s Tureckým národným hnutím. Lausannská zmluva uznala nezávislosť Tureckej republiky a jej suverenitu nad Anatóliou, Istanbulom a Východnou Tráciou. Grécka a turecká vláda súhlasili s výmenou obyvateľstva.

</doc>
<doc id="677998" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677998" title="Marek Šafin">
Marek Šafin

Marek Šafin (* 24. január 1968, Michalovce) je slovenský diplomat, bývalý veľvyslanec Slovenska na Ukrajine.
Životopis.
Pred vymenovaním do funkcie veľvyslanca bol riaditeľom odboru štátov východnej Európy, južného Kaukazu a strednej Ázie na Ministerstve zahraničných vecí a európskych záležitostí.
Veľvyslanec Slovenska na Ukrajine.
Prezident Andrej Kiska ho do funkcie vymenoval 10. júla 2018. Jeho predchodcom na Ukrajine bol v rokoch 2014 až 2018 Juraj Siváček.
Po vypuknutí ruskej invázie na Ukrajinu slovenské veľvyslanectvo fungovalo v Kyjeve. Niektorí zamestnanci boli evakuovaní ešte pred začiatkom invázie, 7 dní po začiatku bol evakuovaný aj veľvyslanec. Konvoj s veľvyslancom na Slovensko dorazil po 60 hodinách cesty cez Moldavsko, Rumunsko a Maďarsko.
V júni 2024 prezident Peter Pellegrini vymenoval Šafinovho nástupcu: Pavla Vízdala.

</doc>
<doc id="677999" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=677999" title="Dmytro Ivanovyč Kuleba">
Dmytro Ivanovyč Kuleba

Dmytro Ivanovyč Kuleba (; * 19. apríl 1981, Sumy, Ukrajinská SSR, Sovietsky zväz) je ukrajinský diplomat, od roku 2020 minister zahraničných vecí Ukrajiny.
Životopis.
Kuleba v roku 2003 absolvoval Inštitút medzinárodných vzťahov, súčasť Národnej univerzity Tarasa Ševčenka, v roku 2005 získal doktorát z práva.
Od roku 2003 pracuje pre Ministerstvo zahraničných vzťahov Ukrajiny. Od roku 2014 bol veľvyslancom pre špeciálne činnosti. Pracoval na vytvorení strategickej komunikácie ministerstva. V apríli 2016 sa stal stálym reprezentantom Ukrajiny pri Rade Európy. V roku 2019 sa stal vicepremiérom pre európsku a euro-atlantickú integráciu. Na tomto poste pracoval od 29. augusta 2019 do 4. marca 2020.
4. marca 2020 bol vymenovaný za ministra zahraničných vecí.

</doc>
<doc id="678009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678009" title="Kyselina 3-ureidopropiónová">
Kyselina 3-ureidopropiónová

Kyselina 3-ureidopropiónová alebo "N"-karbamoyl-β-alanín je medziprodukt v metabolizme uracilu. Jej konjugovanou bázou je 3-ureidopropionát. Je to močovinový derivát β-alanínu.
Syntéza.
Kyselina 3-ureidopropiónová vzniká z dihydrouracilu štiepením pyrimidínového kruhu. Reakciu katalyzuje enzým dihydropyrimidináza:
 dihydrouracil + H2O → 3-ureidopropionát
3-Ureidopropionát sa následne deaminuje a dekarboxyluje pôsobením enzýmu β-ureidopropionázy, čím z neho vzniká β-alanín:
 3-ureidopropionát + H2O → β-alanín + CO2 + NH3

</doc>
<doc id="678010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678010" title="Dihydrotymín">
Dihydrotymín

Dihydrotymín je medziprodukt v katabolizme dusíkatej báze tymínu.
Syntéza.
Dihydrotymín vzniká podobným spôsobom ako dihydrouracil, a to dehydrogenáciou. Dihydrotymín má však metylovú skupinu naviac. Dehydrogenáciu tymínu katalyzuje dihydropyrimidíndehydrogenáza:
 tymín + NADPH + H+ → dihydrotymín + NADP+
Dihydrotymín sa potom štiepi dihydropyrimidinázou, čím z neho vzniká 3-ureidoizobutyrát:
 dihydrotymín + H2O → 3-ureidoizobutyrát

</doc>
<doc id="678011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678011" title="5,6-Dihydrotymín">
5,6-Dihydrotymín



</doc>
<doc id="678012" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678012" title="5,6-dihydrotymín">
5,6-dihydrotymín



</doc>
<doc id="678013" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678013" title="5,6-Dihydrouracil">
5,6-Dihydrouracil



</doc>
<doc id="678014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678014" title="5,6-dihydrouracil">
5,6-dihydrouracil



</doc>
<doc id="678015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678015" title="3-ureidopropionát">
3-ureidopropionát



</doc>
<doc id="678016" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678016" title="3-Ureidopropionát">
3-Ureidopropionát



</doc>
<doc id="678017" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678017" title="Kyselina 3-ureidoizobutyrová">
Kyselina 3-ureidoizobutyrová

Kyselina β-ureidoizobutyrová alebo 3-ureidoizobutyrová je medziprodukt v katabolizme tymínu. Jej konjugovanou bázou je β-ureidoizobutyrát alebo 3-ureidoizobutyrát.
Syntéza.
Kyselina β-ureidoizobutyrová vzniká z dihydrotymínu štiepením kruhu. Reakciu katalyzuje enzým dihydropyrimidináza:
 dihydrotymín + H2O → β-ureidoizobutyrát
β-Ureidoizobutyrát sa potom premieňa na 3-aminoizobutyrát pôsobením enzýmu β-ureidopropionázy. V procese dochádza k deaminácii a dekarboxylácii:
 β-ureidoizobutyrát + H2O → 3-aminoizobutyrát + CO2 + NH3

</doc>
<doc id="678018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678018" title="Kyselina B-ureidoizobutyrová">
Kyselina B-ureidoizobutyrová



</doc>
<doc id="678019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678019" title="Pikačú">
Pikačú



</doc>
<doc id="678020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678020" title="Chloritan">
Chloritan

Chloritan je anión, ktorého vzorec je ClO2-. Obsahuje atómu chlóru v oxidačnom stave +3. Chloritany sú zlúčeniny, ktorá obsahujú chloritanový anión. Formálne sú to soli kyseliny chloritej.
Zlúčeniny.
Kyselina chloritá HClO2 je najmenej stabilná oxokyselina chlóru a bola pozorová len vo vodnom roztoku pri nízkych koncentráciách. Keďže nie je možné ju koncentrovať, nie je komerčne dostupná. Jej zlúčeniny s alkalickými kovmi a kovmi alkalických zemín sú bezfarebné alebo svetložlté. Chloritan sodný je jediný komerčne dôležitý chloritan. Chloritany s ťažkými kovmi (Ag+, Hg+, Tl+, Pb2+, ale aj Cu2+ a NH4+) sú nestabilné a explozívne sa rozkladajú v teple alebo pri náraze.
Chloritan sodný vzniká nepriamo z chlorečnanu sodného, NaClO3. Najprv vzniká explozívny nestabilný plynný oxid chloričitý, ClO2, ktorý sa tvorí redukciou chlorečnanu sodného vhodným redukčným činidlom, napríklad metanolom, peroxidom vodíka, kyselinou chlorovodíkovou alebo oxidom siričitým.
Štruktúra a vlastnosti.
Chloritanový anión má tvar lomenej molekuly kvôli prítomnosti voľných elektrónových párov v atóme chlóru. Väzba O–Cl–O má 111° a dĺžka väzby Cl–O je 156 pm. Chloritanový anión je silný oxidant chlórových oxyaniónov a má vysoké hodnoty poločlánkových potenciálov.
Použitie.
Najdôležitejším chloritanom je chloritan sodný, NaClO2, ktorý sa používa na bielenie textilu, dužiny a papiera. Keďže je to však silný oxidant, nepoužíva sa priamo, ale na tvorbu neutrálnej zlúčeniny ClO2, bežne pri reakcii s HCl:
 5 NaClO2 + 4 HCl → 5 NaCl + 4 ClO2 + 2 H2O
Ostatné oxyanióny.
Existuje niekoľko oxyaniónov chlóru, ktoré majú oxidačné stavy +1, +3, +5 a +7, ktorým odpovedajú zlúčeniny ClO− (chlórnan), (chloritan), (chlorečnan) a (chloristan). Okrem toho existuje ešte chloridový anión, Cl-, ktorého oxidačné číslo je -1. Tieto zlúčeniny patria do väčšej skupiny oxidov chlóru.

</doc>
<doc id="678023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678023" title="Konstantin Šimčuk">
Konstantin Šimčuk

Konstantin Šimčuk (* 26. február 1978, Kyjev) je bývalý ukrajinský profesionálny hokejový brankár, ktorý sa preslávil najmä v Ruskej hokejovej lige. Aktuálne je hlavným trénerom reprezentačného tímu Ukrajiny.
V roku 2005 bol vyhlásený za najlepšieho ukrajinského hokejistu sezóny. 
Na juniorskom šampionáte skupiny Majstrovstiev sveta skupiny B sa v roku 1994 stal najlepším brankárom a v roku 2012 bol súčasťou ukrajinského All Star Teamu.
Brankárska kariéra.
Šimčuk počas svojej dlhej kariéry patril medzi priekopníkov ukrajinského hokeja po rozpade Sovietskeho zväzu. Svojim aktívnym a slávnym angažmánom v Ruskej hokejovej lige a pravidelným reprezentovaním krajiny na medzinárodných súťažiach je niektorými považovaný za najlepšieho ukrajinského brankára vôbec.
Ukrajinu na medzinárodných turnajoch reprezentoval celkom 17 krát, pričom medzi jeho najväčšie úspechy v ukrajinskom drese patria napríklad: kvalifikácia na Olympijské hry v Salt Lake City v roku 2002, dve strieborné a jedna bronzová medaila z Majstrovstiev sveta skupiny B, prvej divízie.
Jeho klubová aj reprezentačná kariéra dosiahla vrchol na začiatku 21. storočia, keďže koniec 90tych bol v Šimčukovom prípade poznačený neúspešným pôsobením v zámorských ligách IHL, WCHL a UHL. V roku 2001 sa však vracia do Ruska, kde predtým krátko nastupoval začiatkom kariéry v drese domáceho tímu Sokol Kiev, a dve sezóny tu pôsobí ako jednotka. V roku 2003 zaznamená v drese Salavatu Yulaev Ufa až 93,2% úspešnosť zákrokov, ale už v ďalšom roku jeho výkonnosť znova prepadá a klesne až na 89,6%. 
Zvyšok kariéry v Ruskej lige následne strávil ako dvojka, pričom na tejto pozícii v roku 2006 získava Spanglerov pohár. Jedinou výnimkou jeho úlohy veterána v pozícii náhradníka dostáva Šimčuk v roku 2008, kde sa nakrátko stáva jednotkou prestížneho klubu Spartak Moskva. Túto úlohu si však neobháji a v roku 2009 definitívne opúšta Ruskú hokejovú ligu a vracia sa do domovského Sokol Kiev, ktorý v tom čase súťažil v Bieloruskej hokejovej lige. Tu Šimčuk strávil tri úspešné záverečné roky kariéry, ktoré zakončil prítomnosťou v ukrajinskom All Star Teame na úplnom konci profesionálnej kariéry.
Šimčuk je významný najmä svojim prínosom pre ukrajinský reprezentačný hokej, kedy ako reprezentant silnej svetovej ligy pravidelne chodil kvalitne reprezentovať ukrajinský tím, ktorý sa v tom čase nielen udržiaval v A skupine Majstrovstiev sveta, ale dokázal predstavovať solídneho súpera. S odchodom Šimčukovej generácie sa stratil aj lesk ukrajinského hokeja.
Jeho významným reprezentačným konkurentom bol počas jeho kariéry brankár Metallurgu Magnitogorsk Igor Karpenko.
Trénerská kariéra.
Šimčuk sa od ukončenia hráčskej kariéry venuje trénerstvu. V národnom tíme najskôr pôsobil ako tréner brankárov, neskôr ako asistent trénera juniorov a v súčasnosti ako hlavný tréner. Mimo iné je Šimčuk aj generálnym manažérom svojho domáceho tímu Sokol Kiev.

</doc>
<doc id="678025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678025" title="Tri kopce (vrch v Oravských Beskydách)">
Tri kopce (vrch v Oravských Beskydách)

Tri kopce (; ) je vrch v Oravských Beskydách. Leží nad obcou Mútne, približne severozápadne od Námestova a prechádza ním štátna hranica s Poľskom.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Pilsko. Vrch leží na slovensko-poľskej hranici, na pomedzí Žilinského kraja a Sliezskeho vojvodstva. Zasahuje na územie okresu Námestovo a Powiatu żywieckeho a katastrálne územie obce Mútne, Ujsoły a Jeleśnia. Najbližšími sídlami sú juhovýchodne situované Mútne a Oravské Veselé, severozápadne ležiaca Węgierska Górka a severovýchodne obec Korbielow. Vrch patrí do Chránenej krajinnej oblasti Horná Orava.
Opis.
Vrch Tri kopce je súčasťou hlavného hrebeňa medzi Pilskom () a Mútňanským sedlom. Severným smerom susedí Kotarnica () a Romanka (), západným Rysianka () a Lipowska (), južným Magurka (), Veľký Grúň () a Okrúhle () a východným Mechy (), Pilsko () a Polanica (). Hrebeňom vedie rozvodie Čierneho (na juhovýchode) a Baltského mora (na severozápade); juhozápadné svahy odvodňuje Bystrá do rieky Sola, severné Sopotnia wielka do Koszarawy a voda z juhovýchodnej časti smeruje Mútňankou do Bielej Oravy. Vrcholom vedie značený hrebeňový chodník.
Výhľady.
Súvislý lesný porast vrcholovej časti umožňuje len obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít s nízkou vegetáciou sú pozorovateľné okolité vrchy Oravských, Kysuckých a Žywieckych Beskýd, časť Malej Fatry, Oravskej Magury, Nízkych a Západných Tatier.

</doc>
<doc id="678026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678026" title="Veľký Grúň (vrch v Oravských Beskydách)">
Veľký Grúň (vrch v Oravských Beskydách)

Veľký Grúň (; ) je vrch v Oravských Beskydách. Leží nad obcou Mútne, približne severozápadne od Námestova a prechádza ním štátna hranica s Poľskom.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Ošust. Vrch leží na slovensko-poľskej hranici, na pomedzí Žilinského kraja a Sliezskeho vojvodstva. Zasahuje na územie okresu Námestovo a Powiatu żywieckeho a katastrálne územie obce Mútne a Ujsoły. Najbližšími sídlami sú východne situované Mútne, juhovýchodne ležiaca Novoť a západným smerom poľské osady Zlatna, Glinka a Ujsoły. Vrch patrí do Chránenej krajinnej oblasti Horná Orava.
Opis.
Veľký Grúň je súčasťou hlavného hrebeňa medzi sedlom Hlinka () a Mútňanským sedlom. Severným smerom susedí Wilczy Groń () a Polom (), východným Okrúhle (), južným je plytkým sedlom oddelená Hrubá bučina () a Grúniky () a západným Okragla (). Hrebeňom vedie rozvodie Čierneho (na východe) a Baltského mora (na západe); západné svahy odvodňujú prítoky Bystrej do rieky Sola, voda z východnej časti masívu smeruje Zlatným potokom do Mútňanky v povodí Bielej Oravy. Vrcholom vedie značený hrebeňový chodník.
Výhľady.
Vrcholovú časť pokrýva na slovenskej časti súvislý, na západnej poľskej časti nesúvislý lesný porast, umožňujúci obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít s nízkou vegetáciou je tak možné vidieť okolité vrchy Oravských, Kysuckých, Sliezskych, Žywieckych a Moravsko-sliezskych Beskýd, časť Malej Fatry a Tatier.

</doc>
<doc id="678028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678028" title="Súšava">
Súšava

Súšava môže byť:

</doc>
<doc id="678030" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678030" title="Son Heung-min">
Son Heung-min

Son Heung-min (* 8. júl 1992, Čchunčchon, Kórejská republika) je juhokórejský futbalista, ktorý hráva na pozícii útočníka, za anglický klub Tottenham Hotspur.
Keď v roku 2015 prestúpil z Bayeru Leverkusen do Tottenhamu stal sa najdrahším prestupujúcim ázijským futbalistom. V roku 2020 sa stal prvým futbalistom z Ázie, ktorý v Premier League strelil 50 a viac gólov.
Zúčastnil sa s Južnou Kóreou na Majstrovstvách sveta vo futbale 2014, 2018 a 2022.
Klubová kariéra.
Hamburger SV.
Vo veku 16 rokov sa Son pripojil k mládežníckemu tímu Hamburgeru SV. Hráčom prvého tímu Hamburgeru SV sa stal v sezóne 2010/11. Prvý gól v Bundeslige dal 30. októbra 2010 proti 1. FC Köln. Stal sa najmladším strelcom tímu, ktorý skóroval v Bundeslige vo veku 18 rokov. Vedci predpovedali, že môže byť ďalším Cha Bum-kunom legendárnym juhokórejským bundesligovým útočníkom. V sezóne 2010/11 strelil Son tri góly v štrnástich zápasoch. V príprave pred sezónou 2011/12 dal Son až 18 gólov a to iba v deviatich zápasov. Po vynechaní úvodného zápasu kvôli horúčke dal Son dva góly v priebehu troch zápasov. V sezóne 2011/12 strelil Son päť gólov v Bundeslige. Sezóna 2012/13 bola pre Sona prelomová, 9. februára 2013 strelil dva góly proti Borussi Dortmund pri výhre 4:1 a bol vyhlásený mužom zápasu. Sezónu ukončil s dvanástimi gólmi a stal sa piatym juhokórejským futbalistom, ktorý za sezónu dosiahol dvojciferný počet gólov.
Bayer 04 Leverkusen.
Dňa 13. júna 2013 bol potvrdený jeho prestup do Bayeru Leverkusen za údajne 10 miliónov eur čo bola vtedy najdrahšia prestupová čiastka v histórii klubu. S tímom sa dohodol na päťročnej zmluve. 9. novembra 2013 strelil hattrick proti svojmu bývalému klubu Hamburgeru SV pri výhre 5:3. S tímom sa v sezóne 2013/14 umiestnili na treťom mieste v Bundeslige čím sa dostali do Ligy majstrov 2014-15. V sezóne 2013/14 strelil 12 gólov v 43 zápasov. Ďalší hattrick zaznamenal 14. februára 2015 pri prehre 4:5 s VfL Wolfsburg. V sezóne 2014-15 prekonal gólové maximum, keď dal 17 gólov v 42 zápasov.
Tottenham Hotspur.
Dňa 28. augusta 2015 sa Son pripojil k Tottenhamu Hotspur za 22 miliónov libier (30 miliónov eur). Po podpise zmluvy sa stal najdrahším ázijským futbalistom v histórii futbalu. Son debutoval 13. septembra proti Sunderlandu pri výhre 1:0 bol vystriedaný v 62. minúte. Jeho prvé góly boli v Európskej lige 2015/16, keď dvakrát skóroval proti Karabachu pri výhre 3:1. O tri dni neskôr dal svoj prvý gól v Premier League proti Crystal Palace, pričom zabezpečil prvé víťazstvo Tottenhamu v sezóne. Sezónu 2015/16 ukončil s ôsmimi gólmi v 40 zápasov. V prvom vystúpení v PL v sezóne 2016/17 dal dva góly a vytvoril tretí pri výhre 4:0 proti Stoke City. Dňa 27. septembra 2016 strelil svoj prvý gól v Lige majstrov v drese Tottenhamu, keď dal jediný gól proti CSKA Moskva. 14. októbra bol Son vyhlásený za najlepšieho hráča Premier League v mesiaci september. Stal sa prvým ázijským futbalistom, ktorý získal toto ocenenie. 12. marca 2017 strelil svoj prvý hattrick pri víťazstve 6:0 proti Milwallu. V sezóne 2016/17 dal 21 gólov vo všetkých súťažiach. Dňa 20. júla 2018 Son podpísal novú päťročnú zmluvu do roku 2023. Prvý gól v sezóne 2018/19 bol zároveň jeho 50. gól vo všetkých súťažiach, zaznamenal ho pri víťazstve 3:1 proti Chelsea čím uštedril súperovi prvú prehru v sezóne. Dňa 9. apríla 2019 dal vôbec prvý gól v európskej súťaži na štadióne Tottenhamu Hotspur vo štvrťfinále Ligy majstrov 2018/19 proti Manchestru City pri víťazstve 1:0. V odvetnom zápase skóroval Son dvakrát čím zariadil postup Tottenhamu do semifinále Ligy majstrov. Tottenham sa v Lige majstrov nakoniec dostal až do finále kde ale podľahli Liverpoolu 0:2. Dňa 21. októbra 2019 bol Son nominovaný do 30-členného užšieho výberu na ocenenie Zlatá lopta 2019. 6. apríla 2020, keď bol futbal pozastavený kvôli pandémii COVID-19 v Európe, Son vykonával povinnú juhokórejskú vojenskú službu. Pôsobil v námornej pechote tri týždne na ostrove Čedžu. V druhom zápase sezóny 2020/21 dal Son štyri góly pri víťazstve 5:2 proti Southamptonu, na všetky góly mu prihrával Harry Kane. Dňa 4. októbra 2020 pomohol Tottenhamu pri vysokom víťazstve 6:1 proti Manchestru United, pre Tottenham to bolo najvyššie víťazstvo na Old Trafford. Dňa 23. júla 2021 podpísal Son zmluvu s Tottenhamom do roku 2025.
Reprezentačná kariéra.
Majstrovstvá sveta vo futbale 2014.
V júni 2014 bol Son menovaný do zostavy Južnej Kórei na Majstrovstvá sveta 2014 v Brazílii. Na turnaji skóroval pri prehre 2:4 nad Alžírskom. Južná Kórea skončila v skupine.
Majstrovstvá Ázie vo futbale 2015.
Son bol vybraný do nominácie na Majstrovstvá Ázie vo futbale 2015. Vo štvrťfinále proti Uzbekistanu skóroval dvakrát pri výhre 2:0 po predĺžení. Vo finále proti Austrálii dal vyrovnávajúci gól na 1:1 no Južná Kórea prehrala 1:2 po predĺžení.
Majstrovstvá sveta vo futbale 2018.
Dňa 4. júna 2018 bol Son vybraný do 23-člennej nominácie na Majstrovstvá sveta 2018. Na turnaji skóroval dvakrát, prvý gól dal pri prehre s Mexikom 1:2, druhý zaznamenal pri víťazstve nad úradujúcimi majstrami sveta proti Nemecku, keď skóroval na 2:0
Štatistiky kariéry.
Klubové.
"K 1. marcu 2022"
1 Liga majstrov UEFA
2 Európska liga UEFA
3 Európska konferenčná liga UEFA
Reprezentačné.
"K 16. novembru 2021"
Úspechy.
Tottenham Hotspur
Južná Kórea U23
Južná Kórea
Individuálne

</doc>
<doc id="678031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678031" title="Cena Emila Belluša">
Cena Emila Belluša

Cenu Emila Belluša od roku 1990 udeľuje Spolok architektov Slovenska a Rada Fondu výtvarných umení za celoživotné dielo v oblasti architektúry. Cena je vytvorená ako vďaka za prínos a význam osobnosti akademika Emila Belluša, popredného slovenského architekta, akademika, pedagóga, vedca a zakladateľa Fakulty architektúry na Slovenskej vysokej škole technickej, s trvalou pripomienkou ďalším generáciám slovenských architektov. Udeľuje sa slovenským architektom za významné celoživotné dielo.
Cena sa udeľuje každoročne a tej istej osobe môže byť udelená iba raz. Predmetom ocenenia sú architektonická tvorba, alebo pedagogická, vedecká a výskumná činnosť.
Laureát Ceny obdrží medailu a oprávnenie užívať titul „Laureát ceny Emila Belluša" spolu s finančnou odmenou vo výške 2 000 Eur z prostriedkov fondu výtvarných umení.

</doc>
<doc id="678034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678034" title="Magurka (vrch v Oravských Beskydách; 1143 m n. m.)">
Magurka (vrch v Oravských Beskydách; 1143 m n. m.)

Magurka () je vrch v Oravských Beskydách. Leží nad obcou Mútne, približne severozápadne od Námestova a prechádza ním štátna hranica s Poľskom.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Pilsko. Vrch leží na slovensko-poľskej hranici, na pomedzí Žilinského kraja a Sliezskeho vojvodstva. Zasahuje na územie okresu Námestovo a Powiatu żywieckeho a katastrálne územie obce Mútne a Ujsoły. Najbližšími sídlami sú juhovýchodne situované Mútne a Oravské Veselé, severozápadne ležiaca Węgierska Górka a severovýchodne obec Korbielow. Vrch patrí do Chránenej krajinnej oblasti Horná Orava.
Opis.
Nevýrazná Magurka tvorí južný predvrchol blízkych Troch kopcov v hlavnom hrebeni, medzi Pilskom () a Mútňanským sedlom. Západne sa nachádza Rysianka (), Lipowska () a Boracza (), južne Spálený vrch (), východne Minčol (), Mechy (), Pilsko () a Polanica () a severne Tri kopce (. Hrebeňom vedie rozvodie Čierneho (na juhovýchode) a Baltského mora (na severozápade); juhovýchodnú časť masívu odvodňuje Mútňanka do Bielej Oravy, voda zo západných svahov odvádza Bystrá do rieky Sola. Vrcholom vedie značený hrebeňový chodník.
Výhľady.
Nesúvislý lesný porast vrcholovej časti umožňuje obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít s nízkou vegetáciou sú pozorovateľné okolité vrchy Oravských, Kysuckých a Žywieckych Beskýd, časť Malej Fatry, Oravskej Magury, Nízkych a Západných Tatier.

</doc>
<doc id="678035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678035" title="3-ureidoizobutyrát">
3-ureidoizobutyrát



</doc>
<doc id="678036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678036" title="3-Ureidoizobutyrát">
3-Ureidoizobutyrát



</doc>
<doc id="678038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678038" title="Dihydropyrimidináza">
Dihydropyrimidináza

Dihydropyrimidináza (EC 3.5.2.2) je enzým, ktorý katalyzuje nasledujúcu chemickú reakciu:
5,6-dihydrouracil + H2O formula_1 3-ureidopropionát
Substrátmi tohto enzýmu sú teda 5,6-dihydrouracil a voda, zatiaľ čo jeho produktom je 3-ureidopropionát. Medzi substráty tohto enzýmu patrí aj 5,6-dihydrotymín (ktorý sa štiepi na 3-ureidoizobutyrát) a hydantoín (ktorý sa štiepi na kyselinu hydantoovú).
Tento enzým patrí medzi hydrolázy, ktoré štiepia nepeptidovú väzbu uhlík-dusík, konkrétne v cyklických amidoch. Systematický názov tohto enzýmu je 5,6-dihydropyrimidín amidohydroláza, ale bežne sa označuje i ako hydantoináza alebo hydropyrimidínhydratáza. 
Tento enzým sa účastní troch metabolických dráh: metablizmu pyrimidínov, metabolizmu β-alanínu a biosyntézy pantotenátu a CoA.
Štúdie štruktúry.
Na konci roku 2007 bolo známych 10 štruktúr pre tento druh enzýmov, s PDB kódmi , , , , , , , , a . 

</doc>
<doc id="678041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678041" title="Β-Ureidopropionáza">
Β-Ureidopropionáza

β-Ureidopropionáza (EC 3.5.1.6) je enzým, ktorý katalyzuje nasledujúcu chemickú reakciu:
 "N"-karbamoyl-β-alanín + H2O formula_1 β-alanín + CO2 + NH3
Substrátmi tohto enzýmu sú teda "N"-karbamoyl-β-alanín (3-ureidopropionát) a voda, zatiaľ čo jeho produktmi sú β-alanín, oxid uhličitý a amoniak. Tento enzým pôsobí aj na 3-ureidoizobutyrát, ktorý sa štiepi na 3-aminoizobutyrát.
Tento enzým patrí medzi hydrolázy, ktoré pôsobia na nepeptidové väzby uhlík-dusík, konkrétne v lineárnych amidoch. Tento enzým sa účastní troch metabolických dráh: metablizmu pyrimidínov, metabolizmu beta-alanínu a biosyntézy pantotenátu a CoA.
Štúdie štruktúry.
Na konci roku 2007 bolo známych 6 štruktúr pre tento druh enzýmov, s PDB kódmi , , , , a .

</doc>
<doc id="678042" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678042" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 18 rokov 2022">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 18 rokov 2022

Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 18 rokov 2022 boli 23. MS v ľadovom hokeji hráčov do 18 rokov. Turnaj Top divízie sa hral od 23. apríla do 1. mája 2022 v nemeckých mestách Landshut a Kaufbeuren.
Základné skupiny.
Kvôli vylúčeniu Ruska a Bieloruska mali skupiny len po štyroch účastníkoch a všetci postúpili do play-off.
Nižšie divízie.
I. A divízia.
Turnaj I. A divízie MS 2022 sa hral v Piešťanoch na Slovensku od 11. do 17. apríla 2022.
I. B divízia.
Turnaj I. B divízie MS 2022 sa hral v Asiagu v Taliansku od 25. apríla do 1. mája 2022.
II. A divízia.
Turnaj II. A divízie MS 2022 sa hral v Tallinne v Estónsku od 3. do 9. apríla 2022.
II. B divízia.
Turnaj II. B divízie MS 2022 sa hral v Sofii v Bulharsku od 21. do 24. marca 2022.
III. A divízia.
Turnaj III. A divízie MS 2022 sa hral v Istanbule v Turecku od 11. do 17. apríla 2022.
III. B divízia.
Turnaj III. B divízie MS 2022 sa hral v Sarajeve v Bosne a Hercegovine od 17. do 22. apríla 2022.

</doc>
<doc id="678044" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678044" title="N-karbamoyl-β-alanín">
N-karbamoyl-β-alanín



</doc>
<doc id="678047" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678047" title="Seuil-d’Argonne">
Seuil-d’Argonne

Seuil-d’Argonne môže byť:

</doc>
<doc id="678048" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678048" title="Henrik Svensmark">
Henrik Svensmark

Henrik Svensmark (* 1958 ) je dánsky fyzik a profesor na DTU Space v Kodani, kde je riaditeľom centra pre výskum slnečnej klímy. Je známy predovšetkým pre svoju teóriu vplyvu kozmického žiarenia na tvorbu oblakov a tak nepriame pôsobenie na globálne otepľovanie.
Svensmarkova teória.
Teória sa týka vplyvu kolísania žiarenia prichádzajúceho zo Slnka (napríklad slnečný cyklus ) či iných zdrojov. Žiarenie má potom vplyv na formovanie oblačnosti a tá cez albedo a skleníkový efekt má vplyv na teplotu. Pre rôzne časové škály bola nájdená silná korelácia medzi kozmickým žiarením a teplotou. Hoci korelácia nie je kauzalita, vytvára silný argument pre Svensmarkovu teóriu vplyvu kozmického žiarenia na fluktuácie globálnych teplôt.

</doc>
<doc id="678049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678049" title="Klimaskeptik">
Klimaskeptik



</doc>
<doc id="678051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678051" title="Kureseria">
Kureseria



</doc>
<doc id="678052" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678052" title="Coussey">
Coussey

Coussey môže byť:

</doc>
<doc id="678053" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678053" title="Bytový podnik mesta Košice">
Bytový podnik mesta Košice

Bytový podnik mesta Košice (skrátene BPMK) je mestská obchodná spoločnosť, ktorá patrí medzi najväčšie spoločnosti v oblasti správy nehnuteľností. Je najvýznamnejším poskytovateľov komplexných riešení a služieb v oblasti správy nehnuteľností. Spravuje významnú časť nehnuteľného majetku mesta Košice (viac ako 500 000 štvorcových metrov). BPMK realizuje náročné investičné projekty pre komerčnú sféru, ako aj pre štátnu správu a samosprávu.
História.
V bývalom Československu boli Košice najrýchlejšie rastúce mesto v štáte. Pre riešenie bytovej otázky pre neustále narastajúci počet obyvateľov, vznikol v roku 1949 "Jednotný národný výbor", ktorý v tom čase evidoval viac ako 3 000 žiadostí o byt. V roku 1951 sa s príchodom výstavby železiarní očakával ďalší nárast obyvateľstva. Riešenie problémov s bývaním si vyžiadalo vznik samostatného mestského podniku. Na základe zákona z roku 1948 bol tak zriadený "Bytový a domový kombinát mesta Košice" – komunálny podnik s účinnosťou od 1. januára 1951. Prvým riaditeľom podniku bol Ľudovít Rudík. Novovytvorený podnik začal hospodáriť s 23 bytovými domami vo vlastníctve mesta, 29 skonfiškovanými bytmi a 112 domovými národnými správami. V tom čase mal podnik iba 4 administratívnych pracovníkov a len niekoľko robotníkov. V prvom roku činnosti podniku sa postavilo až 380 bytových jednotiek, z toho 268 v jeho bytovej výstavbe a 112 v súkromnej výstavbe. 29. novembra 2008 založilo mesto obchodnú spoločnosť, ktorá pôsobí do dnes.
Zlúčenia a transformácie.
V roku 2011 sa podnik zlúčil so "Strediskom služieb" a poslednou zásadnou transformáciou prešiel podnik v roku 2012, kedy sa spojil so "Správou majetku mesta".
Aktuálna situácia.
Bytový podnik aktuálne spravuje 7 677 bytových jednotiek. Jedná sa o jednotky v súkromnom i obecnom vlastníctve, 44 nebytových objektov vrátane 13 hál, budovy Magistrátu mesta Košice, historické objekty, akými sú Historická radnica, Jakabov palác, Archeologický komplex Dolná brána či Hrnčiarska ulica. Zároveň spravuje aj 226 nebytových priestorov, 111 školských zariadení, ale aj transformačné stanice a stanice výmenníkov tepla.

</doc>
<doc id="678056" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678056" title="Chamzat Chizarovič Čimajev">
Chamzat Chizarovič Čimajev

Chamzat Chizarovič Čimajev (; * 1. máj 1994, Beno-Jurt) je ruský profesionálny bojovník zmiešaných bojových umení a voľnoštýlový wrestler, ktorý zápasí v kategórách welterovej a strednej váhy organizácie Ultimate Fighting Championship (UFC). Je súčasným UFC šampiónom strednej váhy. Pred svojim pôsobením v UFC zápasil v bahrajnskej organizácii Brave Combat Federation (Brave CF). Vo wrestlingu je trojnásobným národným šampiónom Švédska. Momentálne figuruje na štrnástom mieste UFC rebríčka najlepších bojovníkov bez ohľadu na váhovú kategóriu (angl. "pound-for-pound").
Detstvo a začiatky.
Chamzat Čimajev sa narodil 1. mája 1994 v dedine Beno-Jurt v Nadterečnom okrese Čečenskej republiky, a vyrastal v dedine Gvardejskoje. Má dvoch bratov a tri sestry. Jeho rodina bývala oproti wrestlerskému klubu, kam ho jeho otec prvýkrát vzal keď mal jeden rok, a trénovať začal ako päťročný. Čoskoro začal zápasiť rôznych turnajoch, a vďaka úspechom ktoré dosahoval sa neskôr presťahoval do hlavného mesta Čečenska, Groznyj, kde sa stal členom národného reprezentačného tímu republiky. Na ruskom národnom šampionáte vyhral bronzovú medailu na juniorskej úrovni. Ako devätnásťročný prišiel do Švédska ako utečenec žiadajúci o azyl, ktorý mu bol udelený. Neskôr získal švédske občianstvo. V roku 2023 sa stal občanom Spojených arabských emirátov.
Kariéra vo wrestlingu.
Vo Švédsku Čimajev zápasil pre niekoľko klubov, vrátane BK Athén v Štokholme. Považovaný za jedného z najlepších voľnoštýlových wrestlerov v krajine, Čimajev vyhral zlatú medailu na Švédskom národnom šampionáte v rokoch 2015 a 2016 v 86 kilogramovej kategórii, a v roku 2018 v 92 kilogramovej kategórii. Na tomto turnaji predviedol sériu dominantných výkonov, s celkovou bilanciou 12-0 a kombinovaným počtom 105 bodov, pričom on sám sa vzdal iba dvoch bodov naprieč jeho všetkými tromi účasťami. Napriek jeho úspechom na národnej úrovni mu nebolo umožnené zápasiť na olympiáde alebo svetových šampionátoch, keďže v tom čase ešte nemal švédske občianstvo. Čimajev sa taktiež zúčastnil aj niekoľkých džudo turnajov a mal štyri zápasy v bojovom sambe, napriek tomu že ani jeden z týchto športov nikdy netrénoval.
19. novembra 2021 sa uskutočnil zápas vo voľnoštýlovom wrestlingu medzi Čimajevom a UFC bojovníkom strednej váhy Jackom Hermanssonom v švédskej organizácii Bulldog Fight, ktorý Čimajev dominantne vyhral na body 8-0.
Kariéra v zmiešaných bojových umeniach.
Začiatky.
Čimajev začal prvýkrát trénovať MMA ako dvadsaťtriročný v Allstar Training Centre v Štokholme. Medzi septembrom 2017 a aprílom 2018 mal tri amatérske zápasy. Prvý z nich bol proti budúcemu IMMAF svetovému šampiónovi Khaledovi Laallamovi, ktorého porazil na submisiu v druhom kole. Vyhral aj svoje nasledujúce dva zápasy, jeden cez sumbisu a jeden cez technický knokaut, ukončujúc svoju amatérsku kariéru s bilanciou 3-0.
Čimajev profesionálne debutoval 26. mája 2018 na podujatí International Ring Fight Arena 14 proti Gardovi Olve Sagenovi. Zápas vyhral prostredníctvom technického knokautu v druhom kole. Jeho ďalší zápas sa uskutočnil 18. augusta 2018 na Fight Club Rush 3 proti Olemu Magnorovi, ktorého ukončil na submisu na konci prvého kola.
Brave Combat Federation.
Po prvých dvoch zápasoch vo Švédsku Čimajev podpísal kontrakt s bahrajnskou organizáciou Brave CF. Svoj debut v organizácii mal uskutočniť 16. novembra 2018 proti Benjaminovi Bennettovi na Brave CF 18. Bennett však zo zápasu odstúpil a nahradil ho dovtedy neporazený Marko Kisič. Čimajev zápas vyhral prostredníctvom technického knokautu v prvom kole.
Jeho ďalší zápas sa uskutočnil nasledujúci mesiac, 22. decembra 2018, keď nahradil zraneného Leona Aliu proti Sidneymu Wheelerovi na Brave CF 20. Čimajev zápas vyhral prostredníctvom technického knokautu v čase 35 sekúnd prvého kola.
19. apríla 2019 sa postavil proti svetovému šampiónovi v bojovom sambe a dovtedy neporazenému Ikramovi Aliskerovovi na Brave CF 23. Toto bol Čimajevov debut vo welterovej váhe. Aliskerova knokautoval zdvihákom v prvom kole. Jeho výkon mu získal ocenenie "Knokaut večera".
Vo svojom štvrtom zápase v Brave čelil Mzwandile Hlongwovi 4. októbra 2019 na Brave CF 27. Zápas vyhral prostredníctvom submise v druhom kole.
Jeho ďalším oponentom mal byť Jarrah Al-Selawe v zápase o titul BCF šampióna welterovej váhy 18. apríla 2020 na Brave CF 37, čo by bolo prvé podujatie tejto organizácie v Čimajevovom domácom meste Štokholme. Podujatie bolo eventuálne preložené kvôli pandémii COVID-19, a zápas bol celkom zrušený po tom čo Čimajev získal zmluvu s UFC.
Ultimate Fighting Championship.
Čimajev debutoval v UFC 16. júla 2020 v strednej váhe proti Johnovi Phillipsovi na "UFC on ESPN 13 - Kattar vs. Ige" ako náhrada za zraneného Duška Todorovića. Zápas vyhral submisiou v druhom kole. Jeho víťazstvo mu získalo ocenenie "Výkon večera".
10 dní po zápase s Phillipsom, 25. júla 2020, Čimajev čelil UFC nováčikovi Rhysovi McKee na podujatí "UFC on ESPN 14 - Whittaker vs. Till". Zápas vyhral technickým knokautom v prvom kole. Zároveň získal svoj druhý bonus za "Výkon večera". Toto víťazstvo stanovilo nový UFC rekord za najrýchlejšie po sebe nasledujúce výhry v modernej UFC histórii (10 dní), aj keď celkový rekord stále drží Royce Gracie so štyrmi výhrami za jednu noc na turnaji UFC 2. 
Jeho ďalší zápas sa uskutočnil o necelé dva mesiace neskôr, 19. septembra 2020, proti Geraldovi Meerschaertovi na "UFC Fight Night 178 - Covington vs. Woodley". Čimajev knokautoval Meerschaerta v čase 17 sekúnd prvého kola. Získal tým svoje tretie ocenenie "Výkon večera" po sebe. Zároveň vytvoril nový rekord, keďže ide o najrýchlejšiu sériu troch víťazstiev po sebe v modernej UFC histórii (66 dní).
Čimajev mal následne čeliť Leonovi Edwardsovi v hlavnom zápase večera na UFC Fight Night 183 19. decembra 2020. V tom čase taktiež vstúpil do hodnotenia oficiálneho UFC rebríčka najlepších bojovníkov welterovej váhy, kde debutoval na 15. priečke. 29. novembra bolo oznámené, že Čimajev mal pozitívny test na COVID-19 a zápas bol v ohrození. 1. decembra dostal pozitívny výsledok na COVID-19 aj Edwards, a zápas bol dočasne odložený. 22. decembra bolo oznámené, že zápas bol preložený na 20. január 2021 na podujatie UFC Fight Night 185. 29. decembra však Čimajev odstúpil kvôli pretrvávajúcemu ochoreniu na COVID-19, a zápas bol zrušený. Zápas medzi ním a Edwarsom bol opäť dohodnutý na 13. marec ako hlavný zápas karty UFC Fight Night 187. 11. februára však UFC prezident Dana White oznámil že zápas bol opäť zrušený kvôli pretrvávajúcim následkom prekonaného ochorenia na Covid u Čimajeva.
1. marca 2021 Čimajev na Instagrame oznámil že ukončuje svoju športovú kariéru kvôli pľucnym komplikáciám spôsobenými Covidom-19. K jeho vyhláseniu sa čoskoro vyjadril Dana White, ktorý vysvetlil že Čimajev svoju kariéru neukončuje a bol iba v zlom emocionálom rozpoložení po tom čo zažil efekt lieku prednizónu na jeho pľúca počas tréningu.
Čimajev sa vrátil 30. októbra 2021 proti Li Ťing-liangovi na "UFC 267 - Błachowicz vs. Teixeira". Zápas vyhral prostredníctvom technickej submisie po tom čo uškrtil Liho do bezvedomia v prvom kole. Toto víťazstvo mu získalo jeho štvrté ocenenie za "Výkon večera".
Čimajev čelil Gilbertovi Burnsovi na "UFC 273 - Volkanovski vs. The Korean Zombie" 9. apríla 2022. Vyhral na body jednohlasným rozhodnutím. Jeho výkon mu získal ocenenie za "Zápas večera". Dostal taktiež finančný bonus na základe fanúšikovského hlasovania o najobľúbenejšieho bojovníka karty, v ktorom sa umiestnil prvý.
Jeho ďalším súperom mal byť Nate Diaz v hlavnom zápase večera na "UFC 279 - Chimaev vs. Diaz" 10. septembra 2022. Pred plánovanou predzápasovou tlačovou konferenciou došlo v zákulisí k hromadnej bitke medzi tímami Čimajeva, Diaza a ďalšieho bojovníka na karte Kevina Hollanda, pričom išlo dokopy asi o 100 ľudí, a konferencia bola z bezpečnostných dôvodov zrušená. Na predzápasovom vážení Čimajev nesplnil váhový limit o 3.6 kilogramu. Zo zápasu s Diazom bol stiahnutý a Diazov nový súper v hlavnom zápase večera sa stal Tony Ferguson, ktorý mal na tomto podujatí pôvodne čeliť Li Ťing-liangovi. Čimajev sa v hlavnom predzápase postavil proti Kevinovi Hollandovi, ktorého pôvodný súper Daniel Rodriguez namiesto neho čelil Limu. Čimajev Hollanda porazil na submisiu v prvom kole, pričom proti nemu neabsorboval ani jeden úder. 
Jeho ďalší zápas mal byť v strednej váhe proti bývalému vyzývateľovi o titul Paulovi Costovi 21. októbra 2023 na "UFC 294 - Makhachev vs. Oliveira 2". Costa však zo zápasu odstúpil kvôli zraneniu a nahradil ho bývalý šampión welterovej váhy Kamaru Usman. Čimajev zápas vyhral na body väčšinovým rozhodnutím (29-27, 29-27 a 28-28). Po zápase odhalil, že si v prvom kole zlomil ruku.
Jeho nasledujúcim súperom sa stal bývalý UFC šampión strednej váhy Robert Whittaker 22. júna 2024 na podujatí "UFC on ABC: Chimaev vs. Whittaker". Čimajev zápas vyhral v prvom kole prostredníctvom submisie, ktorou Whittakerovi vykĺbil sánku. Tento výkon mu priniesol ďalší bonus za "Výkon večera".
UFC šampión strednej váhy.
Čimajev čelil Dricusovi Du Plessisovi v zápase o titul UFC šampióna strednej váhy na podujatí "UFC 319 - Du Plessis vs. Chimaev", ktoré sa konalo 16. augusta 2025. Čimajev zápas vyhral na body jednohlasným rozhodnutím. Toto víťazstvo mu získalo jeho v poradí šieste ocenenie za "Výkon večera" v jeho kariére.
Tréning.
V rozhovore pre ESPN Čimajev odhalil, že bol prvýkrát inšpirovaný začať trénovať MMA počas nočnej smeny v práci kde si zobral 15-minútovú prestávku aby si pozrel zápas medzi José Aldom a Conorom McGregorom. Čimajev povedal: „Pozeral som jeho [McGregorov] zápas. Bol to jeho zápas proti Aldovi. Bol som vtedy na nočnej smene. Zobral som si 15-minútovú prestávku a pozrel som si ten zápas. Vždy som sa na to pozeral tak, že týto chlapi zarábajú toľko peňazí, toľko miliónov, prečo by som to nemohol robiť aj ja. Som zápasník, som bojovník, a mám v sebe niečo výnimočné. Musel som nájsť spôsob ako to zo seba dostať von a ukázať ľuďom“.
Od dvadsiatich troch rokov Čimajev trénuje v Allstar Training Centre v Štokholme vo Švédsku. Do Štokholmu sa presťahoval z mesta Kalmar v roku 2017 za účelom začať svoju MMA kariéru. V Allstar trénuje po boku UFC bojovníkov ako Alexander Gustafsson, Ilir Latifi a Reza Madadi, ktorý je zároveň aj jeho hlavným trenérom. Gustafsson, ktorý je jeden z jeho hlavných tréningových partnerov, sa počas tlačovej konferencie v júni 2019 vyjadril že Čimajev je jedným z najlepších bojovníkov s ktorými kedy trénoval.
V januári 2022 Čimajev navštívil Tiger Muay Thai v Thajsku, kde trénoval s UFC bojovníkmi Piotrom Janom a Rafaelom Fizievom. Vo februári začal trénovať s bývalým vyzývateľom o UFC titul Darrenom Tillom, ktorý pricestoval do Štokholmu na jeho pozvanie.
V rozhovore sa Čimajev zmienil že trénuje päťkrát denne keď sa pripravuje na zápas a dva až trikrát denne keď nemá zápas.
Štýl boja.
Čimajev v zápasoch často využíva voľnoštýlový wrestling aby svojho oponenta dostal na zem. Na zemi následne útočí rôznymi technikami ktoré mu dovoľujú nad protivníkom získať kontrolu, a snaží sa ho ukončiť údermi alebo vyhľadáva submisie zatiaľ čo proti nemu využíva svoju váhu. Jeho štýl boja na zemi je často prirovnávaný k bývalému šampiónovi ľahkej váhy Chabibovi Nurmagomedovovi kvôli podobným technikám ktoré obaja používajú. Efektivitu svojho wrestlingu dokázal už na regionálnej scéne rýchlym víťaztvom nad GHSA wrestlerským šampiónom Sidney Wheelerom po tom čo ho dostal na zem a ukončil údermi.
Okrem jeho schopností v grapplingu je Čimajev trénovaný aj v postoji, kde bojuje ortodoxného postoja a využíva prevažne box ktorý kombinuje s kopmi. V boxe je trénovaný Andreasom Michaelom, bývalým trenérom švédskeho národného tímu. Svoj wrestling taktiež efektívne využíva aby si pripravil údery tak že predstiera takedown, a naopak. Podľa oficiálnych štatistík UFC Čimajev vo svojich prvých dvoch zápasoch trafil svojich oponentov spolu 192 údermi, zatiaľ čo on sám absorboval len dva údery. Po štyroch zápasoch v UFC bola táto bilancia 254-2. Jeho silnou stránkou je taktiež sila jeho úderov, ktorú predviedol 17- sekundovým knokautom UFC veterána Geralda Meerschaerta, knokautom Ikrama Aliskerova, a niekoľkými knockdownami proti rôznym oponentom.
Osobný život.
Čimajev je ženatý a má jedného syna, narodeného v roku 2023. Jeho starší brat Artur je taktiež voľnoštýlový wrestler. Čimajev oficiálne reprezentoval Švédsko, kam sa presťahoval ako devätnásťročný. Najskôr žil Malmö, odkiaľ sa presťahoval do Lidköpingu a neskôr do Kalmaru. Od roku 2017 žil v Štokholme. V Švédsku žijú aj všetci jeho súrodenci a jeho mama, jeho otec Chizar je jedným členom rodiny ktorý stále žije v Čečensku. V septembri 2023 sa Čimajev presťahoval do Dubaja a v UFC momentálne reprezentuje Spojené arabské emiráty. Na hornej pere má výraznú jazvu, ktorú má odvtedy keď ako dvojročný spadol na betónových schodoch a roztrhol si peru, vybil predné zuby a zlomil nos, kvôli čomu dodnes nedokáže dýchať cez jednu nosnú dierku.
Predtým ako začal kariéru v MMA, Čimajev pracoval v hydinárni v Kalmare, ako vyhadzovač v nočnom klube, a ako dozorca v resocializačnom centre pre bývalých väzňov. Plynule rozpráva po čečensky, rusky, švédsky a anglicky.
V decembri 2020 Čimajev ochorel na COVID-19 a trpel pretrvávajúcimi následkami ktoré si vyžiadali niekoľko hospitalizácii a zrušenie pripravovaného zápasu s Leonom Edwardsom.
Hlava Čečenskej republiky Ramzan Achmatovič Kadyrov Čimajevovi v januári 2021 daroval nový Mercedes-Benz, ktorý Čimajev o niekoľko mesiacov neskôr poškodil pri dopravnej nehode. V marci 2021, niekoľko dní po tom čo Čimajev vyhlásil že ukončuje kariéru, Kadyrov uverejnil správu na svojom Instagrame v ktorej odhalil že počas telefonického rozhovoru presvedčil Čimajeva aby zmenil svoje rozhodnutie, po tom čo si Čimajev údajne počas ich konverzácie "uvedomil aká dôležitá je jeho kariéra pre každého jedného Čečenca". Toto viedlo k špekulácii, či Čimajev nebol k pokračovaniu v kariére donútený.
Bilancia vo voľnoštýlovom wrestlingu.
! colspan="7"| Seniorské voľnoštýlové zápasy
! Výsledok
! Bilancia
! Oponent
! Skóre
! Dátum
! Podujatie
! Miesto
 Göteborg, Švédsko
! style=background:white colspan=7 |
 Örnsköldsvik, Švédsko
! style=background:white colspan=7 |
 Norrköping, Švédsko
! style=background:white colspan=7 |
 Karlstad, Švédsko
! style=background:white colspan=7 |
 Hallstahammar, Švédsko
! style=background:white colspan=7 |
 Sundsvall, Švédsko
! style=background:white colspan=7 |
 Västerås, Švédsko

</doc>
<doc id="678057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678057" title="R-4D">
R-4D

R-4D je malý hypergolický raketový motor určený pre kontrolu polohy a orientácie a niekedy i pohonu - RCS (reaction control system), pôvodne navrhnutý spoločnosťou Marquardt Corporation na použitie pre kozmickú loď, pre pristátie na Mesiaci v rámci programu Apollo. V súčasnosti Aerojet Rocketdyne Holdings vyrába a predáva moderné verzie motorov R-4D.
Motor je dimenzovaný až na jednu hodinu nepretržitého ťahu, celkovo 40 000 sekúnd a až 20 000 samostatných zápalov, s ťahom až 490N. Veľkosť trysky ovplyvňujúca výsledný špecifický impulz a ťah, je ponúkaná v niekoľkých veľkostiach, s expanzným pomerom 44:1, 164:1 a 300:1.&lt;BR&gt;
Palivom je N2O4/MMH.

</doc>
<doc id="678058" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678058" title="Mirecourt">
Mirecourt

Mirecour môže byť:

</doc>
<doc id="678059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678059" title="Donec">
Donec



</doc>
<doc id="678061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678061" title="Severskij Donec">
Severskij Donec



</doc>
<doc id="678062" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678062" title="Nordkapp">
Nordkapp

Nordkapp môže byť:

</doc>
<doc id="678063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678063" title="Vittel">
Vittel

Vittel môže byť:

</doc>
<doc id="678067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678067" title="Metylová skupina">
Metylová skupina

Metylová skupina alebo metyl je alkylový derivát metánu, ktorý obsahuje jeden uhlíkový atóm, na ktorý sú naviazané tri atómy vodíka, teda je to skupina —CH3. V chemických vzorcoch sa často skracuje a zapisuje ako Me. Vo väčšine molekúl je to veľmi stabilná skupina. Metylová skupina je často súčasťou väčších molekúl, existuje však i samotne v jednej z troch podôb: ako anión, katión alebo radikál. Anión má osem valenčných elektrónov, radikál sedem a katión šesť. Všetky tri podoby sú veľmi reaktívne a málokedy pozorované.
Metylový katión, radikál a anión.
Metylový kation.
Metylový katión, metýlium alebo meténium, CH3+, existuje v plynnom stave, inak ho nie je možné pozorovať. Niektoré zlúčeniny sa dajú považovať za zdroj CH3+ katiónu a toto zjednodušenie sa často využíva v organickej chémii. Protonáciou metanolu napríklad vzniká elektrofilné metylačné činidlo, ktoré reaguje pomocou nukleofilnej substitúcie SN2:
 CH3OH + H+ → +
Podobne reagujú metyljodid a metyltriflát, ktoré sú takisto vnímané ako zdroje metylového katiónu, pretože ľahko podstupujú SN2 reakcie so slabými nukleofilmi.
Metylový radikál.
Metylový radikál má vzorec •. Existuje v zriedených plynoch, v koncentrovaných v plynoch rýchlo dimerizuje na etán. Vzniká tepelným rozkladom niektorých zlúčenín, hlavne ak majú –N=N– väzbu.
Metylový anión.
Metylový anión, CH3-, existuje len vo veľmi zriedených plynoch alebo pri exotických podmienkach. Je možné ho vytvoriť napríklad elektrickým výbojom v keténe pri nízkom tlaku (menej než jeden torr) a entalpia tejto reakcie bola stanovená na 252,2 ± 3,3 kJ/mol. Je to silná superzásada. Jediné známe silnejšie zásady sú anión monoxidu lítneho (LiO-) a dietynylbenzénové dianióny.
Pri riešení mechanizmov organických reakcií sa metyllítium a príbuzné Grignardove činidlá často považujú za soli „CH3-“, ale zatiaľ čo tento model je užitočný v popise a analýze, je to len dobrý fiktívny popis. Tieto činidlá vznikajú z metylhalogenidov
 2 M + CH3X → MCH3 + MX
kde M je alkalický kov.
Reaktivita.
Reaktivita metylovej skupiny závisí na susedných substituentoch. Metylová skupina môže byť celkom nereaktívna. Napríklad v organických zlúčeninách odoláva metylová skupina i najsilnejším kyselinám.
Oxidácia.
Oxidácia metylovej skupiny prebieha na mnohých miestach v prírode i priemyselnej výrobe. Oxidačné produkty vznikajúce z metylovej skupiny sú -CH2OH, -CHO a -CO2H. Napríklad manganistan je schopný premeniť metylovú skupinu až na karboxylovú skupinu (–COOH), napríklad pri konverzii toluénu na kyselinu benzoovú. Úplnou oxidáciou metylovej skupiny vzniká oxid uhličitý a protóny, ako je to v prípade spaľovania.
Metylácia.
Demetylácia (presun metylovej skupiny na inú zlúčeninu) je bežný proces a činidlá, ktoré podstupujú túto reakciu, sa nazývajú metylačné činidlá. Medzi bežné metylačné činidlá patrí dimetylsulfát, metyljodid a metyltriflát. Metanogenézia, zdroj zemného plynu, vzniká ako dôsledok demetylačných reakcií. Spolu s ubikvitínyláciou a fosforyláciou je metylácia jeden z hlavných biochemických procesov, ktoré ovplyvňujú funkciu bielkovín.
Deprotonácia.
Niektoré metylové skupiny je možné deprotonovať. Napríklad kyslosť metylovej skupiny v acetóne, (CH3)2CO, je asi 1020× vyššia než kyselosť metánu. Vznikajúce karbanióny sú dôležité medziprodukty v mnohých reakciách v organickej syntéze a biosyntéze. Takýmto spôsobom vznikajú napríklad mastné kyseliny.
Reakcie s voľnými radikálmi.
Ak je metylová skupina v benzylovej alebo alylovej pozícii, sila C–H väzieb klesá a reaktivita metylovej skupiny rastie. Jedným z výsledkov tejto zvýšenej reaktivity je fotochemická chlorácia metylovej skupiny v toluéne, čím vzniká benzylchlorid.
Chirálny metyl.
V špeciálnych prípadoch, kde je jeden vodík nahradený deutériom (D) a iný vodík tríciom (T), sa metyl stane chirálnym. Existujú rôzne metódy, ktorými je možné vytvoriť optický čisté metylové zlúčeniny, napríklad chirálnu kyselinu octovú CHDTCO2H. Pomocou chirálnych metylových skupín bol analyzovaný stereochemický priebeh niekoľkých biochemických transformácií.
Rotácia.
Metylová skupina môže rotovať okolo R—C osi. Táto rotácia je voľná len v najjednoduchších prípadoch, napríklad plynnom CH3Cl. Vo väčšine ostatných molekúl však zvyšok molekuly, R, znemožní voľnú rotáciu okolo R—C osi, pretože vznikne potenciál "V"("φ"), ktorý obmedzí voľný pohyb troch protónov. V modelovej zlúčenine C2H6 je tento fenomén popisovaný názvom etánová bariéra. V kondenzovanej fáze môžu k tomuto potenciálu prispieť i susedné molekuly. Rotáciu metylovej skupiny je možné experimentálne pozorovať kvázielastickým rozptylom neutrónov.
Etymológia.
Po určení štruktúry metanolu pomenovali francúzsky chemici Jean-Baptiste Dumas a Eugene Peligot metanol „methylene“, z gréckych slov "methyl", „víno“, a "hȳlē," „les“, čím chceli zvýrazniť jeho zdroj, teda „alkohol lesného pôvodu“. Názov „methyl“ potom vznikol okolo roku 1840 zo slova „methylene“ a bol použitý na popis „methylalcoholu“ (slovensky metylalkoholu), ktorý sa od 1892 nazýva „metanol“.
"Metyl" v názvosloví organickej chémie podľa IUPAC pomenováva alkánovú (alebo alkylovú) molekulu, pričom predpona „met-“ označuje prítomnosť jediného atómu uhlíka.

</doc>
<doc id="678068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678068" title="Metyl">
Metyl



</doc>
<doc id="678070" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678070" title="Jurkovičova Tepláreň">
Jurkovičova Tepláreň



</doc>
<doc id="678071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678071" title="Anthestéria">
Anthestéria

Anthestéria () bola starogrécka slávnosť k pocte boha Dionýza, ku ktorej patrili kvety, víno a duchovia mŕtvych a podľa ktorej bol nazvaný atický kalendárny mesiac anthestérión.
V Aténach sa oslavoval 11. – 13. anthestérióna a bol to pravdepodobne najobľúbenejší aténsky sviatok. Rozšírený bol tiež medzi iónskymi Grékmi. Bol to i sviatok kvetov, keďže v tomto období už kvitli prvé kvety, najmä kvety viniča. Slávnosti sa zúčastňovali i deti. Počas tohto trojdňového sviatku sa konali rozličné obrady (týkajúce sa napr. otvárania sudov, pitiek, uctievania mŕtvych). Na konci osláv bolo tzv. zažehnávanie zlého osudu. Podľa Thukydida to bol jeden z najstarších gréckych sviatkov: „"... ako napríklad chrám Dia Olympského, Pytion, chrám Gaie, Dionýzov chrám v Limnách, kde sa slávia staršie sviatky na počesť Dionýza na dvanásty deň v mesiaci anthestérión, ako je to zvykom dodnes u Iónov pochádzajúcich z Aténčanov"“
Prvý deň sa nazýval "Pithoigia" („Otváranie sudov“), ochutnávalo sa nové víno, ktoré tiež obetovali v Dionýzovej svätyni. Bolo to otváranie veľkých napoly zasypaných pithoi (veľkých keramických nádob), v ktorých bolo víno uskladnené cez zimu (v menších keramických nádobách sa víno prinieslo a zväčša vypilo na symposiach). Úliatby sa vykonávali priamo z novootvorených nádob na zem na pamiatku predkov a bohov, ako to uvádza Plutarchos: „"... začali ochutnávať svoje nové víno; a za starých čias, predtým, ako sa napili, obetovali nejaké bohom a modlili sa, aby bol tento nápoj dobrý a zdravý."“ K slávnosti sa pripájali celé domácnosti, vrátane sluhov a otrokov. Miestnosti a nádoby na pitie zdobili jarné kvety, rovnako ako deti staršie ako tri roky. Verí sa, že obrad Pithoigie pochádza zo staršieho zvyku Aténčanov vykonávať rituálne obrady pri hroboch svojich predkov, ktorí boli pochovaní v pithoi (v Aténach sa našlo niekoľko takto pochovaných ľudí z archaického obdobia) ako v urnách a Dionýza oslavovať ako „Pána duší.“ 
Druhého dňa, nazývaného "Choes" („Džbány na víno“), sa konal sprievod, v ktorom bol vozený Dionýzos (zrejme jeho socha alebo herec v maske držiaci halúzku viniča a sprevádzaný dvomi „satyrmi“ hrajúcimi na flaute) na voze v tvare lode na kolesách. Cieľom sprievodu bola Dionýzova svätyňa v Limnách, kde sa boh zastavil. Príchod boha od mora, prvotného symbolu vody, znamenal nový začiatok, regeneráciu prírody (jari) a nový ročník (pripomínalo to narodenie Dionýza a jeho detstvo, keď bol so svojimi menádami prenasledovaný Hérou, a keď vystrašený skočil do mora, dostal sa do spojenia s vodou, tekutinou života). Dionýzos bol potom rituálne spojený posvätným sobášom s manželkou archonta basilea (zvanou Basilinna). Na počesť Dionýza „"Božského ženícha"“ sa prednášala poézia (mala podobu piesní) a konali sa hry. Bol jediným dňom v roku, kedy sa Dionýzov chrám v Limnách oficiálne otvoril pre verejnosť. Počas Anthestérie boli v týchto dňoch všetky svätyne okrem tej v Limnách obohnané červeným povrazom, aby sa zachovala ich rituálna čistota od duší mŕtvych.
Druhý deň bol časom veselia. Ľudia s pomaľovanými tvárami, často oblečení vo vtipných odevoch, niektorí v prestrojení za mýtické postavy, navštevovali svojich známych. Konali sa preteky v pití vína, pričom víťazom sa stal ten, kto vypil svoj pohár najrýchlejšie. Deti po dovŕšení troch rokov zrejme prvýkrát ochutnali víno z vlastného miniatúrneho chousu, a konal sa i „detský sprievod“, v ktorom boli tí najmenší oslavovaní ako hrdinovia a obdarovaní darčekmi (dokázať je to však ťažké, pretože nie sú o tom známe žiadne literárne alebo epigrafické zdroje). V druhý deň Anthestérie sa tiež verilo, že duše ("psychai") mŕtvych sa túlajú po meste (aj duše mŕtvych sa zúčastnili osláv) a aby ľudia čelili ich škodlivému vplyvu, žuvali listy akácie ("rhamnos") a natreli dvere svojich domov dechtom. Úloha starať sa o mŕtvych a smútiť za zosnulými pripadala ženám. Ženy boli zodpovedné za „očistenie“ domácnosti znečistenej vzkriesenými duchmi mŕtvych počas sviatku Anthestéria a vo všeobecnosti aj za „úliatby mŕtvym“ (aj na ich hroboch).
Tretí deň sa nazýval "Chytrai" („Hrnce“), pretože boli Hermovi Chthoniovi (Hermovi Podsvetia) obetované hrnce obsahujúce zmes strukovín, aby si tak uzmierili mŕtvych. Bol to zlovestný deň, venovaný hlavne mŕtvym, duchom vypustených Hádom, zvanými "kéres". Živí a mŕtvi sa teda zúčastnili na tej istej hostine. Na ďalšiu stimuláciu síl života sa konali hry, na ktorých sa súťažilo v boxe, pretekoch s fakľami, v hudbe a hoci sa v divadle nesmela hrať žiadna tragédia, stále prebiehali akési skúšky, na ktorých sa vyberali herci na nasledujúce dramatické hry. Mladé dievčatá a niekedy aj deti prevádzali rituál na hojdačkách zvaný Aiora (keď sa Aténčania pýtali v delfskej veštiarni, ako si uctiť mŕtvu Érigonu, dostali radu, aby uzákonili hojdanie svojich detí v rituáli známom ako "Aiora"). Na konci dňa boli duchovia z mesta vykázaní výkrikmi „Preč, hrozní duchovia; je koniec Anthestérie“ 

</doc>
<doc id="678074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678074" title="Čouské premeny">
Čouské premeny



</doc>
<doc id="678075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678075" title="Polanica">
Polanica

Polanica alebo Palenica (; ) je vrch v Oravských Beskydách. Leží nad obcou Mútne, približne severozápadne od Námestova a prechádza ním štátna hranica s Poľskom.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Pilsko. Vrch leží na slovensko-poľskej hranici, na pomedzí Žilinského kraja a Sliezskeho vojvodstva. Zasahuje na územie okresu Námestovo a Powiatu żywieckeho a katastrálne územie obce Mútne a Jeleśnia. Najbližšími sídlami sú juhovýchodne ležiace Sihelné a Oravské Veselé, južne situované Mútne, severozápadne ležiaca Węgierska Górka a severovýchodne obec Korbielow. Vrch patrí do Chránenej krajinnej oblasti Horná Orava.
Opis.
Polanica alebo na iných mapách Palenica je súčasťou hlavného hrebeňa medzi Pilskom () a Troma kopcami (). Severným smerom susedí Kotarnica () a Romanka (), západným Tri kopce, Rysianka () a Lipowska (), južným Minčol () a východným Mechy () a Pilsko (). Hrebeňom vedie rozvodie Čierneho (na juhu) a Baltského mora (na severe); južné svahy sú pramennou oblasťou Mútňanky v povodí Bielej Oravy, voda zo severnej časti smeruje potokom Sopotnia Wielka do Koszarawy. Vrcholom vedie značený hrebeňový chodník.
Výhľady.
Súvislý, miestami riedky lesný porast vrcholovej časti umožňuje len veľmi obmedzený rozhľad. Neďaleké horské lúky a odlesnené časti umožňujú pozorovať okolité vrchy Oravských, Kysuckých, Sliezskych a Žywieckych Beskýd, Malú Fatru, Oravskú Maguru a Nízke Tatry.

</doc>
<doc id="678076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678076" title="Chamzat Čimajev">
Chamzat Čimajev



</doc>
<doc id="678079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678079" title="Munczolik">
Munczolik

Munczolik (; ) je vrch v Oravských Beskydách. Leží nad obcou Mútne, približne severozápadne od Námestova a prechádza ním štátna hranica s Poľskom.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Pilsko. Vrch leží na slovensko-poľskej hranici, na pomedzí Žilinského kraja a Sliezskeho vojvodstva. Zasahuje na územie okresu Námestovo a Powiatu żywieckeho a katastrálne územie obce Mútne a Jeleśnia. Najbližšími sídlami sú juhovýchodne ležiace Sihelné a Oravské Veselé, južne situované Mútne, severozápadne ležiaca Węgierska Górka a severovýchodne obec Korbielow. Vrch patrí do Chránenej krajinnej oblasti Horná Orava.
Opis.
Munczolik je súčasťou hlavného hrebeňa medzi Pilskom () a Troma kopcami (). Severným smerom susedí Hańców (), západným Polanica () a Tri kopce, južným Minčol (), Mechy () a Súšava () a východným Pilsko (). Hrebeňom vedie rozvodie Čierneho (na juhu) a Baltského mora (na severe); južné svahy odvodňuje Mútňanka a jej prítok Bystrý potok do Bielej Oravy, voda zo severnej časti odteká potokom Sopotnia Wielka do Koszarawy. Vrcholom vedie značený hrebeňový chodník.
Výhľady.
Súvislý, miestami riedky lesný porast vrcholovej časti a hrebeňa umožňuje len veľmi obmedzený rozhľad. Z lokalít s riedkou alebo nízkou vegetáciou je možné pozorovať okolité vrchy Oravských, Kysuckých, Sliezskych a Žywieckych Beskýd, Malú Fatru, Oravskú Maguru a časť Nízkych Tatier.

</doc>
<doc id="678082" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678082" title="Súšava (vrch v Oravských Beskydách)">
Súšava (vrch v Oravských Beskydách)

Súšava () je vrch v Oravských Beskydách. Leží nad obcou Mútne, približne severozápadne od Námestova.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Pilsko. Vrch leží v Žilinskom kraji, v okrese Námestovo a na katastrálnom území obce Mútne. Najbližšími sídlami sú na južnom úpätí situované Mútne a juhovýchodne ležiace Oravské Veselé. Vrch patrí do Chránenej krajinnej oblasti Horná Orava.
Opis.
Súšava leží na južnom okraji rázsochy Mechov (), ktorá vybieha južným smerom z masívu Pilska (). Východným smerom susedí Magurka () a Dudová (), severne susedia Mechy, Pilsko a Munczolik () a západným smerom Okrúhle (), Spálený vrch () a Minčol (). Vrch patrí do povodia Bielej Oravy, kam z jeho svahov vodu odvádzajú prítoky potoka Mútnik. Na vrchol nevedie značený turistický chodník.
Výhľady.
Súšavu pokrýva nesúvislý lesný porast, ktorý umožňuje obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít je vidieť mnohé vrchy Oravských Beskýd, no tiež Kysucké a Moravsko-sliezske Beskydy, Malú Fatru, Oravskú Maguru, Chočské vrchy, Nízke a Vysoké Tatry.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník a prístup je tak možný lesnými chodníkmi z obce Mútne.

</doc>
<doc id="678085" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678085" title="Dvojhlavý sval ramena">
Dvojhlavý sval ramena

Dvojhlavý sval ramena (, „dvojhlavý sval ruky") je kostrový sval ležiaci na prednej strane hornej končatiny medzi ramenom a lakťom, je ohýbačom lakťového a naťahovacieho ramenného kĺbu. Dvojhlavý sval ramena sa skladá z dvoch hláv, ktoré sú v jeho hornej časti upnuté na lopatke a spájajú sa do jedného "brušného svalu", ktorý sa v jeho spodnej časti upína k hornému predlaktiu.
Štruktúra.
Dvojhlavý sval ramena je objemný a dlhý sval, spolu je s ramenným svalom a hákovým svalom jedným z troch svalov v prednom časti ramena, s ktorými zdieľa spoločné nervové zásobenie. Bol pomenovaný podľa svojej proximálnej časti rozdelenej na dve hlavy. Hlava, ktorá sa nachádza na vnútornej strane ramien sa nazýva krátka hlava (), naopak hlava ktorá sa nachádza na vonkajšej strane ramien sa označuje ako dlhá hlava (). 
Krátka hlava vychádza pomocou hrubej šľachy zo zobákovitého výbežku () na lopatke, kde zrastá s hákovým svalom. Pred hákovým svalom je umiestené bruško, ktoré mediálne nadväzuje na šľachu dlhej hlavy bicepsu. 
Dlhá hlava vychádza pomocou dlhej šľachy z dutiny ramenného kĺbu. Šľacha ustupuje od drobných hrbolikov ramennej kosti (), kde sa neúplne zlučuje s väzivovým lemom okolo jamky (). Táto šľacha, uzavretá v špeciálnom kĺbovom puzdre membrány fibrosa, sa oblúkovite umiestňuje na hlavu ramennej kosti, kde prebieha do kostných hrbolikov ramennej kosti. (). 
Svalové zväzky na konci brázdy nadväzujú na šľachu, z ktorých sa utvorí vretenovité bruško. To smeruje nadol pozdĺž ramena, kde sa pripája na laterálnu stranu krátkej hlavy svalu. Obe hlavy svalu začínajú v polovici ramena splývať, čím vytvárajú jednotný sval. Sval zostupne nadväzuje na oblasť lakťa, kde pomocou hrubej úponovej šľachy sa upína na drsnatinu vretennej kosti (). 
Prívod nervov.
Dvojhlavý sval ramena má spoločné nervové zásobenie s ostatnými dvoma svalmi prednej časti hornej končatiny. Svaly sú zásobované muskulokutánnym nervom. 
Prívod krvi.
Biceps je prekrvovaný ramennou tepnou. Tepna sa nachádza mediálne od šľachy v lakťovej jamke, preto šľacha bicepsu môže byť užitočná na nahmatanie brachiálneho pulzu.
Funkcia.
Dvojhlavý sval ramena vyvoláva v lakťovom kĺbe supináciu a flexiu. Obidve hlavy majú v ramennom kĺbe odlišnú funkciu. Krátka hlava flektuje a addukuje podobne ako u hákového svalu, dlhá hlava abdukuje; okrem toho umiestenie odstupovej šľachy v kĺbovej dutine a jej vzťahu k hlave ramennej kosti prispieva k zabezpečeniu kontaktu kĺbových plôch ramenného kĺbu.

</doc>
<doc id="678087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678087" title="Kostol svätého Jána Krstiteľa (Ivanka pri Dunaji)">
Kostol svätého Jána Krstiteľa (Ivanka pri Dunaji)

Kostol svätého Jána Krstiteľa je kostol v Ivanke pri Dunaji v okrese Senec na Moyzesovej ulici 590.
Je to poradovo tretí kostol na tomto mieste. Prvý kostol postavili učeníci sv. Cyrila a Metoda, bola to iba jednoduchá kaplnka z dreva. Druhý kostol (kedy bol postavený, sa nepodarilo zistiť), bol v roku 1730 ešte opravovaný. Postavený bol z kameňa, chór mal z dreva. Keď sa kopali základy pre stĺpy, ktoré dnes držia rozšírený chór, prišlo sa na základy tohto druhého kostola.
Stavba súčasného kostola začala v roku 1770. Stavba veže trvala 2 roky. Vežové hodiny boli zadovážené v roku 1880 z Viedne. Organ je z roku 1906. V roku 1991 bola strecha veže nanovo postavená.
Do gule pod krížom boli uschované dokumenty svedčiace o tejto dobe – ako určité posolstvo pre budúcich Ivančanov.

</doc>
<doc id="678088" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678088" title="Záhradský potok">
Záhradský potok

Záhradský potok je potok v regióne Kopanice na území obce Lubina v okrese Nové Mesto nad Váhom v Trenčianskom kraji. Je pravostranným prítokom Kamečnice a má dĺžku . Je vodným tokom V. rádu. 
Prameň.
Pramení v v centrálnej časti územia obce Lubina, v zmiešanom poľnohospodárskom a lesnom extraviláne na južnom svahu lesa "Nad žľabom". Patrí do okresu Nové Mesto nad Váhom v Trenčianskom kraji a nachádza sa v geomorfologickom celku Biele Karpaty v geomorfologickom podcelku Javorinská hornatina.
Opis toku.
Od prameňa tečie juhovýchodným smerom lesným a poľnohospodárskym extravilánom územia obce Lubina, v celom svojom toku sleduje tento smer, preteká lesom "Žľab", ľavým brehom obmýva les "Záhradská" i kopanicu "Záhradská" v Lubine, tesne pred zaústením vteká do intravilánu kopanice "Podkozince" v Lubine a ústi do Kamečnice ako jej pravostranný prítok. 
Vodný tok "Záhradský potok" nemá významnejší prítok.
Pôvod názvu.
Vodný tok "Záhradský potok" na území obce Lubina má pôvod v toponyme lesa "Záhradská", prípadne susediacej kopanice "Záhradská", v priestore ktorých preteká. Z toponyma "Záhradská" kombináciou so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložený z prídavného mena a z podstatného mena v podobe "Záhradský potok" ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii.. 
Názov vodného toku "Záhradský potok" bol štandardizovaný v roku 2009.
V priestore slovenskej hydronymie potokov hydronymum "Záhradský potok" je jedinečným hydronymom (február 2022). 
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="678093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678093" title="Pavol Macháček">
Pavol Macháček

Msgr. Pavol Macháček (* 25. marec 1887, Holíč - † 2. január 1969, Holíč) bol slovenský rímskokatolícky kňaz, politik HSĽS a neskôr ČSL v prvej polovici 20. storočia.
Študoval na gymnáziu v Skalici a neskôr v Trnave. Teológiu začal študovať v Ostrihome, no po obvineniach z panslavizmu musel doštudovať v Insbrucku. Po vysvätení za kňaza v roku 1911 pôsobil vo viacerých farnostiach (napr. Šoporňa, Kestúc, Holíč a podobne). V rokoch I. svetovej vojny pôsobil ako vojenský kaplán. Po jej skončení bol opäť kňazom v Holíči a neskôr v Devíne. Stal sa členom Slovenskej ľudovej strany a v pomerne mladom veku sa stal v roku 1922 generálnym tajomníkom strany a o rok neskôr aj šéfredaktorom novín Slovák. 
V parlamentných voľbách v roku 1925 bol v XV. volebnom kraji (Trnava) za HSĽS zvolený za poslanca Národného zhromaždenia. V parlamentne zasadal v rozpočtovom, zahraničnom a zásobovacom výbore. V nasledujúcich parlamentných voľbách v roku 1929 už viedol kandidátku strany v XVI. volebnom kraji (Nové Zámky) a opäť bol zvolený za poslanca. V tomto volebnom období zasadal v technicko-dopravnom, zahraničnom a živnostenskom výbore snemovne. Pre nezhody v strane sa 6. januára 1931 poslaneckého mandátu vzdal. Namiesto neho do parlamentu nastúpil železničiar Jozef Galovič. 
S politikou HSĽS sa rozišiel a vstúpil do Československej strany ľudovej. V tom istom roku sa stal kňazom v Šali. V obecných voľbách v roku 1938 viedol miestnu kandidátku ČSL v obci. Následne bol kňazom v obci Boleráz. 
Po vzniku Slovenského štátu bol nakrátko internovaný v Ilave. Po prepustení v závere roku 1939 emigroval do Londýna. V rokoch 1940 - 1945 pôsobil ako člen Československej štátnej rady, pričom do roku 1942 aj ako podpredseda. Medzitým bol na Slovensku odsúdený na doživotie. Neskôr bol trest zmiernený na 10 rokov. Po obnovení Československa sa v roku 1945 vrátil do vlasti a stal sa kňazom v Bratislave. Stal sa predsedom "Ústrednej správy pre cirkevné majetky" v Bratislave. Neskôr ako kňaz pôsobil v Svätom Juri a v Holíči. Po komunistickom prevrate v roku 1948 bol lojálnym k novému režimu.

</doc>
<doc id="678095" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678095" title="Ľadový hokej na Zimných olympijských hrách 2018 – Mužský turnaj">
Ľadový hokej na Zimných olympijských hrách 2018 – Mužský turnaj

Mužský turnaj v poradí XXIII. ZOH bol usporiadaný počas hier v Pchjongčchangu. Mužská časť sa hrala od 14. do 25. februára 2018.
Priamo na turnaj postúpilo 8 najvyššie postavených tímov podľa rebríčka Medzinárodnej hokejovej federácie (IIHF): , , , Rusko (na turnaji hralo pod názvom Olympijskí športovci z Ruska), , , , plus hostiteľská krajina . Z kvalifikácie postúpilo , a .
Rozhodcovia turnaja.
 Nathan Vanoosten
Tabuľka po skupinovej fáze.
Všetkých 12 tímov v tabuľke je rozdelených podľa umiestnenia v základnej skupine. Podľa tohto budú tímy rozdelené do play-off. Prvé 4 tímy (nazvané D1, D2, D3 a D4) sú nasadené priamo do štvrťfinále. Zvyšné tímy budú bojovať o štvrťfinále.
Kritériá:
Tabuľka.
Tímy v osemfinále sa stretnú nasledovne:
Play-off.
Pre semifinále budú tímy znova nasadené podľa umiestnenia v tabuľke skupinovej fázy.
Kvalifikačné kolo.
Osem tímov, ktoré sa umiestnili v tabuľke na 5. až 12. mieste, bojuje o ďalšie 4 postupové miesta.
Štatistiky.
Kanadské bodovanie.
"Poradie podľa počtu bodov"
Hetrik 
"Hráči, ktorí skórovali aspoň trikrát v jednom zápase (dali tri góly za zápas)."
Najlepší brankári.
"V tabuľke sú len brankári, ktorí odchytali aspoň 40 % z celkového odohraného času ich tímu."
Shut-out 
"Brankári, ktorí vychytali zápas s nulou (t. j. nedostali v zápase ani jeden gól)."

</doc>
<doc id="678101" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678101" title="Tournon-Saint-Martin">
Tournon-Saint-Martin

Tournon-Saint-Martin môže byť:

</doc>
<doc id="678102" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678102" title="Baňas">
Baňas

Baňas je slovenské priezvisko. Najrozšírenejšie je v mestách Prešov, Dubovica a Pečovská Nová Ves. V Česku je najčastejšie v Prahe a Znojme.

</doc>
<doc id="678103" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678103" title="Fašiang (priezvisko)">
Fašiang (priezvisko)

Fašiang je slovenské priezvisko. Najrozšírenejšie je v mestách Bobrovec a Trnava. V Česku je najčastejšie v Ústí nad Labem.

</doc>
<doc id="678105" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678105" title="Deák">
Deák

Deák je maďarské priezvisko gréckeho pôvodu. Najrozšírenejšie je v mestách Veľká Mača, Bratislava, Rimavská Sobota a Vlčany. V Česku je najčastejšie v Ostrave a Prahe.

</doc>
<doc id="678106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678106" title="Pavol Vitkay">
Pavol Vitkay



</doc>
<doc id="678107" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678107" title="Pavol Vittkay">
Pavol Vittkay



</doc>
<doc id="678108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678108" title="Hilmer">
Hilmer

Hilmer je slovenské priezvisko. Najrozšírenejšie je v mestách Rudlová, Bratislava a Kynceľová. V Česku sa vyskytuje v Prahe.

</doc>
<doc id="678109" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678109" title="PIC">
PIC



</doc>
<doc id="678110" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678110" title="Topoľský">
Topoľský

Topoľský je slovenské priezvisko. Najrozšírenejšie je v mestách Bratislava, Vráble a Kráľová pri Senci. V Česku je najčastejšie v Hradci Králové.

</doc>
<doc id="678111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678111" title="Pukluš">
Pukluš

Pukluš je slovenské priezvisko. Najrozšírenejšie je v mestách Spišská Nová Ves, Harichovce a Spišský Hrušov. V Česku je najčastejšie v Brne.

</doc>
<doc id="678112" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678112" title="Gažo">
Gažo

Gažo je slovenské priezvisko. Najrozšírenejšie je v mestách Trnava, Bratislava a Žilina. V Česku je najčastejšie v Novom Jičíne, Moste a Chomutove.

</doc>
<doc id="678113" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678113" title="Kavasch (priezvisko)">
Kavasch (priezvisko)

Kavasch je slovenské priezvisko nemeckého pôvodu. Najrozšírenejšie je v mestách Kežmarok a Košice.

</doc>
<doc id="678114" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678114" title="Porubjak">
Porubjak

Porubjak je slovenské priezvisko. Najrozšírenejšie je v mestách Kružno, Bratislava a Jamník. V Česku je najčastejšie v Prahe.

</doc>
<doc id="678115" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678115" title="Kovalčík">
Kovalčík

Kovalčík môže byť priezvisko: 

</doc>
<doc id="678116" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678116" title="Gavorník">
Gavorník

Gavorník je slovenské priezvisko. Najrozšírenejšie je v mestách Modra, Trnava a Bratislava. V Česku je najčastejšie v Chebe.

</doc>
<doc id="678117" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678117" title="Qayum">
Qayum

Qayum je priezvisko, ktorého nositelia sa podľa stavu z roka 1995 na Slovensku nachádzajú len v meste Košice.

</doc>
<doc id="678125" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678125" title="Tŕň">
Tŕň

Tŕň môže byť: 

</doc>
<doc id="678126" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678126" title="MS v hokeji 2022">
MS v hokeji 2022



</doc>
<doc id="678127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678127" title="Rakytník (rod drevín)">
Rakytník (rod drevín)

Rakytník (staršie alebo ľudovo: "rokytník", zastarano: "žltozob", "vlkodržec"; ) je rod pravých dvojklíčnolistových rastlín z čeľade hlošinovité ("Elaeagnaceae") . Sú to kríky a stromy. Je rozšírený v Európe a Ázii. 
Opis.
Rakytníky sú opadavé, dvojdomé, tŕnité kríky alebo stromy. Listy sú celistvookrajové. Kvety sú jednopohlavné, bez koruny, usporiadané v kvetenstvách rastúcich na báze bočných vetiev. Kvitnú ešte pred olistením. Samčie kvety majú okvetie zložené z 2 voľných blanitých kališných lístkov, obsahujú 4 tyčinky a sú usporiadané v malých hlávkach. Samičie kvety majú rúrkovitý kalich zakončený dvoma lalokmi, obsahujú jeden jednosemenný piestik a sú usporiadané v malých strapcoch. Plodom je guľovitá až valcovitá kôstka, u niektorých druhov pozdĺžne rebrovaná. Semená sú uzavreté v kožovitom endokarpe, ktorý sa dá ťažko oddeliť .
Rozšírenie.
Je rozšírený od severozápadnej Európy po východnú Áziu. V Číne sa vyskytujú všetky druhy, z toho 4 endemické. Rakytník rešetliakový je najviac rozšírený od Európy po Čínu a Mongolsko. S výnimkou rakytníka rešetliakového sú všetky druhy rakytníka výlučne horské až vysokohorské druhy, rastúce väčšinou v nadmorských výškach nad 3 000 metrov . 
Systematika.
Systém vyzerá takto (zoradené podľa abecedy):&lt;br&gt;
rod rakytník ("Hippophae"):
Rod rakytník teda dnes obyčajne zahŕňa 7 alebo 8 druhov, resp. po preradení druhu rakytník rešetliakový do rodu hlošina len 6 alebo 7 druhov..
Význam.
Plody rakytníka majú vysoký obsah vitamínu C (približne 400 mg/100 g) . Rakytníkový olej obsahuje vitamíny A, B1, B2, B6, C, D, E, F, K, P, betakarotén, kyselinu listovú, organické kyseliny, triesloviny, minerálne soli a dôležité esenciálne mastné kyseliny omega-3, 6 a 9. Je tiež zdrojom vzácnej mastnej kyseliny omega-7 .
Využitie.
Využíva v potravinárstve, lekárstve a kozmetike . Z listov druhu "Hippophae salicifolia" sa v Ázii pripravuje čaj a plody sa používajú na leštenie zlata a striebra . Plody sa konzumujú surové alebo pripravené na rôzne spôsoby. Plody sú trpké, kyslé. Z plodov rakytníka sa vyrába dreň, džem alebo ovocná šťava, lisovaním za studena sa získava rakytníkový olej. 
Vzhľadom na svoju odolnosť voči silne erodovaným, na živiny chudobným a niekedy aj slaným pôdam sa rastlina využíva aj na meliorácie alebo ako ochranný pás. 
Rakytník rešetliakový sa môže používať ako krajinotvorný ker zo základnými systémami výhonkov, ktoré sa používajú na bariérové živé ploty a vetrolamy a na stabilizáciu brehov riek a strmých svahov. V severnom podnebí má význam pre svoje krajinotvorné vlastnosti, pretože farebné trsy bobúľ sa zachovávajú aj cez zimu 
V severozápadnej Číne sa rakytníkové kríky vysádzajú na dno vyschnutých riečnych korýt, aby sa zvýšila retencia vody v pôde, a tým sa znížila strata sedimentov . Vďaka zvýšenej schopnosti rakytníka uchovávať vlhkosť v pôde a schopnosti rakytníka viazať dusík sa zvýšila úroveň vegetácie v oblastiach, kde bol rakytník vysadený. V kvetinárstvach sa používajú konáre do rôznych aranžmánov alebo do kytíc.

</doc>
<doc id="678131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678131" title="Dudová (vrch v Oravských Beskydách)">
Dudová (vrch v Oravských Beskydách)

Dudová () je vrch v Oravských Beskydách. Leží nad obcou Oravské Veselé, približne severozápadne od Námestova.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Pilsko. Vrch leží v Žilinskom kraji, v okrese Námestovo a na katastrálnom území obce Oravské Veselé. Najbližšími sídlami sú na juhovýchodnom úpätí situované Oravské Veselé, juhozápadne leží Mútne a východným smerom Sihelné. Vrch patrí do Chránenej krajinnej oblasti Horná Orava.
Opis.
Dudová leží v rázsoche, ktorá vybieha juhovýchodným smerom z mohutného Pilska (). Západne susedí Magurka () a Súšava (), južne je plytkým sedlom oddelená Hoľa (), východne Magura () a severozápadne Pilsko a Mechy (). Vrch patrí do povodia Bielej Oravy, kam vodu z celého masívu odvádza rieka Veselianka a jej prítok Randová. Severovýchodne od vrcholu vedie značený turistický chodník na Pilsko.
Výhľady.
Nesúvislý lesný porast vrcholovej časti Dudovej umožňuje obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít s nižšou vegetáciou je vidieť okolité vrchy Oravských Beskýd, no tiež Kysucké Beskydy, Malú Fatru, Oravskú Maguru, Chočské vrchy, Nízke a Vysoké Tatry.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, no severovýchodným úbočím a neďalekým sedlom vedie zelená trasa z Oravského Veselého na Pilsko.

</doc>
<doc id="678133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678133" title="Hippophae">
Hippophae



</doc>
<doc id="678134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678134" title="Magurka (vrch v Oravských Beskydách; 1087 m n. m.)">
Magurka (vrch v Oravských Beskydách; 1087 m n. m.)

Magurka () je vrch v Oravských Beskydách. Leží nad obcou Oravské Veselé, približne severozápadne od Námestova.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Pilsko. Vrch leží v Žilinskom kraji, v okrese Námestovo a na katastrálnom území obce Oravské Veselé. Najbližšími sídlami sú na juhovýchodnom úpätí situované Oravské Veselé, južne leží Mútne a východným smerom Sihelné. Vrch patrí do Chránenej krajinnej oblasti Horná Orava.
Opis.
Magurka leží v rázsoche, ktorá vybieha južným smerom z mohutného Pilska () cez Mechy (). Západným smerom susedí Jedličník () a Súšava (), severným Mechy a Pilsko a východným Dudová (), Hoľa () a Magura (). Zo severnej, východnej i južnej časti masívu vodu odvádza potok Randová, zo západu Straniansky potok, oba smerujúce do Veselianky v povodí Bielej Oravy. Na vrchol nevedie značený turistický chodník.
Výhľady.
Vrcholovú časť Magurky pokrýva hustý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z lokalít s riedkou alebo nižšou vegetáciou je vidieť okolité vrchy Oravských Beskýd, no tiež Kysucké Beskydy, Malú Fatru, Oravskú Maguru, Chočské vrchy, Nízke a Vysoké Tatry.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, preto prístup je možný lesnými chodníkmi. Južným úpätím vedie žlto značený chodník z Mútneho na rázc. Dudová.

</doc>
<doc id="678138" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678138" title="Karla Wursterová">
Karla Wursterová

Karla Wursterová (* 7. január 1975, Želiezovce) je slovenská diplomatka, od roku 2021 veľvyslankyňa Slovenska v Taliansku, na Malte a v San Maríne.
Životopis.
Karla Wursterová v roku 1998 absolvovala Fakultu podnikového manažmentu Ekonomickej univerzity. V roku 2003 absolvovala Ecole Nationale d’Administration v Paríži.
V rokoch 1998 až 2002 pôsobila v kancelárii podpredsedu vlády Slovenskej republiky. V rokoch 2003 až 2005 pracovala v kancelárii štátneho tajomníka na Ministerstve zahraničných vecí a európskych záležitostí. V rokoch 2008 až 2009 bola 2. tajomníčkou na veľvyslanectve v Prahe. Následne do roku 2012 riadila Odbor rozvojovej spolupráce a humanitárnej pomoci na MZVaEZ. Ako výkonná riaditeľka Medzinárodného vyšehradského fondu pôsobila v rokoch 2012 až 2015. V rokoch 2015 až 2017 pôsobila na Stálom zastúpení SR pri Európskej únii v Bruseli. Riaditeľkou Odboru európskych politík bola krátko v roku 2017. V rokoch 2017 až 2021 bola generálnou riaditeľkou Sekcie medzinárodných organizácií, rozvojovej spolupráce a humanitárnej pomoci na MZVaEZ.
Veľvyslankyňa v Taliansku.
Prezidentka Zuzana Čaputová ju do funkcie veľvyslankyne v Taliansku, na Malte a v San Maríne vymenovala 13. apríla 2021.

</doc>
<doc id="678139" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678139" title="Peter Zmátlo">
Peter Zmátlo

Mgr. Peter Zmátlo, PhD. (* 19. január 1965, Levoča† 3. marec 2022, Ružomberok) bol slovenský historik, univerzitný pedagóg a publicista. Pôsobil ako odborný asistent a zástupca vedúceho Katedry histórie Filozofickej fakulty Katolíckej univerzity v Ružomberku a bol dlhoročným členom Matice slovenskej a Slovenskej historickej spoločnosti pri Slovenskej akadémii vied. Vo svojej vedecko-výskumnej a publikačnej činnosti sa venoval dejinám 20. storočia so zameraním na obdobie prvej Československej republiky, všeobecným dejinám prvej polovice 20. storočia a regionálnym dejinám východného Slovenska so špecifickým zameraním na Spišskú Novú Ves.
Život.
V rokoch 19831988 absolvoval štúdium v odbore slovenský jazyk a literatúra – dejepis na Filozofickej fakulte v Prešove Univerzity Pavla Jozefa Šafárika v Košiciach (dnes Filozofická fakulta Prešovskej univerzity v Prešove). Následne pôsobil ako učiteľ slovenského jazyka a literatúry na Vojenskom gymnáziu Jana Žižku v Moravskej Třebovej (19881989), ako zodpovedný redaktor vo Východoslovenskom vydavateľstve n. p. Košice (19891990), ako odborný kultúrny pracovník v Dome Matice slovenskej v Spišskej Novej Vsi (19911992), ako učiteľ dejepisu na Základnej škole, Ing. O. Kožucha 11, Spišská Nová Ves (19921997), ako riaditeľ Nadácie pre podporu lokálnej demokracie – Centra pre podporu lokálnej demokracie v Spišskej Novej Vsi (19961997). V roku 1997 nastúpil do zamestnania na Katecheticko-pedagogickú fakultu sv. Ondreja v Ružomberku patriacu pod Trnavskú univerzitu v Trnave (v rokoch 19972000 patriaca pod Žilinskú univerzitu v Žiline a od roku 2000 samostatná Katolícka univerzita v Ružomberku), kde pôsobil až do svojej smrti pôsobil ako odborný asistent, pričom v rokoch 19952002 absolvoval doktorandské štúdium v odbore slovenské dejiny na Filozofickej fakulte Prešovskej univerzity v Prešove.
Bol zodpovedným riešiteľom projektu VEGA č. 1/3755/06 "Regionálna tlač – jej význam a miesto v historickom vývoji Slovenska" (20062008), spoluriešiteľom viacerých projektov VEGA zameraných na výskum dejín východného Slovenska v 20. storočí (20052007), epidemiologických dejín Slovenska 19. storočia (od 2021) a osobností Martina Mičuru, Floriána Tománeka a Karla Antona Medveckého (20152021), ako aj projektu APVV zameranej na výskum religiozity v stredovekých a novovekých dejinách Slovenska (20082010). Zároveň v menšej miere publicisticky prispieval do Konzervatívneho denníka Postoj a na spravodajský portál Aktuality.sk.
Ocenenia.
5. novembra 2010, pri príležitosti 90. výročia založenia Miestneho odboru Matice slovenskej v Spišskej Novej Vsi, získal ocenenie od mesta Spišská Nová Ves za prínos v meste. 6. novembra 2015 získal pamätný list pri príležitosti 95. výročia založenia Miestneho odboru Matice slovenskej a 25. výročia vzniku Domu Matice slovenskej.

</doc>
<doc id="678141" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678141" title="Žltozob">
Žltozob

Žltozob môže byť:

</doc>
<doc id="678142" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678142" title="Vlkodržec">
Vlkodržec



</doc>
<doc id="678143" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678143" title="Veľký kopec">
Veľký kopec

Veľký kopec môže byť:

</doc>
<doc id="678144" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678144" title="Rokytník">
Rokytník



</doc>
<doc id="678145" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678145" title="Kavasch">
Kavasch

Kavasch môže byť:

</doc>
<doc id="678148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678148" title="Sulfónamid (chémia)">
Sulfónamid (chémia)

Sulfónamid je funkčná skupina, ktorá pozostáva zo sulfonylovej skupiny viazanej na amínovú skupinu, teda RS(=O)2-NH2. Táto skupina je relatívne nereaktívna a jej amínová skupina nie je zásaditá. Väzba S-N sa štiepi ťažko a kvôli pevnosti tejto skupiny sú sulfónamidy zvyčajne kryštalické. Kvôli tomu je tvorba sulfónamidu jednou z klasických metód premeny amínu na kryštalický derivát, ktorý sa dá identifikovať podľa bodu topenia. Mnoho dôležitých liekov obsahuje sulfónamidovú skupinu.
Sulfónamidy ako zlúčeniny obsahujú sulfónamidovú skupinu. Ich všeobecný vzorec je RSO2NR2, kde R je nejaká organická skupina. Príkladom je metánsulfónamid, ktorého vzorec je CH3SO2NH2. Sulfónamidy sa všeobecne dajú považovať za deriváty sulfónových kyselín, u ktorých bola hydroxylová skupina nahradený za amínovú skupinu. Prvý sulfónamid bol syntetizovaný v Nemecku v roku 1932.
Syntéza.
Sulfónamidy je možné pripraviť v laboratóriu mnohými spôsobmi. Bežným postupom prípravy je reakcia sulfonylchloridu s amínom:
 RSO2Cl + R2NH → RSO2NR2 + HCl
Zvyčajne sa do roztoku pridáva zásada, napríklad pyridín, ktorá neutralizuje kyselinu chlorovodíkovú, ktorá vzniká v procese. Jedným z príkladov tejto syntézy je príprava sulfonylmetylamidu. Tozylchlorid sa používa ako bežný zdroj sulfonylchloridu. Reakcia primárnych a sekundárnych amínov s benzénsulfonylchloridom je základom Hinsbergovej reakcie, ktorá umožňuje detekciu primárnych a sekundárnych amínov.
Sultámy.
Sultámy sú cyklické sulfónamidy. Sú obdobou laktónov (cyklických esterov karboxylových kyselín) a laktámov (cyklických karboxamidov). Medzi bioaktívne sultámy patria ampiroxikam, ktorý pôsobí proti zápalom, a sulthiam, antikonvulzant. Sultámy sa pripravujú analogicky k ostatným sulfónamidom, keďže amíny deprotonujú sulfónové kyseliny. Často sa pripravujú oxidáciou disulfidov alebo tiolov viazaných na amíny v jednej reakčnej nádobe. Alternatívnym spôsobom syntézy sultámov je počiatočná príprava lineárneho sulfónamidu a následná intramolekulárna reakcia, pri ktorej vzniká C-C väzby (teda cyklizácia). Tento spôsob syntézy bol využitý pre tvorbu tmavomodrého emiteru pre organickú elektroniku založeného na sultámoch.
Disulfónimidy.
Disulfónimidy majú vzorec R-S(=O)2-N(H)-S(=O)2-R' a majú dve sulfónové skupiny napojené na ten istý amín. Podobne ako u sulfónamidov i tieto zlúčeniny sa používajú ako činidlá pri enantioselektívnej syntéze.
Bis(trifluórometánsulfonyl)anilín je zdroj triflylovej skupiny (CF3SO2+).
Sulfínamidy.
Sulfínamidy, R(S=O)NHR, sú amidy sulfínových kyselín, R(S=O)OH. Chirálne sulfínamidy, napríklad "terc"-butánsulfínamid, "p"-toluénsulfínamid a 2,4,6-trimetylbenzénsulfínamid sú činidlá používané pri asymetrickej syntéze.

</doc>
<doc id="678150" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678150" title="Sultám">
Sultám



</doc>
<doc id="678151" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678151" title="Disulfónimid">
Disulfónimid



</doc>
<doc id="678152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678152" title="Adam Jančina">
Adam Jančina

Adam Jančina (* 3. august 1992, Bratislava) je slovenský herec.
Vyštudoval VŠMU a konzervatórium v Bratislave. Účinkuje v SND, Divadle GUnaGU, Divadle Nová scéna v Bratislave a v SDKS v Nitre.
V roku 2019 sa zúčastnil Majstrovstiev Slovenska v kulturistike, fitnes a modelingu.

</doc>
<doc id="678153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678153" title="Bielo-modro-biela vlajka">
Bielo-modro-biela vlajka

Bielo-modro-biela vlajka () je vlajka, ktorá sa stala symbolom protivojnových protestov v roku 2022 v Rusku počas rusko-ukrajinskej vojny (po ruskej invázii na Ukrajinu). Vlajka bola prvýkrát spomenutá na Twitteri 28. februára 2022, potom sa rozšírila medzi ruské opozičné sily. Podľa aktivistov je vlajka v prvom rade symbolom spájania ľudí za mier a slobodu. Zaznamenala sa aj kontinuita s bývalou verziou vlajky Veľkého Novgorodu. Jednou z najdôležitejších vládnych inštitúcií Novgorodskej republiky bola „Novgorodská komora“, ktorá obmedzovala právomoci kniežaťa na rozdiel od Vladimírsko-Suzdaľského kniežatstva.
História.
Prvým známym miestom na použitie bielo-modro-bielej vlajky bola webová stránka virtuálneho štátu Novgorodská republika, ktorá sa objavila v roku 2006 (najstaršie stránky lokality vo webovom archíve pochádzajú z roku 2010). Vlajka vychádzala z vtedajšej oficiálnej vlajky Veľkého Novgorodu. Podľa tvorcu stránky, amerického programátora Martina Posthumusa, bol projekt koncipovaný ako príklad alternatívnej histórie, v ktorej vojská Novgorodskej republiky porazili vojská Moskovského kniežatstva v bitke pri Šeloni.
V príspevku z 25. novembra 2013 používateľ "ŽŽ truvor" spomenul bielo-modro-bielu novgorodskú vlajku „bez erbu Kataríny“ ako „skvelú voľbu pre našu budúcu republiku“. Podľa neho „Novgorod, aj keď úplne zničený a pošliapaný, je duchom skutočného Ruska. Horda, ktorá si prisvojila históriu Ruska, nevedome cíti hrozbu povstania Ruska zo záhrobia v Novgorode“.
Prvýkrát ju navrhol na použitie ako alternatívnu vlajku Ruska používateľ „Živého denníka“ Andrej Chudinov 22. augusta 2019.
V súvislosti s protivojnovými protestmi bola prvýkrát spomenutá na Twitteri 28. februára 2022 a bola široko akceptovaná opozičnými silami. Používala sa pri protivojnových protestoch v gruzínskom Tbilisi ako aj v Nemecku, na Cypre a v ruskom Jekaterinburgu.
Podľa aktivistov symbolizuje boj za mier a slobodu myslenia. Červenú, ktorá sa spája s krvou a sovietskou minulosťou, vystriedala pokojne biela. Kombinácia farieb tiež pripomína starú zástavu Veľkého Novgorodu ako spomienku na tradície Novgorodskej republiky.
Podľa niektorých aktivistov je hlavný rozdiel od ruskej vlajky – chýbajúci červený pruh – symbolom protestu, pretože odmieta kult vojny, vojenskú expanziu, ukazuje novú stránku ruských dejín, kde nie je miesto pre autokraciu, militarizmus, násilie a krv. Vzhľad vlajky bol podľa nich inšpirovaný symbolmi štátneho obdobia Veľkého Novgorodu, ktorý bol podľa aktivistov centrom Novgorodskej republiky a je jediným kandidátom na titul skutočnej demokracie v ruských dejinách. Samotné farby podľa niektorých aktivistov charakterizujú pokoj, čistotu, rozvážnosť (biela), ako aj pravdu a spravodlivosť (modrá). Stredný modrý pruh je farebne blízky ruskej vlajke, ktorá sa používala v rokoch 1991 až 1993.
Opozícia zo strany úradov.
Dňa 6. marca 2022 bola obyvateľka Moskvy Anna Dubková zadržaná policajtom v rámci plánu „Odpočúvanie“ kvôli bielo-modro-bielej vlajke umiestnenej na jej aute. Protokol uvádza, že vlajka je symbolom „... protivojnových protestov šírených medzi opozičnými silami“. Súd Annu Dubkovú odsúdil na 15 dní odňatia slobody podľa § 19 ods. 3 zákona o správnych deliktoch.

</doc>
<doc id="678154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678154" title="Lesná jahoda">
Lesná jahoda



</doc>
<doc id="678155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678155" title="Jahoda lesná">
Jahoda lesná



</doc>
<doc id="678156" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678156" title="Jahodník">
Jahodník

Jahodník môže byť:

</doc>
<doc id="678157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678157" title="Biceps">
Biceps



</doc>
<doc id="678158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678158" title="Veľký kopec (vrch v Oravských Beskydách)">
Veľký kopec (vrch v Oravských Beskydách)

Veľký kopec () je vrch v Oravských Beskydách. Leží nad Novoťou, približne západne od Námestova.
Poloha.
Nachádza sa v juhozápadnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Ošust. Vrch leží v Žilinskom kraji, v okrese Námestovo a v katastrálnom území obce Novoť. Najbližšími sídlami sú na východnom úpätí ležiaca obec Novoť, juhovýchodne situované Zákamenné a južným smerom ležiaca Oravská Lesná. Severozápadne sa nachádzajú poľské osady Soblówka a Glinka. Vrch patrí do Chránenej krajinnej oblasti Horná Orava.
Opis.
Veľký kopec je súčasťou dlhej rázsochy, ktorá vedie z vrchu Kaňovky () východným smerom na Maršalkov grúň (). Rázsocha sa na hlavný hrebeň pripája medzi sedlom Hlinka () a Úšustom (). Východným smerom leží Vlkov grúň () a Modlový vrch (), severným Malý kopec (), Magurka () a Solisko (), západným Javorina (), Czolo () a Úšust a južným Kovaľov vrch () a Strakov vrch (). Severné svahy odvodňuje do Bielej Oravy riečka Klinianka, južnú časť hrebeňa jej prítok Zásihlianka. Na vrchol nevedie značený chodník, no južným úbočím vedie chodník na hlavný hrebeň.
Výhľady.
Vrcholovú časť pokrýva sčasti nesúvislý lesný porast, ktorý umožňuje veľmi obmedzený rozhľad. Z vhodných miest s nízkou vegetáciou sú viditeľné okolité vrchy Oravských, Kysuckých, Sliezskych a Žywieckych Beskýd, Krivánska Fatra, Oravská Magura, Nízke a Vysoké Tatry.
Prístup.
Na samotný vrchol nevedie značená turistická trasa, no južným úbočím vrch traverzuje zeleno značená hrebeňovka. Tá vedie zo Zákamenného cez Vlkov vrch na rázc. Kaňovky v hlavnom hrebeni.

</doc>
<doc id="678159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678159" title="Hákový sval">
Hákový sval

Hákový sval (), tiež vnútorný sval ramena alebo korakohumerálny sval, je plochý priečne pruhovaný sval, ktorý je umiestnený pod hlavou dvojhlavého svalu ramena. Je to tiež najmenší z troch svalov, ktoré sa upínajú na zobákovitý výbežok lopatky. 
Štruktúra.
Hákový sval je malý sval, ktorý sa rozprestiera pri mediálnej časti ramennej kosti. Odstupuje z vrcholu zobákovitého výbežku (), spoločne s krátkou hlavou dvojhlavého svalu ramena. Svalové zväzky smerujú distálne dole, kde sa upínajú na distálnom konci hrany ramennej kosti ().
Inervácia.
Hákový sval má spoločné nervové zásobenie s ostatnými dvoma svalmi prednej časti hornej končatiny, ktoré sú zásobované muskulokutánnym nervom. Koreňovú inerváciu má tento nerv v piatom a šiestom krčnom stavci (C5, C6).
Funkcia.
Korakohumerálny sval umožňuje ohýbať rameno v ramennom kĺbe a viesť ho k trupu. Pri prepichnutom ramene sa podieľa sa na laterálnom otáčaní ramena. Ak je rameno pevne pripevnené, sval slúži na pohyb lopatky. Môže ju vytiahnuť, pohnúť dopredu alebo dole. Tieto procesy vieme odborne pomenovať ako flexia a addukcia ramena.

</doc>
<doc id="678170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678170" title="Vták roka (Nemecko)">
Vták roka (Nemecko)

Vták roka (nemecky: Vogel des Jahres) je kampaň, ktorú každoročne od roku 1971 vyhlasujú v Nemecku organizácie Naturschutzbund Deutschland, NABU (Zväz ochrany prírody a biodiverzity Nemecka) a Landesbund für Vogelschutz in Bayern - LBV (Bavorská spoločnosť pre ochranu vtáctva). Tieto organizácie na ochranu prírody tak ako prvé na svete upozornili na ohrozenie zvierat a biotopov tým, že každý rok vyhlásili jedného kandidáta. Cieľom projektu je zvýšenie povedomia o danom druhu a širších otázkach týkajúcich sa vtáctva pre širokú a odbornú verejnosť. Z Nemecka sa kampaň Vták roka rozšírila aj do ďalších krajín.
História.
Prvá voľba Vogel des Jahres (Vtáka roka) sa uskutočnila v roku 1970 v rámci regionálnej výročnej skúšky vtákov, ktorá prebiehala v regionálnom združení NABU v Bádensku-Württembersku - vtedy ešte "Deutscher Bund für Vogelschutz" (DBV) - a bola ňou zvolená volavka popolavá. Od roku 1971 sa kampaň uskutočňuje na celoštátnej úrovni 
Pri príležitosti 50. výročia kampane v roku 2020 sa rozhodlo, že do vyhlásenia za rok 2021 sa po prvýkrát zapojí obyvateľstvo v dvoch hlasovaniach v rámci predbežnej voľby. Od roku 2022 má byť vták roka volený verejnosťou natrvalo. V budúcnosti však bude predbežný výber piatich druhov vtákov vykonávať odborná komisia NABU . 
Mezinárodné kampane.
Táto kampaň si doteraz našla mnoho napodobňovateľov. Švajčiarska spoločnosť na ochranu vtáctva volí švajčiarskeho vtáka roka od roku 2001 a spoločnosť natur&amp;ëmwelt v Luxembursku tiež každoročne volí svojho vtáka. Celkovo sa Vták roka volí vo viac ako desiatich krajinách Európy. Voľby vtáka roka sa okrem iných krajín konajú aj v Južnej Afrike a na Novom Zélande.
Príroda roka.
Voľba vtáka roka sa stala vzorom pre celý rad volieb živočíchov a rastlín ako druhov roka a biotopov ako biotopov roka. Pojem Lebensräumen des Jahres (Príroda roka) sa stal v nemecky hovoriacich krajinách všeobecným označením pre tieto kampane. 

</doc>
<doc id="678187" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678187" title="Ján Podoba">
Ján Podoba

Ján Podoba môže byť: 

</doc>
<doc id="678189" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678189" title="Deltový sval">
Deltový sval

Deltový sval () je priečne pruhovaný sval, je špecifický svojim trojuholníkovitým tvarom, podoba sa gréckemu písmenu delta (Δ), od ktorého dostal aj svoj názov. V anatómii sa deltový sval rozdeľuje na 3 časti
Štúdia, ktorá skúmala 30 ramien odhalila priemernú hmotnosť deltového svalu 191,9 gramov, u ľudí v rozmedzí od 84 gramov do 366 gramov.
Štruktúra.
Deltový sval je plochý a veľký sval trojuholníkového tvaru, ktorý pokrýva ramenný kĺb spredu, zozadu a zboku. Nachádza sa medzi hrebeňom lopatky (spina scapulae), kľúčnou kosťou a nadpleckom lopatky (). Svojim zvinutím sa podobá na polovičný lievik, kde je umiestnený ramenný kĺb, ktorý určuje vyklenutie svalu. Vychádza z nadplecku lopatky (), ktorý je umiestnený nad stredom ramennej kosti, a tiež z dolného okraja hrebeňa lopatky. Svalové zväzky nadpažkovej časti prebiehajú priamo distálne a zväzky kľučkovej a lopatkovej časti sa stretávajú distálne a laterálne. Svalové vlákna všetkých troch častí sa zbiehajú a upínajú k ramennej kosti, pomocou hrubej a silnej šľachy v oblasti deltového výbežku ramennej kosti (). Sval vytvára okrúhly obrys ramena. 
Inervácia.
Do deltového svalu vedie podramenný nerv, z nervového pletenca pre hornú končatinu . Koreňovú inervaciu má tento nerv v piatom a šiestom krčnom stavci (C5 a C6).
Krvenie.
Deltový sval je zásobovaný zadnou obkružujúcou tepnou ramennej kosti.
Funkcia.
Celý sval vyvoláva abdukciu ramena, konkrétne nadpažková časť spoločne s veľkým prsným svalom umožňuje hýbať ramenom v horizontálnom smere (upaženie), pri stiahnutí lopatkovej časti sa spôsobí zapaženie a sťahom svalových vlákien klúčkovej časti dôjde k predpaženiu.

</doc>
<doc id="678190" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678190" title="Kominár">
Kominár

Kominár je kvalifikovaný pracovník, ktorý sa zaoberá čistením a vymetaním a kontrolou spalinových ciest v komínoch, krboch a peciach (priemyselných, pekárenskych, cukrárenskych a iných). 
História.
Najstaršie poznatky o kominároch siahajú až do 13. storočia v Taliansku. No trvalo ďalšie stáročia kým sa táto profesia uchytila a začali ju využívať aj bežný občania vo svojich domácnostiach. Profesionál v oblasti kominárstva začal však až v 16. storočí v Anglicku.
Pôvodne sa čistili komíny len vládnucej triede v Anglicku a boli to práve kominári čo mali túto úlohu. Netrvalo však dlho a robotnícka trieda začala žiadať, aby boli v každej izbe ich domovov postavené krby a komíny. Kominári mali veľa práce a niekedy sa jednoducho presúvali zo strechy na strechu a čistili decht a sadze z komínov už aj u bežných občanov z nižších tried.
V Anglicku sa v 17. storočí začala účtovať vysoká daň z krbov a piecok, ktorá bola založená na a vypočítaná podľa počtu komínov v dome. Stavitelia či kominári začali spájať dymovody z rôznych izieb do jedného komína, aby sa vyhli dani z viacerých komínov. Výsledkom bolo, že komíny často dechtovali a bol to komplex zložitých bludísk ktoré musel kominár vyčistiť.
Význam kominárov sa stal ešte dôležitejším, keď väčšina ľudí začala používať uhlie namiesto palivového dreva. Ak by sa lepkavé usadeniny sadzí pravidelne nečistili, dom by zaplnili toxické výpary a neskôr my sa nevyhli majitelia domu ani požiaru. Komíny sa museli vypaľovať nakoľko v tej dobe nebol iný spôsob ako lepkavú usadeninu z komína odstrániť.
So zvýšeným využívaním uhlia sa kominári stali symbolom nielen dobrého a teplého krbu či piecky, ale aj zdravia, keďže obnovili čistý vzduch v domácnosti.
V minulosti kominári využívali na čistenie väčších komínov malé deti. Deti boli buď sirotami a kominár si ich adoptoval, aby ich mohol používať v práci, alebo ich zúbožení chudobný rodičia predali kominárovi na tieto náročné práce.
Malí chlapci pracovali od úsvitu do súmraku a boli nútení liezť cez komíny výmenou za miesto na spanie, jedlo a vodu. Škrabali decht a nánosy sadzí z vnútornej strany murovaných komínov. Ak sa dieťa zdráhalo vyliezť, častokrát dieťa nedostalo jesť alebo piť, aby bolo motivované tvrdo pracovať. Keď dieťa vošlo do komína a nechcelo, či nevládalo vyliezť hore, kominár bol krutý a pod dieťaťom zapálil malí oheň, aby bolo nútené liezť komínom hore a čistiť. V súčasnosti sa už používajú rôzne stroje a prípravky na odstránenie sadzí či dechtu. Komíny sa frézujú, vložkujú a decht sa odstraňuje mechanicky, nezneužívajú sa deti na túto náročnú prácu.
Mladí kominárikovia, ktorí boli zvyčajne vo veku od 5 do 11 rokov, boli vystavení mnohým nebezpečenstvám. Ich kosti sa často zdeformovali kvôli pozíciám, v ktorých museli dlhé hodiny pracovať, keď liezli do komínov. Niekedy uviazli či dokonca zomreli v komínoch. Deti trpeli vdychovaním sadzí, čo je podľa mnohých dôvod, prečo sa detskí kominári len zriedka dožívali stredného veku, nakoľko podliehali predčasným úmrtiam na rakovinu pľúc.
Mnoho ľudí si uvedomovalo kruté zaobchádzanie s malými deťmi používanými pri čistení komínov a v priebehu rokov sa vyvíjalo úsilie, aby to čo najskôr skončilo. Pri tomto úsilí pomohlo niekoľko literárnych diel, vrátane básne Williama Blakea s názvom „Kominík“.
„Zákon o regulácii kominárov“ bol definitívne schválený anglickým parlamentom v roku 1864 a ukončil činnosť detských kominárov v tejto krajine natrvalo
Na čistenie komínov bola potrebná iná, nová, inovatívna metóda. Joseph Glass vynašiel kefy a palice na čistenie komínov v 18. storočí a jeho základné návrhy sa používajú vlastne dodnes.
Kominárstvo v súčasnosti.
Medzi pozoruhodné vylepšenia vybavenia používaného kominármi patria napríklad už aj komínové kamery, ktoré sa dajú spustiť do komínov, aby sa zistilo, či nedošlo k poškodeniu obloženia.
Súčasní odborníci na komíny sú vysoko vzdelaní v oblasti krbov, pecí a komínov. Je nutné aby poznali tiež platné stavebné predpisy a normy.
Kominár dnes pomáha zabezpečiť, aby bolo používanie krbu či piecky bezpečné, aby nedochádzalo k požiarom v komíne a aby ste mohli mať kľudný spánok. S technologickým pokrokom už kominár nemusí ohrozovať svoje vlastné zdravie, ako tomu bolo v minulých stáročiach, aby mohol chrániť zdravie a majetok majiteľov komínov.
Prácu kominára vystihuje výrok kominára Andreja Gaspera: "Bezpečnosť Vás a Vášho majetku, je mojou misiou"

</doc>
<doc id="678191" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678191" title="Hadaikum">
Hadaikum



</doc>
<doc id="678194" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678194" title="Prekambrium">
Prekambrium



</doc>
<doc id="678197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678197" title="Theogamia">
Theogamia

Theogamia alebo Gamélia () bola starogrécka slávnosť oslavujúca posvätné manželstvo Héry a Dia. 
V starovekom Grécku bolo manželstvo Dia a Héry v mnohých mestských štátoch chápané ako posvätné manželstvo, ktoré slúžilo za akýsi prototyp manželstva ľudí. V Aténach bol mesiac gamélión (čo znamená mesiac manželstva) zasvätený Hére a obetovalo sa jej i Diovi Héraiovi. Theogamia sa v Aténach oslavovala zrejme 27. gamélióna (podľa iných zdrojov 26. gamélióna) Všetky rituály sa konali v chráme bohyne Héry a zahŕňali obrad "hieros gamos" (posvätného manželstva), pri ktorom sa sochy Dia a Héry položili k sebe a uskutočnil sa svadobný rituál. Diovi a Hére sa potom obetovali svadobné koláče.
O tomto sviatku sa toho veľa nevie, okrem toho, že sa na jeho oslavách konali veľké hostiny. Keďže tento mesiac pripomínal posvätné manželstvo, bolo to priaznivé obdobie na uzavretie manželstva, a tiež s jarou sa mal objaviť nový život a počatie s ním spojené by mohlo byť v tomto čase veľmi vhodné. Božský vzor mal teda ľuďom zabezpečiť úspešné manželstvo (aj keď sa večne hádali, najmä kvôli Diovej nevere). Je tiež možné, ale menej pravdepodobné, že tento mesiac bol najskôr mesiacom manželstva a až neskôr sa stal vhodným dátumom na oslavu sobáša Héry a Dia. Peknú ukážku zväzku Héry a Dia znázorňuje centrálna časť východného vlysu Parthenónu, v ktorom manželia sedia na trónoch vedľa seba.

</doc>
<doc id="678198" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678198" title="Gamélia">
Gamélia



</doc>
<doc id="678199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678199" title="Formózska rezolúcia">
Formózska rezolúcia



</doc>
<doc id="678201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678201" title="Viktor Dušek">
Viktor Dušek

JUDr. Viktor Dušek (* 9. január 1876, Trnava† 1. január 1965, Piešťany) bol slovenský právnik, notár, verejný činiteľ a kultúrny pracovník v prvej polovici 20. storočia.
Životopis.
Jeho otec, Karol Dušek, bol vo svojej dobe vychýreným krajčírom cirkevných rúch. Viktor Dušek absolvoval stredoškolské štúdiá v rodnej Trnave, v arcibiskupskom konkvikte. Následne študoval právo na univerzitách v Bratislave, Kluži a v Budapešti. Po promóciách sa stal verejnonotárskym kandidátom a tajomníkom v Bratislave. V roku 1910 bol vymenovaný za verejného notára do Pezinku.
Po vzniku Československa v roku 1918 sa ihneď prihlásil k službám nového štátu. Stal sa župným radcom v Bratislave. V hektickom povojnovom období v roku 1920 bol ustanovený za mešťanostu (primátora) Bratislavy. Išlo o prvého Slováka v tejto pozícii. Počas jeho približne dvojročného pôsobenia na tejto pozícii sa pomery v pomaďarčenej radnici začali konsolidovať a mesto sa začalo prispôsobovať novej situácii. V roku 1921 bol vymenovaný za verejného notára v Bratislave, preto sa vzdal funkcie mešťanostu.
Ako hlboko presvedčený katolík a Slovák zostal naďalej verejne činným. Stal sa členom Slovenskej ľudovej strany (HSĽS). Po vstupe ľudovej strany do vlády a zavedení krajinského zriadenia bol jedným z kandidátov na post krajinského prezidenta Slovenskej krajiny. V prvých krajinských voľbách v roku 1928 bol zvolený za poslanca za HSĽS a strana ho nominovala aj do krajinského výboru. V komunálnych voľbách v roku 1931 bol zvolený za poslanca zastupiteľstva Bratislavy, kde sa stal členom finančnej komisie. Okrem toho pôsobil aj vo vedúcich pozíciách stavovskej organizácie verejných notárov. Verejne činným bol aj v období Slovenského štátu. V tom čase pôsobil na pozícii predsedu Verejnonotárskej komory. Veľmi aktívnym bol aj v Spolku sv. Vojtecha.
V roku 1945 bol za svoje exponovanie sa v rokoch 1938 – 1945 pozbavený svojho notárskeho úradu. V roku 1948, v rámci akcie B, bol spolu so svojou manželkou vysťahovaný z Bratislavy. Zomrel v roku 1965 v Piešťanoch, kde je aj pochovaný.

</doc>
<doc id="678202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678202" title="Útok na Hadí ostrov">
Útok na Hadí ostrov



</doc>
<doc id="678204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678204" title="Bukovský grúň">
Bukovský grúň

Bukovský grúň () je vrch Oravských Beskýd. Leží nad obcou Oravská Polhora, približne severne od Námestova. 
Poloha.
Nachádza sa v severnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Babia hora. Vrch leží v Žilinskom kraji, v okrese Námestovo a na katastrálnom území obce Oravská Polhora. Najbližšími sídlami sú na juhozápade ležiaca Oravská Polhora a južne situované Rabčice. Vrch patrí do Chránenej krajinnej oblasti Horná Orava.
Opis.
Bukovský grúň sa nachádza v rázsoche, ktorá vybieha južným smerom z masívu Malej Babej hory (). Južne leží Bandíkovka (), východne susedí Babia hora (), severne je sedlom oddelená Malá Babia hora a Beskydok () a západným smerom Borsučie () a Vysoká (). Západnú časť masívu odvodňuje Vonžovec, východnú potok Bystrá, obe smerujúce do Polhoranky v povodí rieky Orava. Na vrchol nevedie značený chodník.
Výhľady.
Čiastočne odlesnený vrchol umožňuje obmedzený rozhľad. Z vhodných miest bez vyššej vegetácie je vidieť okolité vrchy Oravských, Sliezskych a Žywieckych Beskýd, Malú a Veľkú Fatru, Oravskú Maguru, Chočské a Skorušinské vrchy a Nízke i Západné Tatry.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená trasa a prístup je tak možný lesnými chodníkmi. Západným smerom prechádza červená značka z Oravskej Polhory na vrchol Malej Babej hory.

</doc>
<doc id="678207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678207" title="JOJ 24">
JOJ 24

JOJ 24 je spravodajský okruh (program) televízie JOJ. Vysiela od 2. októbra 2022 v DVB-T, káblových, satelitných a internetových službách.
Program tvorí na 80% spravodajstvo a 20% publicistika. Spoločnosť získala 9. marca 2022 licenciu od Rady pre vysielanie a retransmisiu (dnes Rada pre mediálne služby) na nový spravodajský kanál JOJ 24.
TV JOJ potvrdila, že spravodajský kanál pripravovala už dlhšie, no Ruská invázia na Ukrajinu jeho spustenie urýchlila. Naznačuje to aj to, že od začiatku invázie začala TV JOJ vysielať na svojom webe podcast, v ktorom je logo obsahujúce číslo 24. V minulosti si TV JOJ zaregistrovala toto logo na Úrade priemyselného vlastníctva a začala ho používať v tomto podcaste.

</doc>
<doc id="678209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678209" title="Zahruškový potok">
Zahruškový potok

Zahruškový potok je potok v regióne Horehronie na území obce Predajná v okrese Brezno v Banskobystrickom kraji. Je ľavostranným prítokom Hrona a má dĺžku . Je vodným tokom III. rádu. 
Prameň.
Pramení v v centrálnej časti územia obce Predajná, v lesnom extraviláne na juhozápadnom svahu vrchu "Holý vrch" s Patrí do okresu Brezno v Banskobystrickom kraji a nachádza sa v geomorfologickom celku Veporské vrchy v geomorfologickom podcelku Čierťaž.
Opis toku.
Od prameňa tečie severným smerom lesným extravilánom centrálnou časťou územia obce Predajná, ľavým brehom obmýva les "Zahrušková", v vyteká z lesného extravilánu a vteká do poľnohospodárskeho extravilánu, pretína kanál rovnobežný s Hronom, podteká železnicu "Banská Bystrica-Podbrezová" a severne od železnice ústi v do Hrona ako jeho ľavostranný prítok. 
Vodný tok "Zahruškový potok" nemá významnejší prítok.
Pôvod názvu.
Vodný tok "Zahruškový potok" na území obce Predajná má pôvod v toponyme lesa "Zahrušková", v priestore ktorého preteká. Podporne pôsobilo i toponymum dolina štandardizované v podobe "Zahrušková dolina" (dolina) štandardizované už v roku 1976. Z toponyma "Zahrušková" kombináciou so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložený z prídavného mena a z podstatného mena v podobe "Zahruškový potok" ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. 
Názov vodného toku "Zahruškový potok" bol štandardizovaný v roku 2008.
V priestore slovenskej hydronymie potokov hydronymum "Zahruškový potok" je jedinečným hydronymom (február 2022). 
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="678216" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678216" title="Katalin Nováková">
Katalin Nováková

Katalin Nováková (; * 6. september 1977, Segedín, Maďarsko) je maďarská politička, v rokoch 20222024 prezidentka Maďarska.
Životopis.
V rokoch 19962001 študovala ekonómiu na Korvínovej univerzite v Budapešti a v rokoch 19992004 právo na univerzite v Segedíne a na univerzite Paris-Nanterre. Katalin Nováková je vydatá, veriaca a má tri deti. Hovorí po francúzsky, anglicky, nemecky a španielsky. Jej manželom je István Veres, ktorý je od roku 2013 riaditeľom peňažného a devízového trhu Magyar Nemzeti Bank.
Politická kariéra.
V roku 2001 začala pracovať na ministerstve zahraničných vecí, kde mala na starosti záležitosti Európskej únie. V roku 2010 sa stala ministerskou poradkyňou, v roku 2012 šéfkou oddelenia na ministerstve ľudských zdrojov a v roku 2014 štátnou tajomníčkou pre rodinu a záležitosti mládeže. Od októbra 2020 do decembra 2021 bola ministerkou pre záležitosti rodiny. V decembri 2021 ju Fidesz navrhol ako kandidátku na funkciu maďarskej prezidentky. Je podpredsedníčkou Medzinárodnej ženskej demokratickej únie a spracováva analýzy na tému prorodinnej politiky.
Prezidentka Maďarska.
V marci 2022 bola zvolená za maďarskú prezidentku, keď v hlasovaní parlamentu zvíťazila nad opozičným kandidátom, ekonónomom a právnikom Péterom Rónom. Získala 137 zo 188 platných hlasov. Do úradu nastúpila 10. mája 2022 a bola prvou ženou v tejto funkcii.
10. februára 2024 z funkcie odstúpila po kritike a protestoch v súvislosti s udelením amnestie mužovi odsúdenému za krytie sexuálneho zneužívania detí. K rezignácii uviedla: "„Urobila som chybu. Rozhodnutie o milosti a jeho nezdôvodnenie vyvolali pochybnosti. Tu niet pochýb a nemôže byť. Nikdy by som neodpustila nikomu, kto by zneužíval deti. Ochrana detí je našou spoločnou zodpovednosťou. Ospravedlňujem sa tým, ktorým som ublížila, ako aj všetkým obetiam, ktoré môžu mať pocit, že som sa ich nezastala. Ako hlava štátu sa k vám dnes prihováram poslednýkrát, vzdávam sa funkcie prezidenta republiky.“"

</doc>
<doc id="678218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678218" title="Katalin Novák">
Katalin Novák



</doc>
<doc id="678222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678222" title="Prezident Maďarska">
Prezident Maďarska



</doc>
<doc id="678224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678224" title="Slovenská slacklinová asociácia">
Slovenská slacklinová asociácia

Slovenská slacklinová asociácia, o.z. je slovenské občianske združenie zamerané na aktivity súvisiace so slacklinom.
Dejiny.
Myšlienka založiť združenie skrsla v roku 2020 a po prípravách bolo združenie zaregistrované Ministerstvom vnútra Slovenskej republiky 15. októbra 2021. Prípravný výbor tvorili Ľubomír Varga, Oliver Bóna a Samuel Hraško, pričom na prvotných prípravách a komunikácií sa tiež podieľali Ivo Capko a Martina Valovičová.
Stav slacklinu na Slovensku.
Jednými z priekopníkov slacklinu na Slovensku boli bratia Sedlákovci, ktorí začali dokonca distribuovať značku Gibbon. Slackline avšak dlho neprerazil medzi širokú verejnosť a zostal iba pri jednotlivcoch a malých skupinkách, ktorí sa snažili stretávať, trénovať a niektorí aj vymýšľať nové projekty. Komunita preto nie je veľká a navyše v zime vždy niekto z komunity odíde a na jar niekto nový príde. Preto nemožno ani povedať presný údaj o tom, koľko ľudí na Slovensku praktikuje slackline, no podľa približného odhadu môže ísť o stovky slacklinerov, ktorí pravidelne trénujú v letných mesiacoch na Slovensku. Highlinerov je iba niekoľko desiatok.
Leto sa vyznačuje väčším záujmom o slackline, najmä v parkoch väčších miest. Napríklad v Bratislave sa športovci zvyknúť stretávať každú stredu po práci v Sade Janka Kráľa a napínajú krátke, ale aj dlhé popruhy do 130 metrov. Menšie skupiny slacklinerov trénujú aj disciplínu highline. Popri parkoch v mestách sa na lajny chodí do slovenských hôr a údolí, napríklad do Malých Karpát, Súľova, Manína, Demänovskej doliny alebo do Tatier.

</doc>
<doc id="678225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678225" title="Dalia Grybauskaitėová">
Dalia Grybauskaitėová



</doc>
<doc id="678227" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678227" title="Piotr Jevgenevič Jan">
Piotr Jevgenevič Jan

Piotr Jevgenevič Jan (; * 11. február 1993, Dudinka) je ruský bojovník zmiešaných bojových umení. Zápasí v kategórii bantamovej váhy organizácie Ultimate Fighting Championship (UFC), kde je bývalým UFC šampiónom bantamovej váhy. Pred svojim pôsobením v UFC zápasil v organizácii Absolute Championship Berkut (ACB), kde bol ACB šampiónom bantamovej váhy. Momentálne figuruje na piatom mieste UFC rebríčka najlepších bojovníkov bantamovej váhy.
Detstvo a začiatky.
Narodil sa 11. februára 1993 v dedine v Nazarovskom okrese Krasnojarského kraja v Rusku, otcovi čínsko-gruzínskeho pôvodu a ruskej matke. Jeho priezvisko je ruskou verziou čínskeho priezviska Jang. Má troch bratov a štyri sestry. Keď bol dieťa, jeho rodina sa presťahovala do severosibírskeho mesta Dudinka.
Jan sa už detstva venoval športu, začínajúc s futbalom a vzpieraním. V šiestej triede začal trénovať ITF Taekwondo a často sa dostával do bitiek v škole a na ulici. O box sa prvýkrát začal zaujímať vďaka svojmu staršiemu bratovi Alexejovi, ktorý tento šport trénoval. Alexej ho však odmietol zobrať so sebou na tréningy, preto Jan začal boxovať tajne.
Ako štrnásťročný si začal zarábať peniaze vykladaním nákladných člnov na rieke Jenisej. Jedného z mužov s ktorými pracoval zaujala Janova fyzická sila ktorú mal vo jeho mladom veku, a predstavil ho boxerskému trenérovi Jurijovi Demčenkovi.
V pätnástich rokoch, po skončení deviatej triedy, sa Jan presťahoval z Dudinky do mesta Omsk, kde začal trénovať pod Demčenkovým vedením. Ako boxer bol úspešný a získal titul Majstra športu Ruska v boxe v 64 kilogramovej kategórii. Dostal sa taktiež do finále ruských majstrovstiev v boxe, avšak bol diskvalifikovaný po tom čo na hlavného rozhodcu hodil svoje boxerské rukavice. O MMA sa prvýkrát dozvedel vďaka bojovníkom z MMA klubu Alexandra Nevského ktorí chodili trénovať box s Demčenkom, a po niekoľkých sparringoch s nimi sa rozhodol začať venovať tomuto športu.
Po tom čo vyštudoval strednú školu s polytechnickým zameraním Jan získal bakalársky titul v obore Telesná výchova a šport na Sibírskej federálnej univerzite v Omsku. Pred svojou kariérou v MMA pracoval ako vyhadzovač v nočnom klube na predmestí Omsku.
Kariéra v zmiešaných bojových umeniach.
Začiatky.
Jan profesionálne debutoval v MMA na podujatí Eurasian Fighting Championship - Baikal Fight v decembri 2014. Zápas vyhral v treťom kole knokautom oponenta Murada Bakieva, pre ktorého išlo taktiež o debutový zápas. Následne v roku 2015 podpísal kontrakt s ruskou organizáciou Absolute Championship Berkut (dnes známa ako Absolute Championship Akhmat). Jan údajne získal množstvo fanúšikov po tom čo vo svojom debutovom zápase v organizácii jednohlasne na body porazil Brazílčana Renata Velameho, ktorý mal v tom čase za sebou už 26 profesionálnych zápasov. V treťom zápase svojej kariéry Jan porazil Kharona Orzumieva na submisiu v čase 47 sekúnd prvého kola. Vo svojom nasledujúcom zápase knokautoval Artura Mirzakhanyana v prvom kole na podujatí Professional Fight Night 10: Russia Cup.
Absolute Championship Berkut.
24. októbra 2015 Jan čelil Muradovi Kalamovi, ktorého porazil jednohlasným rozhodnutím poroty. Týmto víťazstvom získal možnosť zápasiť s Magomedom Magomedovom o titul ACB šampióna bantamovej váhy.
Jan čelil Magomedovi Magomedovovi 26. marca 2016 na ACB 32: The Battle of Lions v Moskve. Tento zápas, ktorý trval celých päť kôl, bol porotcami bodovaný ako väčšinová remíza; avšak Janovi bol rozhodcom strhnutý bod za opakované nelegálne hlavičky, čo zmenilo skóre na nejednohlasné rozhodnutie v prospech Magomedova, ktorý tým vyhral titul šampióna. Množstvo fanúšikov bolo toho názoru že zápas mal vyhrať Jan, vrátane ACB prezidenta Mairbeka Khasieva, ktorý sľúbil že uskutoční odvetu. Aj napriek tomu že Jan prehral, jeho zápas s Magomedovom bol zvolený za najlepší ACB zápas roku 2016.
Po svojej prvej profesionálnej prehre sa Jan vrátil proti Angličanovi Edovi Arthurovi na ACB 41: Path to Triumph v Soči. Zápas vyhral jednohlasným rozhodnutím.
Na jar 2017 sa uskutočnila odveta s Magomedovom na podujatí ACB 57: Payback, ktoré sa konalo 15. apríla v Moskve. Tentoraz Jan úspešne pomstil svoju predchádzajúcu prehru a zvíťazil jednohlasným rozhodnutím. Zároveň sa stal novým ACB šampiónom bantamovej váhy.
Po svojej prvej titulovej výhre sa Jan vrátil v septembri 2017 proti Brazílčanovi Mattheusovi Mattosovi na ACB:71 v Moskve. Po tom čo vyhral prvé dve kolá, Jan knokautoval Mattosa zdvihákom v treťom kole a úspešne tak obhájil svoj šampiónsky titul.
Ultimate Fighting Championship.
V januári 2018 Jan podpísal kontrakt s organizáciou Ultimate Fighting Championship.
Svoj UFC debut uskutočnil 23. júna 2018 proti Terutovi Ishiharovi na podujatí "UFC Fight Night 132 - Edwards vs. Cowboy". Zápas vyhral prostredníctvom technického knokautu v prvom kole.
Následne mal čeliť vtedajšej štrnástke UFC rebríčka bantamovej váhy, Douglasovi Silva de Andrademu, 15. septembra 2018 na "UFC Fight Night 136 - Hunt vs. Oleinik". Andrade však zo zápasu 9. augusta odstúpil kvôli zraneniu nohy, a nahradil ho Jin Joo Son. Na predzápasovom vážení Son navážil 0.5 kilogramu nad váhovým limitom pre netitulové zápasy v bantamovej váhe, a bol penalizovaný 20 percent z honoráru za zápas v prospech Jana. Jan zápas vyhral jednohlasným rozhodnutím. Zároveň mu toto víťazstvo získalo jeho prvé ocenenie za "Zápas večera".
Zápas medzi Janom a Douglasom Silva de Andrade bol opäť dohodnutý na podujatie "UFC 232 - Jones vs. Gustafsson 2", ktoré sa konalo 29. decembra 2018. Jan vyhral prostredníctvom technického knokautu v druhom kole po tom čo Andradeho roh hodil uterák.
10. januára 2019 Jan na sociálnych sieťach odhalil že s UFC podpísal nový štvorzápasový kontrakt. 23. februára 2019 čelil Johnovi Dodsonovi na "UFC Fight Night 145 - Błachowicz vs. Santos". Jan vyhral jednohlasným rozhodnutím.
Napriek jeho predchádzajúcemu, len niekoľko mesiacov starému kontraktu, Jan podpísal nový šesťzápasový kontrakt ktorý mu bol ponúknutý okamžite po jeho výhre nad Dodsonom.
Janov ďalší súper bol Jimmie Rivera 8. júna 2019 na "UFC 238 - Cejudo vs. Moraes". Zápas vyhral jednohlasným rozhodnutím. Neskôr Jan odhalil že týždeň pre zápasom s Riverom bol popŕhlený jedovatou medúzou v Thajsku a do boja nastupoval so 40 stupňovou horúčkou.
26. júna bolo oznámené, že Jan musel podstúpiť operáciu kvôli synovitíde ľavého lakťa.
Jan čelil Urijahovi Faberovi 14. decembra 2019 na "UFC 245 - Usman vs. Covington". Po tom čo dominoval boj v postoji a úderom zrazil Fabera na zem v druhom kole, zápas vyhral v treťom kole prostredníctvom knokautu kopom do hlavy. Toto víťazstvo mu získalo ocenenie za "Výkon večera".
Po zápase s Faberom Jan skritizoval vtedajšieho šampióna bantamovej váhy, Henryho Cejuda, a vyhlásil že sa mu Cejudo snaží vyhnúť. „Myslím že je dosť očividné že sa mi vyhýba a robí všetko čo môže aby nemusel so mnou zápasiť. Všetky tie reči že chce väčšie meno sú blbosť, chce pre seba len ľahší zápas“.
UFC šampión bantamovej váhy.
Po Cejudovej úspešnej obhajobe titulu proti Dominickovi Cruzovi na UFC 249, Cejudo oznámil že ukončuje svoju športovú kariéru a uvoľnil titul šampióna bantamovej váhy. Jan následne čelil bývalému WEC a UFC šampiónovi perovej váhy Josému Aldovi v zápase o uvoľnený titul 12. júla 2020 na "UFC 251 - Usman vs. Masvidal". Zápas vyhral technickým knokautom v piatom kole.
Jan mal uskutočniť svoju prvú obhajobu titulu proti Aljamanovi Sterlingovi 12. decembra 2020 na UFC 256. 22. novembra však bolo oznámené že zápas bol presunutý na kartu "UFC 259 - Błachowicz vs. Adesanya", ktorá sa konala 6. marca 2021. Jan zápas prehral kvôli diskvalifikácii v štvrtom kole za nelegálny úder kolenom. Podľa dvoch porotcov Jan pred štvrtým kolom zápas vyhrával 29-28, a podľa jedného vyhrával Sterling 29-28. Sterling sa stal prvým šampiónom v UFC histórii ktorý vyhral titul cez diskvalifikáciu súpera.
Odveta so Sterlingom sa mala uskutočniť 30. októbra 2021 na "UFC 267 - Błachowicz vs. Teixeira". 25. septembra však Sterling odstúpil kvôli zraneniu krku. Nahradil ho Cory Sandhagen v zápase ktorý bol teraz o titul dočasného šampióna bantamovej váhy. Jan zápas vyhral jednohlasným rozhodnutím. Zároveň získal ocenenie za "Zápas večera".
Titulová unifikačná odveta s Aljamainom Sterlingom sa mala uskutočniť 5. marca 2022 na UFC 272. 11. januára 2022 však bolo oznámené že zápas bol preložený na podujatie "UFC 273 - Volkanovski vs. The Korean Zombie", ktoré sa konalo 9. apríla. Jan tesný zápas prehral nejednohlasným rozhodnutím. Stal sa taktiež jedným z bojovníkov ktorí získali finančný bonus na základe fanúšikovského hlasovania o najobľúbenejšieho bojovníka karty, v ktorom sa umiestnil tretí za Chamzatom Čimajevom a Alexandrom Volkanovskim.
Kariéra po šampionáte.
Jeho ďalším súperom bol Sean O'Malley 22. októbra 2022 na "UFC 280 - Oliveira vs. Makhachev". Zápas prehral na body vysoko kontroverzným nejednohlasným rozhodnutím. 26 z 26 mediálnych outletov bodovalo zápas v prospech Jana. Za svoj výkon získal ocenenie "Zápas večera".
Jan čelil Merabovi Dvališvilimu 11. marca 2023 na podujatí "UFC Fight Night 221 - Yan vs. Dvalishvili". Zápas prehral jednohlasne na body.
Tréning.
Jan trénuje v RCC Academy v Jekaterinburgu, ktorá je sídlom MMA klubu Archanjela Michaela. Medzi jeho hlavných tréningových partnerov patria MMA bojovník Denis Lavrentjev, bývalý Muay Thai šampión Vasiľ Semenov, olympijský wrestler Šarap Gitinov či neporazený boxer Magomed Kurbanov. Pred tým ako sa v roku 2018 presťahoval do Jekaterinburgu, Jan trénoval v klube Alexandra Nevského v Omsku. Na zápasy sa pravidelne pripravuje v Tiger Muay Thai v thajskom Phukete, kde trénuje s bojovníkmi ako Rafael Fiziev a Magomed Bibulatov.
V roku 2016 trénoval niekoľko týždňov v známom gyme Nova União v Brazílii so svojim budúcim protivníkom José Aldom. V roku 2017, v rámci prípravy na odvetu s Magomedom Magomedovom, Jan absolvoval wrestlingový kemp v dagestanskom Chasaviurte pod vedením Zelimchana Chusajnova, olympijského wrestlera a trenéra národného tímu Azerbajdžanu. Do Dagestanu sa opäť vrátil v roku 2020. Na prvý zápas s Aljamainom Sterlingom sa pripravoval v American Top Team na Floride.
Osobný život.
Jan a jeho manželka Julia majú spolu dvoch synov, Daniila (narodeného v roku 2016) a Konstantina (narodeného v roku 2020). V septembri 2018 sa Jan aj s rodinou presťahoval z Omsku do Jekaterinburgu, kde začal trénovať pre klub Archanjela Michaela.

</doc>
<doc id="678229" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678229" title="Lucia Virostková">
Lucia Virostková

Mgr. Lucia Virostková, M.A., PhD., rod. Kubošová (* 1978, Trstená) je slovenská moderátorka a novinárka. V súčasnosti je odbornou asistentkou na Katedre žurnalistky Filozofickej fakulty Univerzity Komenského v Bratislave.
Životopis.
V rokoch 1993 – 1997 navštevovala Gymnázium Martina Hattalu v Trstenej. V roku 2002 absolvovala magisterské štúdium žurnalistiky-anglického jazyka na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave. Popri štúdiu stážovala v redakcii zahraničného spravodajstva Slovenskej televízie a tlačovom oddelení štipendíjneho programu National Democratic Institute Národnej rady SR.
Od roku 2001 do roku 2003 bola redaktorkou a moderátorkou spravodajstva Rádia Twist.
V rokoch 2003 – 2004 študovala na európske štúdiá na Sussexskej univerzite, kde získala titul M.A. Počas prvého roku štúdia stážovala v Európskom parlamente v Bruseli. V roku 2004 sa dostala do štipendíjneho programu Hansard Society na London School of Economics v Londýne a stážovala v redakcii BBC Parliament. V rovnakom roku začala pôsobiť ako redaktorka a externá bruselská spravodajkyňa pre Slovenský rozhlas, "SME" a "Hospodárske noviny" v online novinách "EUobserver".
Od roku 2009 do roku 2018 bola redaktorkou, moderátorkou a dramaturgičkou spravodajstva a aktuálnej publicistiky v Rádiu Slovensko.
V roku 2015 absolvovala doktorandské štúdium európskych štúdií a politiky na Fakulte sociálnych a ekonomických vied Univerzity Komenského v Bratislave. Po štúdiu bola externou školiteľkou tejto fakulty do roku 2019.
Od roku 2018 do roku 2021 bola moderátorkou a reportérkou relácie RTVS "Reportéri" a v rokoch 2020 – 2021 externou školiteľkou na Katedre žurnalistky Filozofickej fakulty Univerzity Komenského v Bratislave.

</doc>
<doc id="678231" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678231" title="Slovenská slacklinová asociácia, o. z.">
Slovenská slacklinová asociácia, o. z.



</doc>
<doc id="678235" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678235" title="Borsučie">
Borsučie

Borsučie () je vrch v Oravských Beskydách. Leží nad obcou Oravská Polhora, približne severne od Námestova. 
Poloha.
Nachádza sa v severnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Polhoranská vrchovina. Vrch leží v Žilinskom kraji, v okrese Námestovo a na katastrálnom území obce Oravská Polhora. Najbližšími sídlami sú južným smerom ležiace obce Oravská Polhora a Rabčice. Vrch patrí do Chránenej krajinnej oblasti Horná Orava.
Opis.
Borsučie je nevýrazný vrch v rázsoche, ktorá vybieha juhozápadným smerom z masívu Malej Babej hory (). Západne sa nachádza Ostrý vrch () a Bajerovka (), južne Jurčovka () a Vysoká (), východne susedí Bukovský grúň (), Babia hora () a Malá Babia hora a severne Priehyba () a Beskydok (). Oblasť je súčasťou povodia rieky Orava; severné svahy odvodňuje Hlásna rieka, juhozápadné Kohútov potok a juhovýchodné potok Vonžovec, všetky ústiace do Polhoranky. Na vrchol nevedie značený chodník.
Výhľady.
Nesúvislý lesný porast vrcholovej časti Borsučia umožňuje obmedzený rozhľad. Z vhodných miest bez vyššej vegetácie je vidieť okolité vrchy Oravských, Sliezskych a Žywieckych Beskýd, Malú Fatru, Oravskú Maguru, Chočské a Skorušinské vrchy a Nízke i Vysoké Tatry.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená trasa a prístup je tak možný lesnými chodníkmi. Východným úbočím prechádza červená značka z Oravskej Polhory na vrchol Malej Babej hory.

</doc>
<doc id="678236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678236" title="Krátky odťahovač palca">
Krátky odťahovač palca

Krátky odťahovač palca () je priečne pruhovaný sval ruky, ktorý slúži ako abduktor palca.
Štruktúra.
Krátky odťahovač palca je tenký, plochý sval, ktorý je tiež najviac laterálny a povrchový sval palcovej podušky (). Nachádza sa bezprostredne pod pokožkou. Vychádza z hrbčeku člnkovitej kosti () a z palmárnej plochy väzivového pruhu (). Vedie laterálne, smerom nadol, kde sa na ňu napája tenká, plochá šľacha z radiálnej strany článkov prstov, a kĺb pod názvom . 
Inervácia.
Krátky odťahovač palca je napájaný stredným nervom. Koreňovú inerváciu má tento nerv v šiestom a siedmom krčnom stavci (C6 a C7).
Funkcia.
Hlavná funkcia svalu je abdukcia palca v sedlovom kĺbe. Abdukcia palca je definovaná ako pohyb palca smerom dopredu, teda kolmo na dlaň. Pomáha tiež pri opozícii a predlžovaní palca. 

</doc>
<doc id="678237" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678237" title="Protistavač palca">
Protistavač palca

Protistavač palca () je malý, trojuholníkový, priečne pruhovaný sval, ktorý sa nachádza v ruke. Slúži na opozíciu palca, podľa čoho bol aj pomenovaný. Je tiež jedným zo 4 svalov palcovej podušky ().
Štruktúra.
Protistavač palca je mierne sploštený, trojuholníkový sval, ktorý sa nachádza bezprostredne pod kožou a krátkym odťahovačom palca. Svalové zväzky vychádzajú z hrbčeku člnkovitej kosti () a z vedľajšieho zápästného väzu (). Prechádza laterálne smerom dole a je vložený z laterálnej strany do 1. záprstnej kosti.
Inervácia.
Ako pri ostatných svaloch povrchovej vrstvy (), do protistavača palca vedie stredný nerv (). Každý 5 človek má však protistavač palca inervovaný lakťovým nervom ().
Krvenie.
Protistavač palca je prekrvovaný z povrchového dlaňového oblúka ().
Funkcia.
Úlohou protistavača palca je opozícia palca, čo umožňuje palcu postaviť sa proti ostatným prstom.

</doc>
<doc id="678238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678238" title="Bukovina (vrch v Oravských Beskydách)">
Bukovina (vrch v Oravských Beskydách)

Bukovina () je vrch v Oravských Beskydách. Leží nad Oravskou Lesnou, približne západne od Námestova.
Poloha.
Nachádza sa v juhozápadnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Ošust. Vrch leží v Žilinskom kraji, v okrese Námestovo a na katastrálnom území obce Oravská Lesná. Najbližšími sídlami sú južným a juhovýchodným smerom ležiaca Oravská Lesná, juhozápadne situovaná Vychylovka, miestna časť Novej Bystrice a severne ležiaca Soblówka. Vrch patrí do Chránenej krajinnej oblasti Horná Orava.
Opis.
Bukovina leží v malej rázsoche, vybiehajúcej juhovýchodným smerom z hlavného hrebeňa, medzi Úšustom () a Talapkovým Beskydom (). Južným smerom leží Korčuľa (), východným Vysoká Magura () a Krkoškuľa (), severným Bednárová () a západným Talapkov Beskyd a Svítková (). Severnú a východnú časť masívu odvodňuje do Bielej Oravy Juríkov potok, západnú a južnú jeho prítok Bukovinský potok. Na vrchol nevedie značený chodník. Južným úpätím vedie Oravská lesná železnica.
Výhľady.
Súvislý, miestami riedky lesný porast vrcholovej časti umožňuje len veľmi obmedzený rozhľad. Z vhodných miest s nižšou vegetáciou sú viditeľné okolité vrchy Oravských, Kysuckých, Sliezskych a Žywieckych Beskýd, Oravskej Magury, Kysuckej vrchoviny a Malej Fatry, nezriedka však vidieť aj Tatry.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa a prístup je tak možný lesnými chodníkmi. Severne vedie modro značený hrebeňový chodník z Rycierovej hory na Úšust, z ktorého sa dá dostať na Bukovinu nevýrazným sedlom. Západne vedie zelená značka zo sedla Demänová na Talapkov Beskyd.

</doc>
<doc id="678239" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678239" title="Lévis">
Lévis



</doc>
<doc id="678240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678240" title="Expl0ited">
Expl0ited

Peter Altof (* 6. október 1996, Prievidza), tiež známy ako Expl0ited, skrátene Explo je slovenský influencer, youtuber,vloger a rozhlasový moderátor. Na jeho youtube kanál nahral viac ako 690 videí a umiestnil sa ako 3. najodberanejší youtuber na slovenskej youtube scéne. Tiež vydal v roku 2016 vlastnú zbierku básní a založil v Bratislave wafliareň, známu pod názvom Wafland, ktorá bola zrušená 14.12.2022 . Prezývka Expl0ited vznikla ako skratka z názvu jeho obľúbenej kapely The Exploited.
Životopis.
Peter Altof odmalička vyrastal so svojou sestrou v Prievidzi. Po narodení dostal rodné meno po svojej matke, preto sa volal Peter Beláň, neskôr sa však premenoval na Peter Altof. Expl0ited vo svojich videách priznal, že má panický strach z krvi a z vystupovania na verejnosti. Keď bol malý chlapec, choval doma tarantulu, pieskomila, jaštericu, hada a rybičky. V detstve mal zaujímavý koníček, a to zbieranie toaletného papiera, ktorý následne trhal na štvorčeky a staval z nich papierové veže. Napriek tomu, že sa nevie dobre sústrediť na učenie, v mladosti sa učil po latinsky. Hral taktiež profesionálne futbal za mesto Prievidza. V roku 2015 zmaturoval z chémie, biológie, angličtiny a slovenčiny. V roku 2016 daboval film Warcraft: Prvý stret, kde požičal svoj hlas postave Callana a v roku 2017 daboval film .
Kariéra.
2013.
Expl0ited odštartoval svoju youtube kariéru v roku 2013, keď nahral svoje prvé youtube video zo starej akčnej hry Metin2, ktorú hrával s priateľmi. Neskôr začal hrávať počítačovú hru minecraft, z ktorej neskôr vyšla jedna z najpopulárnejších sérii na československom youtube, ktorá je dodnes známa pod názvom minecraft predstavenie módov. Okrem predstavovania minecraft módov, si Expl0ited v tejto sérii rýchlo získal divákov minecraftovými dobrodružstvami, v ktorých stvárňoval legendárneho minecraft dedinčana Sergeja. Táto séria ho v roku 2013 dostala na hranicu 50,000 odberateľov. 
2014.
Okrem pokračovania minecraftovej série priniesol Expl0ited aj niečo z iného súdka. Elegantné košele a motýliky boli charakteristické pre ďalšiu sériu, ktorú nahrával s jeho priateľom Matúšom. Dostala originálny názov Šialené fakty. Ako názov napovedá, v tejto sérii Expl0ited spolu s Matúšom vybrali zaujímavé alebo zábavné fakty, ktoré zostrihali do videa. Diváci sa mohli napríklad dozvedieť, že určité druhy chobotníc si v strese odhrýzajú svoje chápadlá. 
V ich ďalšej sérii pošta od fans, Expl0ited spoločne s Matúšom rozbaľovali poštu, ktorú im zaslali ich fanúšikovia. Dostali krásne kresby, darčeky aj ich obľúbeného tuniaka. 
Okrem unboxingov Expl0ited natáčal aj rôzne tagy, vlogy, zábavné skeče a challenge, vďaka ktorým na konci roka 2014 prekročil hranicu 200,000 odberateľov.
2015.
V roku 2015 sa Expl0ited vybral podobnou cestou ako predošlý rok, natáčal rôzne tagy, vlogy, zábavné skeče a challenge. Expl0ited taktiež vydal svoje prvé video s teraz už známou youtuberkou Momou, v ktorom si vymieňali a skúšali oblečenie. Do Momy sa Expl0ited v prvom videu zaľúbil a neskôr sa začali stretávať aj mimo kamier, až z toho vznikol seriózny vzťah. V roku 2015 Expl0ited dovŕšil vek 19 rokov a cestou na maturitu natočil svoje prvé video z trojdielnej vlogovej série Explove Pogy.
2016.
Expl0ited je nie len známym youtuberom, ale aj talentovaným básnikom, o čom svedčí jeho kniha Nie som básnik, v ktorej opisoval svoju lásku k Mome. Písal ju takmer rok a uverejnil ju v deň svojich narodenín, ktorý bol paradoxne aj 1. výročím ich vzťahu. 
V roku 2016 pribudli na jeho kanál najmä rôzne pranky a challenge, ale medzi najpozeranejšie videá jednoznačne patria videá z hry Pokémon Go, kde chytali pokémonov spolu s Momou a Matúšom v Trnave a z hry Sims 4, ktorú hral tiež spoločne s Momou. Aj vďaka týmto sériam sa mu na konci roku 2016 podarilo vyšvihnúť na 620 tisíc odberateľov.
2017.
Okrem vlogov, ochutnávok a prankov, Expl0ited spolupracoval aj s FiFqom, Selassiem a Matúšom, s ktorým v máji 2017 vydal video, v ktorom prespávajú v akvaparku. Objavili sa špekulácie, že video bolo pravdepodobne natočené za účelom reklamy a vyslúžili si kritiku za navádzanie mladistvých na nemorálnu činnosť. Spoločné bývanie s Momou prinieslo ďalšiu zaujímavú novú sériu videí, tentokrát z kuchárskej dielne. Pred kamerou napiekli napríklad perníky, sušienky či flambovaný dezert Crème brûlée.
2018.
Začiatkom roka si fanúšikovia všimli, že Expl0ited a Moma už spolu nežijú, netočia spolu videá a nemajú spoločné fotografie na sociálnych sieťach, preto začali vznikať konšpirácie, že sa ich vzťah skončil. Tieto teórie sa v máji 2018 aj potvrdili, keď vydala youtuberka Moma video s názvom Rozchod, ktoré má v súčasnosti približne 1 milión zhliadnutí. V tom istom roku Expl0ited dosiahol svoj veľký sen. Založil si wafliareň pod názvom Wafland v Bratislavskej Eurovei. Špecialisti z Košíc a Belgicka v nej vytvárajú sladkú pochúťku, ktorá má niekoľko variant v podobe wafky, waflerky, waflita či wafnutky. Wafland v roku 2022 (konkrétne 14.12.2022) ukončil svoju prevádzku. Okrem toho natočil aj video s bývalým českým youtuberom Jirkom Králom. Na konci roku 2018 chýbalo Exp0itedovi iba 90 tisíc odberateľov na prekročenie zlatej hranice 1 milión odberateľov.
2019.
V lete tohto roku odohral spolu so slovenskými youtubermi, napríklad s Duklockom, Selassiem, Asimisterom, Evženom a mnohými ďalšími youtuberský futbalový zápas proti českým youtuberom, z ktorého si domov odniesli trofej slovenskí youtuberi. 
2020.
Počas karantény sa Expl0ited pripravoval pod dohľadom profesionálnych trénerov na projekt československej organizácie Oktagon MMA s podtitulom vojna Youtuberov, kde mal nastúpiť na zápas proti českému youtuberovi Vláďovi. Zápas sa kvôli covid pandémii preložil, čo malo spolu s vyčerpávajúcimi predĺženými prípravami za následok odstúpenie Expl0iteda zo zápasu.

</doc>
<doc id="678246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678246" title="Ortopedická obuv">
Ortopedická obuv

Ortopedická obuv alebo tiež zdravotná obuv je obuv, ktorá slúži tiež ako zdravotná pomôcka umožňujúca zdravotne nezávadnú chôdzu a ktorá bola špeciálne navrhnutá tak, aby poskytovala oporu alebo úľavu od bolesti chodidlám, členkom a nohám.
Ortopedická obuv patrí do kategórie zdravotníckych pomôcok používaných pri konzervatívnej liečbe patomechaniky chodidiel a dolných končatín. Pri zdravotníckej pomôcke na mieru musí výrobca vykonať návrh na základe predpisu riadne kvalifikovaného lekára, ktorý stanoví špecifické konštrukčné vlastnosti pomôcky. Štandardy manažérstva kvality v oblasti zdravotníckych pomôcok upravujú celý proces (alebo jeho časti) od návrhu a vývoja až po dodávku a poskytujú technickú podporu pri ich implementácii. V tomto ohľade je predpis konštituovaný ako vstup, resp. základná požiadavka procesu návrhu a musí byť úplný a jednoznačný.
EN ISO 9999: 2016 definuje tri kategórie ortopedickej obuvi, a to: „bežná“, „prispôsobená“ a „vyrobená na mieru/na mieru“.
Bežná ortopedická obuv je dostupná pre širokú verejnosť a môžete ju zakúpiť v bežných obchodoch s obuvou. Je skvelou prevenciou pri vzniku rôznych deformácií chodidiel, ako ploché nohy, haluxy, ostrohy na pätách, kurie oká... Jej nosenie vám poskytuje komfort pri chôdzi, pretože znižuje zaťaženie chrbtice a kĺbov dolných končatín a podporuje správne držania tela. Ortopedickú obuv na mieru Vám musí predpísať ortopéd a následne je obuv spravidla vyrobená na objednávku na základe individuálnych parametrov pacienta.
Podľa EN ISO 9999: 2016: „Pomocné výrobky pre osoby so zdravotným postihnutím – Klasifikácia a terminológia“ je ortopedická obuv spolu s ortézami na chodidlá zahrnutá do triedy „ortotika a protetika“, podtriedy „ortotiky“, definovanej ako používané pomôcky na povrchu uvažovaného anatomického segmentu s cieľom zmeniť štrukturálne a funkčné charakteristiky neuromuskuloskeletálneho systému.
Podľa doterajších právnych predpisov sa zdravotnícke pomôcky (protézy, ortézy) používajú v špecializovanej činnosti „na prekonanie niektorých organických alebo fyziologických nedostatkov“.
Ortopedická obuv teda slúži najmä na liečbu a korekciu závažných patológií chodidiel, pohybového aparátu a rôznych deformácií chodidiel a je vyrobená výlučne z prírodných surovín (koža, bavlna, viskóza) s protišmykovou podrážkou.

</doc>
<doc id="678248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678248" title="Peter Altof">
Peter Altof



</doc>
<doc id="678250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678250" title="Krátky ohýbač palca">
Krátky ohýbač palca

Krátky ohýbač palca () je malý priečne pruhovaný sval ruky, ktorý ohýba palec. Rozdeľuje sa na dve hlavy: povrchovú a hlbokú. 
Štruktúra.
Povrchová hlava () svalu vychádza z dolného okraja zápästného väzu (), ktorý sa nachádza neďaleko od lichobežníkovitej väčšej kosti ().
Hlboká hlava () je veľmi malá časť svalu, ktorá nemusí byť u niektorých ľudí prítomná. Štúdia z roku 2017, zistila absenciu hlavy svalu pri každej 25. ruke. Vychádza z trapézovej a hlavatej kosti na dne karpálneho tunela ().
Obe hlavy sú šľachovité a spoločne sa vkladajú do laterálnej strany proximálnej základne článku palca. Na spojnici medzi hlavami sa nachádza sezamská kosť. 
Inervácia.
Do povrchovej hlavy svalu inervuje stredný nerv () a do hlbokej hlavy lakťový nerv ().
Krvenie.
Sval je prekrvovaný z povrchnej palmárnej vetvy radiálnej artérie ().
Funkcia.
Krátky ohýbač palca ohýba proximálny článok palca a robí opozíciu palca, čo umožňuje palcu postaviť sa proti ostatným prstom.

</doc>
<doc id="678254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678254" title="Belizské národné futbalové mužstvo">
Belizské národné futbalové mužstvo

Belizské národné futbalové mužstvo reprezentuje Belize na medzinárodných futbalových akciách, ako sú Majstrovstvá sveta a Zlatý pohár CONCACAF.
História.
Futbalový zväz bol založený v roku 1980. Belize sa nikdy nekvalifikovali na Majstrovstvá sveta vo futbale. Na Zlatom pohári CONCACAF sa predstavili raz a to v roku 2013. Na turnaji skončili v skupine.
Externé odkazy.
https://www.footballfederationbelize.com/

</doc>
<doc id="678255" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678255" title="Nadhrebeňový sval">
Nadhrebeňový sval

Nadhrebeňový sval () je malý priečne pruhovaný sval, ktorý ovláda ramenný kĺb. Je jedným zo štyroch svalov ramenného pletenca.
Štruktúra.
Nadhrebeňový sval je mierne sploštený sval, ktorý je umiestnený pri štyroch svaloch ramenného pletenca. Leží v nadhrebeňovej jame lopatky (), z kade sa jeho svalové zväzky laterálne zbiehajú pod nadpleckom do šľachy. Pomocou tejto šľachy sa upína na hornú stenu puzdra ramenného kĺbu a plochu veľkého hrbolčeku ramennej kosti ().
Inervácia.
Sval je inervovaný nadlopatkovým nervom (), ktorý leží priamo na kosti. Pri zlomeninách kľúčnej kosti alebo lopatky môže dôjsť k jeho poškodeniu a následnej atrofii nadhrebeňového svalu. Výsledkom môže byť zhoršená pohyblivosť ramenného kĺbu.
Krvenie.
Do svalu privádza krv z podlopatkovej tepny ().
Funkcia.
Nadhrebeňový sval spolupracuje s deltovým svalom pri vykonávaní abdukcie ramena a zabezpečuje kontakt kĺbových plôch v ramennom kĺbe.

</doc>
<doc id="678258" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678258" title="Zdravotná pomôcka">
Zdravotná pomôcka



</doc>
<doc id="678259" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678259" title="BPMK">
BPMK



</doc>
<doc id="678261" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678261" title="Guatemalské národné futbalové mužstvo">
Guatemalské národné futbalové mužstvo

Guatemalské národné futbalové mužstvo reprezentuje Guatemalu na medzinárodných futbalových akciách, ako sú Majstrovstvá sveta a Zlatý pohár CONCACAF.
História.
Futbalový zväz bol založený v roku 1919. Guatemala sa nikdy nekvalifikovala na Majstrovstvá sveta vo futbale. Na Zlatom pohári CONCACAF sa predstavujú pravidelne. Ich najväčší úspech je víťazstvo na Majstrovstvách vo futbale krajín CONCACAF 1967.
Externé odkazy.
https://fedefutguate.gt/

</doc>
<doc id="678262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678262" title="Záhradná (prítok Selčianskeho potoka)">
Záhradná (prítok Selčianskeho potoka)

Záhradná je potok v regióne Horehronie na území obce Selce v okrese Banská Bystrica v Banskobystrickom kraji. Je ľavostranným prítokom Selčianskeho potoka a má dĺžku . Je vodným tokom IV. rádu. 
Prameň.
Pramení v v centrálnej časti územia obce Selce, v lesnom extraviláne na svahu lesa "Dubiny". Patrí do okresu Banská Bystrica v Banskobystrickom kraji a nachádza sa v geomorfologickom celku Zvolenská kotlina v geomorfologickom podcelku Bystrické podolie.
Opis toku.
Od prameňa tečie západným smerom cez lesný extravilán, veľkým oblúkom postupne mení smer na západ, severozápad, západ, juhozápad až juh, v priberá bezmenný pravostranný prítok, preteká úzkou strmou dolinou a poniže lesa "Čachovo" v Selciach ústi v do Selčianskeho potoka ako jeho ľavostranný prítok. 
Vodný tok "Záhradná" má iba jeden bezvýznamný bezmenný prítok.
Pôvod názvu.
Vodný tok "Záhradná" na území obce Selce má pôvod v apelatíve "záhrada", v priestore ktorých preteká. Z apelatíva "záhrada" kombináciou s formantom "-ná" v ženskom gramatickom rode bolo utvorené jednoslovné hydronymum v podobe "Záhradná" ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. 
Názov vodného toku "Záhradná" bol štandardizovaný v roku 1987.
V priestore slovenskej hydronymie potokov hydronymum "Záhradná" je jedinečným hydronymom (február 2022). 
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="678263" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678263" title="Burkov vrch">
Burkov vrch

Burkov vrch (; ) je vrch v pohorí Moravsko-sliezske Beskydy. Leží na slovensko-českej hranici, nad obcou Klokočov, približne severozápadne od mesta Čadca. 
Poloha.
Nachádza sa na severozápadnom okraji slovenskej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Zadné hory (na Slovensku) a Lysohorská hornatina (v Česku). Vrch leží na slovensko-českej hranici, na pomedzí Žilinského a Moravsko-sliezskeho kraja a okresov Čadca a Frýdek-Místek. Zasahuje na katastrálne územie obce Olešná a Horní Lomná. Najbližšími sídlami sú severne ležiaca obec Horní Lomná a juhozápadne situovaný Hrubý Buk, miestna časť obce Klokočov. Južným smerom sa nachádza obec Olešná a juhovýchodne osady obce Raková. Vrch patrí do Chránenej krajinnej oblasti Kysuce.
Opis.
Burkov vrch je súčasťou hraničného hrebeňa, ktorý vedie z Veľkého Polomu () západným smerom na Malý Polom (). Severným smerom sa nachádza Polana () a Čerčok (), východne susedí Muřinkový vrch () a Veľký Polom, južným smerom Hlinené () a západným Tyňok (), Uhorská (), Čuboňov () a Malý Polom. Hrebeňom vedie rozvodie Čierneho a Baltského mora; južné časti hrebeňa odvodňuje potok Olešnianka do Kysuce v povodí Váhu, voda zo severných svahov odteká riečkou Lomná do Olše v povodí Odry. Vrchol severným smerom traverzuje hrebeňový značený chodník.
Výhľady.
Samotný vrchol pokrýva súvislý les, no na svahoch je viacero odlesnených miest, umožňujúcich obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít s nižšou vegetáciou je vidieť okolité Moravsko-sliezske Beskydy, Turzovskú vrchovinu, Javorníky, pri vhodných podmienkach aj Malú Fatru, Oravskú Maguru, Oravské, Kysucké a Sliezske Beskydy.
Prístup.
Značená hrebeňovka vrchol obchádza severným smerom, no krátkym odbočením umožňuje prístup naň.

</doc>
<doc id="678267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678267" title="Čuboňov">
Čuboňov

Čuboňov (; ) je vrch v pohorí Moravsko-sliezske Beskydy. Leží na slovensko-českej hranici, nad obcou Klokočov, približne severozápadne od mesta Čadca. 
Poloha.
Nachádza sa na severnom okraji slovenskej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Zadné hory (na Slovensku) a Lysohorská hornatina (v Česku). Vrch leží na slovensko-českej hranici, na pomedzí Žilinského a Moravsko-sliezskeho kraja a okresov Čadca a Frýdek-Místek. Zasahuje na katastrálne územie obce Klokočov a Horní Lomná. Najbližšími sídlami sú severovýchodne ležiaca obec Horní Lomná a južne situované miestne časti Klokočova. Vrch patrí do Chránenej krajinnej oblasti Kysuce a veľká časť masívu leží v národnej prírodnej rezervácii Malý Polom.
Opis.
Čuboňov je súčasťou hraničného hrebeňa, ktorý vedie zo severne ležiaceho vrchu Malý Polom () a pokračuje na východ k dominantnému Veľkému Polomu (). Západným smerom sa nachádza Polomka (), južne je sedlom oddelená Uhorská () a Vrchpredmier (), východne sa nachádza Tyňok (), Burkov vrch (), Čerčok () a Veľký Polom a severným smerom leží sedlom oddelený Malý Polom a Kozí hřbety (). Hrebeň tvorí rozvodie Čierneho a Baltského mora; juhovýchodné svahy odvodňuje potok Olešnianka, západné Predmieranka, obe smerujúce do Kysuce v povodí Váhu, severovýchodné svahy sú pramennou oblasťou riečky Lomná v povodí Olše a Odry. Vrchol východným smerom traverzuje hrebeňový značený chodník, južnou časťou vrcholu vedie chodníky z Klokočova.
Výhľady.
Nesúvislý riedky lesný porast vrcholovej časti umožňuje sčasti obmedzený rozhľad. Z vhodných miest je vidieť okolité Moravsko-sliezske Beskydy, časť Turzovskej vrchoviny a Javorníky, pri vhodných podmienkach aj Strážovské vrchy, Malú Fatru, Oravskú Maguru, Oravské, Kysucké a Sliezske Beskydy.
Prístup.
Značená hrebeňovka vrchol obchádza východným úbočím, preto prístup je vhodnejší po modrej značke, ktorá vedie v blízkosti najvyššej časti Čuboňova.

</doc>
<doc id="678279" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678279" title="Dar Gaj">
Dar Gaj

Dar Gaj (, Kyjev, Ukrajina) je ukrajinská režisérka, scenáristka a producentka, bývajúca v Indii. Je známa prácou na filmoch "Teen Aur Aadha" a "".
Životopis.
Dar sa narodila v Kyjeve, na dnešnej Ukrajine. Na Národnej univerzite v Kyjeve-Mohyla Akadémii získala bakalársky titul a magisterský titul z filozofie s vedľajším zameraním na film a divadlo. Neskôr bola pozvaná do Indie, aby režírovala divadelné hry na škole Scindia School v meste Gwalior. Vyučovala tiež scenáristiku a váženie si filmov [film appreciation] na Whistling Woods International Institute v Bombaji.

</doc>
<doc id="678280" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678280" title="Nikaragujské národné futbalové mužstvo">
Nikaragujské národné futbalové mužstvo

Nikaragujské národné futbalové mužstvo reprezentuje Nikaraguu na medzinárodných futbalových akciách, ako sú Majstrovstvá sveta a Zlatý pohár CONCACAF.
História.
Futbalový zväz bol založený v roku 1931. Nikaragua sa nikdy nekvalifikovala na Majstrovstvá sveta vo futbale. Na Zlatom pohári CONCACAF sa predstavili päťkrát. Ich najväčší úspech je šieste miesto v roku 1967. 
Externé odkazy.
https://www.fifa.com/es/about-fifa/associations/NCA

</doc>
<doc id="678288" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678288" title="Ribóza-5-fosfát">
Ribóza-5-fosfát

Ribóza-5-fosfát (R5P) je fosforylovaný derivát ribózy. Je zároveň produktom a intermediátom pentózafosfátového cyklu. Posledným krokom oxidatívnych reakcií v pentózafosfátovom cykle je tvorba ribulóza-5-fosfátu. Podľa stavu organizmu sa ribulóza-5-fosfát reverzibilne izomerizuje na ribóza-5-fosfát. Ribulóza-5-fosfát môže inak podstúpiť niekoľko izomerizačných, transaldolačných a transketolačných reakcií, po ktorých vznikajú iné pentózafosfáty, ako aj fruktóza-6-fosfát a glyceraldehyd-3-fosfát (intermediáty v glykolýze).
Ribóza-5-fosfát sa premieňa pôsobením enzýmu ribózafosfátdifosfokinázy na fosforibozylpyrofosfát (PRPP).
Štruktúra.
R5P pozostáva z päťuhlíkového sacharidu, ribózy, a fosfátovej skupiny, ktorá je viazaná na uhlík C5. Existuje buď ako lineárna forma, alebo ako cyklická forma (konkrétne ako furanóza). Furanózová forma je bežne označovaná i ako kyselina ribóza-5-fosforečná.
Biosyntéza.
Tvorba R5P je závislá na raste bunky a na potrebe NADPH, R5P a ATP. Tvorba každej z týchto látok je riadená tokom glukóza-6-fosfátu (G6P) v dvoch rôznych metabolických dráhach: pentózafosfátovej dráhe a glykolýze. Vzťah medzi týmito dráhami sa dá skúmať pri rôznych metabolických situáciách.
Pentózafosfátová dráha.
R5P vzniká v pentózafosfátovej dráhe u všetkých organizmov. Pentózafosfátová dráha je metabolická dráha, ktorá beží zároveň s glykolýzou. Je to hlavný zdroj NADPH, ktorý sa využíva pre reduktívnu biosyntézu (napríklad syntézu mastných kyselín) a pentózových cukrov. Táto dráha sa skladá z dvoch častí, a to oxidačnej fáze, pri ktorej sa tvorí NADPH, a neoxidačnej fáze, pri ktorej sa premieňajú cukry. V oxidačnej fáze sa redukujú dve molekuly NADP+ na NADPH pomocou premeny G6P na ribulóza-6-fosfát (Ru6P). V neoxidačnej fáze sa potom Ru5P premieňa na R5P pomocou enzýmu ribóza-5-fosfátizomerázy.
Ak je dopyt pre NADPH a R5P vyrovnaný, G6P tvorí jednu molekulu Ru5P pomocou pentózafosfátovej dráhy, čím vznikajú dve molekuly NADPH a jedna molekula R5P.
Glykolýza.
Ak sa vyžaduje viac R5P než NADPH, R5P sa môže tvoriť i z intermediátov glykolýzy. G6P sa v glykolýze premieňa na fruktóza-6-fosfát (F6P) a glyceraldehyd-3-fosfát (G3P). Transketoláza a transaldoláza premieňajú dve molekuly F6P a jednu molekulu G3P na tri molekuly R5P. Pri rýchlom raste buniek je nutné veľké množstvo R5P a NADPH pre syntézu nukleotidov a mastných kyselín. Glykolytické intermediáty sa teda dajú využiť v neoxidatívnej fáze pentózafosfátového cyklu pomocou expresie génu pre izoenzým pyruvátkinázy, PKM. PKM spôsobí veľké spomalenie v glykolýze, takže sa intermediáty môžu namiesto toho využiť v pentózafosfátovom cykle na syntézu NADPH a R5P. Tento proces je takisto podporený inhibíciou triózafosfátizomerázy, ktorá je inhibovaná fosfoenolpyruvátom, ktorý je substrátom PKM.
Funkcia.
R5P a jej deriváty slúžia ako prekurzory mnohých biomolekúl vrátane DNA, RNA, ATP, koenzýmu A, FAD a histidínu. R5P takisto vystupuje v syntéze tryptofánu.
Biosyntéza nukleotidov.
Nukleotidy sú základné stavebné kamene nukleových kyselín, DNA a RNA. Skladajú sa z dusíkatej báze, pentózy a aspoň jednej fosfátovej skupiny. Nukleotidy obsahujú buď purínovú alebo pyrimidínovú bázu. Všetky intermediáty v biosyntéze purínov sú naviazané na R5P. R5P je takisto dôležitý prekurzor pri syntéze pyrimidínových ribonukleotidov.
Pri biosyntéze nukleotidov pôsobí na R5P ribózafosfátdifosfokináza (PRPS1), vďaka čomu vzniká fosforibozylpyrofosfát (PRPP). Tvorba PRPP je esenciálna pre "de novo" syntézu purínov i pre recyklačné dráhy purínov. Syntéza "de novo" začína aktiváciou R5P premenou na PRPP, ktorý sa potom premieňa na fosforibozylamín (PRA). Počas obnovovacích dráh purínov viažu fosforibozyltransferázy PRPP na bázy.
PRPP hrá dôležitú úlohy i pri syntéze pyrimidínových ribonukleotidov. V piatom kroku tejto syntéze sa PRPP kovalentne viaže na orotát na C1 uhlík ribózy. Reakcia je katalyzovaná enzýmom orotátfosforibozyltransferázou (PRPP transferázou) a jej produktom je orotidínmonofosfát (OMP).
Biosyntéza histidínu a tryptofánu.
Histidín je esenciálna aminokyselina, ktorá sa u ľudí nesyntetizuje "de novo". Podobne ako u nukleotidov začína biosyntéza histidínu premenou R5P na PRPP. Rýchlosť určujúcim krokom biosyntézy histidínu je kondenzácia ATP a PRPP, ktorú katalyzuje ATP-fosforibozyltransferáza. V procese dochádza k štiepeniu kruhu v adeníne. Uhlíkové atómy z ribóza v PRPP tvoria lineárny reťazec a čast imidazolového kruhu histidínu. Biosyntéza histidínu je opatrne regulovaná spätnou inhibíciou.
Podobne je to pri syntéze tryptofánu, kde prvým krokom je N-alkylácia kyseliny antranilovej, ktorú katalyzuje antranilátfosforibozyltransferáza.
Iné funkcie.
R5P sa dá premeniť na adenozíndofosfátribózu, ktorá sa viaže na TRPM2 iónový kanál, čím ho aktivuje. Túto reakciu katalyzuje ribóza-5-fosfátadenylyltransferáza.
Klinický význam.
Niekoľko chorôb súvisí s nerovnováhou R5P v bunkích. Rakoviny a nádory vykazujú zvýšenú produkciu R5P korelovanú so zvýšenou syntézou RNA a DNA. Ribóza-5-fosfátizomerázová deficiencia, najvzácnejšia choroba na svete, takisto súvisí s nerovnováhou R5P. Aj keď molekulárna patológia tejto choroby nie je úplne pochopená, medzi hypotézy patrí znížená syntéza RNA. Ďalšia choroba súvisiaca s R5P je dna. Vysoká hladina G6P vedie k nadbytku intermediátov glykolýzy, ktoré sú smerované k produkcii R5P. R5P sa mení na PRPP, ktorá má za následok tvorbu purínov, čím vzniká nadbytok kyseliny močovej.
Akumulácia PRPP nastáva pri Lesch-Nyhanovom syndróme. Nadbytok je tvorený nedostatočnou aktivitou enzýmu hypoxantín-guanínfosforibozyltransferázy (HGPRT), ktorá vedie k oslabenej syntéze nukleotidov a zvýšenej produkcii kyseliny močovej.
Superaktivita enzýmu PRPS1, ktorý katalyzuje premenu R5P na PRPP, bola takisto spojená s dnou, ako aj s neurologickými vývojovými poruchami a senzorineurálnou hluchotou.

</doc>
<doc id="678289" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678289" title="Salvádorské národné futbalové mužstvo">
Salvádorské národné futbalové mužstvo

Salvádorské národné futbalové mužstvo reprezentuje Salvádor na medzinárodných futbalových akciách, ako sú Majstrovstvá sveta a Zlatý pohár CONCACAF.
História.
Futbalový zväz bol založený v roku 1935. Salvádor sa dvakrát kvalifikoval na Majstrovstvá sveta. Prvýkrát v roku 1970 a druhýkrát sa predstavil na Majstrovstvách sveta vo futbale 1982. V oboch prípadoch skončili v skupine. Na MS sa Salvádor pričinil na historicky najvyššej výhre v dejinách MS. Maďarsko v skupine zvíťazilo nad Salvádorom 10:1 čo je najvyššie víťazstvo na MS. Na Zlatom pohári CONCACAF sa predstavujú pravidelne. Ich najväčší úspech je druhé miesto v roku 1963 a 1981.
Zápasy Salvádoru na Majstrovstvách sveta
MS 1970: Skupina - Belgicko (0:3), Mexiko (0:4), Sovietsky zväz (0:2)
MS 1982: Skupina - Maďarsko (1:10), Belgicko (0:1), Argentína (0:2)
Bilancia: 0 výhier, 0 remíz, 6 prehier
Externé odkazy.
https://www.fifa.com/about-fifa/associations/SLV

</doc>
<doc id="678300" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678300" title="Rusko-ukrajinská vojna">
Rusko-ukrajinská vojna

Rusko-ukrajinská vojna, (, ), ruská ozbrojená agresia proti Ukrajine alebo vojna na Ukrajine je prebiehajúci ozbrojený konflikt medzi Ruskou federáciou (a ňou podporovanými proruskými separatistami) a Ukrajinou. Konflikt možno rozdeliť na niekoľko etáp:
Predohra.
Stredovek a novovek.
Rusko aj Ukrajina sa hlásia k svojmu dedičstvu z Kyjevskej Rusi, štátu, ktorý zjednotil väčšinu východoslovanských a niektorých fínskych kmeňov a prijal byzantské pravoslávie v 9. až 11. storočí. Kyjev, dnešné hlavné mesto modernej Ukrajiny, bolo centrom ranostredovekého štátu a je dodnes považované za Matku Ruských miest. Kyjevska Rus sa rozpadla na rad menších kniežatstiev, ktoré si v 13. storočí napokon podmanili Mongoli. Následne sa presadili iné centrá ako Novgorod či neskôr Moskva. Neskôr bolo územie dnešnej Ukrajiny súčasťou rôznych štátnych celkov, Poľska, Poľsko-Litovského štátu, Osmanskej ríše, Ruska a Habsburskej monarchie.
V 16. až 17. storočí na území Divokých polí na brehoch dolného toku Dnepra vznikali na pomedzí Poľsko-Litovského štátu a územia ovládaného Tatármi osady a pevnosti osobitej vrstvy prevažne pravoslávneho obyvateľstva, tzv. kozákov. Ich úlohou bolo pôvodne brániť južné hranice Poľského štátu proti Tatárom. Kozáci si vytvorili niekoľko pevností (napr. na ostrove Chortycia, neskôr Záporožskú Sič a iné) a striedavo boli v područí Poľska alebo Osmanského sultána. Po povstaní Bohdana Chmeľnyckého sa neskôr pripojili k Rusku. Avšak neskorší ruskí cári ako Peter Veľký a Katarína II. postupne zlikvidovali kozácku autonómiu. Územie dnešnej Ukrajiny bolo neskôr po delení Poľska rozdelené medzi Ruskú ríšu a Habsburskú monarchiu (Halič). Práve v Habsburskej časti sa ukrajinská kultúra rozvíjala najslobodnejšie.
Rozpad Ruskej ríše a obdobie Sovietskeho zväzu.
Otázka samostatnosti Ukrajiny bola jedným z problémov, ktorý v cárskom Rusku opakovane rozdeľoval spoločnosť. Ukrajinská otázka nadobudla veľký význam aj vo februárovej revolúcií. Na jej riešení sa rozpadla prvá Dočasná vláda na čele s kniežaťom Georgijom Ľvovom, ktorého nahradil Alexandr Kerenskij.
Po rozpade Ruského impéria v rokoch 1917 - 1920 sa stala po vojenskej porážke ukrajinských síl väčšina dnešnej Ukrajiny súčasťou Sovietskeho zväzu. Západná časť dnešnej Ukrajiny zostala po Poľsko-sovietskej vojne súčasťou Poľska. Sovietska Ukrajina bola počas medzivojnového obdobia silne postihnutá Stalinskými represiami a násilnou kolektivizáciou poľnohospodárstva. Neskôr po skončení druhej svetovej vojny boli územia ktoré stratili boľševici vo vojne s Poľskom odňaté a pričlenené k Ukrajinskej sovietskej federatívnej republike, ktorá tvorila integrálnu súčasť ZSSR. Sovietska moc ustanovila hlavným mestom Ukrajiny najprv Charkov, aby znížila význam Kyjeva. Kyjev sa opäť stal hlavným mestom Ukrajinskej zväzovej republiky až po druhej svetovej vojne, keďže Charkov bol bojmi celkom zničený.
Ukrajina mala v Sovietskom zväze významné postavenie, pretože bola po Rusku druhou najľudnatejšou zväzovou republikou, mala dobré podmienky pre poľnohospodárstvo aj rozvoj priemyslu a ťažby nerastných surovín, ktoré sovietsky štát štedro podporoval ale aj potreboval. Sovietsky systém v obmedzenej miere umožňoval Ukrajincom udržiavať niektoré kultúrne tradície ale hlavne dovolil používanie a vyučovanie ukrajinského jazyka. Ukrajinčina bola bežným jazykom hlavne v západnej časti Ukrajiny. Približne od Kyjeva na východ bolo obyvateľstvo prevažne rusky hovoriace alebo dvojjazyčné. Aj mnohí etnickí Ukrajinci používali ruštinu na bežnú komunikáciu.
Nárast nacionalizmu v jednotlivých regiónoch Sovietskeho zväzu nastal v období glasnosti a perestojky zavedenej Michailom Gorbačovom v druhej polovici 80. rokov. Ľudové hnutie za nezávislosť Ukrajiny bolo založené v roku 1989. Po tom, čo Zjazd ľudových poslancov Ruska vydal Deklaráciu o štátnej suverenite Ruskej sovietskej federatívnej socialistickej republiky, Najvyššia rada Ukrajinskej sovietskej socialistickej republiky urobila podobné vyhlásenie 16. júla 1991. Po snahách niektorých sovietskych konzervatívnych predstaviteľov o ukončenie reformných snáh prebehol 18. - 21. augusta 1991 pokus o vojenský prevrat, tzv. augustový puč. Gorbačov bol krátko zatknutý počas dovolenky na Kryme a následne prakticky stratil moc v krajine. Proti tomuto sa rozhodne postavila väčšina obyvateľstva Sovietskeho zväzu, ako aj významná časť vojsk, ktorého ho mali vykonať. Rozhodujúce boli udalosti v Moskve, kde civilné obyvateľstvo zastavilo vojenské kolóny a pokus o puč zmarilo. Veľké rozčarovanie obyvateľstva z jednania Komunistickej strany však viedlo k reťazovej reakcii. 23. augusta 1991 predseda Najvyššieho sovietu Ruskej sovietskej federatívnej socialistickej republiky Jeľcin zakázal činnosť Komunistickej strany. 6. septembra bola uznaná samostatnosť Litvy. Lotyšska a Estónska. Deklarácia nezávislosti Ukrajiny bola prijatá 24. augusta 1991, iba s jedným hlasom proti. Následné referendum o nezávislosti Ukrajiny v roku 1991 schválilo samostatnosť celoštátnou väčšinou hlasov (92,3 % za samostatnosť), vo všetkých regiónoch Ukrajiny.
Samostatná Ukrajina.
Základy postsovietskych vzťahov jednotlivých republík bývalého Sovietskeho zväzu stanovili Bielovežské dohody medzi novým ukrajinským vodcom Leonidom Kravčukom a ruským prezidentom Borisom Jeľcinom spolu s bieloruským vodcom Stanislavom Šuškevičom. Zatiaľ čo sa lídri dohodli na formálnom rozpustení Sovietskeho zväzu, Rusi chceli vytvoriť nové nadnárodné štruktúry, ktoré by ho nahradili. Ukrajinci s takýmto krokom nesúhlasili. To viedlo k vytvoreniu Spoločenstva nezávislých štátov, ale neprinieslo to žiadne právne záväzky.
Súčasťou rozpadu Sovietskeho zväzu bolo nutne aj delenie Sovietskych ozbrojených síl medzi nástupnícke štáty. Na území Ukrajiny po rozpade ZSSR okrem iného zostali dislokované jadrové zbrane 43. raketovej armády. Názory na to, či má Ukrajina disponovať jadrovým arzenálom sa líšili. Medzinárodné spoločenstvo tlačilo Ukrajinu k jadrovému odzbrojeniu. V decembri 1994 bolo podpísané tzv. Budapeštianske memorandum, v ktorom sa Ukrajina zaviazala zlikvidovať svoj jadrový arzenál alebo ho odovzdať Rusku, pričom Rusko (B. Jeľcin), Spojené kráľovstvo (J. Major) a Spojené štáty (B. Clinton) mu zaručili nedotknuteľnosť hraníc v zmysle Záverečného aktu Konferencie o bezpečnosti a spolupráci v Európe (tzv. Záverečný Helsinský akt). V roku 1996 boli z Ukrajiny odvezené posledné jadrové zbrane. Ich posledné nosiče na ukrajinskom území boli Ukrajinou zničené v roku 2001.
V rokoch 1997 a 1999 Ukrajina a Rusko podpísali dohodu o priateľstve, spolupráci a partnerstve (Zmluva o priateľstve, spolupráci a partnerstve medzi Ruskou federáciou a Ukrajinou).
V prezidentských voľbách na Ukrajine v roku 2004 boli hlavnými favoritmi kandidát proruskej Strany regiónov Viktor Janukovyč a prozápadný kandidát opozičnej strany Naša Ukrajina Viktor Juščenko. Juščenko bol niekoľko týždňov pred prvým kolom prezidentských volieb otrávený dioxínom, ktorý mu spôsobil zjazvenie tváre. V prvom kole získal viac hlasov Juščenko. V druhom kole tesne zvíťazil Janukovyč. Proti výsledkom volieb však prepukli rozsiahle protesty, ktoré sa stali známe ako oranžová revolúcia. Voľby neskôr anuloval Ukrajinský najvyšší súd. V opakovaných voľbách tesne vyhral Viktor Juščenko.
Zo strany Ruska následne dochádzalo k rôznym formám nátlaku na Ukrajinu. V januári 2006 boli zo strany Ruska prerušené dodávky zemného plynu na Ukrajinu. Podobný scenár sa opakoval 7. januára 2009, keď Gazprom obmedzil tok plynovodom Bratstvo, kvôli podozreniu, že Ukrajina nelegálne odčerpáva plyn určený pre strednú Európu.
V roku 2008 počas návštevy poľskej politickej delegácie v Moskve Vladimir Putin priamo navrhol poľskému premiérovi D. Tuskovi rozdelenie Ukrajiny medzi Poľsko a Rusko so slovami ..."že Ukrajina je umelá krajina a že Ľvov je poľské mesto a prečo to spolu nevyriešiť"..." Poľská strana sa odmietla k takémuto postupu pripojiť. Poľský minister zahraničných vecí Sikorski potvrdil, že takáto ponuka prišla z ruskej strany už viackrát.
V prezidentských voľbách na Ukrajine bol v roku 2010 zvolený kandidát proruskej Strany regiónov Viktor Janukovyč. Ten spočiatku pokračoval v pro-Európskej integrácii krajiny.
Hnutie Euromajdan a reakcia v Donbase.
Na medzinárodnom summite Východného partnerstva vo Vilniuse 28. a 29. novembra 2013 Janukovyč rozhodol nepodpísať Asociačnú dohodu s Európskou úniou, napriek tomu, že to očakávala podstatná časť ukrajinskej verejnosti. Naopak 17. decembra Janukovyč a Putin podpísali dohodu, v ktorej sa Rusko zaviazalo nakúpiť ukrajinské dlhopisy vo výške 15 miliárd dolárov a znížiť cenu zemného plynu.
Na prelome rokov 2013 a 2014 v dôsledku nespokojnosti rôznych častí ukrajinskej spoločnosti s ukončením ukrajinskej európskej integrácie došlo k masovým protestom, označovaných ako Euromajdan. Na námestí v Kyjeve sa od 1. decembra postupne zhromaždilo vyše milióna ľudí. Došlo k tvrdým zrážkam protestujúcich s políciou. Vrchol dosiahli medzi 18. a 20. februárom 2014, zahynulo pri tom najmenej 80 ľudí, z toho 13 príslušníkov polície a bezpečnostných zložiek. 21. februára 2014 ukrajinský prezident Janukovyč podpísal dohodu o urovnaní sporov vrátane prísľubu, že bude pokračovať v prozápadnej integrácii. Následne však opustil Kyjev a cez Krym utiekol do Ruska. 22. februára parlament zosadil Janukovyča z funkcie prezidenta. 27. februára 2014 ozbrojení muži bez označenia začali obsadzovať vládne budovy v Krymskom Simferopole. V krajine nastalo na istú dobu bezvládie, počas ktorého vypukli vo viacerých častiach Ukrajiny vystúpenia proruských separatistov. Miestami sa im postavili proukrajinskí aktivisti. Najväčšie takéto zrážky sa udiali v Charkove (6. apríla) Donecku (7. apríla), Luhansku (27. apríla) a Odese (2. máj). Donecká a Luhanská oblasť boli baštou proruskej Strany regiónov, okrem iného odtiaľ pochádzal aj sám Janukovyč.
Pri zrážkach proruských separatistov so zástancami teritoriálnej celistvosti Ukrajiny v Odese 2. mája 2014 došlo k násilnostiam a požiaru budovy Domu odborov, v ktorej, sa separatisti zabarikádovali. Zahynulo 42 separatistov a 6 prívržencov ukrajinskej teritoriálnej celistvosti. Táto tragédia je často ruskou propagandou prezentovaná ako genocída ruského obyvateľstva na Ukrajine.
Anexia Krymu.
Vladimir Putin zvolal v noci z 22. na 23. februára 2014 schôdzku svojich politických a vojenských spolupracovníkov, na ktorej jednali až do 7 hodiny rannej. Na schôdzke Putin rozhodol o tom, že ruské orgány začnú pracovať na „navrátení Krymu k Rusku“. Niekoľko hodín po rozhodnutí anektovať Krym prebehol záverečný ceremoniál Zimných olympijských hier 2014 v Soči.
27. februára 2014 ruskí vojaci bez insígnií ovládli strategické pozície a infraštruktúru na ukrajinskom území Krymu a zmocnili sa Krymského parlamentu. Vojaci bez označenia boli v médiách označovaní ako zelení mužíkovia.
Ruské vedenie pritom zapojenie svojich ozbrojencov do akcií na Kryme pôvodne kategoricky popieralo. 1. marca 2014 schválil ruský parlament prezidentov zámer nasadiť na Kryme ruských vojakov kvôli „potrebe chrániť Rusov na Kryme,“ čo bolo podobné odôvodnenie ako v prípade vojny v Južnom Osetsku z roku 2008, ktorý nasledoval po vpáde gruzínskej armády na separatistické územie Južné Osetsko, údajne po provokácií rebelov. Územie Južného Osetska je však pod ruskou kontrolou už od rozpadu ZSSR v roku 1991. Podobný dôvod je udávaný taktiež v úvahách o prípadnej ruskej intervencií v Pobaltí.
Po prevzatí kontroly nad územím polostrova Ruskom a po Krymskom referende, konanom 16. marca 2014, bola doposiaľ ukrajinská Autonómna republika Krym na vlastnú žiadosť pripojená k Ruskej federácii. Vladimir Putin neskôr vydal výnos, ktorým ustanovil 27. február "Dňom špeciálnych síl".
V novembri 2016 vydal svoju správu Medzinárodný trestný súd, ktorý rozhodol, že situácia na Kryme je ozbrojeným konfliktom medzi Ruskom a Ukrajinou, ktorý vypukol najneskôr 26. februára 2014 vyslaním ruských ozbrojených síl na Ukrajinu bez súhlasu ukrajinskej vlády. Podľa súdu je určujúcim faktorom okupácia cudzieho územia.
Vojna na Donbase.
7. apríla 2014 ozbrojenci proruských polovojenských skupín v oblasti Donbasu vyhlásili samozvanú Doneckú ľudovú republiku. Onedlho začali proruské skupiny obsadzovať aj centrá v Luhanskej oblasti, kde 27. apríla vyhlásili Luhanskú ľudovú republiku. Donecká a Luhanská ľudová republika následne vytvorili konfederáciu s názvom Novorusko. V oblasti Slovianska v Doneckej oblasti bol jedným z organizátorov ozbrojených nepokojov ruský plukovník FSB Igor Girkin.
Ukrajinská vláda sa rozhodla proti vzbúrencom zakročiť vojensky a vyhlásila tzv. protiteroristickú operáciu (skr. ATO). Boje mali spočiatku skôr lokálny charakter a neexistovala ustálená frontová línia. Ukrajinská armáda poznamenaná rokmi zanedbávania a korupcie však nebola schopná efektívne zakročiť. Objavil sa aj nový fenomén - ukrajinských dobrovoľníckych jednotiek. Niektoré boli organizované skupinami krajnej pravice (ako napr. Pravý sektor), ktorá sa aktívne podieľala aj na protestoch počas Euromajdanu. Iné oddiely boli organizované regionálne v rôznych oblastiach krajiny, alebo boli vyzbrojené s podporou oligarchov, napr. Ihora Kolomojského (prápor Varta Dnipra).
11. mája 2014 organizovali proruskí separatisti referendá o nezávislosti Doneckej a Luhanskej ľudovej republiky, v ktorých väčšina zúčastnených hlasovala za pripojenie k Rusku. Referendá, o ktorých neexistujú zoznamy hlasujúcich a boli organizované ozbrojenými skupinami však nemajú žiadnu právnu legitimitu.
26. mája začali s separatisti s pomocou ruského práporu Vostok (tvoreného hlavne Čečencami) útok na Donecké letisko. Bola to prvá bitka medzi separatistami a ukrajinskou vládou, do ktorej sa zapojilo veľké množstvo ruských „dobrovoľníkov“. Od júna Rusko zásobovalo separatistov zbraňami, výstrojom a muníciou. V júni začali ukrajinské sily ofenzívu proti proruským separatistom.
17. júla 2014 proruskí separatisti s pomocou protilietadlovej batérie prisunutej z Ruska zostrelili Malajzijské civilné dopravné lietadlo Boeing 777, v ktorom zahynulo všetkých 298 ľudí na palube.
Do konca júla sa ukrajinské sily tlačili k veľkým mestám kontrolovaným separatistami, aby medzi nimi prerušili zásobovacie trasy. Podľa niektorých názorov sa separatisti najprv pod Girkinovym vedením (neskôr aj iné skupiny) stiahli do okolia väčších miest aj preto, aby miestne obyvateľstvo využili ako živé štíty. Obe strany sa delostrelecky ostreľovali a spôsobovali tým straty civilného obyvateľstva. Separatisti takouto negatívnou motiváciou ľahšie získavali dobrovoľníkov do svojich radov. Ukrajinci postupne izolovali Doneck a pokúšali sa obnoviť kontrolu nad rusko-ukrajinskou hranicou. Do 28. júla boli strategické výšiny Savur-mohyla na rusko-ukrajinskej hranici pod kontrolou Ukrajiny spolu s mestom Debaľceve, dôležitým železničným uzlom. Tieto operačné úspechy ukrajinských síl ohrozovali existenciu separatistických republík, čo od polovice júla podnietilo ruské cezhraničné ostreľovanie ukrajinských jednotiek.
Od polovice augusta 2014 začali separatisti s masívnou podporou ruských ozbrojených síl protiofenzívu. Medzi najväčšie bitky tejto fázy vojny patrí bitka o Ilovajsk, pri ktorej ruské sily obkľúčili a zlikvidovali ukrajinské zoskupenie, ktoré vošlo do Ilovajska. Padlo cez tisíc ukrajinských vojakov, niekoľko stoviek bolo zajatých. Rusi využili túto ukrajinskú porážku, aby vytlačili ukrajinské sily od Donecka. Došlo k druhej bitke o Donecké letisko a ďalším bojom o Debaľceve. Ruské sily tiež vpadli na Ukrajinské územie cez Novoazovsk, čo prinútilo ukrajinské vojská k ústupu k Mariupoľu.
5. septembra podpísali v Bieloruskom Minsku ukrajinská strana a proruskí separatisti dohodu o prímerí známu ako prvá minská dohoda.
Zo strany pro-ruských separatistov bolo viackrát preukázané mučenie zajatých Ukrajincov (vojnových zajatcov aj civilných osôb). Jedným z prvých zaznamenaných prípadov mučenia vojnových zajatcov na Ukrajine bol incident zo 7. októbra 2014 v meste Zugres (Donecká oblasť), keď bol 53-ročný Ukrajinec Ihor Kožoma, ktorý sa snažil vyviesť svoju manželku okupovaného územia. Bol spútaný a niekoľko hodín mučený Rusmi a miestnymi separatistami.. Podobný prípad bol s obyvateľkou Donecka Irynou Dovganovou, ktorá bola verejne mučená za svoj proukrajinský postoj.
Dňa 7. októbra 2014 došlo v Ruskom okupovanom meste Zugres, Ihora Kožomu, k zjavnému prípadu verejného mučenia jedného z prvých ukrajinských vojnových zajatcov . V roku 2014 v meste Doneck ruské ozbrojené skupiny mučili Irynu Dovhan, ktorá sa vyslovila proti okupácii mesta Rusko ovládanou bábkou „Doneckej ľudovej republiky“ – bola pripútaná k stĺpu a verejne ponížená, potom bola na žiadosť európskeho spoločenstva prepustená na Ukrajinu .
V novembri 2014 hlásila ukrajinská armáda intenzívny pohyb vojsk a vybavenia z Ruska do separatistických častí východnej Ukrajiny. Associated Press informoval o 80 neoznačených vojenských vozidlách, pohybujúcich sa v oblastiach ovládaných rebelmi. Zvláštna pozorovateľská misia Organizácie pre bezpečnosť a spoluprácu v Európe pozorovala konvoje ťažkých zbraní a tankov na území pod kontrolou Doneckej ľudovej republiky, ktoré mali zatreté identifikačné znaky Ruska. OBSE neskôr uviedla, že boli spozorované vozidla prepravujúce muníciu a mŕtve tela vojakov, ako prekračujú rusko-ukrajinskú hranicu pod rúškom konvojov s humanitárnou pomocou. Začiatkom septembra 2015 zaznamenala OBSE viac ako 21 vozidiel označených ruským vojenským značením pre vojakov usmrtených v boji. OBSE opakovane uviedla, že ich pozorovateľom bol odmietnutý prístup do oblastí pod kontrolou ruských separatistických síl.
Rusko sa dlhodobo snažilo svoju účasť maskovať. Vojna sa zmenila na statický konflikt s opakovanými neúspešnými pokusmi o prímerie. V roku 2015 podpísali Rusko a Ukrajina druhú Minskú dohodu, ale množstvo sporov bránilo ich plnej implementácii.
Dňa 23. decembra 2015 došlo k napadnutiu elektrickej siete v dvoch západných oblastiach Ukrajiny, čo malo za následok výpadky elektriny pre približne 230 000 spotrebiteľov na Ukrajine po dobu 1 až 6 hodín. Útok je pripisovaný ruskej hekerskej skupine Sandworm, ktorá je napojená na armádnu rozviedku GRU. Incident je považovaný za prvý verejne známy úspešný kybernetický útok na energetickú infraštruktúru.
Do roku 2019 bolo 7 % Ukrajiny označovaných ukrajinskou vládou ako (Ruskom) dočasne okupované územia. V tomto období aj Ruskí predstavitelia nepriamo priznali prítomnosť svojich jednotiek na Ukrajine.
Eskalácia napätia.
Na prelome rokov 2021 a 2022 sa začali množiť správy o hromadení ruských síl okolo ukrajinských hraníc. NATO obvinilo Rusko z plánovania invázie, čo Ruská strana popierala. Ruský prezident Vladimir Putin verejne kritizoval rozšírenie NATO ako hrozbu pre svoju krajinu a žiadal, aby Ukrajina nikdy nemohla vstúpiť do tejto vojenskej aliancie. Vyjadril tiež ruské iredentistické názory a spochybnil právo Ukrajiny na existenciu. Zároveň nesprávne uviedol, že Ukrajinu vytvorilo sovietske Rusko.
21. februára 2022 Rusko oficiálne uznalo dva samozvané separatistické štáty na Donbase a otvorene vyslalo na tieto územia svoje jednotky.
Ruská invázia na Ukrajinu.
24. februára 2022 Rusko napadlo Ukrajinu z územia Donbasu a Luhanska, ako aj z vlastného územia Belgorodskej a Voronežskej oblasti smerom na Charkov. Zároveň ruské sily uskutočnili útoky z územia Homeľskej oblasti Bieloruska, kde sa ruské jednotky nachádzali dlhšiu dobu „na cvičení“. Z tohto smeru ruské jednotky bezprostredne ohrozili Kyjev. Tretí smer predstavovali útoky z Krymu smerom na sever, kde sa im podarilo obsadiť Cherson, Melitopoľ a obkľúčiť a neskôr dobyť Mariupoľ.
Ukrajincom sa podarilo zastaviť a vyčerpať počiatočný ruský nápor. 6. apríla Rusi stiahli svoje vojská útočiace zo severu (Kyjevský smer) a severovýchodu (Charkovský smer) späť do Bieloruska a Belgorodskej oblasti. Stiahnuté jednotky neskôr použili na doplnenie síl v iných smeroch. Ruské sily utrpeli v predošlých bojoch vážne straty na ľudskej sile aj technike, ktoré neboli schopné nahradiť.
Neskôr na jar a v lete sa ruské sily sústredili na obsadenie ďalších území v Doneckej a Luhanskej oblasti. Ich pomalý postup zvyčajne sprevádzalo intenzívne nasadenie delostrelectva. 26. mája Rusi obsadili Lyman, 3. júla Lysyčansk. Ukrajincom sa darilo ruské jednotky vyčerpávať. Pravdepodobne s nasadením raketometov HIMARS a presne navádzanej munície dodaných západnými krajinami (hlavne USA, Spojené kráľovstvo) sa darilo likvidovať ruské a separatistické sklady munície, čím výrazne znižovali ofenzívnu silu nepriateľa.
6. septembra ukrajinské sily začali prekvapivú ofenzívu v Charkovskej oblasti a vytlačili ruské sily z Iziumu, Balaklije a prekročili rieku Oskiľ. Ruské sily začali po celom úseku frontu budovať obranné línie. Ruské ofenzívne akcie prebiehali už iba v okolí Bachmutu v Doneckej oblasti.
V októbri ukrajinské sily začali postup v Chersonskej oblasti s cieľom oslobodiť Cherson, najväčšie mesto, ktoré Rusi počas vojny na Ukrajine obsadili. Kritická situácia na fronte prinútila Rusko prvý krát od druhej svetovej vojny vyhlásiť 21. septembra čiastočnú mobilizáciu. Ukrajinské vojská napokon 11. novembra Cherson oslobodili a vytlačili ruské sily na východný (ľavý) breh Dnepra.
Veľká časť medzinárodného spoločenstva odsúdila Rusko za jeho kroky na Ukrajine a obvinila ho z porušovania medzinárodného práva a porušovania ukrajinskej suverenity. Mnohé krajiny zaviedli ekonomické sankcie voči Rusku, ruským jednotlivcom alebo spoločnostiam najmä po invázii v roku 2022.
V priebehu roku 2023 obe strany pokračovali intenzívnej bojovej činnosti. Rusom sa podarilo po dlhej ofenzíve v lete 2023 obsadiť Bachmut. Ukrajinci sa pokúsili o ofenzívu smerom na Melitopoľ a Berďansk, avšak boli ich postup nebol dostatočne dynamický a vzhľadom na nedostatok síl neboli schopní dosiahnuť rozhodujúci prielom. Na jeseň ruské sily spustili ofenzívu smerom na Avdjivku. Pozemné boje nepriniesli zásadnú zmenu a frontová línia sa v priebehu roku 2023 výrazne neposunula.
V júni 2023 došlo na ruskej strane ku krátkej vzbure vojsk Vagnerovej skupiny, ktoré obsadili Rostov nad Donom a začali tiahnuť na Mosvku s cieľom dosiahnúť zmeny na Ministerstve obrany. Po približne 48 hodinách ho však prerušili a stiahli sa. Vedenie Vagnerovej skupiny (Prigožin, Utkin) v priebehu mesiaca zahunulo pri leteckej nehode. Následne bol odvolaný gen. Surovikin, ktorý proti vzbure aktívne nezasiahol.
Koncom decembra 2023 Ukrajinci stratili mesto Marjinka, v tej dobe už kompletne zničené. V januári 2024 sa ukrajinské sily stiahli zo zničenej Avdijivky. Na jar došlo ku kríze na ukrajinskej strane pre pozastavenie dodávok zbraní a munície z USA v dôsledku politických obštrukcií v USA a chýbaniu delostreleckej munície. K zabezpečeniu delostreleckej munície prispela aj iniciatíva Česka, ku ktorej sa pripojil rad európskych krajín. V priebehu roka sa ruskej strane podarilo silne narušiť ukrajinskú výrobu elektrickej energie, keď zničili prakticky všetky tepelné elektrárne. V máji sa Rusi pokúsili o útok na Charkov územia Belgorodskej oblasti, ale boli odrazení. Pokračoval pomalý ruský postup od Avdijivky na Očeretyne a Toreck, ako aj boje o prístupy ku Kramatorsku pri Časiv Jare. 
V lete 2024 ukrajinské sily vpadli na ruské územie do Kurskej oblasti, kde obsadili mesto Sudža. Rusom sa ich podarilo vytlačiť až v marci 2025. Na tomto úseku frontu boli od konca roku 2024 nasadzovaní aj príslušníci severokórejskej armády. Počas roka pokračoval pomalý ale trvalý ruský postup v Doneckej oblasti. Na ukrajinskej strane bolo v priebehu roku 2024 možné pozorovať známky vyčerpania, najmä nedostatok nových bojaschopných posíl, ktoré by nahradili straty jednotiek v predchádzajúcich bojoch. Ukrajincom sa podarilo vytlačiť ruské vojnové lode Čiernomorskj flotily z Krymu do východnej časti Čierneho mora (Novorossijsk).
Obe strany naďalej zostávajú motivované v pokračovaní bojových operácií.

</doc>
<doc id="678302" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678302" title="Zoë Kravitzová">
Zoë Kravitzová

Zoë Isabella Kravitz (* 1. december 1988, Los Angeles, Kalifornia, USA) je americká herečka, speváčka a modelka. Je dcérou Lennyho Kravitza a Lisy Bonet.
Detstvo a mladosť.
Kravitzová sa narodila v Los Angeles, v Kalifornii, herečke Lisy Bonet a hudobníkovi Lennymu Kravitzovi. Obaja jej rodičia, sú zmiešaného afroamerického a židovského pôvodu. Keď mala Kravitzová päť rokov, jej rodičia sa rozviedli. Do jedenástich rokov žila so svojou matkou, neskôr sa presťahovala do Miami k otcovi a s matkou sa stretávala najmä cez leto. Má tiež dvoch mladších nevlastných súrodencov z maminej strany.
Študovala herectvo a bojovala s anorexiou a bulímiou od strednej školy až do veku dvadsaťštyri rokov. 
Kariéra.
Jej prvá filmová skúsenosť prišla v roku 2007, vo filme "Bez výhrad", kde stvárnila opatrovateľku, ktorú si najala Catherine Zeta-Jones. V rovnakom roku mala vedľajšiu úlohu vo filme "Moje druhé Ja", po boku Jodie Foster.
V roku 2011 sa pripojila k hereckému obsadeniu ako James McAvoy, Kevin Bacon, Michael Fassbender či January Jones vo filme "X-Men: Prvá trieda". V rovnakom roku hosťovala v televíznom seriály "Californication - Orgie v Kalifornii", kde sa objavila v ôsmych epizódach. 
Objavila sa tiež vo filme "Fantastické zvery a ich výskyt" z roku 2016 a zahrala si aj v pokračovaní, z roku 2018. V rokoch 2017 až 2019 si zahrala v televíznom "Veľké malé klamstvá". Za svoj herecký výkon v televíznom seriály získala nominácie na SAG Awards, či Black Reel Awards. V roku 2020 si zahrala hlavnú úlohu v televíznom seriály "High Fidelity". 
V roku 2022 si po boku Roberta Pattisona, zahrala v novodobom spracovaní filmu "Batman", ktorý získal pozitívne hodnotenie.
Súkromný život.
Jej partnerom bol herec Ezra Miller, počas natáčania filmu "Beware the Gonzo", z roku 2010. Neskôr randila s hercom Pennom Badgleyim. 
V roku 2019 sa vydala za Karla Glusmana. Ich manželstvo sa skončilo rozvodom v roku 2021. 

</doc>
<doc id="678303" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678303" title="Zoë Kravitz">
Zoë Kravitz



</doc>
<doc id="678306" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678306" title="Peter Justin Topoľský">
Peter Justin Topoľský

MUDr. Peter Justin Topoľský (* 19. november 1951, Bratislava – † 18. december 2020, Bratislava) bol slovenský moderátor, spevák a herec. Vyštudoval zubné lekárstvo, avšak stomatologickému povolaniu sa nevenoval.
Ešte ako deväťročný účinkoval v televíznom filme Tajomstvo železnej debny (1963). Dlhoročne sa venoval hudbe a pôsobil v divadle Semafor. Po emigrácii do USA pôsobil v New Yorku. V roku 1996 spolupracoval s TV Markízou na relácii Hvezdáreň a neskôr mal vlastnú reláciu Ako chutí svet, s ktorou získal päť ocenení na medzinárodnom filmovom a rozhlasovom festivale o gastronómii Znojemský hrozen.

</doc>
<doc id="678308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678308" title="Depaul Slovensko">
Depaul Slovensko

Depaul Slovensko je nezisková organizácia poskytujúca verejnoprospešné služby pre ľudí bez domova. Depaul Slovensko je súčasťou medzinárodnej skupiny Depaul International ktorá pôsobí aj v Anglicku, Írsku, USA, Ukrajine a Francúzsku. Názov organizácie je spojený s francúzskym rímskokatolíckym kňazom a rehoľníkom Vincentom de Paulom.
Služby.
Služby Depaul sú dostupné všetkým bez žiadnych ďalších podmienok, aj ľuďom pod vplyvom alkoholu, drog, v zlom zdravotnom stave, psychicky chorí, bez dokladov, bez finančných prostriedkov a v iných životných situáciach. V zariadeniach Depaul poskytujú ľuďom bez domova stravu, nocľah, šatstvo, hygienu, ošetrenie rán, prístup k zdravotnej pomoci, sociálne poradenstvo, pomoc pri vybavení dokladov, hľadanie práce a ubytovania, riešenie dlhov, vybavenie sociálnych dávok a pomoc pri hľadaní dlhodobého riešenia vzniknutej situácie.
Projekty.
Terénne práce blahoslavenej Rozálie Rendu.
V rámci terénnych prác blahoslavenej Rozálie Rendu organizácia denne vyhľadáva a navštevuje ľudí v ich príbytkoch a na ulici a snaži sa zlepšiť ich situáciu.
Integračný projekt.
Depaul Slovensko prostredníctvom integračného projektu vyhľadáva a snaží sa sprostredkovať bývanie ľuďom bez domova.
Komunitné organizovanie.
Organizovaním podujatí, workshopov a iných akcií organizácia vytvára priestor pre stretnutia klientov, ich socializáciu a pozorovaním sa snažia odhaliť individuálne situácie ktoré sa snažia riešiť systémovo na úrovni samospráv, ministerstiev a prostredníctvom zmien v zákonoch. Zmyslom všetkých týchto činností je začlenenie ľudí ktorým organizácia pomáha naspäť do spoločnosti.

</doc>
<doc id="678309" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678309" title="Záhradný potok">
Záhradný potok

Záhradný potok je potok v regióne Zemplín na území obce Stakčín v okrese Snina v Prešovskom kraji. 
Nachádza sa v geomorfologickom celku Bukovské vrchy a geomorfologickom podcelku Bukovce. Je ľavostranným prítokom Cirochy a má dĺžku . Je vodným tokom VII. rádu. 
Prameň.
Pramení v vo východocentrálnej časti územia obce Stakčín, v lesnom extraviláne na juhozápadnom svahu vrchu Kučalata (). 
Opis toku.
Od prameňa tečie západným smerom cez lesný extravilán, veľkým oblúkom a postupne mení smer na juhozápad, západ a severozápad. Priberá viacero bezmenných prítokov a popri lese "Záhrady" a "Brište" pokračuje v západnom smere k ústiu do rieky Cirochy () ako jej ľavostranný prítok.
Pôvod názvu.
Vodný tok "Záhradný potok" na území obce Stakčín má pôvod v toponyme lesa "Záhrady", v priestore ktorého preteká. Z toponyma kombináciou s formantom "-ný" a všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok", bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou), zložený z prídavného mena a z podstatného mena v podobe "Záhradný potok" ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. 
Názov vodného toku "Záhradný potok" bol štandardizovaný v roku 1990. V priestore slovenskej hydronymie potokov hydronymum "Záhradný potok" je jedinečným hydronymom (marec 2022). 
Referencie.
 

</doc>
<doc id="678310" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678310" title="Národné futbalové mužstvo Amerických Panenských ostrovov">
Národné futbalové mužstvo Amerických Panenských ostrovov

Národné futbalové mužstvo Amerických Panenských ostrovov reprezentuje Americké Panenské ostrovy na medzinárodných futbalových akciách, ako sú Majstrovstvá sveta a Zlatý pohár CONCACAF.
História.
Futbalový zväz bol založený v roku 1987. Americké Panenské ostrovy sa nikdy nekvalifikovali na Majstrovstvá sveta vo futbale alebo na Zlatý pohár CONCACAF. Národný tím patrí medzi najhoršie tímy na svete. Momentálne im patrí až 207. miesto v rebríčku FIFA.

</doc>
<doc id="678313" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678313" title="Uhorská">
Uhorská

Uhorská () je vrch v pohorí Moravsko-sliezske Beskydy. Leží nad obcou Klokočov, približne severozápadne od mesta Čadca. 
Poloha.
Nachádza sa v strede slovenskej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Zadné hory. Vrch leží v Žilinskom kraji, v okrese Čadca a zasahuje na katastrálne územie obce Klokočov. Najbližším sídlom je južne a západne ležiaca obec Klokočov. Vrch patrí do Chránenej krajinnej oblasti Kysuce. 
Opis.
Uhorská je súčasťou rázsochy, ktorá vybieha z masívu Čuboňova () v hlavnom hrebeni. Západným smerom sa nachádza Súľov () a Sulov (), severne je sedlom oddelený Čuboňov, Malý Polom () a Polomka (), východne Tyňok (), Burkov vrch () a Veľký Polom () a južným smerom Hlinené () a Javorová (). Vrch leží v povodí Kysuce; západné a južné svahy odvodňuje Predmieranka, voda z východných odteká do potoka Olešnianka. Vrcholovou časťou vedie značený chodník z Vrchpredmiera.
Výhľady.
Súvislý lesný porast vrcholovej časti neumožňuje rozhľad, no na svahoch je niekoľko horských lúk s nízkou vegetáciou. Z vhodných miest je tak vidieť okolité Moravsko-sliezske Beskydy, Javorníky a časť Turzovskej vrchoviny, pri vhodných podmienkach aj Strážovské vrchy, Malú Fatru, Oravskú Maguru, Oravské, Kysucké a Sliezske Beskydy.
Prístup.
Samotným vrcholom nevedie značený chodník, no v jeho blízkosti vedie zelená značka, ktorá pokračuje na Čuboňov.

</doc>
<doc id="678314" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678314" title="Anguillské národné futbalové mužstvo">
Anguillské národné futbalové mužstvo

Anguillské národné futbalové mužstvo reprezentuje Anguillu na medzinárodných futbalových akciách, ako sú Majstrovstvá sveta a Zlatý pohár CONCACAF.
História.
Futbalový zväz bol založený v roku 1990. Anguilla sa nikdy nekvalifikovala na Majstrovstvá sveta vo futbale alebo na Zlatý pohár CONCACAF. V rebríčku FIFA im patrí momentálne až 209. miesto. Za týmto tímom je v rebríčku už iba .

</doc>
<doc id="678317" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678317" title="Národné futbalové mužstvo Antiguy a Barbudy">
Národné futbalové mužstvo Antiguy a Barbudy

Národné futbalové mužstvo Antiguy a Barbudy reprezentuje Antiguu a Barbudu na medzinárodných futbalových akciách, ako sú Majstrovstvá sveta a Zlatý pohár CONCACAF.
História.
Futbalový zväz bol založený v roku 1928. Antigua a Barbuda sa nikdy nekvalifikovala na Majstrovstvá sveta vo futbale alebo na Zlatý pohár CONCACAF. Sú členmi Karibskej futbalovej únie (CFU).

</doc>
<doc id="678320" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678320" title="2S19 Msta-S">
2S19 Msta-S

2S19 Msta-S je sovietska/ruská samohybná húfnica kalibru , ktorá bola vyvinutá 80. rokoch 20. storočia ako náhrada za húfnice 2S3 Akacija. Húfnica je umiestnená v pancierovanej veži, motor, prevodovka a podvozok pochádza z tanku T-72, niektoré komponenty sú aj z tanku T-80.
Je určená na ničenie delostreleckých a mínometných batérií, tankov a iných obrnených vozidiel, protitankových zbraní, živej sily, systémov protivzdušnej obrany a protiraketovej obrany, veliteľských stanovíšť, ako aj na ničenie poľných opevnení.
Vznik a vývoj.
Prvý prototyp tejto húfnice s označením „Objekt 316“ bol vyrobený v roku 1983. V rokoch 1984-1986 prešiel rozsiahlym testovacím cyklom na delostreleckej strelnici Ržev v Leningradskej oblasti. V roku 1989 bola táto samohybná húfnica prijatá do výzbroje Sovietskej armády pod označením 2S19 "Msta-S" (S - "samochodnyj", t.j. samohybný, na rozdiel od vlečného kanónu 2A65 "Msta-B"). Prvýkrát bol verejnosti predstavená na leteckej šou v meste Žukovskij v auguste 1992.
Prvá séria týchto samohybných húfnic sa vyrábala v závode Uraltransmaš (Jekaterinburg) a následne ich sériová výroba pokračovala v závode v Sterlitamak (Baškiria). Sériová výroba bola spustená v roku 1988 a pokračovala až do roku 1996. V roku 2009 bola opäť obnovená a trvá dodnes. Od roku 2012 sa vyrába nová verzia húfnice s označením 2S19M2. V rokoch 1988-2013 sa vyrobilo asi 950 kusov 2S19. Od roku 2012 sa vojakom ročne dodáva 30 – 40 kusov nových húfnic vo verzii 2S19M2. Celková výroba samohybných húfnic 2S19 všetkých modifikácií vrátane 8 prototypov predstavuje najmenej 1130 kusov. Z celkového počtu skončilo 130 húfnic v zahraničí.
Konštrukcia.
2S19 má konvenčnú konštrukciu s pásovým podvozkom a vežou. Základná konštrukcia podvozku, motor, prevodovka a riadenie pochádzajú z tanku T-72, zatiaľ čo zavesenie a kolesá z tanku T-80. Hrúbka oceľového panciera na korbe a veži je maximálne , čo chráni pred muníciou kalibru . 
Podvozok pozostáva z predného páru napínacích kolies, zadného páru hnacích kolies a šiestich párov pojazdových kolies. Pohon 2S19 zabezpečuje dieselový vidlicový dvanásťvalec V-84 s maximálnym výkonom 582 kW. Ten okrem klasickej nafty dokáže spaľovať a letecký petrolej. Húfnica dokáže bez ohľadu na hmotnosť 42,5 t dosiahnuť na ceste rýchlosť až /h. Priechodnosť terénom u 2S19 je podobná ako u bojových tankov. Zariadenie prekonáva svahy so strmosťou do 25°, zvislé steny vysoké do a priekopy široké . Húfnica sa dokáže bez prípravy brodiť do hĺbky a pokiaľ je použitá súprava na brodenie, tak prekoná aj prekážku s hĺbkou .
V prednej časti tela samohybnej húfnice je umiestnená radlica, s pomocou ktorej môže stroj v priebehu niekoľkých minút vykopať priekopu požadovanej hĺbky, ktorá slúži na vybudovanie krytých pozícií.
Okrem hlavného motora je húfnica vybavená aj pomocným agregátom. Ide o plynovú turbínu s výkonom až 16 kW, ktorá napája filtračno-ventilačné zariadenie, komunikačné vybavenie a systém tesnenia záveru húfnice (na zamedzenie kontaminácia bojového priestoru plynom).
Hlavnú výzbroj 2S19 tvorí 152mm húfnica 2A64, ktorá môže strieľať trieštivo-trhavé, aktívno-reaktívne, kontajnerové a špeciálne (jadrové) granáty. Vozidlo môže niesť štandardne 50 ks nenavádzanej munície. Kadencia dosahuje 7 až 8 výstrelov za minútu. Maximálny dostrel je . Kanón má odmer 360​​° a námer sa pohybuje v rozsahu od -4° po +68°. Pomocnú výzbroj predstavuje guľomet NSV kalibru , ktorý dokáže vystreliť až 800 rán za minútu na vzdialenosť .
V ruskej armáde pozostáva každá batéria z 8 samohybných húfnic 2S19, jedného veliteľského a pozorovacieho vozidla veliteľa batérie a vozidla vyššieho dôstojníka batérie.
Varianty.
2S19 - základný variant vyrábaný od roku 1988, ktorý tvorí chrbticu ruského delostrelectva. 
2S19M1 - v ruskej armáde predstavuje modernizáciu skôr vyrobených húfnic 2S19, ale pri exporte ide o novo vyrobené kusy. Hlavným vylepšením je nový, plne integrovaný a automatizovaný systém riadenia paľby ASUNO. Ďalším vylepšením je navádzanie paľby pomocou družicového systému GLONASS. V ruskej armáde boli 2S19M1, vylepšené o systém ASUNO, zavedené od roku 2008. Do roku 2020 mali byť všetky húfnice, zmodernizované na túto úroveň, vybavené aj terminálom družicovej navigácie. 
2S19M2 - novo vyrábané húfnice, ktoré sa od predchádzajúcich variantov vizuálne odlišujú zväčšenými krytmi pásov so zúbkovaným okrajom. Táto verzia má tiež nový automatizovaný systém riadenia paľby, zvýšenú rýchlosť streľby na 10 rán za minútu. Disponuje tiež možnosťou využívať digitálne elektronické mapy, čo výrazne urýchľuje orientáciu v náročných fyzických a geografických podmienkach a umožňuje rýchlejšie a efektívnejšie vykonávať palebné misie. Je schopná strieľať vysoko presnú navádzanú muníciu Krasnopol. 
Nasadenie.
Prvá a druhá vojna v Čečensku.
Húfnice 2S19 Msta-S Rusko aktívne používalo počas konfliktu v Čečensku (1994-1996) a protiteroristickej operácie na Severnom Kaukaze (1999-2009). Analýza bojového použitia húfnice v týchto konfliktoch ukázala, že zameriavací systém 2S19 je zastaraný a vyžaduje modernizáciu. To viedlo k vývoju modernizovanej verzie 2S19M1 vybavenej automatizovaným elektronickým navádzacím systémom. Následne boli pre 2S19 "Msta-S" vyvinuté aj granáty s laserovým koncovým navedením "Santimetr" a "Krasnopol".
Ruská invázia na Ukrajinu.
Pri okupácii Ukrajiny nasadilo Rusko do bojov húfnice 2S19 a 2S19M2. Za prvé tri roky vojny stratilo Rusko minimálne 227 týchto húfnic.

</doc>
<doc id="678321" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678321" title="Bahamské národné futbalové mužstvo">
Bahamské národné futbalové mužstvo

Bahamské národné futbalové mužstvo reprezentuje Bahamy na medzinárodných futbalových akciách, ako sú Majstrovstvá sveta a Zlatý pohár CONCACAF.
História.
Futbalový zväz bol založený v roku 1967. Bahamy sa nikdy nekvalifikovali na Majstrovstvá sveta vo futbale alebo na Zlatý pohár CONCACAF. V rebríčku FIFA sú Bahamy až v tretej stovke (201. miesto).
Externé odkazy.
https://bahamasfa.net/ 

</doc>
<doc id="678326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678326" title="Barbadoské národné futbalové mužstvo">
Barbadoské národné futbalové mužstvo

Barbadoské národné futbalové mužstvo reprezentuje Barbados na medzinárodných futbalových akciách, ako sú Majstrovstvá sveta a Zlatý pohár CONCACAF.
História.
Futbalový zväz bol založený v roku 1910. Barbados sa nikdy nekvalifikoval na Majstrovstvá sveta vo futbale alebo na Zlatý pohár CONCACAF.

</doc>
<doc id="678331" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678331" title="Radio Slovakia International">
Radio Slovakia International



</doc>
<doc id="678332" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678332" title="AK-12">
AK-12

AK-12 je moderná ruská útočná puška, ktorá bola vyvinutá v podniku Ižmaš. Je označovaná ako piata generácia útočných pušiek Kalašnikov.
Vznik a vývoj.
Už na konci 70. rokov 20. storočia sa hovorilo o zastaranosti pušiek AK-74 a potrebe ich náhrady. Preto bol v roku 1980 naštartovaný projekt, ktorého výsledkom mala byť nová automatická puška pre sovietsku armádu, ktorá by perspektívne nastúpila na miesto AK-74. V dôsledku rozpadu Sovietskeho zväzu sa však táto súťaž pretiahla až roku 1994, kedy bola za víťaza vyhlásená AN-94. Táto zaujímavá puška s tzv. balančným mechanizmom bola prijatá do výzbroje, ale iba v malom počte a len v niektorých špeciálnych jednotkách. Preto bola otázka nástupcu AK-74 otvorená až do roku 2010, kedy bol predstavený prototyp AK-200. V roku 2011 prebehli skúšky tejto novej pušky a v januári 2012 prezentovala spoločnosť Ižmaš finálnu verziu s označením AK-12.
V tom istom roku bola puška ponúknutá ruskej armáde ako súčasť budúcej výzbroje Ratnik. Konštruktéri z Ižmašu však nemali čas na vytvorenie variantu s kalibrom 7,62×39 a tak pre tieto potreby predstavili útočnú pušku staršej konštrukcie AK103-3. Počas testov sa okamžite ukázalo, že nová zbraň výrazne stratila na spoľahlivosti a hneď v prvej fáze prehrala so svojím hlavným konkurentom Kovrov A-545. Práce na ďalšom vývoji AK-12 tak pokračovali z vlastnej iniciatívy podniku Ižmaš a na vlastné náklady.
Samotný Ižmaš sa v roku 2014 pretransformoval na koncern Kalašnikov, pričom došlo aj k výmene generálneho riaditeľa a ďalších manažérov. V septembri 2016 koncern Kalašnikov na fóre Army-2016 predstavil vylepšenú verziu AK-12, ako aj útočnú pušku AK-15 pre strelivo kalibru 7,62×39 mm. Konštrukcia pušiek bola podľa výrobcu prepracovaná tak, aby sa odstránilo množstvo nedostatkov zistených počas testov. Podarilo sa tiež znížiť výrobnú cenu. V novej AK-12 bola celá mechanická časť pušky navrhnutá nanovo a nie je kompatibilná s AK-74M. Hlavným cieľom redizajnu bolo zvýšenie presnosti vo všetkých režimoch streľby pri zachovaní prevádzkovej spoľahlivosti a vyrobiteľnosti.
Od začiatku roka 2017 pokračoval „3. ústredný výskumný ústav ministerstva obrany“ v testovaní štyroch útočných pušiek: AK-12, AK-15, 6P67 a 6P68. Testovaná bola spoľahlivosť a funkčnosť zbraní za veľmi nízkych aj vysokých teplôt alebo v prašnom a vlhkom prostredí. Podľa ruských štandardov musí puška vydržať (nesmie samovoľne vystreliť) pád z výšky 1,5 metra na betónovú podlahu. Dňa 29. januára 2018 ruské ministerstvo obrany rozhodlo, že pušky AK-12 a AK-15 budú zaradené do výzbroje pozemných síl, vzdušných síl a námornej pechoty Ruskej federácie. Dňa 20. decembra 2018 odovzdal koncern Kalašnikov ruskému ministerstvu obrany prvú várku AK-12 v počte 2500 kusov.
Konštrukcia.
Základná podoba AK-12 využíva strelivo kalibru 5,45×39 mm. Dajú sa použiť 30-ranné zásobníky z AK-74 alebo 45-ranné z guľometu RPK. Zbraň pracuje na princípe odberu prachových plynov z hlavne. Zbraň nemá záchyt záveru, podobne ako AK-74. Špeciálny balančný systém využitý nie je, ale dynamika funkčného mechanizmu bola upravená tak, aby sa obmedzil spätný ráz a zvýšila sa stabilita pri streľbe dávkou. Na oboch stranách tela sa nachádza palcom ovládaná páčka so štyrmi polohami: zaistené, jednotlivé rany, dvojranné dávky a automat. Na prvý pohľad zaujme aj skutočnosť, že AK-12 má na hornej strane celého tela a tiež na spodnej strane predpažbia štandardizované montážne lišty typu Picatinny (MIL-STD-1913), na ktoré je možné upevňovať najrôznejšie druhy zameriavačov, svetlometov, rukovätí, granátometov a ďalšieho príslušenstva. Inak je riešený celý spúšťový mechanizmus, uvoľňovač záveru a úplne nová je aj konštrukcia pažby (dĺžku pažby je nastaviteľná). Mnoho častí zbrane je vyrobených z vysoko odolných polymérov, čo prispieva k nižšej hmotnosti nového kalašnikovu. Zbraň je teraz obojstranná, bez obmedzenia ju teda môžu používať praváci aj ľaváci. Mierne prepracované je ústie hlavne, aby bolo možné odpaľovať aj puškové granáty zahraničnej výroby. Vďaka novej hlavni je zbraň tiež presnejšia. A vzrástla maximálna rýchlosť streľby zbrane, ktorá dosahuje až 700 rán za minútu. Zbraň je vybavená zameriavačom s možnosťou zadávať bočné korekcie a nastavovať dostrel až do 800 m.
Varianty.
AK-12 - základný variant, ktorý využíva strelivo kalibru 5,45 × 39 mm.
AK-15 - verzia, ktorá využíva strelivo kalibru 7,62 × 39 mm. Zbraň váži a jej dĺžka je .

</doc>
<doc id="678342" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678342" title="Jóhanna Sigurðardóttirová">
Jóhanna Sigurðardóttirová



</doc>
<doc id="678347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678347" title="Národné hnutie (Island)">
Národné hnutie (Island)

Národné hnutie (isl. "Þjóðvaki") bola sociálnodemokratická politická strana, ktorá pôsobila na Islande v rokoch 19952000.
Založila ho Jóhanna Sigurðardóttir pred parlamentnými voľbami v roku 1995. Podľa prieskumov verejnej mienky malo hnutie pred voľbami výraznú podporu, avšak napokon získalo len 7,15 % platných hlasov a teda dosiahlo štyri mandáty v Althingu (parlamente). Utvorilo parlamentnú skupinu so Sociálnodemokratickou stranou ("Alþýðuflokkurinn") a podieľalo sa na sformovaní Sociálnodemokratickej aliancie ("Samfylkingin") v roku 2000. Následne bolo hnutie rozpustené.

</doc>
<doc id="678348" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678348" title="Þjóðvaki">
Þjóðvaki



</doc>
<doc id="678350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678350" title="Parvulín">
Parvulín

Parvulín je najmenší známy proteín s prolylizomerázovou aktivitou. Katalyzuje "cis"-"trans" izomerizáciu prolínu v peptidových väzbách. Táto bielkovina má 92 aminokyselín a bola objavená v "E. coli" v roku 1994. Parvulín nemá žiadnu homológiu s väčšími prolylizomerázami, ako sú cyklofilín a FKBP, ale má spoločné štruktúrne znaky so subdoménami iných proteínov, ktoré sa účastnia prípravy sekretovaných bielkovín pre export z buniek.
Parvulín má porovnateľnú aktivitu s väčšími prolylizomerázami, keď je jeho substrátom krátky peptid, ktorý obsahuje prolín, ale má nižšiu aktivitu s biologickými substrátmi, pravdepodobne pretože väčšie molekuly majú lepšiu schopnosť viazať svoje substráty. Samotný parvulín obsahuje prolín a jeho skladanie sa dá urýchliť prítomnosťou cyklofilínu. Skladanie parvulínu môže byť i autokatalytické.
Eukaryotický homológ parvulínu, známy ako Pin1, je nutný na umožnenie prechodu z G2 fázy do M fázy v bunkovom cykle. Neprítomnosť aktivity Pin1 u ľudí bola spojená so skladaním a spracovaním prekurzorového proteínu amyloidu, ktorého produkt rozkladu je cytotoxický peptid amyloid beta, ktorý súvisí s Alzheimerovou chorobou.
Okrem Pin1 majú vyššie eukaryoty ešte dodatočný gén pre parvulín, ktorého základná sekvencia je veľmi konzervovaná u všetkých testovaných mnohobunkových organizmov, ale chýba u kvasiniek. U ľudí je lokus tohto génu na chromozóme Xq13 a kóduje dva proteíny, Par14 a Par17. Par17, ktorý sa exprimuje len u hominidov a u ľudí, je predĺžená N-koncová verzia Par14 a vzniká alternatívnou transkripčnou iniciáciou.

</doc>
<doc id="678351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678351" title="Tetrahydropyrán">
Tetrahydropyrán

Tetrahydropyrán (THP) je organická zlúčenina, ktorá pozostáva z nasýteného šesťčlenného kruhu, ktorý sa skladá z piatich atómov uhlíka a jedného atómu kyslíka. Je pomenovaný podľa pyránu, ktorý obsahuje dve dvojité väzby, a dá sa z neho získať pridaním štyroch vodíkových atómov. V roku 2013 bol jeho preferovaný názov podľa IUPAC zmenený na oxán. THP je bezfarebná prchavá tekutina. Deriváty THP sú však bežnejšie, než THP samotný. 2-Tetrahydropyranylové (THP-) étery vznikajú reakciou alkoholov s 3,4-dihydropyránom a bežne sa používajú ako chrániace skupiny v organickej syntéze. Tetrahydropyránový kruhový systém, teda päť uhlíkových atómov a jeden kyselíkový atóm, sú základom pyranózových cukrov, ako je napríklad glukóza.
Štruktúra a príprava.
V plynnom skupenstve existuje THP v CS symetrickej stoličkovej konformácii, ktorá má najnižiu energiu.
Jeden z bežných postupov prípravy THP v organickej syntéze je hydrogenácia 3,4-dihydropyránu pomocou Raneyho niklu.
Tetrahydropyranylové deriváty.
Aj keď THP je relatívne vzácnou zlúčeninou, tetrahydropyranylové étery sa vyskytujú v organickej syntéze bežne. Konkrétne 2-tetrahydropyranylová (THP) skupina sa využíva ako chrániaca skupina pre alkoholy. Alkoholy reagujú s 3,4-dihydropyránom, čím vznikajú 2-tetrahydropyranylové étery. Tieto étery sú odolné voči mnohým reakciám. Alkohol sa potom dá znovu obnoviť pomocou kyslo katalyzovanej hydrolýzy. Táto hydrolýza obnovuje pôvodný alkohol a 5-hydroxypentanál. THP étery odvodené od chirálnych alkoholov tvoria diastereoméry. Jednou z nevýhod týchto éterov je, že majú komplexné NMR spektrá, čo môže sťažiť analýzu.
V bežnom postupe reaguje alkohol s 3,4-dihydropyránom a kyselinou "p"-toluénsulfónovou v dichlórmetáne pri izbovej teplote.
THP étery je možné tvoriť i v podmienkach podobných Mitsunobuovej reakcii. Alkohol reaguje s 2-hydroxytetrahydropyranylom, trifenylfosfínom a dietylazodikarboxylátom (DEAD) v tetrahydrofuráne (THF).
Chrániaca skupina sa z THP éterov bežne odstraňuje pomocou kyseliny octovej v roztoku vody/THF, pomocou kyseliny "p"-toluénsulfónovej vo vode alebo pyridínium "p"-toluénsulfonátom (PPTS) v etanole.
Oxány.
Oxány sú zlúčeniny so šesťčlenným cyklickým éterovým kruhom, po vzore THP. Oxány majú jeden alebo viac uhlíkových atómov nahradených kyslíkovým atómom. 

</doc>
<doc id="678352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678352" title="Oxán">
Oxán



</doc>
<doc id="678353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678353" title="Dvojitá väzba">
Dvojitá väzba

Dvojitá väzba v chémii označuje kovalentnú väzbu medzi dvoma atómami, ktorej sa účastnia štyri väzbové elektróny, na rozdiel od jednoduchej väzby, ktorej sa účastnia len dva elektróny. Dvojité väzby sa bežne nachádzajú medzi dvoma uhlíkovými atómami, napríklad v alkénoch. Mnohé dvojité väzby existujú i medzi dvoma rôznymi atómami: napríklad v karbonylovej skupine medzi kyslíkom a uhlíkom. Ďalšie bežné dvojité väzby sa nachádzajú v azozlúčeninách (N=N), imínoch (C=N) a sulfoxidoch (S=O). V chemických vzorcoch sa dvojitá väzba zakresľuje dvomi rovnobežnými čiarami medzi dvoma atómami. Typograficky sa potom používa znak „rovná sa“. Dvojitú väzbu prvýkrát použil v chemickom zápise ruský chemik Alexander Butlerov.
Dvojité väzby, ktorých sa účastní uhlík, sú silnejšie a kratšie, než jednoduché väzby. Väzbový poriadok je dva. Dvojité väzby sú takisto bohaté na elektróny, čo ich robí potenciálne reaktívnejšie v prítomnosti silných akceptorov elektrónov, ako je to napríklad pri adičných reakciách halogénov.
Dvojité väzby v alkénoch.
Dvojité väzby je možné vysvetliť pomocou hybridizácie orbitálov. U etylénu má každý uhlík tri sp2 orbitály a jeden p-orbitál. Tri sp2 orbitály ležia v rovine s približne 120° uhlami. Posledný orbitál, p-orbitál, je kolmý na túto rovinu. Keď sa priblížia dva uhlíkové atómy, dva z ich sp2 orbitálov sa prekryjú (jeden od každého uhlíka), čím vznikne sigma väzba. V tom istom momente sa priblížia p-orbitály (takisto v rovnakej rovine) a vytvoria pí väzbu. Pre maximálny prekryv musia p-orbitály ostať rovnobežné, preto nie je možná rotácia okolo väzby v strede medzi týmito atómami. Na základe toho vzniká "cis"-"trans" izoméria. Dvojitá väzba je kratšia než jednoduchá väzba, čím sa maximalizuje prekryv p-orbitálov.
Dĺžka väzby C=C v etyléne je 134 pm a je teda kratšia než väzby C-C v etáne, ktorej dĺžka je 154 pm. Dvojitá väzba je takisto silnejšia, s energiou 636 kJ/mol oproti 368 kJ/mol, ale nie je dvakrát taká silná, pretože pí väzba je slabšia než sigma väzba kvôli menej efektívnemu pí prekryvu.
V alternatívnej reprezentácii je dvojitá väzba tvorená dvoma prekrývajúcimi sa sp3 orbitálmi, podobne ako u ohnutej väzby.
Variácie.
V molekulách so striedajúcimi sa dvojitými a jednoduchými väzbami môže existovať prekryv p-orbitálov medzi viacerými atómami v reťazci, čím vzniká konjugovaný systém. Konjugácia sa nachádza napríklad v diénoch a enónoch. V cyklických molekulách môže konjugácia viesť k aromaticite. V prípade kumulénov sú dvojité väzby hneď na tom istom atóme.
Dvojité väzby sú bežné pre prvky druhej periódy, konkrétne pre uhlík, dusík a kyslík. U prvkov ostatných periód sa vyskytujú málokedy. Kovy môžu takisto tvoriť násobné väzby s ligandmi.
Homológy alkénov v 14. skupine.
Homológy alkénov, teda zlúčeniny s dvojitou väzbou, R2E=ER2, sú známe pre všetky ťažšie prvky 14. skupiny. Na rozdiel od alkénov nie sú tieto zlúčeniny planárne, ale majú skrútené alebo ohnuté "trans" štruktúry. Tento efekt je výraznejší pri ťažších prvkoch. Distanén (Me3Si)2CHSn=SnCH(SiMe3)2 obsahuje dvojitú väzbu cín-cín, ktorá je len o niečo málo kratšia oproti jednoduchej väzbe a má ohnutú "trans" štruktúru s pyramidálnou koordináciou na každom atóme cínu. Ľahko sa disociuje na (Me3Si)2CHSn: (stanéndiyl, analóg karbénu). Väzba pozostáva z dvoch slabých koordinačných väzieb, kde sa voľný elektrónový pár každého atómu cínu prekrýva s prázdnym p-orbitálom toho druhého. Naproti tomu v prípade disilénov má každý atóm kremíka planárnu koordináciu, ale jednotlivé substituenty sú skrútené, takže molekula ako taká nie je planárna. V diplumbénoch môže byť väzba Pb=Pb dlhšia, než mnohé jednoduché väzby podobných zlúčenín. Plumbény a stanény zvyčajne disociujú na monoméry s väzbovými entalpiami malmi v porovnaní s podobnými jednoduchými väzbami. Niektoré dvojité väzby v plumbénoch a stanénoch sú podobne silné ako vodíkové väzby. Na predpovedanie povahy väzby je možné použiť Carter-Goddard-Malrieu-Trinquier model.
Typy dvojitých väzieb medzi atómami.
Pre zlúčeniny s dvojitými väzbami sa používajú rôzne názvy podľa toho, ktoré atómy sa väzby účastnia:

</doc>
<doc id="678357" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678357" title="Zalužiansky potok">
Zalužiansky potok

Zalužiansky potok je potok v regióne Malohont na území obcí Hrnčiarska Ves a Hrnčiarske Zalužany v okrese Poltár v Banskobystrickom kraji. 
Nachádza sa v geomorfologickom celku Juhoslovenská kotlina v geomorfologickom podcelku Lučenská kotlina. Je ľavostranným prítokom Suchej a má dĺžku . Je vodným tokom IV. rádu. 
Prameň.
Pramení v v juhovýchodnej časti územia obce Hrnčiarska Ves, v priestore niekdajšej samostatnej obce Veľká Suchá, dnes časti obce Hrnčiarska Ves, v poľnohospodárskom extraviláne severne od samoty "Nižný Koplalov". 
Opis toku.
Od prameňa tečie juhozápadným smerom cez poľnohosppodársky extravilán, stáča sa na juh, preteká cez osadu "Nižný Koplalov", mení smer na juhovýchod a na juh, preteká cez poľnohospodársky extravilán, v priberá bezmenný ľavostranný prítok a zároveň vteká na obecnú hranicu medzi obcami Hrnčiarska Ves a Hrnčiarske Zalužany, ktorú na krátkom úseku sleduje, ľavým brehom obmýva pole "Súdraž", pravým brehom obmýva úpätie vrchu "Vápno" s , preteká severnou časťou územia obce Hrnčiarske Zalužany, vteká do intravilánu obce a ústi v do Suchej ako jej ľavostranný prítok. 
Vodný tok "Zalužiansky potok" má jeden bezvýznamný bezmenný prítok.
Pôvod názvu.
Názov vodného toku "Zalužiansky potok" na území obcí Hrnčiarska Ves a Hrnčiarske Zalužany má pôvod v názve obce Hrnčiarske Zalužany, v priestore ktorej preteká. Z druhého komponenta názvu obce, kombináciou s formantom "-iansky" a kombináciou so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložený z prídavného mena a z podstatného mena v podobe "Zalužiansky potok" ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Najstaršia písomne doložená zmienka o výskyte názvu obce je z roka 1362 v podobe "Zalusan". 
Názov vodného toku "Zalužiansky potok" bol štandardizovaný v roku 2008.
V priestore slovenskej hydronymie potokov hydronymum "Zalužiansky potok" je jedinečným hydronymom (marec 2022). 
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="678358" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678358" title="Marie Curiová">
Marie Curiová



</doc>
<doc id="678361" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678361" title="Hriatô">
Hriatô



</doc>
<doc id="678362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678362" title="Javorková (vrch v Skorušinských vrchoch)">
Javorková (vrch v Skorušinských vrchoch)

Javorková () je vrch v Skorušinských vrchoch. Leží nad obcou Habovka, približne juhovýchodne od Tvrdošína. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Skorušina. Vrch leží v Žilinskom kraji, v okrese Tvrdošín a zasahuje na katastrálne územie obce Zábiedovo a Habovka. Najbližším sídlom je na juhozápadnom úpätí ležiaca obec Habovka, severne sa nachádza Zábiedovo a západným smerom Oravský Biely Potok. 
Opis.
Javorková sa nachádza v hlavnom hrebeni pohoria, západne od Skorušiny (). Severne susedí vrch Košiare () a Ostrý vrch (), východne Javorinky (), Skorušina a Mikulovka (), južným smerom Brestová () a Sivý vrch () a západne Mních () a Biedna (). Vrch patrí do povodia rieky Orava; južnú časť hrebeňa odvodňuje Blatná do Studeného potoka, vodu zo severných častí odvádza Zábiedovčík do Oravice. Vrcholovou časťou vedie značený chodník.
Výhľady.
Plochý vrchol Javorkovej pokrýva súvislý lesný porast, neumožňujúci ucelenejší výhľad. Z miest s riedkou alebo bez vyššej vegetácie je vidieť okolité vrchy Skorušinských vrchov, Chočských vrchov a Západných Tatier, pri vhodných podmienkach aj Malú Fatru, Oravskú Maguru, Oravské Beskydy.

</doc>
<doc id="678363" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678363" title="Veľká cena Saudskej Arábie 2022">
Veľká cena Saudskej Arábie 2022

Veľká cena Saudskej Arábie 2022 (angl. Formula 1 STC Saudi Arabian Grand Prix 2022), ktorá sa uskutočnila 27. marca 2022 na mestskom okruhu Jeddah Corniche Circuit v Džidde na pobreží Červeného mora, bola druhá Veľká cena sezóny 2022 Majstrovstiev sveta Formule 1.
Minuloročné kontroverzné premiérové preteky vyhral Lewis Hamilton pred svojím vtedajším hlavným rivalom v súboji o titul majstra sveta Maxom Verstappenom. Počas pretekov došlo k niekoľkým konfrontáciám medzi oboma súpermi na trati, až sa nakoniec v 37. kole zrazili, ale boli schopní pokračovať a dokončiť preteky. Došlo aj k niekoľkým haváriam, ktoré viedli k prerušeniu pretekov červenou vlajkou, a preto bol Jeddah Corniche Circuit na viacerých miestach mierne upravený pre Veľkú cenu v roku 2022.
Po tom, čo Sebastian Vettel musel vynechať Veľkú cenu Bahrajnu kvôli pozitívnemu testu na koronavírus, ho Nico Hülkenberg zastúpil aj na Veľkej cene Saudskej Arábie.
Napriek bombovému útoku na rafinériu Saudi Aramco v blízkosti trate v piatok 25. marca, keď sa konali voľné tréningy, sa Formula 1 rozhodla usporiadať Veľkú cenu podľa plánu. Únia jazdcov GPDA pôvodne plánovala preteky bojkotovať, ale šéfovia FIA a Formuly 1 nakoniec jazdcov presvedčili, aby pretekali na okruhu Jeddah Corniche Circuit, keď ich uistili, že budú v bezpečí. Niektorí novinári, ako napríklad bývalý jazdec Formuly 1 Ralf Schumacher, napriek tomu opustili miesto konania Veľkej ceny Saudskej Arábie z bezpečnostných dôvodov.
Charles Leclerc prišiel do Saudskej Arábie ako líder poradia jazdcov po tom, čo vyhral prvé preteky sezóny v Bahrajne pred Carlosom Sainzom, jeho tímovým kolegom v Scuderii Ferrari, a Lewisom Hamiltonom z tímu Mercedes.
Priebeh kvalifikácie.
Sergio Pérez z tímu Red Bull získal Pole Position, na druhom a treťom mieste skončili jazdci Ferrari Charles Leclerc a Carlos Sainz. Pre Péreza to bola na 215. pokus prvá Pole Position v kariére vo Formule 1, čím prekonal rekord v počte pretekov do dosiahnutia prvej Pole Position. Zároveň to bola prvá Pole Position mexického jazdca v histórii Formuly 1.
Predtým bola kvalifikácia dvakrát prerušená kvôli nehodám Nicholasa Latifiho v Q1 a Micka Schumachera v Q2. Syn sedemnásobného majstra sveta Michaela Schumachera sa kvôli nehode pretekov nezúčastnil; išlo o čisto preventívne opatrenie, keďže Mick Schumacher nebol zranený. Okrem toho bol Lewis Hamilton prvýkrát od Veľkej ceny Brazílie 2017 vyradený v prvom kvalifikačnom segmente.
Priebeh pretekov.
Max Verstappen z tímu Red Bull vyhral preteky pred jazdcami Ferrari Charlesom Leclercom a Carlosom Sainzom.
Sergio Pérez viedol Veľkú cenu Saudskej Arábie v prvých fázach pretekov pred Leclercom a Verstappenom, ktorý na štarte predbehol Carlosa Sainza. Pérezovi sa darilo zvyšovať svoj náskok pred monackým súperom kolo za kolom, kým v 14. kole urobil plánovanú zastávku v boxoch. V poslednej zákrute tohto kola havaroval jazdec Williamsu Nicholas Latifi, čo viedlo k výjazdu bezpečnostného vozidla. Max Verstappen, Charles Leclerc a Carlos Sainz to využili na absolvovanie zastávok v boxoch, ktoré ich stáli podstatne menej času, ako keby im mechanici vymenili pneumatiky v normálnom pretekovom tempe. Vďaka tomu sa vrátili na trať pred Sergia Péreza. V 21. kole "Safety Car" opäť zašiel do boxov a preteky pokračovali. Poradie na čele poľa sa dlho nemenilo. V 37. a 38. kole odstúpili Fernando Alonso, Daniel Ricciardo a Valtteri Bottas kvôli technickým problémom, takže preteky boli po druhýkrát neutralizované. Po obnovení pretekov v 41. kole sa Verstappenovi podarilo znížiť svoj odstup na vedúceho pretekára Leclerca na menej ako jednu sekundu, čím sa dostal na dosah systému DRS jazdca Ferrari. Nasledoval súboj o vedenie v pretekoch, ktorý trval až do konca pretekov v 50. kole a z ktorého nakoniec vyšiel víťazne Max Verstappen. Carlos Sainz skončil tretí a Sergio Pérez, ktorý v predchádzajúci deň dosiahol na Pole Position, štvrtý.
Výsledky.
Kvalifikácia.
Poznámky:
Preteky.
Poznámky:

</doc>
<doc id="678365" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678365" title="Veľká cena Austrálie 2022">
Veľká cena Austrálie 2022

Veľká cena Austrálie 2022 (angl. Formula 1 Heineken Australian Grand Prix 2022), ktorá sa uskutočnila 10. apríla 2022 na pretekárskom okruhu Albert Park Circuit v Melbourne najväčšom meste Austrálie bola tretia Veľká cena sezóny 2022 Majstrovstiev sveta Formule 1. Bola to prvá Veľká cena Austrálie od roku 2019 po tom, ako boli predchádzajúce dva ročníky zrušené kvôli pandémii koronavírusu. Medzitým sa na trati vykonali rekonštrukčné práce, vďaka ktorým sa čas na kolo zrýchlil o 5 sekúnd.
Sebastian Vettel sa vrátil do kokpitu po dvoch vynechaných Veľkých cenách kvôli pozitívnemu testu na koronavírus a na Veľkej cene Austrálie absolvoval svoje prvé preteky v sezóne.
Formula 1 v týždni pred pretekmi tiež oznámila, že sa od sezóny 2023 budú konať tri Veľké ceny v Spojených štátoch amerických. K pretekom v Austine a Miami sa pridajú tretie preteky, ktoré sa uskutočnia v uliciach Las Vegas. Na rozdiel od ostatných Veľkých cien sa tieto preteky uskutočnia v sobotu.
Pred Veľkou cenou viedol Charles Leclerc v poradí jazdcov pred Carlosom Sainzom a Maxom Verstappenom, ktorý vyhral predchádzajúce preteky v Saudskej Arábii.
Priebeh kvalifikácie.
Charles Leclerc získal Pole Position pred oboma jazdcami Red Bullu Maxom Verstappenom a Sergiom Pérezom. Kvalifikácia musela byť predtým dvakrát prerušená: v prvej časti kvalifikácie kolidovali Lance Stroll a Nicholas Latifi, za čo dostal Stroll trest poklesu troch miest na štarte pretekov, a v záverečnom úseku kvalifikačných jázd havaroval Fernando Alonso v dôsledku technického problému.
Priebeh pretekov.
Jazdec tímu Ferrari Charles Leclerc vyhral preteky pred Sergiom Pérezom a Georgeom Russellom z Mercedesu. Pre Leclerca to bol prvý takzvaný Grand Slam v kariére: získal Pole Position, docielil najrýchlejšie kolo pretekov a vyhral Veľkú cenu spôsobom štart-cieľ. Pre Péreza to bolo prvé umiestnenie na stupňoch víťazov v tejto sezóne a pre Georgea Russella prvé pódium u svojho nového tímu. Max Verstappen musel v 39. kole pretekov z druhého miesta odstúpiť kvôli úniku paliva v motorovom priestore, v dôsledku čoho sa jeho monopost vznietil; požiar bol rýchlo uhasený.
Výsledky.
Kvalifikácia.
Poznámky:
Preteky.
Poznámky:

</doc>
<doc id="678368" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678368" title="BSK">
BSK



</doc>
<doc id="678369" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678369" title="Patricia Helen Heatonová">
Patricia Helen Heatonová



</doc>
<doc id="678374" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678374" title="Dar Gai">
Dar Gai



</doc>
<doc id="678377" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678377" title="Bermudské národné futbalové mužstvo">
Bermudské národné futbalové mužstvo

Bermudské národné futbalové mužstvo reprezentuje Bermudy na medzinárodných futbalových akciách, ako sú Majstrovstvá sveta a Zlatý pohár CONCACAF.
História.
Futbalový zväz bol založený v roku 1928. Bermudy sa nikdy nekvalifikovali na Majstrovstvá sveta vo futbale. Na Zlatom pohári CONCACAF sa predstavili raz a to v roku 2019. Na turnaji skončili v skupine.
Externé odkazy.
https://www.bermudafa.com/

</doc>
<doc id="678380" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678380" title="BMP">
BMP

BMP môže byť:

</doc>
<doc id="678383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678383" title="PPS Group">
PPS Group

PPS Group, a.s. je výrobná strojárenská spoločnosť so sídlom v Detve na Slovensku. Ťažiskový výrobný program je zameraný na výrobu komplexných zvarencov – rámov, ramien, výložníkov, ostatných komponentov kinematiky a ďalších oceľových konštrukcií pre renomovaných výrobcov banských, stavebných, manipulačných, poľnohospodárskych, lesných mechanizmov a strojov. "„Víziou PPS Group je stať sa v tejto oblasti lídrom Európskeho trhu.“"
Výroba prebieha v siedmich halách s celkovou rozlohou cca 100 tisíc m² a počet pracovníkov ku koncu roka 2021 dosiahol 1141 ľudí. Z firmy to robí najväčšieho súkromného zamestnávateľa v regióne Podpoľanie.
Spoločnosť s vyše 60-ročnou históriou prešla za toto obdobie viacerými zmenami. Spočiatku bola zameraná na špeciálnu vojenskú výrobu a výrobu stavebných strojov. Dnes je jej výroba sústredená najmä na veľkorozmerné zvarence pre odberateľov v zahraničí, kam smeruje 99% produkcie.
PPS Group je nástupníckou spoločnosťou štátneho podniku, ktorý mal spočiatku názov "Podpolianske strojárne so sídlom v Detve" (1950 – 1978), neskôr "Závody ťažkého strojárstva Detva" (od 1978) a po transformácii zo štátneho podniku na akciovú spoločnosť "PPS Detva" (od 1996) a "PPS Holding" (od 1997).
História.
Základný kameň spoločnosti bol položený v roku 1950. Podnik bol najprv začlenený do národného podniku Tatra Kopřivnice a neskôr do Závodov V. I. Lenina v Plzni. Výroba v podniku začala v roku 1954, kedy bol vyrobený prvý výrobok rýpadlo Škoda D500.
Rozhodnutím ministra strojárstva bol dňom 1. januára 1955 zriadený národný podnik s názvom Podpolianske strojárne so sídlom v Detve. Tento dátum je považovaný za oficiálny dátum samostatného pôsobenia podniku. Výrobný program sa postupne ustálil na výrobu stavebných strojov a výrobkov špeciálnej techniky. Výroba obrneného transportéra OT 810 otvorila tradíciu novovýroby špeciálnej techniky.
V roku 1960 začína podnik s výrobou nového hydraulického otočného nakladača HON 050, z ktorého sa postupne aj po inováciách (HON 051 a HON 053) stal jeden z najsériovejších vyrábaných výrobkov v histórii podniku. Tento nakladač sa vyrábal až do roku 1974.
Osemdesiate roky patrili výrobe rôznych typov nakladačov, či špeciálnej vojenskej výrobe, ktorá začala výrobou obrnených pásových vozidiel BVP-1, ktoré predstavovali svetovú špičku a dodnes sú porovnávané so súčasnou vojenskou technikou. 1. januára 1978 došlo na základe rozhodnutia nadriadených orgánov k premenovaniu podniku na Závody ťažkého strojárstva, š.p. Detva a následne v roku 1980 bola začatá výroba veľkoobjemového kolesového nakladača UNC 200, ktorý sa vyrábal po inovácii až do roku 1998.
Obdobie po roku 1989 bolo charakteristické nadväzovaním spolupráce so zahraničnými renovovanými spoločnosťami ako napríklad HANOMAG AG Hannover, CESAB Spa Bologna, či CET Salt Lake City. V rokoch 1991 – 1996 dochádza k rozsiahlym zmenám v podniku a to najmä rozšírenie výrobného programu o ďalšie typy nakladačov (Detvan 500, Detvan 650 či Detvan 850), rozšírenie výroby o terénne teleskopické manipulátory, nadviazanie kooperačných vzťahov s ďalšími zahraničnými spoločnosťami. Taktiež v tomto období bol založený spoločný podnik PPS KRIVBASS na Ukrajine.
Výrazným medzníkom v histórii spoločnosti bola v roku 1996 jej transformácia zo štátneho podniku na akciovú spoločnosť PPS Detva a.s. a jej postupné začleňovanie do DMD Holdingu, a.s. Vzhľadom k nestabilnej obchodnej politike a pretrvávajúcim problémom z konverzie špeciálnej výroby sa materská firma PPS Detva a.s. v roku 1997 dostáva do platobnej neschopnosti a je pretransformovaná na PPS Holding a.s., ktorá ďalej pokračuje v pôvodnom výrobnom programe.
Nepružné reagovanie na krízu v stavebníctve v Európe ako aj stagnácia predaja stavebnej techniky dostáva PPS Detva Holding a.s. do ekonomických problémov a v roku 2002 bol na spoločnosť vyhlásený konkurz.
Novodobá história PPS Group.
Novodobá história spoločnosti sa začína písať od roku 2003, keď spoločnosť v konkurze kúpili noví majitelia a pod novým názvom PPS Group a.s. začína písať novú históriu s jasným strategickým zámerom adaptovať sa na nové podmienky celosvetového trhu.

</doc>
<doc id="678393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678393" title="Marie Curie-Skłodowska">
Marie Curie-Skłodowska



</doc>
<doc id="678397" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678397" title="Teri Čikoš">
Teri Čikoš

Terézia Čikošová, umeleckým menom Teri Čikoš (* 12. september 1999, Bratislava) je slovenská speváčka, pesničkárka, hudobná pedagogička a divadelná herečka 
Život.
Pochádza z hudobníckej rodiny. V júni 2021 zavŕšila štúdium hudobno-dramatického odboru Konzervatória, Tolstého 11, Bratislava a v súčasnosti vyučuje populárny a džezový spev a herectvo v odbore spev na Súkromnej základnej umeleckej škole, Ružová dolina 29, Bratislava. Herecky účinkovala v divadelných inscenáciách v Divadle Malá scéna STU ("Malý princ", 2016), v Divadle Nová scéna (muzikál "IAGO") a v Divadle Arteatro ("Holocaust", 2018), pričom zároveň obsadila hlavnú úlohu v rómskom muzikáli "Čhaj" pripravovanom na uvedenie v Malom koncertnom štúdiu Slovenského rozhlasu (2020).
V roku 2019 sa zúčastnila speváckej televíznej súťaže "The Voice Česko Slovensko" a singlom „Letná“ zloženým a producentsky zastrešeným jej mentorkou Janou Kirschner začala svoju profesionálnu hudobnú kariéru.

</doc>
<doc id="678398" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678398" title="Melanie Lynskey">
Melanie Lynskey



</doc>
<doc id="678399" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678399" title="Melanie Jayne Lynskey">
Melanie Jayne Lynskey



</doc>
<doc id="678401" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678401" title="Podhrebeňový sval">
Podhrebeňový sval

Podhrebeňový sval () je trojuholníkový, priečne pruhovaný sval, ktorý zaberá väčšinu dorzálneho povrchu lopatky. Keďže patrí ku štyrom svalom ramenného pletenca, slúži ako pomocný vysúvač ramenného kĺbu a vonkajší otáčač ramenného kĺbu.
Štruktúra.
Podhrebeňový sval je pomerne veľký sval trojuholníkového tvaru, ktorého svalové zväzky sa zbiehajú do šľachy, pomocou ktorej sval vychádza z laterálnej strany podhrebeňovej jamy, . Sval prebieha k ramennému kĺbu, z ktorého sa upína v strede veľkého hrbolčeka ramennej kosti (). 
Inervácia.
Podobne ako pri nadhrebeňovom svale, do podhrebeňového svalu prichádza podlopatkový nerv, ktorý má koreňovú inerváciu v piatom a šiestom krčnom stavci (C5 a C6).
Krvenie.
Prítok krvi do svalu zabezpečuje podlopatková tepna ().
Funkcia.
Podhrebeňový sval vyvoláva vonkajšiu rotáciu ramena a zabezpečuje kontakt kĺbových plôch v ramene.

</doc>
<doc id="678403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678403" title="Terézia Čikošová">
Terézia Čikošová



</doc>
<doc id="678410" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678410" title="Vzdušné sily Čínskej ľudovej oslobodzovacej armády">
Vzdušné sily Čínskej ľudovej oslobodzovacej armády



</doc>
<doc id="678411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678411" title="Kráľovské novozélandské vzdušné sily">
Kráľovské novozélandské vzdušné sily



</doc>
<doc id="678412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678412" title="Kráľovské kanadské vzdušné sily">
Kráľovské kanadské vzdušné sily



</doc>
<doc id="678414" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678414" title="Marina Vladimirovna Ovsiannikovová">
Marina Vladimirovna Ovsiannikovová

Marina Vladimirovna Ovsiannikovová, rod. Tkačuková (, rod. Ткачук "Tkačuk"; * 1978, Odesa) je ruská televízna redaktorka, ktorá sa stala známou vďaka protestu proti ruskej invázii na Ukrajine vo vysielaní federálneho Prvého kanála 14. marca 2022.
Život.
Absolvovala štúdium na Kubáňskej štátnej univerzite () a Ruskej akadémii národného hospodárstva a verejnej správy prezidenta Ruskej federácie (rus. Российская академия народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации "Rossijskaja akademija narodnogo chozjajstva i gosudarstvennoj služby pri Prezidente Rossijskoj Federacii"). Pracovala pre kubaňskú pobočku Všeruskej štátnej televíznej a rozhlasovej spoločnosti (rus. Всероссийская государственная телевизионная и радиовещательная компания "Vserossijskaja gosudarstvennaja televizionnaja i radioveščateľnaja kompanija").
Protest.
Počas živého vysielania spravodajskej relácie "Vremja" (rus. Время, doslova „Čas“) na Prvom kanáli 14. marca 2022 približne o 21:35 moskovského času (UTC+03:00) sa Ovsiannikovová postavila do záberu za moderátorku držiac transparent s vyobrazením ukrajinskej a ruskej vlajky a s nápisom: «No war. Остановите войну. Не верьте пропаганде. Здесь вам врут. Russians against war.» („Nie vojne. Zastavte vojnu. Neverte propagande. Klamú vám tu. Rusi proti vojne.“) Vysielanie bolo okamžite prerušené a Ovsiannikovovú zadržala polícia. Videozáznam zachycujúci incident bol odstránený aj z webu televízie.
Podľa informácií zverejnených lotyšským spravodajským portálom "Meduza" a ruskou štátnou tlačovou agentúrou TASS sa orgány činné v trestnom konaní chystajú obviniť Ovsiannikovovú z porušenia článku 20.3.3 Kódexu Ruskej federácie o správnych deliktoch zo dňa 30. decembra 2001 č. 195-FZ v znení federálneho zákona zo 4. marca 2022 č. 31-FZ, teda z „verejného činu smerujúceho k znevažovaniu použitia Ozbrojených síl Ruskej federácie s cieľom ochrániť záujmy Ruskej federácie, jej občanov, zachovania medzinárodného mieru a bezpečnosti“, za ktorý jej hrozí trest odňatia slobody vo výmere až 15 rokov.
Ovsiannikovová ešte pred svojím výstupom prostredníctvom ľudskoprávneho kanálu "OVD-Info LIVE" na sociálnej sieti Telegram zverejnila video, v ktorom objasnila motívy svojho činu:

</doc>
<doc id="678415" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678415" title="Kráľovské saudské vzdušné sily">
Kráľovské saudské vzdušné sily



</doc>
<doc id="678416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678416" title="Francúzske vzdušné sily">
Francúzske vzdušné sily



</doc>
<doc id="678420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678420" title="Irène Joliotová-Curiová">
Irène Joliotová-Curiová



</doc>
<doc id="678421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678421" title="Mirebeau-sur-Bèze">
Mirebeau-sur-Bèze

Mirebeau-sur-Bèze môže byť:

</doc>
<doc id="678423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678423" title="Genesia">
Genesia

Genesia () bola starogrécka verejná slávnosť na počesť mŕtvych. 
V starovekých Aténach sa pri hroboch konali rôzne obrady, a to tretí, deviaty, tridsiaty deň po pohrebe a pri každoročnej príležitosti sviatku Genesia, ktorý sa podľa atického kalendára oslavoval 5. boédromióna. Hrobku bolo tiež dôležité navštevovať pri rôznych výročiach. Obzvlášť dôležité boli návštevy syna alebo adoptovaného dediča. Hrobka sa ozdobila vencami, farebnými stuhami a ľudia tam zanechali obetované jedlo, nápoje, olej a vodu. Typickým obetným darom bol zeler (selinion). Približne od roku 600 pred Kr. sa ako dar do hrobu objavuje lékythos a v rokoch 470 až 410 pred Kr. sa stal najobľúbenejším darom pre mŕtvych v Aténach. V klasickom období i ženy často navštevovali hroby svojich predkov s obetnými darmi.
Genesie sa oslavovali najmä v archaickom období (asi 800 - 500 pred Kr.). Zachovalo sa však len málo písomných zdrojov o tomto sviatku, ktorý sa praktizoval hlavne v Aténach. Počas Solónových reforiem sa pravdepodobne posilnil ich verejný kult reorganizáciou zo súkromných kultov za mŕtvych predkov a určil sa pevný dátum tohto sviatku v kalendári.
Otázkou je, či sa aj potom okrem verejného sviatku konali i súkromné Genesie, ktoré sa mohli oslavovať napr. v pamätných dňoch smrti jednotlivca alebo možno jeho narodenín. Ak by sa konal iba jediný verejný obrad, ľudia by si v ten istý deň, t. j. 5. boédromióna spoločne spomenuli na svojich mŕtvych pri hrobkách. Na druhej strane verejný obrad mohol koexistovať so súkromnými obradmi, ktoré sa konali počas celého roka. Zdá sa, že počas helénskeho obdobia (t. j. po roku 400 pred Kr.) sa Genesia prestala oslavovať. Predpokladá sa, že sa s rozšírením orientálnych kultov v Grécku oslavovala čoraz menej až nakoniec zanikla.

</doc>
<doc id="678424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678424" title="Malý oblý sval">
Malý oblý sval

Malý oblý sval () je priečne pruhovaný sval pretiahnutého tvaru, ktorý je jeden zo štyroch svalov ramenného pletenca.
Štruktúra.
Malý oblý sval je menší sval, ktorý je typický pre svoj pretiahnutý tvar. Rozprestiera sa pri laterálnom okraji lopatky, z kade tiež vychádzajú jeho svalové zväzky. Sval tvorí zaoblené bruško, ktoré je od podhrebeňového svalu oddelené fasciou, ďalej sval pokrýva deltový sval. Smeruje šikmo nahor cez kĺbové puzdro ramenného kĺbu, s ktorého prednou plochou splýva. Spolu s nadhrebeňovým a podhrebeňovým svalom sa upína k veľkému hrbolčeku ramennej kosti ().
Inervácia.
Do malého oblého svalu prichádza podramenný nerv, ktorý má koreňovú inerváciu v piatom krčnom stavci (C5).
Funkcia.
Funkcia je rovnaká ako pri podhrebeňovom svale, vyvoláva vonkajšiu rotáciu ramena a zabezpečuje kontakt kĺbových plôch v ramene.

</doc>
<doc id="678425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678425" title="Marina Ovsiannikova">
Marina Ovsiannikova



</doc>
<doc id="678426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678426" title="Marina Tkačuk">
Marina Tkačuk



</doc>
<doc id="678427" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678427" title="Mikulovka">
Mikulovka

Mikulovka () je vrch v Skorušinských vrchoch. Leží nad obcou Habovka, približne juhovýchodne od Tvrdošína. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Skorušina. Vrch leží v Žilinskom kraji, v okrese Tvrdošín a zasahuje na katastrálne územie obce Zábiedovo a Habovka. Najbližšími sídlami sú na juhozápade ležiace obce Habovka a Zuberec, severozápadne sa nachádza Zábiedovo a severne Brezovica. 
Opis.
Mikulovka sa nachádza v hlavnom hrebeni pohoria, západne od Skorušiny (). Severne susedí vrch Javorinky () a Ostrý vrch (), východne Skorušina a Osobitá (), južným smerom Mačacie diery (), Brestová () a Sivý vrch () a západne Javorková () a Mních (). Vrch patrí do povodia rieky Orava; južnú časť hrebeňa odvodňuje Blatná do Studeného potoka, vodu zo severných častí odvádza Zábiedovčík do Oravice. Vrcholovou časťou vedie značený chodník.
Výhľady.
Súvislý lesný porast neumožňuje ucelenejší výhľad. Z miest s riedkou vegetáciou je ojedinele vidieť okolité vrchy Skorušinských vrchov, Chočských vrchov a Západných Tatier, pri vhodných podmienkach aj Malú Fatru, Oravskú Maguru, Oravské Beskydy.

</doc>
<doc id="678429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678429" title="Národné futbalové mužstvo Bonaire">
Národné futbalové mužstvo Bonaire

Národné futbalové mužstvo Bonaire reprezentuje Bonaire na medzinárodných futbalových akciách, ako je Zlatý pohár CONCACAF a Karibský pohár. Bonaire nie je členom FIFA a tak sa nemôže zúčastniť kvalifikácii na Majstrovstvá sveta ani iných súťaží pod hlavičkou FIFA.
História.
Futbalový zväz bol založený v roku 1960 ale členom CONCACAF sa stali až v roku 2014. Do roku 2010 boli súčasťou reprezentácie . V kvalifikáciách na Zlatý pohár CONCACAF sa môžu zúčastňovať od roku 2015. 

</doc>
<doc id="678432" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678432" title="Národné futbalové mužstvo Britských Panenských ostrovov">
Národné futbalové mužstvo Britských Panenských ostrovov

Národné futbalové mužstvo Britských Panenských ostrovov reprezentuje Britské Panenské ostrovy na medzinárodných futbalových akciách, ako sú Majstrovstvá sveta a Zlatý pohár CONCACAF.
História.
Futbalový zväz bol založený v roku 1974. Britské Panenské ostrovy sa nikdy nekvalifikovali na Majstrovstvá sveta vo futbale ani na Zlatý pohár CONCACAF. Národný tím patrí medzi najhoršie tímy čo sa týka rebríčka FIFA. Nachádzajú sa na 208. mieste.

</doc>
<doc id="678435" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678435" title="UGC 62">
UGC 62



</doc>
<doc id="678436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678436" title="UGC 84">
UGC 84



</doc>
<doc id="678437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678437" title="UGC 78">
UGC 78



</doc>
<doc id="678438" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678438" title="UGC 73">
UGC 73



</doc>
<doc id="678439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678439" title="UGC 74">
UGC 74



</doc>
<doc id="678440" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678440" title="UGC 77">
UGC 77



</doc>
<doc id="678441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678441" title="UGC 75">
UGC 75



</doc>
<doc id="678443" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678443" title="UGC 82">
UGC 82



</doc>
<doc id="678446" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678446" title="Javorinky (vrch v Skorušinských vrchoch)">
Javorinky (vrch v Skorušinských vrchoch)

Javorinky () je vrch v Skorušinských vrchoch. Leží nad obcou Brezovica, približne (juho)východne od Tvrdošína. Lokalitou prechádza Medzinárodná diaľková turistická trasa E3.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Skorušina. Vrch leží v Žilinskom kraji, v okrese Tvrdošín a zasahuje na katastrálne územie obce Zábiedovo a Brezovica. Najbližšími sídlami sú severne ležiaca Brezovica, západne situované Zábiedovo a juhozápadne ležiaca Habovka. 
Opis.
Vrch Javorinky sa nachádza v rázsoche, ktorá vybieha severozápadne z masívu Skorušiny (). Severným smerom vedie vetva na Ostrý vrch (), západným pokračuje bočný hrebeň na Košiare (), južne susedí Mikulovka () a Javorková () a východne leží Skorušina, Brezový vrch () a Vajdovka (). Oblasť patrí do povodia rieky Orava a jej čiastkového povodia Oravice, kde vodu zo severných svahov odvádza potok Brezovica a Trsteník a z južných potok Zábiedovčík. Vrcholom vedie značený chodník z Trstenej na Skorušinu.
Výhľady.
Vrcholovú časť pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje ucelenejší výhľad. Z miest s riedkou vegetáciou a horských lúk na hrebeni je možné vidieť okolité vrchy Skorušinských vrchov a Západných Tatier, no tiež Oravské Beskydy, Oravskú Maguru, Malú Fatru a Chočské vrchy.

</doc>
<doc id="678448" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678448" title="UGC 80">
UGC 80



</doc>
<doc id="678449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678449" title="UGC 98">
UGC 98



</doc>
<doc id="678450" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678450" title="UGC 100">
UGC 100



</doc>
<doc id="678451" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678451" title="UGC 86">
UGC 86



</doc>
<doc id="678452" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678452" title="UGC 450">
UGC 450



</doc>
<doc id="678453" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678453" title="UGC 89">
UGC 89



</doc>
<doc id="678454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678454" title="Curaçajské národné futbalové mužstvo">
Curaçajské národné futbalové mužstvo

Curaçajské národné futbalové mužstvo reprezentuje Curaçao na medzinárodných futbalových akciách, ako sú Majstrovstvá sveta a Zlatý pohár CONCACAF.
História.
Prvý futbalový zväz bol založený v roku 1921. Neskôr bolo Curaçao súčasťou Holandských Antíl do roku 2010. Po rozpustení Holandských Antíl sa Curaçao stalo nástupcom Holandských Antíl a ihneď sa stali členmi FIFA aj CONCACAF. Ako samostatná krajina sa nikdy nekvalifikovali na Majstrovstvá sveta vo futbale. Na Zlatom pohári CONCACAF sa predstavili dvakrát v roku 2017 a 2019.

</doc>
<doc id="678455" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678455" title="9K33 Osa">
9K33 Osa

9K33 Osa (; v kóde NATO: SA-8 Gecko) je sovietsky samohybný protilietadlový raketový komplet. Je určený na na likvidáciu vrtuľníkov, taktických lietadiel i iných strojov a križujúcich striel až do rýchlosti 1 800 km/h.
Vznik a vývoj.
Sovietska armáda požadovala vysoko mobilný systém, ktorý by mal integrované všetky svoje komponenty zahŕňajúce radar, komunikačné, navigačné prostriedky, kontrolné systémy, počítače a ďalšie zariadenia v jednom vozidle. Na systéme sa začalo pracovať v roku 1960. a projekt niesol kódové označenie "Osa". V úvode išli práce na vývoji veľmi pomaly a v roku 1962 sa projekt stále nachádzal ešte len v experimentálnej fáze. Najväčšou výzvou celého projektu bol vývoj rakiet, za ktorý bol zodpovedný Tušinský strojársky závod. Tento závod nedodržal stanovené termíny, preto bola vývojom v roku 1964 poverená konštrukčná kancelária OKB-2 pod vedením P.D. Grušina. OKB-2 dokázala dielo úspešne dokončiť do konca 60. rokov. Testy nového raketového systému prebiehali od marca 1970 do februára 1971 a dňa 4. októbra 1971 bola 9K33 Osa zavedená do služby.
Popis.
Protilietadlový systém 9K33 Osa pozostáva z:
1. bojového vozidla 9A33B s prostriedkami prieskumu, navádzania a odpaľovania, vybaveného štyrmi protilietadlovými riadenými strelami 9M33,
2. prepravno-nakladacieho vozidla 9T217B s ôsmimi raketami,
3. prostriedkov ovládania a údržby namontovaných na vozidlách.
Vozidlo 9A33B je trojnápravové a má hmotnosť 17,5 tony, je dlhé a vysoké . Jeho posádku tvorí 5 vojakov. Pohon zaisťuje dieselový motor D20K300 s výkonom 300 koní. Mohlo vyvinúť maximálnu rýchlosť 80 km / h, operačný dosah predstavoval 500 km. Radar na detekciu cieľov, umiestnený na bojovom vozidle, dokázal zachytiť ​​dobové stíhacie lietadlo letiace vo výške 5000 m na vzdialenosť 40 km (vo výške 50 m len na 27 km). Na vozidle je ešte jeden radar, ktorý dokáže sledovať vzdušný cieľ vo výške 5000 m na vzdialenosť 23 km a vo výške 50 m na vzdialenosť 14 km. Komplex zabezpečuje ničenie cieľov letiacich rýchlosťou 300 m/s vo výškach 200-5000 m na vzdialenosť od 2,2-3,6 do 8,5-9 km. Pravdepodobnosť zasiahnutia cieľa typu F-4С jednou raketou, vypočítaná z výsledkov modelovania a bojových štartov rakiet, bola vo výške 50 m na úrovni 0,35-0,4 a pri nadmorskej výške viac ako 100 m sa zvýšila na 0,42-0,85. Vozidlo môže byť v ruskej armáde prepravované letecky pomocou lietadla Il-76 alebo po železnici.
Výzbroj tvorili rakety 9M33, 9M33M1, 9M33M2 alebo 9M33M3. Celkovo vyrobených 1 200 kusov tohto raketového kompletu.
Protilietadlový systém mal niekoľko verzií. Prvý modernizovaný variant 9K33M1 Osa bol zavedený v Sovietskom zväze v roku 1973. Bol vybavený 2-4 raketami M33 s minimálnym účinným dostrelom 1500 a maximálnym 12000 metrov. 
Ďalšiu verziu predstavovala 9K33M2 Osa-AK, zavedená do výzbroje o štyri roky neskôr. Bola vybavená radarom Land Roll, jeho výbavu tvorilo 6 rakiet, ktoré boli uložené vo vzduchotesných kontajneroch po troch.
Variant 9K33M3 Osa-AKM uzrel svetlo sveta na začiatku 80. rokov. Vychádza z predchádzajúcej verzie Osa-Ak, pričom na ňom bolo vykonaných niekoľko úprav. 

</doc>
<doc id="678456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678456" title="Baltimorova klasifikácia vírusov">
Baltimorova klasifikácia vírusov

Baltimorova klasifikácia je systém používaný na klasifikáciu vírusov na základe typu ich genetickej informácie, resp. spôsobu syntézy mRNA (ktorá je translatovaná na ribozómoch hostiteľskej bunky). Autorom systému je David Baltimore.
Skupiny.
Existuje 7 hlavných skupín vírusových genómov:

</doc>
<doc id="678457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678457" title="Dominické národné futbalové mužstvo">
Dominické národné futbalové mužstvo

Dominické národné futbalové mužstvo reprezentuje Dominiku na medzinárodných futbalových akciách, ako sú Majstrovstvá sveta a Zlatý pohár CONCACAF.
História.
Futbalový zväz bol založený v roku 1970. Dominika sa nikdy nekvalifikovala na Majstrovstvá sveta vo futbale ani na Zlatý pohár CONCACAF. V rebríčku FIFA im patrí 183. miesto.

</doc>
<doc id="678462" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678462" title="Národné futbalové mužstvo Dominikánskej republiky">
Národné futbalové mužstvo Dominikánskej republiky

Národné futbalové mužstvo Dominikánskej republiky reprezentuje Dominikánsku republiku na medzinárodných futbalových akciách, ako sú Majstrovstvá sveta a Zlatý pohár CONCACAF.
História.
Futbalový zväz bol založený v roku 1954. Dominikánska republika sa nikdy nekvalifikovala na Majstrovstvá sveta vo futbale ani na Zlatý pohár CONCACAF. V rebríčku FIFA im patrí 153. miesto.
Externé odkazy.
https://www.fedofutbol.do/

</doc>
<doc id="678466" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678466" title="Cygnus OB2">
Cygnus OB2

Cygnus OB2 je OB asociácia, v ktorej sa nachádzajú niektoré z najhmotnejších a najžiarivejších známych hviezd, vrátane žiarivej modrej premennej Cyg OB2 #12. Jej súčasťou je aj jedna z najväčších známych hviezd NML Cygni. Asociácia Cygnus OB2 patrí do väčšej oblasti tvorby hviezd známej ako Cygnus X, ktorá je jedným z najžiarivejších objektov na oblohe v rádiových vlnových dĺžkach. Asociácia je vzdialená približne 5 120 svetelných rokov (1 570 parsekov) od Zeme v súhvezdí Labuť.
Mladá asociácia je jednou z najväčších známych v Galaxii a zároveň zdanlivo najväčšia na severnej hviezdnej pologuli, pričom niektorí autori ju predtým klasifikovali ako mladú guľovú hviezdokopu podobnú hviezdokopam vo Veľkom Magellanovom mraku. Dnes sa však považuje za masívnu hviezdnu asociáciu s nízkou hustotou.
Hoci je Cygnus OB2 viac ako desaťkrát hmotnejšia ako Veľká hmlovina v Orióne, ktorú možno ľahko vidieť voľným okom, Cygnus OB2 je ukrytá za mohutným prachovým mrakom známym ako Trhlina v Labuti, ktorá zahaľuje mnohé hviezdy asociácie. To znamená, že napriek jej veľkým rozmerom je ťažké určiť jej skutočné vlastnosti. Odhadovaný počet veľmi hmotných hviezd spektrálneho typu O sa pohybuje od 50 do 100 a ich celková hmotnosť je približne (4 – 10) alebo 3 hmotnosti Slnka.
Nedávne prieskumy od rádiových po röntgenové vlnové dĺžky intenzívne pozorovali oblasť, aby sa lepšie porozumelo tomu, prečo tu hviezdy a planét vznikajú v takom veľkom rozsahu. Tieto štúdie zahŕňajú pozorovania s röntgenovým observatóriom Chandra, Spitzerovým vesmírnym ďalekohľadom, Herschelovým vesmírnym ďalekohľadom a na observatóriu Gran Telescopio Canarias. Čo sa týka nedávnych pozorovaní, prebiehajú posledné fázy procesu fotoablácie, ktorý zachytáva miesto, kde sa vytvorili najväčšie hviezdy a vyčistili okolitý materiál z oblasti.
Predchodca hviezdy BD+43°3654 mohol byť v minulosti členom Cygnus OB2. Dve dvojhviezdy sa v asociácii zrazili a spojili a vznikla hviezda BD+43°3654, ktorá bola vymrštená z hviezdnej asociácie spolu s dvomi ďalšími hviezdami. Významní členovia asociácie sú často označovaní číslami: napríklad Schulte 12, VI Cygni 12 alebo Cygnus OB2 #12. Čísla boli prvýkrát použité v objavenom materiáli z roku 1953, kde bolo očíslovaných 11 „modrých obrov“. 12. hviezda (Cyg OB2 #12) bola pridaná v roku 1954 a osem ďalších krátko potom. Schulte sám zachoval už zverejnené čísla a mnohé ďalšie pridal pri štúdiu asociácie, ktorú nazval VI Cygni.

</doc>
<doc id="678470" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678470" title="Národné futbalové mužstvo Francúzskej Guyany">
Národné futbalové mužstvo Francúzskej Guyany

Národné futbalové mužstvo Francúzskej Guyany reprezentuje Francúzsku Guyanu na medzinárodných futbalových akciách, ako je Zlatý pohár CONCACAF. Francúzska Guyana nie je členom FIFA a tak sa nemôže zúčastňovať kvalifikácii na Majstrovstvá sveta vo futbale.
História.
Futbalový zväz bol založený v roku 1962 no členom CONCACAF sa stali až v roku 2013. Ako francúzsky department sú neoddeliteľnou súčasťou Francúzska a tak sa Guyana nemôže zúčastňovať na turnajoch pod hlavičkou FIFA. Bernard Lama a Florent Malouda sú dvaja hráči narodení vo Francúzskej Guyany, ktorý reprezentovali . Lama vyhral s Francúzskom Majstrovstvá sveta vo futbale 1998 a Majstrovstvá Európy vo futbale 2000, Malouda hral s Francúzskom na MS 2006. Francúzska Guyana sa predstavila na Zlatom pohári CONCACAF 2017 na turnaji skončili v skupine.

</doc>
<doc id="678474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678474" title="Grenadské národné futbalové mužstvo">
Grenadské národné futbalové mužstvo

Grenadské národné futbalové mužstvo reprezentuje Grenadu na medzinárodných futbalových akciách, ako sú Majstrovstvá sveta a Zlatý pohár CONCACAF. 
História.
Futbalový zväz bol založený v roku 1924. Grenada sa nikdy nekvalifikovala na Majstrovstvá sveta vo futbale. Na Zlatom pohári CONCACAF sa predstavili trikrát v rokoch 2009, 2011 a 2021, vo všetkých prípadoch skončili v skupine.
Externé odkazy.
https://www.grenadafa.com/ 

</doc>
<doc id="678483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678483" title="Veľká cena Turecka 2021">
Veľká cena Turecka 2021

Veľká cena Turecka 2021 (angl. Formula 1 Rolex Turkish Grand Prix 2021), boli preteky Formule 1, ktoré sa konali dňa 10. októbra 2021 na okruhu Istanbul Park Circuit v meste Tuzla, neďaleko od tureckej metropoly Istanbul. Bola to 16. Veľká cena sezóny 2021 a celkovo deviata Veľká cena Turecka. Preteky nahradili Veľkú cenu Singapuru, ktorá sa mala konať tento víkend, ale bola zrušená kvôli prísnym obmedzeniam vstupu do krajiny v dôsledku pandémie koronavírusu.
Valtteri Bottas z tímu Mercedes vyhral preteky pred oboma pilotmi tímu Red Bull, Maxom Verstappenom a Sergiom Pérezom.
Výsledky.
Kvalifikácia.
Poznámky:
Preteky.
Poznámky:

</doc>
<doc id="678484" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678484" title="Národné futbalové mužstvo Guadeloupe">
Národné futbalové mužstvo Guadeloupe

Národné futbalové mužstvo Guadeloupe reprezentuje Guadeloupe na medzinárodných futbalových akciách, ako sú Zlatý pohár CONCACAF a Karibský pohár.
História.
Futbalový zväz vznikol v roku 1958. Plnohodnotným členom CONCACAF sa stal až v roku 2013 predtým boli pridruženým členom. Guadeloupe sa nemôže zúčastňovať kvalifikácii na Majstrovstvá sveta vo futbale keďže nie sú členom FIFA. Na Zlatom pohári CONCACAF sa predstavili štyrikrát. Najväčší úspech je semifinále na Zlatom pohári CONCACAF 2007.

</doc>
<doc id="678488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678488" title="Veľká cena Saudskej Arábie 2021">
Veľká cena Saudskej Arábie 2021

Veľká cena Saudskej Arábie 2021 (angl. Formula 1 STC Saudi Arabian Grand Prix 2021), boli preteky Formule 1, ktoré sa konali dňa 5. decembra 2021 na mestskom okruhu Jeddah Corniche Circuit v Džidde na pobreží Červeného mora. Bola to 21. Veľká cena sezóny 2021 a premierová Veľká cena Sauskej Arábie.
Priebeh kvalifikácie.
V poslednej zákrute svojho posledného pokusu v Q3, v ktorom mal lepšie medzičasy ako neskoršie kolo na pole position, Max Verstappen havaroval. Pole position tak získal Lewis Hamilton. Na druhom a treťom mieste skončili Valtteri Bottas a práve Verstappen.
Priebeh pretekov.
Lewis Hamilton vyhral preteky, ktoré museli byť dvakrát zastavené červenými vlajkami kvôli nehodám, z pole position pred svojím súperom o titul Maxom Verstappenom a tímovým kolegom Valtterim Bottasom. Výsledok pretekov tiež znamenal, že dvaja lídri poradia jazdcov pôjdu do finále sezóny prvýkrát od roku 1974 s rovnakým počtom bodov.
Po štarte viedol Hamilton pred Bottasom a Verstappenom. V 10. kole sa Mick Schumacher roztočil a v 23. zákrute narazil do bariéry. Na trať vyšiel safety car a krátko po ňom preteky prvýkrát prerušila červená vlajka, čo Verstappenovi umožnilo urobiť zastávku v boxoch, ktorá ho nestála žiadny čas. Na druhej strane jazdci Mercedesu Hamilton a Bottas vymenili pneumatiky krátko predtým, zatiaľ čo viali žlté vlajky. Po obnovení pretekov v 15. kole viedol Hamilton, ale Verstappen nedokázal dostatočne prudko zabrzdiť do prvej šikany a následne zablokoval Hamiltona, ktorý klesol na P3 za Estebana Ocona z tímu Alpine, ktorý tiež využil výmenu pneumatík pod červenou vlajkou. Vzadu došlo k hromadnej nehode, v dôsledku ktorej niekoľko jazdcov odstúpilo z pretekov. Preteky boli druhýkrát prerušené. Pri opätovnom štarte v 17. kole bol Ocon pred Hamiltonom a Verstappenom. Holanďan, ktorý štartoval z tretieho miesta, predbehol obidvoch jazdcov pred sebou vďaka odvážnemu predbiehaciemu manévru na vnútornej strane prvej šikany a ujal sa vedenia v pretekoch. O kolo neskôr aj Hamilton predbehol Ocona. Medzi 28. a 36. kolom nasledovali tri fázy za virtuálnym bezpečnostným vozidlom, po ktorých bol Hamilton v dosahu systému DRS Maxa Verstappena.
Jazdec Mercedesu sa v 36. kole pokúsil predbehnúť Verstappena na hlavnej rovinke, ale holandský pretekár zabrzdil príliš neskoro a v druhej zákrute vytlačil Hamiltona z trate. Max Verstappen dostal pokyn vrátiť P1 Hamiltonovi a v 37. kole jazdec Red Bullu spomalil, aby Britovi prenechal vedenie pred poslednou zákrutou. Ten však v obave, že ho Verstappen na nasledujúcej hlavnej rovinke opäť predbehne, nechcel predbiehať a tiež spomalil. Nakoniec sa predsa len rozhodol predbiehať, ale pritom si poškodil predné krídlo na súperovom vozidle.
V 42. kole sa obaja opäť dostali do súboja, pričom Verstappen vytlačil Hamiltona z trate. Tentoraz zasiahli stewardi pretekov a lídrovi šampionátu Verstappenovi udelili päťsekundovú penalizáciu. Hamilton sa v poslednej zákrute v 43. kole dostal pred Verstappena a v 27. zákrute ho vytlačil. Ujal sa vedenia, ktoré dokázal ubrániť až do konca pretekov. Tretie miesto obsadil Valtteri Bottas, ktorému sa na cieľovej čiare podarilo predbehnúť Estebana Ocona. Ten sa na pódium nedostal len o desatinu sekundy.
Výsledky.
Preteky.
Poznámky:
Priebežné poradie šampionátu.
Poznámky:

</doc>
<doc id="678502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678502" title="Švédska doska">
Švédska doska

Švédska doska je druh keramického obkladu imitujúci neomietnuté tehlové murivo, vo farebnej škále ﻿pozostávajúcej zo sýtejších tehlových zemitých farieb, s prevahou ﻿hnedej, tehlovo červenej a oranžovej. 
Obklad sa nachádza napríklad v exteriéri a interiéri budovy Slovenského rozhlasu v Bratislave.

</doc>
<doc id="678503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678503" title="Cukrík (Pezinok)">
Cukrík (Pezinok)

Cukrík (iné názvy: Cukrmandel, Koník, Koniklec) (324 m n. m.) je vrch v Malých Karpatoch. Leží nad mestom Pezinok neďaleko štôlne Sirková.
Nachádza sa tu ohnisko a je známym turistickým miestom miestnych ľudí.

</doc>
<doc id="678505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678505" title="Zénodóros">
Zénodóros

Zénodóros () môže byť:

</doc>
<doc id="678507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678507" title="Divis">
Divis



</doc>
<doc id="678508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678508" title="Tiré">
Tiré



</doc>
<doc id="678509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678509" title="Blatná (vrch v Skorušinských vrchoch)">
Blatná (vrch v Skorušinských vrchoch)

Blatná () je vrch v Skorušinských vrchoch. Leží nad osadou Oravice, približne východne od Tvrdošína. Lokalitou prechádza Medzinárodná diaľková turistická trasa E3.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Skorušina. Vrch leží v Žilinskom kraji, v okrese Tvrdošín a zasahuje na katastrálne územie obce Vitanová a mesta Tvrdošín (Oravice). Najbližšími sídlami sú na východnom úpätí ležiace Oravice, miestna časť Tvrdošína, severným smerom sa nachádza Vitanová, Čimhová, Liesek a Brezovica a západným smerom Zábiedovo a Habovka. 
Opis.
Vrch Blatná sa nachádza v rázsoche, ktorá vybieha východným smerom zo Skorušiny (). Východným smerom sa nachádza Krúpová () a Oravická Magura (), severným Vajdovka () a Brezový vrch (), západným Skorušina, Javorinky () a Mikulovka () a južným mohutná Osobitá (). Oblasť patrí do povodia rieky Orava a jej čiastkového povodia Oravice; južnú časť odvodňuje potok Bystrá, severnú Čierny potok. Vrcholom vedie značený chodník z Oravíc na Skorušinu.
Výhľady.
Vrcholovú časť Blatnej pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z miest s riedkou vegetáciou je možné vidieť okolité vrchy Skorušinských vrchov a Západných Tatier, no tiež časť Oravských Beskýd.

</doc>
<doc id="678510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678510" title="Haitské národné futbalové mužstvo">
Haitské národné futbalové mužstvo

Haitské národné futbalové mužstvo reprezentuje Haiti na medzinárodných futbalových akciách, ako sú Majstrovstvá sveta a Zlatý pohár CONCACAF.
História.
Futbalový zväz bol založený v roku 1904. Haiti sa raz kvalifikovali na Majstrovstvá sveta vo futbale a to v roku 1974. Na turnaji v ťažkej skupine skončili na poslednom mieste zo skóre 2:14. Sú jedným zo štyroch karibských tímov (Jamajka, Trinidad a Tobago, ) ktoré si zahrali na MS. Na Zlatom pohári CONCACAF sa predstavili 14-krát. Na konte majú aj víťazstvo na Majstrovstvách vo futbale krajín CONCACAF 1973. Haiti sa v roku 2016 sa predstavilo aj na 100. výročiu Copa América.
Zápasy Haiti na Majstrovstvách sveta vo futbale 1974:
 (1:3), (0:7), (1:4)
Externé odkazy.
https://www.fifa.com/about-fifa/associations/HAI

</doc>
<doc id="678511" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678511" title="Guyanské národné futbalové mužstvo">
Guyanské národné futbalové mužstvo

Guyanské národné futbalové mužstvo reprezentuje Guyanu na medzinárodných futbalových akciách, ako sú Majstrovstvá sveta a Zlatý pohár CONCACAF.
História.
Futbalový zväz bol založený v roku 1904. Guyana sa nikdy nekvalifikovala na Majstrovstvá sveta vo futbale. Na Zlatom pohári CONCACAF sa predstavili raz a to v roku 2019. V rebríčku FIFA je Guyana na 173. mieste.

</doc>
<doc id="678513" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678513" title="Martin Svätojánsky-Szentiványi">
Martin Svätojánsky-Szentiványi



</doc>
<doc id="678515" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678515" title="Jozef Svätojánsky">
Jozef Svätojánsky



</doc>
<doc id="678517" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678517" title="Národné futbalové mužstvo Kajmaních ostrovov">
Národné futbalové mužstvo Kajmaních ostrovov

Národné futbalové mužstvo Kajmaních ostrovov reprezentuje Kajmanie ostrovy na medzinárodných futbalových akciách, ako sú Majstrovstvá sveta a Zlatý pohár CONCACAF.
História.
Futbalový zväz bol založený v roku 1966. Kajmanie ostrovy sa nikdy nekvalifikovali na Majstrovstvá sveta vo futbale ani na Zlatý pohár CONCACAF. V rebríčku FIFA im patrí 195. miesto.

</doc>
<doc id="678520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678520" title="Kubánske národné futbalové mužstvo">
Kubánske národné futbalové mužstvo

Kubánske národné futbalové mužstvo reprezentuje Kubu na medzinárodných futbalových akciách, ako sú Majstrovstvá sveta a Zlatý pohár CONCACAF.
História.
Futbalový zväz bol založený v roku 1924. Kuba sa raz predstavila na Majstrovstvách sveta a to v roku 1938 vo Francúzsku. Na turnaji, ktorý sa hral vo formáte play-off sa Kuba dostala do štvrťfinále. V osemfinále zdolali s ktorým muselo odohrať opakovaný zápas. Prvý zápas skončil 3:3 po predĺžení a keďže vtedy neexistoval penaltový rozstrel zápas sa musel opakovať. Opakovaný zápas Kuba vyhrala 2:1 a postúpila do štvrťfinále. Vo štvrťfinále narazili na , ktoré im udelilo vysokú prehru 0:8. dostala do štvrťfinále. Na Zlatom pohári CONCACAF sa predstavili jedenásťkrát. Najvyššie umiestnenie je 4. miesto v roku 1971.

</doc>
<doc id="678522" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678522" title="Martinické národné futbalové mužstvo">
Martinické národné futbalové mužstvo

Martinické národné futbalové mužstvo reprezentuje Martinik na medzinárodných futbalových akciách. Keďže Martinik je francúzsky department a nie je členom FIFA nemôže súťažiť v kvalifikáciách na Majstrovstvá sveta. Martinik sa môže zúčastňovať turnajov pod hlavičkou CONCACAF alebo CFU ako napr. Zlatý pohár CONCACAF alebo Karibský pohár.
História.
Futbalový zväz bol založený v roku 1953 no oficiálnym členom CONCACAF sa stali až v roku 2013 predtým mali štatút pozorovateľa alebo boli pridruženým členom. Martinik sa šesťkrát predstavil na Zlatom pohári CONCACAF. Najlepší výsledok je štvrťfinále v roku 2002.
Externé odkazy.
https://liguefoot-martinique.fff.fr/

</doc>
<doc id="678526" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678526" title="Montserratské národné futbalové mužstvo">
Montserratské národné futbalové mužstvo

Montserratské národné futbalové mužstvo reprezentuje Montserrat na medzinárodných futbalových akciách, ako sú Majstrovstvá sveta a Zlatý pohár CONCACAF.
História.
Futbalový zväz bol založený v roku 1994. Montserrat sa nikdy nekvalifikoval na Majstrovstvá sveta vo futbale ani na Zlatý pohár CONCACAF. V rebríčku FIFA im patrí 178. miesto.

</doc>
<doc id="678530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678530" title="Portorické národné futbalové mužstvo">
Portorické národné futbalové mužstvo

Portorické národné futbalové mužstvo reprezentuje Portoriko na medzinárodných futbalových akciách, ako sú Majstrovstvá sveta a Zlatý pohár CONCACAF.
História.
Futbalový zväz bol založený v roku 1960. Portoriko sa nikdy nekvalifikovalo na Majstrovstvá sveta vo futbale ani na Zlatý pohár CONCACAF. V rebríčku FIFA im patrí 172. miesto
Externé odkazy.
https://www.fpfpuertorico.com/

</doc>
<doc id="678532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678532" title="Brezový vrch (vrch v Skorušinských vrchoch)">
Brezový vrch (vrch v Skorušinských vrchoch)

Brezový vrch () je vrch v Skorušinských vrchoch. Leží nad obcou Brezovica, približne východne od Tvrdošína. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Skorušina. Vrch leží v Žilinskom kraji, v okrese Tvrdošín a zasahuje na katastrálne územie obce Liesek a Brezovica. Najbližšími sídlami sú východne ležiace Oravice, miestna časť Tvrdošína, severným smerom sa nachádza Vitanová, Čimhová a Liesek, severozápadne Brezovica a západným smerom Zábiedovo a Habovka. 
Opis.
Brezový vrch sa nachádza v rázsoche, ktorá vybieha severovýchodným smerom zo Skorušiny () na Vajdovku (). Severozápadne susedí Prostredný grúň (), západne ležia Javorinky (), južným smerom Skorušina a Blatná () a severovýchodne Vajdovka. Oblasť patrí do povodia rieky Orava a jej čiastkového povodia Oravice; východné svahy odvodňuje Čierny potok, voda zo západných odteká Grúňovým potokom. Na vrchol nevedie značený chodník.
Výhľady.
Vrcholovú časť pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z miest s riedkou vegetáciou na svahoch je možné vidieť okolité vrchy Skorušinských vrchov a Západných Tatier, no tiež časť Oravských Beskýd a Oravskej Magury.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený chodník, preto prístup je možný lesnými chodníkmi z okolia. Križovatka značených trás je na blízkom vrchole Skorušiny, odkiaľ sa dá hrebeňom prejsť aj na výškovo nevýrazný pahorok Brezový vrch.

</doc>
<doc id="678533" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678533" title="Taktické krídlo generálmajora Otta Smika Sliač">
Taktické krídlo generálmajora Otta Smika Sliač



</doc>
<doc id="678534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678534" title="Saintmartinské národné futbalové mužstvo">
Saintmartinské národné futbalové mužstvo

Saintmartinské národné futbalové mužstvo reprezentuje Saint-Martin na medzinárodných futbalových akciách. Saint-Martin nie je členom FIFA a tak sa nemôže zúčastňovať kvalifikácii na Majstrovstvá sveta. Súťažiť môže na Zlatom pohári CONCACAF a tiež na Karibskom pohári.
História.
Futbalový zväz bol založený v roku 1986 no členom CONCACAF sa stal až v roku 2013. Saint-Martin sa nikdy nekvalifikoval na Zlatý pohár CONCACAF ani na Karibský pohár.

</doc>
<doc id="678536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678536" title="Dopravné krídlo generála Milana Rastislava Štefánika Kuchyňa">
Dopravné krídlo generála Milana Rastislava Štefánika Kuchyňa



</doc>
<doc id="678538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678538" title="Vrtuľníkové krídlo generálplukovníka Jána Ambruša Prešov">
Vrtuľníkové krídlo generálplukovníka Jána Ambruša Prešov



</doc>
<doc id="678540" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678540" title="Protilietadlová raketová brigáda Nitra">
Protilietadlová raketová brigáda Nitra



</doc>
<doc id="678543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678543" title="Brigáda riadenia vzdušných operácií Zvolen">
Brigáda riadenia vzdušných operácií Zvolen



</doc>
<doc id="678545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678545" title="Zlatá lopta">
Zlatá lopta



</doc>
<doc id="678546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678546" title="Štefan Danko">
Štefan Danko

Štefan Danko môže byť:

</doc>
<doc id="678547" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678547" title="Národné futbalové mužstvo Sint Maartenu">
Národné futbalové mužstvo Sint Maartenu

Národné futbalové mužstvo Sint Maartenu reprezentuje Sint Maarten na medzinárodných futbalových akciách. Sint Maarten nie je členom FIFA a tak nemôže súťažiť v kvalifikáciách na Majstrovstvá sveta. Sint Maarten môže súťažiť na turnajoch pod hlavičkou CONCACAF ako napr. Zlatý pohár CONCACAF.
História.
Futbalový zväz bol založený v roku 1986 no členom CONCACAF sa stali až v roku 2013. Nikdy sa nekvalifikovali na Zlatý pohár CONCACAF ani na Karibský pohár. Od roku 1992 do 2016 odohral národný tím iba 25 medzištátnych zápasov pričom v rokoch 2000 až 2016 odohrali iba jediný zápas.

</doc>
<doc id="678550" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678550" title="Surinamské národné futbalové mužstvo">
Surinamské národné futbalové mužstvo

Surinamské národné futbalové mužstvo reprezentuje Surinam na medzinárodných futbalových akciách, ako sú Majstrovstvá sveta a Zlatý pohár CONCACAF.
História.
Futbalový zväz bol založený v roku 1920. Surinam sa nikdy nekvalifikoval na Majstrovstvá sveta vo futbale. Na Zlatom pohári CONCACAF sa predstavili trikrát z toho raz pod názvom turnaja Zlatý pohár. Najlepší výsledok je šieste miesto z roku 1977. V tejto krajine sa narodilo mnoho holandských futbalistov ako Edgar Davids, Frank Rijkaard, Virgil van Dijk, Clarence Seedorf, Patrick Kluivert, Ruud Gullit a iní.
Externé odkazy.
https://svb.sr/

</doc>
<doc id="678552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678552" title="Národné futbalové mužstvo Svätej Lucie">
Národné futbalové mužstvo Svätej Lucie

Národné futbalové mužstvo Svätej Lucie reprezentuje Svätú Luciu na medzinárodných futbalových akciách, ako sú Majstrovstvá sveta a Zlatý pohár CONCACAF.
História.
Futbalový zväz bol založený v roku 1979. Svätá Lucia sa nikdy nekvalifikovala na Majstrovstvá sveta vo futbale ani na Zlatý pohár CONCACAF. V rebríčku FIFA im patrí 177. miesto.

</doc>
<doc id="678556" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678556" title="Third Cambridge Catalogue of Radio Sources">
Third Cambridge Catalogue of Radio Sources

Third Cambridge Catalogue of Radio Sources (doslova Tretí cambridgeský katalóg rádiových zdrojov, skratka 3C) je astronomický katalóg nebeských rádiových zdrojov detegovaných pôvodne na frekvencii 159 MHz a následne na frekvencii 178 MHz.
Dejiny.
3C.
Bol vydaný v roku 1959 členmi Radio Astronomy Group na University of Cambridge. Odkazy na záznamy v tomto katalógu vo vedeckej literatúre používajú predponu 3C, za ktorou nasleduje číslo záznamu s medzerou, napr. 3C 273. Katalóg bol vytvorený na základe pozorovaní Cambridgeského interferometra na západnej strane Cambridgu. Interferometer sa predtým používal na prieskum 2C, publikovaný v roku 1955.
3CR.
Katalóg sa následne revidoval v roku 1962 pomocou pozorovaní na frekvencii 178 MHz a po mnoho rokov sa „3CR“ považovalo za konečný zoznam jasnejších rádiových zdrojov na severnej nebeskej pologuli. Výsledkom revízie bolo vyradenie niekoľkých zdrojov z katalógu (napríklad zdrojov pod limitom toku 9 Jy) a pridanie ďalších. Aby sa predišlo prečíslovaniu existujúcich zdrojov (ktoré boli uvedené v poradí rektascenzie), boli tieto nové zdroje pridané pomocou desiatkovej prípony. Napr. 3C 323.1 nasleduje po 3C 323 v rektascenzii a predchádza 3C 324.
3CRR.
Ďalšia revízia z roku 1983, nazvaná 3CRR alebo 3CR², zahŕňala galaxie, ktoré neboli detegované v pôvodnom katalógu kvôli nedostatkom pôvodných pozorovaní, ale inak spĺňajú limity toku a deklinácie. Tento nový katalóg, ktorý zahŕňa všetky extragalaktické rádiové zdroje na severnej pologuli s hustotou toku 178 MHz &gt; 10,9 Jy, deklináciou väčšou ako 10 stupňov a galaktickou zemepisnou šírkou väčšou ako 10 stupňov alebo menšou ako -10 stupňov, je kompletná vzorka rádiových galaxií a kvazarov. Vylučuje množstvo dobre známych 3C/3CR objektov, vrátane všetkých zvyškov supernov z 3C, ale aj niektorých známych rádiových galaxií, ktoré sú v rozpore s deklináciou, hustotou toku alebo obmedzeniami galaktickej zemepisnej šírky. Objektom, u ktorých sa zistilo, že pozostávajú z viacerých komponentov spojených s rôznymi objektmi, bola pridelená abecedná prípona (postupne A, B atď.), aby bolo jasné, ktorý komponent bol súčasťou vzorky: napr. rádiová galaxia 3C 66B je súčasťou vzorky, ale objekt BL Lac 3C 66A nie je.

</doc>
<doc id="678557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678557" title="Národné futbalové mužstvo Svätého Krištofa a Nevisu">
Národné futbalové mužstvo Svätého Krištofa a Nevisu

Svätokrištofské národné futbalové mužstvo reprezentuje Svätý Krištof a Nevis na medzinárodných futbalových akciách, ako sú Majstrovstvá sveta a Zlatý pohár CONCACAF.
História.
Futbalový zväz bol založený v roku 1932. Svätý Krištof a Nevis sa nikdy nekvalifikovali na Majstrovstvá sveta vo futbale ani na Zlatý pohár CONCACAF. V rebríčku FIFA im patrí 139. miesto.

</doc>
<doc id="678561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678561" title="Národné futbalové mužstvo Svätého Vincenta a Grenadín">
Národné futbalové mužstvo Svätého Vincenta a Grenadín

Národné futbalové mužstvo Svätého Vincenta a Grenadín reprezentuje Svätý Vincent a Grenadíny na medzinárodných futbalových akciách, ako sú Majstrovstvá sveta a Zlatý pohár CONCACAF.
História.
Futbalový zväz bol založený v roku 1979. Svätý Vincent a Grenadíny sa nikdy nekvalifikovali na Majstrovstvá sveta vo futbale. Na Zlatom pohári CONCACAF sa predstavili raz a to v roku 1996. Na turnaji skončili v skupine.

</doc>
<doc id="678566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678566" title="Národné futbalové mužstvo Turks a Caicosu">
Národné futbalové mužstvo Turks a Caicosu

Národné futbalové mužstvo Turks a Caicosu reprezentuje Turks a Caicos na medzinárodných futbalových akciách, ako sú Majstrovstvá sveta a Zlatý pohár CONCACAF.
História.
Futbalový zväz bol založený v roku 1996. Turks a Caicos sa nikdy nekvalifikovali na Majstrovstvá sveta vo futbale ani na Zlatý pohár CONCACAF. Národný tím patrí medzi najhoršie podľa rebríčka FIFA patrí im 205. miesto.

</doc>
<doc id="678571" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678571" title="Pamätník Jána Kuciaka a Martiny Kušnírovej">
Pamätník Jána Kuciaka a Martiny Kušnírovej

Pamätník Jána Kuciaka a Martiny Kušnírovej je pamätníkom zavraždeného novinára Jána Kuciaka a jeho snúbenice, archeologičky Martiny Kušnírovej nachádzajúci sa na Námestí Slovenského národného povstania (SNP) v Bratislave – mestskej časti Staré Mesto.
Vznik pamätníka inicioval poslanec Národnej rady Slovenskej republiky a bývalý novinár Kristián Čekovský, ktorý kandidoval za politickú stranu OBYČAJNÍ ĽUDIA a nezávislé osobnosti (OĽANO), NOVA, Kresťanská únia (KÚ), ZMENA ZDOLA (OĽaNO). Projekt v záverečnej fáze prebrala spoločnosť Ringier Axel Springer Media, vydavateľstvo spravodajského portálu "Aktuality.sk", pre ktorý Ján Kuciak pracoval. Umeleckým garantom pamätníka bol sochár Marián Králik a spolupracovali na ňom Alžbeta Kopisová a Zuzana Hančíková, študentky Fakulty architektúry a dizajnu Slovenskej technickej univerzity v Bratislave (FAD STU). Pamätník odhalili na štvrté výročie vraždy 21. februára 2022.
Spoločenský a politický kontext.
Novinára J. Kuciaka a jeho snúbenicu M. Kušnírovú zavraždili 21. februára 2018 v ich dome vo Veľkej Mači. Medializovaná možná súvislosť vraždy s Kuciakovou novinárskou prácou, v rámci ktorej poukazoval aj na potenciálne porušenia zákona zo strany predstaviteľov vtedajšej vlády Roberta Fica, podnietili vlnu masových protestov. Najväčšie verejné zhromaždenia sa uskutočnili v centre Bratislavy na Námestí SNP. Organizovala ich iniciatíva Za slušné Slovensko. Masové protesty viedli k pádu vlády Roberta Fica, ktorého vo funkcii nahradil Peter Pellegrini. Spoločenské vzopätie po vražde Jána Kuciaka a Martiny Kušnírovej viedlo k parlamentným voľbám v roku 2020 a víťazstvu hnutia OĽANO.
Vznik pamätníka.
Vznik pamätníka J. Kuciaka a M. Kušnírovej inicioval poslanec NR SR K. Čekovský v roku 2021. Pamätník nahradil improvizované pietne miesto, ktoré na Námestí SNP vzniklo tesne po vražde. Návrh pamätníka od začiatku rátal s umiestnením na fasáde Nemocnice Milosrdní bratia, ktorá sa nachádza v areáli historickej budovy Kostola Navštívenia Panny Márie a Kláštora Milosrdných bratov. Projekt pamätníka od začiatku vznikal v spolupráci s rodičmi J. Kuciaka a M. Kušnírovej, s rehoľou Milosrdných bratov a Fakultou architektúry a dizajnu STU. Odborným garantom sa stal pedagóg a výtvarník Marián Králik z Fakulty architektúry STU. Finálny návrh pamätníka vznikal formou internej súťaže na ktorej sa spolupodieľali študentky fakulty. Umelecké spracovanie pamätníka sa odrazilo od motívu trhliny, či jazvy, ktorá symbolizuje rozdelenie slovenskej spoločnosti po vražde Jána Kuciaka a Martiny Kušnírovej. Pamätník je tiež symbolickým pripomenutím významu slobodnej a nezávislej žurnalistiky.
Po zapojení študentov do tvorby pamätníka vzniklo niekoľko návrhov, ktoré posúdili odborníci z Pamiatkového úradu SR a Magistrátu hlavného mesta SR Bratislavy. Pamätník je vyrobený z nerezu a ďalších kovov, doplnený technikou žíhania a opracovania materiálu. V záverečnej fáze prípravy pamätníka spoluprácu ponúkla spoločnosť Ringier Axel Springer Media, ktorá je vydavateľom spravodajského portálu "Aktuality", kde J. Kuciak pracoval. Vydavateľstvo nad pamätníkom prebralo záštitu a organizovalo aj jeho odhalenie. Pamätník mal byť pôvodne financovaný prostredníctvom peňažných darcovských príspevkov, projekt sa napokon rozhodlo podporiť Ringier Axel Springer Media.
Odhalenie pamätníka.
Pamätník odhalili štyri roky po vražde, 21. februára 2022. Podujatia sa zúčastnili rodičia J. Kuciaka a M. Kušnírovej, zástupcovia vydavateľstva Ringier Axel Springer Media a zástupca organizácie Reportéri bez hraníc. Rodičia zavraždených poďakovali všetkým, ktorí sa o vznik dôstojného pamätného miesta zaslúžili. Na pamätníku je vyobrazené krédo, ktoré používal J. Kuciak „neďakuj, ale pamätaj“.

</doc>
<doc id="678574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678574" title="Zálešovský potok">
Zálešovský potok

Zálešovský potok je potok v regióne Tatry na území obce Ždiar v okrese Poprad v Prešovskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Spišská Magura v geomorfologickom podcelku Repisko. Je ľavostranným prítokom Ždiarskeho potoka a má dĺžku . Je vodným tokom VI. rádu. 
Prameň.
Pramení v na južnom svahu vrchu "Magurka" s v lesnom extraviláne v severnej časti územia obce Ždiar.
Opis toku.
Od prameňa tečie juhozápadným smerom cez lesný extravilán, v priberá bezmenný pravostranný prítok, preteká do poľnohospodárskeho extravilánu, mení smer na juh, vteká do intravilánu obce Ždiar, podteká Cestu Slobody spájajúcu Podbanské cez Tatranskú Kotlinu s Lysou Poľanou a na okraji intravilánu ústi v do Ždiarskeho potoka ako jeho ľavostranný prítok.
Vodný tok "Zálešovský potok" má jeden bezvýznamný bezmenný prítok.
Pôvod názvu.
Názov vodného toku "Zálešovský potok" na území obce Ždiar nemá celkom zreteľný pôvod. S najväčšou pravdepodobnosťou je jeho pôvod spájaný s osobným menom "Záleš" prípadne s rodinným menom "Zálešovia, Zálešovci". Motivantom pomenovania hydronyma mohla byť poloha z pohľadu pomenovateľa "za topografickým objektom vlastníka objektu alebo ináč spájanej osoby s topografickým objektom". V roku 1995 sa na Slovensku vyskytovalo priezvisko "Záleš" v obci Nová Ľubovňa a v obci Červený Kláštor. V samotnom osobnom mene "Záleš" sa zrejme reflektuje slovný základ "lieska, lešť, leštie". Výskum ešte pokračuje. Z predĺženej predpony "zá-", zo slovného základu a kombináciou s formantom "-ovský" a kombináciou so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložený z prídavného mena a z podstatného mena v podobe "Zálešovský potok" ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. 
Názov vodného toku "Zálešovský potok" bol štandardizovaný v roku 1988
V priestore slovenskej hydronymie potokov hydronymum "Zálešovský potok" je jedinečným hydronymom (marec 2022).

</doc>
<doc id="678580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678580" title="Brezový vrch">
Brezový vrch

Brezový vrch môže byť:

</doc>
<doc id="678583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678583" title="Dobré ráno, Slovensko">
Dobré ráno, Slovensko



</doc>
<doc id="678584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678584" title="Súrodenci Wachowskí">
Súrodenci Wachowskí



</doc>
<doc id="678585" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678585" title="Irena Baumová">
Irena Baumová

MUDr. Irena Baumová (* 28. júl 1892, Nové Mesto nad Váhom† 25. máj 1970, Nové Mesto nad Váhom) bola slovenská lekárka židovského pôvodu. Zaslúžila sa o starostlivosť o Židov prenasledovaných počas Slovenskej republiky v rokoch 19391945, o obnovu vážskonovomestskej židovskej obce a o zdravotnú osvetu v regióne. 
Život.
Narodila sa v rodine židovského učiteľa ako prostredná z troch súrodencov. Po absolvovaní dievčenskej židovskej meštianskej školy študovala na obchodnej škole v Kežmarku. Po štúdiu sa zamestnala v Židovskej banke v Novom Meste nad Váhom, pričom externe študovala na Piaristickom gymnáziu v Trenčíne a zmaturovala na Evanjelickom gymnáziu v Bratislave. Štúdium medicíny absolvovala na Nemeckej univerzite v Prahe, ktorú úspešne ukončila v roku 1929.
Následne rok pracovala v Detskej nemocnici v Brne (v Černých Polích), ďalší rok na Gynekologicko-pôrodníckej klinike v Bratislave a napokon sa vrátila praktikovať medicínu do rodného Nového Mesta nad Váhom.
Lekársku kariéru jej prerušili protižidovské opatrenia vykonávané počas Slovenského štátu. V máji 1940 jej štátne orgány zakázali lekársku prax. Ľudmila Podjavorinská sa snažila za ňu prihovoriť u ministra školstva a národnej osvety Jozefa Siváka, no neúspešne. V marci 1942 bola deportovaná do sústreďovacieho tábora na Rajeckej ceste v Žiline.
Od júla 1942 pôsobila v táborovej nemocnici v Seredi, neskôr jej štátne orgány povolili výkon lekárskej praxe. Od roku 1943 až do skončenia vojny poskytovala pomoc v židovskom starobinci v Novom Meste nad Váhom. Po skončení vojny pôsobila ako praktická lekárka a zároveň sa venovala zdravotnoosvetovej práci, boju proti infekčným ochoreniam a starostlivosti o deti a mládež.

</doc>
<doc id="678587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678587" title="Vajdovka">
Vajdovka

Vajdovka () je vrch v Skorušinských vrchoch. Leží nad obcou Liesek, približne východne od Tvrdošína. 
Poloha.
Nachádza sa vo východnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Skorušina. Vrch leží v Žilinskom kraji, v okrese Tvrdošín a zasahuje na katastrálne územie obce Liesek. Najbližšími sídlami sú juhovýchodne ležiace Oravice, miestna časť Tvrdošína, severným smerom sa nachádza Vitanová, Čimhová a Liesek a severozápadne Brezovica. 
Opis.
Vajdovka sa nachádza v rázsoche, ktorá vybieha severovýchodným smerom zo Skorušiny () na Vrchdolinky (). Východným smerom susedí Bučník () a Krúpová (), južným Blatná () a Osobitá (), západným Skorušina, Brezový vrch (), Javorinky () a Ostrý vrch () a severným Vrchdolinky. Severozápadné svahy odvodňuje Hlboký potok, východné rieka Oravica a južné Čierny potok, všetky v povodí rieky Orava. Na vrchol nevedie značený chodník.
Výhľady.
Súvislý lesný porast pokrýva hrebeň i vrcholovú časť Vajdovky, preto obmedzený výhľad umožňujú len menšie lokality s redšou vegetáciou. Z vhodných miest je možné vidieť okolité vrchy Skorušinských vrchov, Západné Tatry, časť Oravských Beskýd a Oravskej Magury.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený chodník, preto prístup je možný lesnými chodníkmi z okolia. Najbližší značený chodník vedie vrcholom Skorušiny.

</doc>
<doc id="678588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678588" title="3C 10">
3C 10



</doc>
<doc id="678590" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678590" title="Krúpová (vrch v Skorušinských vrchoch)">
Krúpová (vrch v Skorušinských vrchoch)

Krúpová () je vrch v Skorušinských vrchoch. Leží nad osadou Oravice, približne východne od Tvrdošína. 
Poloha.
Nachádza sa vo východnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Oravická Magura. Vrch leží v Žilinskom kraji, v okrese Tvrdošín a zasahuje na katastrálne územie obce Vitanová a mesta Tvrdošín (Oravice). Najbližšími sídlami sú na juhozápadnom úpätí ležiace Oravice, miestna časť Tvrdošína, severným smerom sa nachádza Vitanová, Hladovka a Suchá Hora a na východe poľský Witów. 
Opis.
Krúpová sa nachádza v rázsoche, ktorá vybieha severozápadným smerom z Oravickej Magury (). Severným smerom susedí Bučník (), východným dominuje Magura, južným leží Turek () a Osobitá () a západným Blatná (), Skorušina () a Vajdovka (). Celý masív odvodňuje rieka Oravica v povodí rieky Orava. Na vrchol nevedie značený chodník. Na západných svahoch sa nachádza lyžiarske stredisko Meander Skipark Oravice.
Výhľady.
Odlesnený vrchol s horskou lúkou bez vyššej vegetácie umožňuje kruhový rozhľad. Pozorovateľné sú okolité vrchy Skorušinských vrchov, Západné Tatry a časť Oravských Beskýd, otvorený výhľad je i na územie Poľska.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený chodník, preto prístup je možný lesnými chodníkmi z okolia, resp. svahmi lyžiarskych tratí. Najbližší, žlto značený chodník vedie južným smerom na hrebeň (možný prístup na vrchol Krúpovej) a rázc. Vyšné diely, s pokračovaním na Oravickú Maguru.

</doc>
<doc id="678598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678598" title="Marina Ovsiannikovová">
Marina Ovsiannikovová



</doc>
<doc id="678604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678604" title="Konferenčný stolík">
Konferenčný stolík

Konferenčný stolík je nízky stolík navrhnutý tak, aby sa dal umiestniť do obývacej časti interiéru pre pohodlné odkladanie nápojov, diaľkových ovládačov, časopisov, kníh (najmä väčšie konferenčné stolíky), dekoratívnych predmetov a iných malých predmetov.
Väčšina konferenčných stolíkov je vyrobená z dreva (hoci stolíky z nepravého dreva sú čoraz bežnejšie) alebo zo skla a kovu, zvyčajne z nehrdzavejúcej ocele alebo hliníka a môžu obsahovať poličky alebo zásuvky.
Konferenčné stolíky boli pôvodne vyrobené v renesančnom Anglicku. Zdá sa, že prvé stoly špecificky navrhnuté a nazývané konferenčné stolíky v Európe boli vyrobené v Británii počas neskorej viktoriánskej éry.
Pôvod.
Podľa zoznamu vo Viktoriánskom nábytku od RW Symonds &amp; BB Whineray a tiež podľa knihy The Country Life Book of English Furniture od Edwarda T. Joya, stôl navrhnutý EW Godwinom v roku 1868 a vyrobený vo veľkom počte Williamom Wattom a Collinsonom a Lockom, je konferenčný stolík. Ak je táto informácia správna, môže byť tento stolík jedným z prvých konferenčných stolíkov vyrobených v Európe. Iné zdroje ho však uvádzajú len ako „stôl“. Tento stôl nebol ani zďaleka nízky, bol vysoký asi 70 centimetrov.
Neskôr boli konferenčné stolíky navrhnuté ako nízke stolíky a tento nápad mohol pochádzať z Osmanskej ríše na základe stolíkov používaných v čajových záhradách. Keďže však bol anglo-japonský štýl v Británii populárny počas 70. a 80. rokov 19. storočia a nízke stoly boli bežné v Japonsku, zdá sa, že je to rovnako pravdepodobný zdroj konceptu dlhého nízkeho stola. Od konca 19. storočia sa mnohé konferenčné stolíky následne vyrábali v skorších štýloch kvôli popularite revivalizmu, takže je celkom možné nájsť konferenčné stolíky v štýle Ľudovíta XVI. alebo konferenčné stolíky v gruzínskom štýle, ale zdá sa, že neexistujú žiadne dôkazy. stôl v skutočnosti vyrobený ako konferenčný stolík pred týmto časom. Joseph Aronson, ktorý píše v roku 1938, definuje konferenčný stolík ako „Nízky široký stolík, ktorý sa teraz používa pred pohovkou alebo gaučom. Neexistuje žiadny historický precedens...“, čo naznačuje, že konferenčné stolíky boli neskorým vývojom v histórii nábytku. So zvyšujúcou sa dostupnosťou televíznych prijímačov od 50. rokov 20. storočia si konferenčné stolíky skutočne prišli na svoje, pretože sú dostatočne nízke, dokonca aj so šálkami a pohármi na nich, aby nebránili výhľadu na televízor.
Typy.
Konferenčný stolík slúži na odkladanie rôznych drobností, časopisov, technických zariadení, ale môže slúžiť aj ako pracovný stôl, centrum tvorivej dielne, či herné pole stolovej hry. Konferenčné stolíky majú rôzne funkcie pre rôzne spôsoby využitia. Jednou z dôležitých vlastností konferenčného stolíka je jeho rozmer. Výška stolíka by mala byť rovnaká ako výška pohovky, ku ktorej sa umiestňuje. Dĺžka stolíka by mala odpovedať dĺžke pohovky a teda konferenčný stolík by mal mať 40-70% z dĺžky samotnej pohovky. Pri pohovke typu L (rohová pohovka) je to 40-70% dĺžky hlavnej sedacej časti pohovky. Konferenčný stolík má rôzne geometrické tvary - oválny alebo obdĺžnikový, okrúhly alebo štvorcový. Okrem rozdielnosti v geometrickom tvare konferenčného stolíka sú rozdiely aj v jeho základni - jednotná podstava bez nožičiek, stolík s nožičkami alebo jednou nohou. Konferenčné stolíky majú rôzne využitie, funkcionalitu a líšia sa aj v rozmere úložného priestoru. Konferenčné stolíky môžu disponovať doplňujúcimi poličkami, výsuvnými poličkami či rozkladacím mechanizmom vďaka čomu môže konferenčný stolík poskytnúť viac úložného priestoru a rovnako aj možnosť stolovania.

</doc>
<doc id="678614" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678614" title="Zelená politika">
Zelená politika

Zelená politika je názov politickej ideológie, ktorej cieľom je vytvoriť ekologicky udržateľnú spoločnosť, ktorá spočíva na princípoch sociálneho liberalizmu, environmentalizmu, subsidiarity a občianskej spoločnosti. Počiatky má v 70. rokoch 20. storočia v Európe, keď začali vznikať prvé zelené strany. 
Ideológia.
Zelenú politiku nie je možné jednoznačne v politickom spektre zaradiť naľavo alebo napravo, no väčšina zelených hnutí a politických strán býva skôr ľavicovo orientovaná a je možné pozorovať antikapitalistickú, antikorporatistickú rétoriku a taktiež volanie po sociálnej spravodlivosti. Zastancovia zelenej politiky takisto kladú veľký dôraz na pacifizmus a ochranu environmentu, čo je práve dôvod, prečo mnohí z nich zastávajú antikapitalistické názory, keďže kapitalizmu pripisujú veľký podiel na deštrukcii životného prostredia.
V roku 1984 v USA v rámci Green Committees of Correspondence došlo k formulácii desatoro kľúčových hodnôt zelenej politiky a to:
Politické smery vychádzajúce zo zelenej politiky.
Ľavicovo orientované
Pravicovo orientované

</doc>
<doc id="678618" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678618" title="Disk CD">
Disk CD



</doc>
<doc id="678619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678619" title="Disk DVD">
Disk DVD



</doc>
<doc id="678622" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678622" title="Zlatý pohár CONCACAF 2011">
Zlatý pohár CONCACAF 2011

Zlatý pohár CONCACAF 2011 bol 11. ročníkom Zlatého pohára CONCACAF a 21. ročníkom kontinentálnych majstrovstiev. Turnaj sa hral v USA v dňoch od 5. do 25. júna 2011. Obhajcom titulu bolo Mexiko.
Víťazom turnaja sa po šiestykrát stalo Mexiko, ktoré vo finále zdolalo USA 4:2.
Mexiko sa ako šampión kvalifikovalo na Pohár konfederácií FIFA 2013.
Kvalifikácia.
Na turnaj sa kvalifikovalo 12 tímov.
Štadióny.
Turnaj sa hral na trinástich štadiónoch v trinástich mestách.

</doc>
<doc id="678628" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678628" title="Koenzým B">
Koenzým B

Koenzým B (HS–CoB alebo CoB) je koenzým, ktorý sa účastní redoxných reakcií u metanogénov. Jeho celý názov je 7-merkaptoheptanoyltreonínfosfát. Táto zlúčenina obsahuje tiolovú skupinu, ktorá je hlavným reakčným miestom.
Význam v metanogenéze.
Koenzým B je dôležitou súčasťou posledného kroku biogenézy metánu. Pôsobí ako donor dvoch elektrónov pri redukcii koenzýmu M (metylkoenzýmu) na dve molekuly, a to metán a heterodisulfid. Dva rôzne experimenty boli uskutočnené, jeden s koenzýmom B a druhý bez koenzýmu B, čo naznačilo, že použitie koenzýmu B pred tvorbou metánu má za následok účinnejšie a konzistentnejšie štiepenie väzby.
Koenzým B reaguje s "S"-metyltioetánsulfonátom (metylkoenzýmom M, ktorý sa zapisuje ako ), čím sa uvoľňuje metán v metanogenéze:
 + HS–CoB → + CoB–S–S–CoM
Túto reakciu katalyzuje enzým metylkoenzým M reduktáza, ktorá obsahuje kofaktor F430 ako prostetickú skupinu.
Podobná reakcia, ktorá využíva HS–CoB i HS–CoM, je redukcia fumarátu na sukcinát, ktorú katalyzuje fumarátreduktáza:
 HS–CoM + HS–CoB + −− → −− + CoB–S–S–CoM

</doc>
<doc id="678629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678629" title="Koenzým M">
Koenzým M

Koenzým M (HS-CoM alebo CoM) je koenzým, ktorý sa účastní prenosu metylovej skupiny v metabolizme archeálnych metanogénov a v metabolizme iných substrátov u baktérií. Takisto je to nutný kofaktor pre metabolické dráhy baktérií, ktoré oxidujú alkény. CoM pomáha eliminovať toxické epoxidy, ktoré vznikajú oxidáciou alkénov, napríklad propylénu. Štruktúra tohto koenzýmu bola určená v roku 1974 počas štúdia metanogenézy, teda procesu premeny oxidu uhličitého na metán, ktorý prebieha v niektorých anaeróbnych baktériách. Koenzým M je anión, ktorého vzorec je - a nazýva sa i 2-merkaptoetánsulfonát. Jeho katión nie je dôležitý, ale najdostupnejšia je jeho sodná soľ. Koenzým M obsahuje tiolovú skupinu, ktorá je hlavným reakčným miestom, a sulfonátovú skupinu, ktorá umožňuje jeho rozpustnosť vo vodných roztokoch.
Biochemický význam.
Metanogenéza.
Koenzým M je C1 donor v metanogenéze. Premieňa sa na tioéter, metylkoenzým M (-), v predposlednom kroku tvorby metánu. Metylkoenzým M potom reaguje s koenzýmom B, čím vzniká heterodisulfid a metán:
 + HS–CoB → + CoB–S–S–CoM
Táto reakcia je katalyzovaná enzýmom metylkoenzým M reduktázou, ktorá využíva kofaktor F430 ako prostetickú skupinu.
Metabolizmus alkénov.
Koenzým M vystupuje u niektorých aeróbnych baktérií pri premene oxidu uhličitého a etylénu či propylénu na acetoacetát, konkrétne u baktérií, ktoré oxidujú alkény na epoxidy. Potom, čo propylén (alebo iný alkén) podstúpi epoxidáciu a stane sa z neho epoxypropán (alebo iný epoxid), stáva sa elektrofilný a toxický. Tieto epoxidy reagujú s DNA a bielkovinami, takže ovplyvňujú bunkové funkcie. Baktérie, ktoré oxidujú alkény, napríklad "Xanthobacter autotrophicus", používajú metabolickú dráhu, v ktorej sa CoM konjuguje na alifatický epoxid. V tomto kroku vzniká nukleofilná zlúčenina, ktorá môže reagovať s CO2. Karboxyláciou nakoniec vzniká acetoacetát.

</doc>
<doc id="678631" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678631" title="Holubyho lúky">
Holubyho lúky

Holubyho lúky alebo Holubyho lesostep je lokalita v Trnianskej doline, ktorú tvorí vyše 30 lesostepných lúk a remíziek. Je pomenovaná na počesť Jozefa Ľudovíta Holubyho, ktorý študoval okolitú flóru a vegetáciu.
Veľká časť pozemkov v tejto lokalite je v súkromnom vlastníctve.

</doc>
<doc id="678632" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678632" title="Holubyho lesostep">
Holubyho lesostep



</doc>
<doc id="678634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678634" title="Trnianska dolina">
Trnianska dolina

Trnianska dolina je dolina a rekreačná oblasť obce Vinosady v katastrálnom území Veľké Tŕnie. 
Nachádzajú sa tu Holubyho lúky, prameň Baňa, vinohrady, mokrade a chaty a tečie ňou Trniansky potok.

</doc>
<doc id="678635" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678635" title="Saint-Mamert-du-Gard">
Saint-Mamert-du-Gard

Saint-Mamert-du-Gard môže byť:

</doc>
<doc id="678636" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678636" title="Zádielsky náhon">
Zádielsky náhon

Zádielsky náhon je potok v regióne Košický región na území obcí Dvorníky-Včeláre a Turňa nad Bodvou v okrese Košice-okolie v Košickom kraji. Je ľavostranným prítokom vodného toku Hájsky potok a má dĺžku . Je vodným tokom VII. rádu. 
Zdrojnica.
Začína sa v na východnom okraji intravilánu obce Dvorníky-Včeláre v časti obce "Dvorníky". Patrí do okresu Košice-okolie v Košickom kraji a nachádza sa v geomorfologickom celku Slovenský kras v geomorfologickom podcelku Turnianska kotlina.
Opis toku.
Od zdrojnice tečie severovýchodným smerom do poľnohospodárskeho extravilánu, v priteká na obecnú hranicu medzi obcami Dvorníky-Včeláre a Zádiel a sleduje túto hranicu až po trojchotárnik obcí Dvorníky-Včeláre, Zádiel a Turňa nad Bodvou v , od trojchotárnika sleduje obecnú hranicu medzi obcami Zádiel a Dvorníky-Včeláre až po , kde túto hranicu opúšťa v smere severovýchodovýchod lemovaný pásom príbrežnej vegetácie územím poľnohospodárskeho extravilánu, ľavým brehom obmýva juhovýchodné svahy vrchu "Strážne" s , v mení smer na juhovýchod, v na severozápadnom okraji intravilánu obce Turňa nad Bodvou v vteká do vodnej nádrže "Turniansky rybník", v opúšťa "Turniansky rybník", vteká do intravilánu obce Turňa nad Bodvou a v na južnom okraji "Vodnej ulice" pri kanalizačnej čističke odpadových vôd ústi do Hájskeho potoka ako jeho ľavostranný prítok. Vodný tok Hájsky potok je ďalej prítokom Turne.
Vodný tok "Zádielsky náhon" nemá významnejšie prítoky.
Pôvod názvu.
Vodný tok "Zádielsky náhon" na území obcí Dvorníky-Včeláre a Turňa nad Bodvou má pôvod v názve obce Zádiel, po obecnej hranici ktorej krátkym úsekom preteká. Z toponyma Zádiel rozšírením o formant "-sky" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena "náhon" v podobe "Zádielsky náhon" ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. 
Názov vodného toku "Zádielsky náhon" bol štandardizovaný v roku 1990.
V priestore slovenskej hydronymie potokov hydronymum "Zádielsky náhon" je jedinečným hydronymom (február 2022).
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="678639" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678639" title="Príslop (vrch v Skorušinských vrchoch)">
Príslop (vrch v Skorušinských vrchoch)

Príslop (, ) je vrch v Skorušinských vrchoch. Leží na slovensko-poľskej hranici, nad osadou Oravice, približne východne od Tvrdošína. 
Poloha.
Nachádza sa na východnom okraji pohoria, v geomorfologickom podcelku Oravická Magura. Vrch leží na hranici Žilinského kraja a Malopoľského vojvodstva, okresu Tvrdošín
a powiatu tatrzańskeho a zasahuje na katastrálne územie obce Vitanová a Witów. Najbližšími sídlami sú západným smerom ležiace Oravice, miestna časť Tvrdošína, severovýchodne situovaný Witów a severným smerom ležiaca Hladovka a Suchá Hora. Od Západných Tatier je oddelený Tichou dolinou s riekou Oravica. 
Opis.
Príslop sa nachádza v rázsoche, ktorá vybieha východným smerom z Oravickej Magury (). Severovýchodne susedí Hurchoci Wierch (), severne leží Mašnáková (), západne susedí sedlom oddelená Magura a južným smerom Siwiańskie Turnie (). Vrcholom vedie rozvodie Čierneho a Baltského mora; do rieky Orava smeruje voda z južných svahov, ktoré odvodňuje rieka Oravica, voda z východných a severných častí smeruje prítokmi Čierneho Dunajca do Visly. Na vrchol vedie značený chodník z Oravíc. 
Výhľady.
Vrcholovú časť Príslopu pokrýva nesúvislý lesný porast, ktorý umožňuje len veľmi obmedzený rozhľad. Z vhodných miest s riedkou alebo nízkou vegetáciou je vidieť susedné vrchy Skorušinských vrchov, blízke Tatry a časť Oravských Beskýd, severným smerom je otvorený výhľad na územie Poľska.

</doc>
<doc id="678642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678642" title="Asia Klimovová">
Asia Klimovová

Asia Klimovová (; * 16. jún 1990, Nižný Novgorod – † 1. marec 2022 Kyjev) bola ruská stand-up komička a aktivistka, ktorá tragicky zahynula pri ostreľovaní kyjevskej televíznej veže .
Životopis.
Asia Klimovová sa narodila v Nižnom Novgorode a má ukrajinské korene. Pracovala v kaviarni "Ziferblat", neskôr začala robiť stand-up comedy a na jeseň roku 2021 presťahovala sa do Kyjeva. Pracovala pre analytickú firmu rick.ai ako manažérka spokojnosť zákazníkov. 22. februára 2022 natočila video, v ktorom uviedla, že v Kyjeve žije už šesť mesiacov, hovorí po rusky a nestretla sa so žiadnou negativitou alebo agresiou voči svojej osobe. Vystúpila proti tomu, že „"zločinecká vláda, ktorú si nezvolila, vnútila spoločnosti svoju falošnú doktrínu o Ukrajine a rozpútala krvavú vojnu" “. Video sa stalo virálnym.
Zomrela 1. marca 2022 počas bitky o Kyjev. Nezvestnosť Klimovovej nahlásil jej brat 3. marca . Podľa neho odišla z domu, zamierila smerom k stanici metra Dorogožiči a odvtedy sa neozvala. Telo bolo identifikované podľa jej tetovania 10. marca. O jej úmrtí informoval jej kamarát Ivan Mitin.

</doc>
<doc id="678644" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678644" title="Prototropia">
Prototropia



</doc>
<doc id="678648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678648" title="Asia Klimova">
Asia Klimova



</doc>
<doc id="678657" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678657" title="Ortuťovo-mangánová hviezda">
Ortuťovo-mangánová hviezda

Ortuťovo-mangánová hviezda je typ chemicky pekuliárnej hviezdy s výraznou spektrálnou čiarou pri 398,4 nm v dôsledku absorpcie z ionizovanej ortuti. Tieto hviezdy sú spektrálneho typu B8, B9 alebo A0, čo zodpovedá povrchovým teplotám medzi približne 10 000 a 15 000 K, s dvoma charakteristickými vlastnosťami:
Ich rotácia je relatívne pomalá a v dôsledku toho je ich atmosféra relatívne pokojná. Predpokladá sa, ale nebolo to dokázané, že niektoré typy atómov klesajú dovnútra hviezdy pod vplyvom gravitačnej sily, zatiaľ čo iné sú vyzdvihnuté smerom von z hviezdy tlakom žiarenia, čím sa vytvára heterogénna atmosféra.
Zoznam.
Nasledujúca tabuľka obsahuje najjasnejšie ortuťovo-mangánové hviezdy.

</doc>
<doc id="678658" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678658" title="Elektroodpad">
Elektroodpad

Elektroodpad je odpad vo forme elektrospotrebičov a iných elektrických zariadení (počítače, televízory, mobilné zariadenia) a ich elektrických a elektronických súčastí. Triedi sa vždy oddelene od komunálneho odpadu v špeciálnych spracovateľských dvoroch.
Definícia elektroodpadu.
Elektroodpad sú elektrozariadenia, ktoré sú odpadom vrátane všetkých súčiastok, konštrukčných častí a spotrebných materiálov, ktoré sú súčasťou elektrozariadenia v čase, keď sa ho držiteľ zbavuje.
Čo patrí do elektroodpadu.
Patria sem elektrické a elektronické zariadenia, ako sú: televízory, počítače a ich príslušenstvo (tlačiarne, klávesnice a pod.), rozhlasové prijímače, telefóny, herné konzoly, digitálne hodinky, fény, práčky, sušičky, žehličky, chladničky, umývačky riadu, mikrovlnné rúry, ohrievače, variče a ostatné elektrické kuchynské spotrebiče (rýchlovarné kanvice, kávovary, toastovače a pod.), elektromotory, ručné elektrické náradie, žiarivky, batérie, autobatérie, nabíjačky a iné.
Tieto prístroje pozostávajú z mnohých materiálov, ako sú plasty, sklo, vzácne kovy (striebro, zlato, paládium, meď), ťažké kovy (ortuť, kadmium, olovo) a toxické chemikálie (polybrómované bifenyly, polybrómované difenylétery, tetrabrómbisfenol A).
Zariadenia sa rozoberajú na ich jednotlivé časti a tie sa následne recyklujú alebo znovu používajú.
Recyklácia.
Recyklácia je základným prvkom nakladania s elektronickým odpadom. Správne vykonaná by mala výrazne znížiť únik toxických materiálov do životného prostredia a pôsobiť proti vyčerpaniu prírodných zdrojov.
Menej ako 20 % elektronického odpadu sa formálne recykluje, pričom 80 % končí buď na skládke, alebo sa neformálne recykluje – z veľkej časti ručne v rozvojových krajinách, čím sú pracovníci vystavení nebezpečným a karcinogénnym látkam, ako je ortuť, olovo a kadmium.
Bežne používanou metódou je mechanické drvenie a separácia, avšak účinnosť tejto recyklácie je nízka.
Metódy recyklácie.
Spracovanie elektronického odpadu zvyčajne najprv zahŕňa rozobratie zariadenia na jednotlivé časti buď ručne, alebo sa čoraz častejšie využívajú automatizované zariadenia na skartovanie. Následne sa demontované súčiastky rozdeľujú podľa materiálov. V priemysle sa kladie dôraz na dôslednú separáciu vzácnych kovov, ktoré sú ekonomicky nákladné a ich prírodné zásoby sú limitované. 
V alternatívnom hromadnom systéme násypka dopravuje materiál na drvenie do mechanického separátora s triediacimi a granulačnými strojmi na separáciu základných kovových a plastových frakcií. Takéto recyklačné zariadenie je uzavreté a využíva systém zberu prachu. Časť emisií zachytávajú práčky a sitá. Magnety, vírivé prúdy a sitá sa používajú na separáciu skla, plastov a železných a neželezných kovov, ktoré sa potom môžu ďalej separovať v taviacej peci.
V Európe sa recykláciou elektroodpadu zaoberá napríklad spoločnosť SEWA.
Význam recyklácie.
Recyklácia elektroniky na konci životnosti je najefektívnejším riešením rastúceho problému s elektronickým odpadom.
Odovzdaný elektroodpad skončí v spracovateľskom závode. Správne vykonanou likvidáciou starých elektrospotrebičov, sa získavajú druhotné suroviny, ktoré budú využité na výrobu nových produktov. Taktiež sa tým šetria prírodné zdroje a chráni sa životné prostredie pred znečistením toxickými látkami. Tým sa aj predchádza civilizačným ochoreniam a chráni sa zdravie ľudí. Recyklácia navyše znižuje množstvo emisií skleníkových plynov, spôsobených výrobou nových produktov.
Medzi materiály, ktoré možno recyklovať, zaraďujeme sklo, plasty a kovy. Neželezné kovy, najmä hliník a meď, je možné pretaviť a znovu využívať vo výrobe. Železné kovy, ako je oceľ a železo, sa tiež dajú opakovane použiť. Z elektroodpadu možno získavať aj vzácne kovy ako napríklad zlato.
Nesprávne nakladanie s elektronickým odpadom má za následok výrazné straty vzácnych kovov a znečistenie životného prostredia (najmä pôdy), ktoré môže zapríčiňovať civilizačné ochorenia.
Elektroodpad na Slovensku.
Na Slovensku máme veľa možností, kde môžeme bezplatne odovzdať elektroodpad. Na zber elektroodpadu sú určené predovšetkým zberné dvory a mobilné zbery. Táto možnosť je často ponúkaná aj obchodmi so zameraním na elektrotechniku.
Zvlášť sa odovzdávajú batérie, a to taktiež na zberných dvoroch, alebo v špeciálne na to určených nádobách v predajniach.
Vyzbieraný odpad sa následne vyváža do spracovateľských závodov, ako napríklad do závodu v Slovenskej Ľupči.

</doc>
<doc id="678659" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678659" title="Barrie">
Barrie

Barrie môže byť:

</doc>
<doc id="678660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678660" title="Vagačov dom (Detva)">
Vagačov dom (Detva)

Vagačov dom, pôvodne rodinný dom Vagačovcov, zakladateľov prvej bryndziarne na Slovensku, postavený v roku 1908, dominanta mesta Detvy, nachádzajúca sa v historickej časti mesta na Partizánskej ulici.
História.
Pôvodne rodinný dom Vagačovcov, zakladateľov prvej bryndziarne na Slovensku. Vznik bryndziarne sa datuje do roku 1787. Jej zakladateľom bol Ján Vagač, rodák zo Starej Turej (* 1759 – † 1835). Bol majiteľom mäsiarstva, obchodník s dobytkom, maslom a syrom a zakladateľ bryndziarskej éry Vagačovcov. Popri obchodovaní s topeným maslom a s dobytkom sa často dostával na stredné Slovensko, aj do mesta Detvy.
Jána Vagača pri opakovaných návštevách spoznávali aj miestni bačovia. Na mnohých salašoch prenocovával a spoznával ich prácu. Hostili ho chlebom a zvláštnym hrudkovitým syrom z ovčieho mlieka. Ten ho svojim vzhľadom a hlavne chuťou zaujal, a keďže nebol trvanlivý, rozmýšľal, čo s ním urobiť. Ján Vagač začal so syrom experimentovať: "„Dovtedajší spôsob výroby obohatil o rozvaľkanie v rukách rozdrvenej suroviny na drevenom lopári, čím dosiahol jemnejšiu konzistenciu. Vmiesením soli predĺžil trvanlivosť a bryndzu vytvaroval do kompaktnej hmoty. Získal tuhý, ale masťovitý produkt. Novými výrobnými postupmi smeroval k vytvoreniu špecifickej slovenskej bryndze.“"
Objavil technológiu výroby bryndze a práve v Detve, kde sa stretol s prototypom bryndze založil v roku 1787 prvú manufaktúrnu bryndziareň. Počas sezóny, príslušníci rodiny viac ako polovicu roka žili v Detve a v okolí. V tomto období patrili Vagačovci k bohatým katolíckym obyvateľom poddanského pôvodu. Ján Vagač celý život konal čestne a svedomito, keď umieral, zanechal svojmu synovi životné krédo: "„S poctivosťou najďalej zájdeš.“"
Do začiatku 20. storočia prichádzali Vagačovci do Detvy len na obdobie salašnej sezóny, na zimu odchádzali domov do Starej Turej. Až Alexander Vagač (* 7. 10. 1879 - † 9. 3. 1934), ktorý po smrti svojho otca Michala (* 26. 9. 1844 - † 19. 1. 1905) v roku 1905, prevzal vedenie rodinnej bryndziarne, sa rozhodol so svojou manželkou Antóniou, rod. Valovičovou (* 5. 1. 1887 - † 23. 2. 1976), usadiť sa v Detve natrvalo. Spolu vychovávali štyri deti Štefana, Karola, Júliusa a Máriu. Pre svoju mladú rozrastajúcu sa rodinu, nechal v roku 1908 Alexander Vagač postaviť prízemný dom na vtedajšej Hlavnej ulici (dnešnej Partizánskej ulici) a v roku 1931 pribudla nadstavba. Podľa projektu, mala mať nová budova uzavretý dvor s uličným frontom obytného domu a s kanalizáciou do potoka. "„...bude pozostávať z dvoch dvojizbových rodinných bytov so spoločným vchodom (chodbou) na prízemí a z dvoch jednoizbových bytov na podkroví. Ku dvojizbovým rodinným bytom sú projektované v obytnom dome na prízemí aj osobitné kuchyne, komory a pivnice a uzavreté povaly. A dva jednoizbové byty, ku ktorým sú projektované zo spoločného vchodu vedúce pohodlné schody z predizby.“" Staviteľ Ján Cajhán z Banskej Štiavnice vypracoval projektovú dokumentáciu a celkový rozpočet stavby bol ustálený vo výške 203 458 KČS. 
Za vedenia Alexandra Vagača podnik dosiahol najväčší rozkvet. Výrobky detvianskej bryndziarne preslávili Detvu doma aj vo svete, najmä v Rakúsku, v Nemecku a v Amerike.Na pohon mlynov začali v roku 1914 používať benzínové motory a v roku 1928 elektrický pohon. Po vypuknutí 1. svetovej vojny musel Alexander Vagač narukovať a zúčastniť sa priamych frontových bojov v rokoch 1916 - 1918. V čase jeho neprítomnosti ho v bryndziarni zastúpila jeho žena Antónia. Bryndziareň v prvým povojnových rokoch trpela ekonomickými ťažkosťami. Príčiny recesie boli rôzne, export výrobkov do bývalých častí monarchie ochromili nové hranice a clá, navyše export podliehal prísnej štátnej regulácií. Druhý základný fundament odbytu – domáca spotreba, bola ochromená socioekonomickými problémami širokých vrstiev spoločnosti. Krízu podniku znásobila aj krátka okupácia Detvy maďarskými boľševikmi v júni 1919. Toto obdobie opisuje vo svojej knihe Bolševická víchrica z roku 1928, spisovateľ, kňaz a politik Anton Šalát. "„Boľševickí predáci po vtiahnutí do Detvy obsadili rímskokatolícku faru a Vagáčov dom. – Fara im bola sídlom štábu a u Vagáčov súdili.“" 
Rodina sa zachránila útekom z Detvy a dva mesiace sa ukrývali. V dome a v bryndziarni boli napáchané nenahraditeľné škody. Po návrate začali s výrobou odznova. V roku 1933 rozšírili výrobu o taviareň ementálskeho syra, ktorý bol dovážaný z Rakúska výmenou za bryndzu. Alexander Vagač zomrel 9. marca 1934 vo veku 55 rokov. 
Vedenie podniku prebral jeho prvorodený syn Ing. Štefan Vagač (* 19. 7. 1905 – † 2.3. 1991). V roku 1937 si pri príležitosti 150. výročia rodinnej bryndziarne, objednal propagačnú brožúru od Gustáva Hladila. Ide o prvé dielo svojho druhu a je nepochybné, že Štefan Vagač si ju objednal nielen z úcty k predkom, ale aj z prestížnych a marketingových dôvodov. Brožúra je základným prameňom rodinnej histórie a poskytuje prvé ucelené informácie o bryndzi – jej pôvode, výrobe a spotrebe. Záver brožúry propaguje konkrétne výrobky bryndziarne. Štefanovi Vagačovi však nebolo dopriate viesť podnik až do konca svojho života tak, ako jeho predkom. Znárodňovanie podnikov po roku 1948 znamenalo likvidáciu rodinnej bryndziarne a v roku 1951 v nej bola výroba zrušená. Vagačovci museli v roku 1953 opustiť nielen bryndziareň, ale aj svoj rodný dom. Štefan Vagač bol preradený do robotníckeho stavu, urobil si kurz konštrukčného zámočníka v Hliníku nad Hronom, kde aj pol roka pracoval. Po prepustení následne pracoval vo vodárňach a kanalizáciách, kde robil výkopové práce a zakladal potrubia. Práve tu utrpel ťažký úraz s doživotnými následkami a musel zmeniť pracovisko. Do odchodu na dôchodok pracoval ako skladník vo Vlkanovej. S rodinou býval v Banskej Bystrici, kde 2. marca 1991 zomrel.
Súčasnosť.
Vagačov dom dlhé roky chátral. Dnes predstavuje zrekonštruovaný Vagačov dom kultúrne a komunitné centrum. Nachádza sa tam Krčma u Vagača, kaviareň s čitárňou a penzión. Sídli tam Podpoliansky pivovar, kde sa varí domáce nepasterizované a nefiltrované pivo Dobronay. Na prvom poschodí Vagačovho domu je múzeum, venované nielen rodine Vagačovcov, ale ponúka priestory aj na výstavy a kultúrne akcie rôzneho druhu.

</doc>
<doc id="678662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678662" title="Vesmírny letec">
Vesmírny letec



</doc>
<doc id="678663" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678663" title="Kozmický letec">
Kozmický letec



</doc>
<doc id="678664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678664" title="Africký pohár národov 2012">
Africký pohár národov 2012

Africký pohár národov 2012 bol 28. ročníkom Afrického poháru národov, medzinárodného futbalového turnaja pod hlavičkou Konfederácie afrického futbalu (CAF).
Turnaj sa hral v dvoch krajinách v Gabone a v Rovníkovej Guiney a hralo sa v dňoch od 21. januára do 12. februára 2012. Titul obhajoval Egypt.
Víťazom turnaja sa stala Zambia, ktorá vo finále zdolala Pobrežie Slonoviny. Finále skončilo bez gólov a zápas rozhodol až penaltový rozstrel. Zaujímavosťou je, že Pobrežie Slonoviny na celom turnaji neinkasovali ani jeden gól. Na treťom mieste sa umiestnili hráči Mali.
Kvalifikácia.
Na turnaji sa predstavilo 16 tímov. Debutantom na turnaji sa stal , a hostiteľská krajina .
Štadióny.
Turnaj sa hral na štyroch štadiónoch v štyroch mestách.
Play-off.
Finále.
Víťazom turnaja sa stala Zambia.

</doc>
<doc id="678665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678665" title="Barrie (Ontário)">
Barrie (Ontário)

Barrie je kanadské mesto v provincii Ontário.
Poloha.
Mesto sa nachádza na v zátoke Kempenfelt Bay jazera Lake Simcoe. Susedné obce sú: Oro-Medonte, Springwater, Essa, and Innisfil. Územie tradične patrí národom Huron-Wendat, Haudenosaunee a Anishinaabe.
Dejiny.
Pôvodnými obyvateľmi boli Huron-Wendat, ktorí boli neskôr vytlačení národom Haudenosaunee. Koncom 17. storočia ich však vytlačili Anishinaabe, ktorý v oblasti zostali dodnes.
Budúce mesto sa nachádzalo na východom konci cesty pôvodných obvateľov vedúcej z jzera Lake Simcoe do riečky Willow Creek, ktorá sa vlievo do rieky Nottawasaga a tá do zálivu Georgian Bay. Cesta medzi týmito tokmi bola známa ako „Nine Mile Portage“. V roku 1819 bola na konci tejto cesty vybudovaná námorná zásobovacia základňa. Vzniknuté osídlenie, časť vtedajšieho Vespra Township, bolo pomenované po komodorovi Robertovi Barriem, ktorý túto základňu navštívil v rokoch 1838 a 1833. Od roku 1835 pod názvom Barrie fungovala pošta. V roku 1854 získalo statút „village“ a začalo posielať svojho reprezentanta na okresnú úroveň v Simcoe County. V roku 1871 získala štatút „town“ a v roku 1896 k sebe pripojilo Allandale. Počas prvej svetovej vojny bola neďaleko mesta vybudovaná vojenská základňa, Borden. Doteraz je najväčšou základňou kanadského vojska.
Demografia.
V sčítaní obyvateľstva v roku 2016 malo mesto 141 434 obyvateľov, z toho 120 545 uvádza ako rodný jazyk angličtinu, 2 940 francúzštinu a 14 520 neoficiálne jazyky, z toho 35 jazyky pôvodných obyvateľov. 60 ľudí uvádza slovenčinu a 145 češtinu. 475 ľudí udalo ako etnický pôvod český, 350 slovenský a 100 československý.
Doprava.
Veľa obyvateľov mesta dochádza za prácou do iných miest. Podľa Statistics Canada skoro pätina z dochádzajúcich cestuje aspoň hodinu, čo je najviac zo všetkých sledovaných metropolitných oblastí.
Mestom prechádza Diaľnica 400 a na severe z nej odbočuje 11.
Ekonomika.
V meste je dôležitý maloobchod, zdravotníctvo a sociálna starostlivosť a výrobný priemysel. Najväčšími zamestnávateľmi sú Georgian College a Royal Victoria Regional Health Centre.
Kultúra.
V meste pôsobí MacLaren Art Centre, vystavujúce moderné a staršie umenie.
Šport.
V meste pôsobí hokejový tím Barrie Colts. Od roku 1995 je súčasťou Ontario Hockey League.

</doc>
<doc id="678667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678667" title="Slovensko na Zimných paralympijských hrách 2022">
Slovensko na Zimných paralympijských hrách 2022

Slovensko na Zimných paralympijských hrách 2022 v čínskom Pekingu reprezentovalo 32 športovcoch v 3 športoch. Celkovo má výprava 56 členov.
Medailová bilancia.
V hodnotení krajín Slovensko získalo 10. miesto 3 zlatými a 3 broznovými medailami. Celkovo to boli 4. najúspešnejšie hry, za rokmi 2018, 2010 a 2014. 
Reprezentanti.
Vlajkonosičmi výpravy boli Miroslav Haraus a Monika Kunkelová.
Slovenskí športovci súťažili:

</doc>
<doc id="678681" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678681" title="Pompaia">
Pompaia

Pompaia () bola starogrécka slávnosť zasvätená Diovi. 
Pompaia (Procesia), aténsky sviatok na počesť Dia Meilichia ("Dia Milostivého"), ktorý sa konal počas orania polí a siatia plodín, t. j. niekedy v poslednej tretine atického mesiaca maimaktérión. Vie sa o ňom len veľmi málo. V tento sviatok sa konal sprievod, v ktorom sa nieslo rúno z ovce obetovanej Diovi spoločne s Hermovou palicou ("kérykeion", palica ovinutá hadmi), čo malo možno odvrátiť zlo na začiatku zimy, alebo zabezpečiť dobrú úrodu v novom ročnom období.
Zeus Meilichios bol uctievaný aj na sviatok Diasie, ktorý sa konal 23. dňa mesiaca athestérión. Podľa niektorých znalcov (napr. nemecký klasický filológ Ludwig Deubner), sa rúno z obetovanej ovce počas tohto sviatku mohlo použiť na oslavách Pompaie. To dáva zmysel, pretože oba sviatky súviseli so životne dôležitými zásobami obilia. Diasia sa slávila, keď bolo žito (oziminy) najzraniteľnejšie voči mrazu, vetru a suchu. Deubner videl v rúne Dia ("Zeus koidion") akýsi apotropaický prostriedok (s magickou mocou chrániť pred zlom, zlej moci) aj na ochranu zasiateho osiva počas Pompaií v mesiaci maimaktérión, ktorý zobrazuje vlys atického kalendára na bloku zabudovanom do aténskeho chrámu "Panagia Gorgoepikoos" (sú na ňom názvy mesiacov atického kalendára s niektorými aténskymi sviatkami).

</doc>
<doc id="678699" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678699" title="Milan Polák (teatrológ)">
Milan Polák (teatrológ)

Milan Polák (* 16. január 1932, Lenartovce – † 15. marec 2022) bol slovenský teatrológ, novinár, spisovateľ, scenárista, dramatik a pedagóg.
Podľa Literárneho informačného centra sa zaoberal „predovšetkým divadelnou kritikou a novšou divadelnou históriou i jej výraznými osobnosťami“.
Životopis.
Po maturite na gymnáziu v Topoľčanoch (v roku 1951) študoval na vojenskej akadémii Litoměřiciach, v rokoch 1962 až 1967 dramaturgiu na Vysokej škole múzických umení v Bratislave a neskôr v rokoch 1969 až 1972 teóriu a dejiny filmu, divadla, rozhlasu a televízie na Masarykovej univerzite v Brne.
O divadle písal od roku 1960. V období rokov 1961 až 1970 pracoval ako redaktor týždenníka Život a denníka Pravda. Neskôr v rokoch 1970 až 1974 pracoval v mesačníku "Film a divadlo". Následne bol do roku 1988 pracovníkom Slovkoncertu. Odborným pracovníkom Ústavu umeleckej kritiky a divadelnej dokumentácie bol v rokoch 1988 až 1990. Potom bol bol v období 1990 až 1993 zástupcom šéfredaktora denníka "Slovenská republika". Od roku 1995 do roku 1996 bol riaditeľom dramaturgie a programu Slovenskej televízie, následne do roku 1999 odborným pracovníkom Národného divadelného centra v Bratislave. Od roku 1998 bol pedagógom Fakulty masmediálnej komunikácie Univerzity sv. Cyrila a Metoda v Trnave.
Dielo.
Bol autorom scenárov televíznych dokumentárnych filmov aj dramatizácií literárnych diel pre rozhlas. Písal pod pseudonymom Marián Petrík.
Medzi jeho knižné diela patrili:

</doc>
<doc id="678700" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678700" title="M1 (TV stanica)">
M1 (TV stanica)

M1 (M Egy) je prvý okruh (program) spravodajsko-publicistického vysielania maďarskej televízie, ktorá začala vysielať 1. mája 1957.
Poludňajší programový blok.
V rokoch 1994 – 1997 bol poludňajší programový blok od 12:00 do 15:30 hod. Zábavné programy sa vysielali bez reklám.
Školské programy.
V rokoch 1971 – 1989 sa vysielali školské programy cez deň. To spôsobilo, že programy začínali o 08:00 namiesto o 18:00 hod. Počas víkendov, leta a zimy začínali o 18:00 spolu so stanicou M2. V roku 1989 bol školský program nahradený rannými programami vysielanými medzi 05:40 a 09:00 hod.

</doc>
<doc id="678701" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678701" title="Marián Petrík">
Marián Petrík



</doc>
<doc id="678708" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678708" title="Huriska">
Huriska

Huriska () je v islame a v ľudovej viere moslimov „panna s čiernymi očami, ktorú za odmenu dostanú v raji za manželku mučeníci a bohabojní muži ako súčasť blaženého života“.
V islamskom opise neba „obraz rajských záhrad, plných krásnych plodov, zvlažovaných riekami, v ktorých budú veriaci večne prebývať s nepoškvrnenými ženami, opakuje sa v Koráne až do zunovania.“ V Koráne sa vyskytuje opis hurisiek vyskytuje v 44:54, 52:20, 55:72, 56:22.
Zmyselné vykreslenie hurisiek bolo často využívané na kritiku islamu.

</doc>
<doc id="678709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678709" title="Zámutovský potok">
Zámutovský potok

Zámutovský potok je potok v regióne Horný Zemplín na území obcí Zámutov a Čaklov v okrese Vranov nad Topľou v Prešovskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Slanské vrchy v geomorfologickom podcelku Šimonka. Je pravostranným prítokom Tople a má dĺžku . Je vodným tokom VI. rádu. 
Prameň.
Pramení v severnej časti územia obce Zámutov v na juhovýchodnom svahu vrchu Šimonka () v lesnom extraviláne.
Opis toku.
Od prameňa tečie juhovýchodným smerom cez lesný extravilán, ľavým brehom obmýva les "Holá hora", preteká cez les "Brestová dolina", opakovane mení smer od južného až po východný, v priberá ľavostranný prítok "Hrušovský jarok", ľavým brehom obmýva les "Zámutovské skaly", pravým brehom obmýva les "Rozsypaná skala", ľavým brehom obmýva les "Čulkov", vteká do poľnohospodárskeho extravilánu, ďalej v vteká do intravilánu obce Zámutov, v priberá ľavostranný prítok "Čaklovec", opúšťa územie obce Zámutov a vteká na územie obce Čaklov, v priberá pravostranný prítok "Solianska", podteká cestu spájajúcu mesto Prešov s mestom Vranov nad Topľou a po opustení intravilánu obce Čaklov ústi v do Tople ako jej pravostranný prítok.
Vodný tok "Zámutovský potok" má tri prítoky.
Pôvod názvu.
Názov vodného toku "Zámutovský potok" na území obcí Zámutov a Čaklov má pôvod v názve obce Zámutov. Motivantom pomenovania názvu obce Zámutov mohla byť poloha z pohľadu pomenovateľa "za topografickým objektom vlastníka objektu alebo ináč spájanej osoby s topografickým objektom". V samotnom slovnom základe "mut-, mút-" sa reflektuje slovný základ "mútny, kalný, často zakalený vodným tokom, pri ktorom obec vznikla". Z predĺženej predpony "zá-", zo slovného základu, kombináciou s formantom "-ovský" a kombináciou so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena v podobe "Zámutovský potok" ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. 
Názov vodného toku "Zámutovský potok" bol štandardizovaný v roku 1990.
V priestore slovenskej hydronymie potokov hydronymum "Zámutovský potok" je jedinečným hydronymom (marec 2022). 
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="678713" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678713" title="Majstrovstvá Ázie vo futbale 2000">
Majstrovstvá Ázie vo futbale 2000

Majstrovstvá Ázie vo futbale 2000 bol 12. ročníkom Majstrovstiev Ázie vo futbale, medzinárodného futbalového turnaja pre národné tímy pod hlavičkou Ázijskej futbalovej konfederácie. (AFC). Turnaj hostil Libanon a hralo sa v dňoch od 12. do 29. októbra 2000. Titul obhajovala .
Víťazom turnaja sa stalo , ktoré vo finále zdolalo Saudskú Arábiu 1:0.
Kvalifikácia.
Na turnaji sa predstavilo 12 tímov. Debutantom bol domáci .
Play-off.
Finále.
Víťazom turnaja sa stalo Japonsko.

</doc>
<doc id="678714" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678714" title="Osly (vrch v Skorušinských vrchoch)">
Osly (vrch v Skorušinských vrchoch)

Osly (staršie aj Oslí vrch; ) je vrch v Skorušinských vrchoch. Leží nad obcou Habovka, približne juhovýchodne od Tvrdošína. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Skorušina. Vrch leží v Žilinskom kraji, v okrese Tvrdošín a zasahuje na katastrálne územie obce Zábiedovo a Habovka. Najbližším sídlom je na južnom úpätí ležiaca obec Habovka, severne sa nachádza Zábiedovo a západným smerom Oravský Biely Potok. 
Opis.
Vrch Osly sa nachádza v hlavnom hrebeni pohoria, medzi Skorušinou () a sedlom Biedna. Severne susedí vrch Košiare (), východne Javorinky () a Javorková (), južne Chotár () a Mních () a západne Biedna (). Vrch patrí do povodia rieky Orava; južnú časť hrebeňa odvodňuje Blatná do Studeného potoka, vodu zo severných častí odvádza Zábiedovčík do Oravice. Vrcholovou časťou vedie značený chodník.
Výhľady.
Vrcholovú časť pokrýva lesný porast, na ktorý západným smerom nadväzuje horská lúka. Z odlesnených miest a lokalít s riedkou vegetáciou je vidieť okolité Skorušinské vrchy, no tiež časť Chočských vrchov a Západných Tatier, pri vhodných podmienkach aj Malú Fatru, Oravskú Maguru a Oravské Beskydy.

</doc>
<doc id="678717" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678717" title="GNU General Public Licence">
GNU General Public Licence



</doc>
<doc id="678719" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678719" title="GNU C Compiler">
GNU C Compiler



</doc>
<doc id="678721" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678721" title="Registrovaná obchodná značka">
Registrovaná obchodná značka



</doc>
<doc id="678722" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678722" title="MIT license">
MIT license



</doc>
<doc id="678723" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678723" title="MIT licence">
MIT licence



</doc>
<doc id="678724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678724" title="Licencia MIT">
Licencia MIT



</doc>
<doc id="678725" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678725" title="X11 licencia">
X11 licencia



</doc>
<doc id="678726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678726" title="DragonFly BSD">
DragonFly BSD

DragonFly BSD je open-source UNIX-like operačný systém, ktorý bol vytvorený ako fork operačného systému FreeBSD 4.8. Mathew Dillon (na prelome 80. a 90. rokov vývojár Amiga; v rokoch 19942003 vývojár projektu FreeBSD) začal pracovať na DragonFly BSD v júni 2003 a oznámil to na mailing listoch FreeBSD 16. júla 2003.
Dillon začal vyvíjať DragonFly BSD vo viere, že techniky použité na threading a symetrický multiprocesing v operačnom systéme FreeBSD 5 vedú k slabému výkonu a k problémom s údržbou. Tieto možné problémy sa snažil opraviť priamo vo FreeBSD, pre konflikty s ostatnými vývojármi ohľadom implementácie svojich návrhov mu však bolo odobraté právo meniť zdrojový kód FreeBSD. Napriek týmto sporom, projekty DragonFly BSD a FreeBSD stále spolupracujú zdieľaním opráv chýb, aktualizácií ovládačov a iných vylepšení.

</doc>
<doc id="678728" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678728" title="Dragonfly BSD">
Dragonfly BSD



</doc>
<doc id="678734" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678734" title="Sudan">
Sudan



</doc>
<doc id="678735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678735" title="Súdán">
Súdán



</doc>
<doc id="678740" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678740" title="Kenja">
Kenja



</doc>
<doc id="678741" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678741" title="Kénia">
Kénia



</doc>
<doc id="678742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678742" title="Kenia">
Kenia



</doc>
<doc id="678743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678743" title="Ranné správy RTVS">
Ranné správy RTVS

Ranné správy RTVS je spravodajská relácia RTVS, ktorá sa vysiela od 7. septembra 2015 na televíznych staniciach Jednotka a RTVS 24. Relácia trvá 90 minút a vysiela sa len cez pracovné dni od pondelka do piatka (s výjnimkou sviatkov) od 07:00 do 08:30 hod. Cez Vianoce a Veľkú noc má relácia prestávku. Moderátormi relácie sú od roku 2015 Miroslav Frindt a Martina Jančeková a od roku 2023 aj Alfonz Šuran.

</doc>
<doc id="678745" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678745" title="Mount Kenya">
Mount Kenya



</doc>
<doc id="678746" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678746" title="Metánofurán">
Metánofurán

Metánofurány sú skupiny chemických zlúčenín prítomných u metanogénnych archeónov. Tieto zlúčeniny obsahujú 2-aminometylfuránovú skupinu viazanú na fenoxy skupinu. Existujú aspoň tri druhy metánofuránov: keď je skupinou na opačnom konci trikarboxyheptanoylová, glutamylglutamylová alebo trikarboxy-2-hydroxyheptanoylová skupina.
Formylácia.
Metánofurány sa premieňajú na formylmetánofurány v prvých krokoch metanogenézy. Enzým formylmetánofurándehydrogenáza () formyluje metánofurán pomocou CO2, primárneho zdroja C1 v metanogenéze.
Deformylácia.
Enzým formylmetánofurán tetrahydrometánopterín formyltransferáza katalyzuje prenos formylovej skupiny z formylmetánofuránu na N5 tetrahydrometánopterínu, H4MPT. Tento enzým sa podarilo vykryštalizovať a neobsahuje žiadnu prostetickú skupinu.

</doc>
<doc id="678747" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678747" title="Svíb krvavý">
Svíb krvavý

Svíb krvavý (iné názvy: svíb červený, drieň krvavý; staršie: svíba krvavá, svíba červená, svíb obyčajný; ľudovo alebo zastarano: svíb; ľudovo: sviba; zastarano: "drieň svída", "svíd", "svída", "svidna", "červený dréň", "planý dréň") () je opadavý ker z rodu drieň/svíb ("Cornus"), prípadne staršie z rodu svíb ("Swida", ="Thylecrania"), z čeľade drieňovité (staršie: svíbovité; lat. "Cornaceae"). Je to pôvodný druh rozšírený vo veľkej časti Európy a v západnej Ázii.
Rodové meno "Cornus" je latinské označenie rohu, čo poukazuje na tvrdosť dreva. Druhové meno "sanguinea" je tiež latinského pôvodu a znamená krvavo červený, poukazujúc na jeho červené vetvičky a na jeho jesenné sfarbenie listov.
Opis.
Svíb krvavý je opadavý ker alebo malý strom s výškou až do 5 m. Mladé vetvičky, najmä tie, ktoré sú vystavené priamemu slnku, sú tmavo červené, pri rozdrvení s charakteristickou vôňou.
Listy sú protistojné, celistvookrajové, 4 – 10 cm dlhé a 3 – 4 cm široké, široko eliptické alebo vajcovité, ochlpené a s krátkou stopkou. Sú svetlo zelené, sfarbujúce sa do červena na jeseň. Majú 3 – 5 párov listových žíl, ktoré sú klenuté a zbiehajúce.
Svíb je jednodomá rastlina so silne aromatickými obojpohlavnými kvetmi, ktoré sú krémovo-biele a vytvárajú vrcholové, na dlhých stopkách plocho zakončené súkvetia, široké 4 – 5 cm. Kvet má štyri drobné kopijovité okvetné lístky, dlhé 4 – 7 mm a štyri tyčinky. Plodom je kôstkovica, 5 – 8 mm široká, spočiatku červená, pri dozretí purpurovo-čierna.
Kvitne v máji až júni a to súčasne s vývojom listov. Plody dozrievajú v septembri až októbri.
Rozšírenie.
Je to drevina so širokou ekologickou amplitúdou; rastie vo vlhku, na nížine, v podhorí, na slnečných stráňach a pasienkoch a v horách. Rozšírená je vo väčšej časti Európy okrem severných oblastí, od Portugalska po stredné Rusko. Rastie od úrovne mora až nad úroveň 1500 m v Alpách (Švajčiarsko) a na Kaukaze.
Ekológia.
Svíb je prítomný v listnatých lesoch ako krík prízemnej etáže alebo na ich čistinkách a okrajoch. Rastie v rôznych podmienkach a na rôznych typoch pôd. Rozmnožuje sa semenami ale aj vegetatívne prostredníctvom koreňov, pričom môže vytvárať aj väčšie polykormony.
Uprednostňuje stále vlhké ale dobre odvodnené pôdy. Toleruje však širokú škálu pôd, od suchých po vlhké, s rôznymi stupňami pH. Prosperuje mu priame slnko ale znáša aj tieň. Jeho charakteristické červené vetvičky na priamom slnku sa dajú vysvetliť netypickou vrstvou vonkajšej kôry, tvoriacej sa na konci rastovej sezóny, ktorá môže zvýšiť ochrannú hodnotu kôry proti primeranej slnečnej expozícii.
Svíb si dokáže prispôsobiť svoju reprodukčnú stratégiu existujúcim podmienkam. Rozmnožuje sa semenami, rozptyľovanými vtákmi alebo obmedzením kvitnutia kvetov a uprednostnením klonovania.
Druh sa vyskytuje v rôznych typoch zmiešaných listnatých lesov s dominantnými dubmi ("Quercus robur, Quercus petraea"), lipami ("Tilia"), javormi ("Acer"), jaseňmi ("Fraxinus"), brestmi ("Ulmus") a hrabmi ("Carpinus betulus"), spolu s ďalšími mezofilnými krami, ako bršlen európsky ("Euonymus europaeus"), lieska obyčajná ("Corylus avellana"), baza čierna ("Sambucus nigra"), dráč obyčajný ("Berberis vulgaris".
Význam a využitie.
Svíb je pestovaný hlavne ako ozdobný ker pre jeho malé biele kvety usporiadané v tesných strapcoch, kvitnúcich na jar a pre jeho jesenné purpurové listy a zimné jasno-červené vetvičky.
Plody nie sú jedovaté a vykazujú vysokú koncentráciu vitamínu C, ale majú nepríjemnú chuť. Dajú sa využiť na výrobu džemov a džúsov. Semená sú bohaté na tuky (až do 30 %) a využívajú sa na výrobu oleja pre ozdobné osvetlenie.
Súčasný výskum antioxidantov obsiahnutých v listoch a plodoch objavil dôležité využitie v oblastiach biomedicíny a farmakológie, ako liečivo proti odolným ľudským patogénom. Ker je významný aj pre lesné biotopy, ponúkajúci kvety pre opeľujúci hmyz, plody pre vtáky a vytvára vhodné prostredie pre celú varietu organizmov, včítane vhodného miesta pre hniezdenie vtákov.
Hrozby a choroby.
Nevyskytujú sa žiadne vážne ochorenia alebo škodcovia, ktoré by svíb ohrozovali. Ozdobné rastliny môžu byť náchylné na hubovité ochorenia, ktoré redukujú ich vitalitu, ale nespôsobujú vážne poškodenie.
Zoznam poddruhov.
Podľa súčasnej koncepcie sú akceptované nasledujúce poddruhy:

</doc>
<doc id="678748" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678748" title="Hurgáda">
Hurgáda



</doc>
<doc id="678749" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678749" title="Hurgháda">
Hurgháda



</doc>
<doc id="678750" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678750" title="Space Shuttle Main Engine">
Space Shuttle Main Engine



</doc>
<doc id="678752" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678752" title="Molybdopterín">
Molybdopterín

Molybdopteríny sú skupina kofaktorov, ktoré sa nachádzajú vo väčšine enzýmov obsahujúcich molybdén a vo všetkých enzýmoch obsahujúcich volfrám. Synonymá používané pre molybdopteríny sú MPT a pyránopterínditiolát. Názov tejto biomolekuly môže byť zavádzajúci, pretože molybdopteríny neobsahujú molybdén, ale sú pomenované podľa ligandu (pterínu), ktorý tento aktívny kov viaže. Po naviazaní molybdopterínu na molybdén a tvorbe komplexu sa tento celok zvyčajne nazýva molybdénový kofaktor.
Molybdopterín sa skladá z pyránopterínu, komplexného heterocyklu zloženého z pyránového a pterínového kruhu. Navyše k tomu má pyránový kruh dva tioláty, ktoré fungujú ako ligandy v enzýmoch s molybdénom a volfrámom. V niektorých prípadoch je alkylfosfátová skupina nahradená za alkyldifosfátnukleotid. Medzi enzýmy, ktoré obsahujú molybdopterín, patria napríklad xantínoxidáza, DMSO reduktáza, sulfitoxidáza a nitrátreduktáza.
Jediné enzýmy, ktoré obsahujú molybdén a neobsahujú molybdopterín, sú nitrogenázy (enzýmy fixujúce dusík). Tieto enzýmy namiesto toho obsahujú popri molybdéne železosírne komplexy.
Biosyntéza.
Na rozdiel od mnohých kofaktorov sa molybdénový kofaktor (Moco) nedá prijať ako živina. Tento kofaktor je teda nutné syntetizovať "de novo". Syntéza Moco prebieha v štyroch krokoch:
Dve reakcie sprostredkované enzýmami postupne premieňajú guanozíntrifosfát (GTP) na cyklický fosfát pyránopterínu. Jeden z týchto enzýmov je radikálový SAM enzým, patriaci do rodiny enzýmov spájaných s tvorbou C—X väzieb (X = S, N). Pyránopterínový intermediát sa potom premieňa na molybdopterín pôsobením ďalších troch enzýmov. Počas tejto premeny sa tvorá enditiolát, aj keď substituenty na síre nie sú známe. Síra sa získava z cysteinylpersíranu, podobne ako pri biosyntéze železosírnych bielkovín. Monofosfát sa adenyluje (viaže na ADP), čím sa aktivuje na naviazanie na Mo alebo W. Tieto kovy sú importované ako oxyanióny, molybdénan alebo volfráman.
V niektorých enzýmoch, ako napríklad xantínoxidáze, sa kov viaže na jeden molybdopterín, zatiaľ čo u iných enzýmov, napríklad u DMSO reduktázy, sa kov viaže na dva molybdopterínové kofaktory.
Modely aktívneho miesta enzýmov obsahujúcich molybdopteríny sú založené na skupine ligandov známych ako ditiolény.
Volfrámové deriváty.
Niektoré bakteriálne oxidoreduktázy využívajú volfrám podobným spôsobom ako molybdén, teda naviazaním na volfrám-pterínový komplex. Molybdopterín teda môže tvoriť komplexy buď s molybdénom, alebo volfrámom. Enzýmy využívajúce volfrám zvyčajne redukujú karboxylové kyseliny na aldehydy.
Prvý objavený enzým, ktorý vyžaduje volfrám pre svoju funkciu, takisto vyžaduje selén (aj keď jeho presná úloha nie je známa). V tomto prípade sa odhaduje, že pár volfrám-selén funguje podobne, ako pár molybdén-síra u niektorých ezýmov využívajúcich molybdénový kofaktor. Aj keď bolo zistené, že bakteriálna xantíndehydrogenáza obsahujúca volfrám využíva volfrám-molybdopterín a k tomu selén neviazaný na bielkovinu (čím sa vylučuje možnosť jeho naviazania v podobe selenocysteínu a selenometionínu), tento volfrám-selén molybdopterínový komplex ešte nebol dostatočne popísaný.
Enzýmy využívajúce molybdopterín.
Molybdopterín existuje v proteínoch v podobe kofaktoru alebo prostetickej skupiny:

</doc>
<doc id="678753" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678753" title="Pyránopterínditiolát">
Pyránopterínditiolát



</doc>
<doc id="678754" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678754" title="Tiolát">
Tiolát



</doc>
<doc id="678755" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678755" title="Veronika Šutková">
Veronika Šutková



</doc>
<doc id="678756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678756" title="Bezpečnostný systém štátu">
Bezpečnostný systém štátu

Bezpečnostný systém štátu je slovenský právny termín, ktorý býva definovaný ako:
Tento pojem bol prvýkrát použitý v Bezpečnostnej stratégii Slovenskej republiky (SR) schválnej Národnou radou SR v roku 2001, kde bol definovaný ako "„mnohostranný komplex, ktorý sa skladá zo zahraničnopolitických, ekonomických, obranných, vnútrobezpečnostných, sociálnych, záchranárskych a ekologických nástrojov a ich vzájomných väzieb“".

</doc>
<doc id="678757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678757" title="Villeneuve-lès-Avignon">
Villeneuve-lès-Avignon

Villeneuve-lès-Avignon môže byť:

</doc>
<doc id="678758" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678758" title="Uzès">
Uzès

Uzès môže byť:

</doc>
<doc id="678759" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678759" title="Sommières">
Sommières

Sommières môže byť:

</doc>
<doc id="678760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678760" title="Kino Úsmev (Košice)">
Kino Úsmev (Košice)

Kino Úsmev je kino v Košiciach. Nachádza sa v mestskej časti Staré Mesto na Kasárenskom námestí. Je to jediné fungujúce kamenné kino v Košiciach. Kino má hlavnú sálu s kapacitou 300 miest, a druhú (Impulz) s kapacitou 20 miest.
História.
Kino Úsmev existuje od roku 1922. Budova pôvodne slúžila ako kasíno, ktoré sa prestavalo na kino ešte pred prvou svetovou vojnou. Počas druhej svetovej vojny boli Košice súčasťou Maďarska, a kino nieslo názov Veseliareň (). Od roku 1929 v ňom fungovalo kino s názvom "Kino Centrál" (vo vlastníctve "Slovenskofilm"), ktoré sa po druhej svetovej vojne premenovalo na Kino Úsmev. V roku 1969 ho zasiahol veľký požiar, ktorý bol dôsledkom odhodenej cigarety v hľadisku počas predstavenia. Od roku 1993 budovu mesto prenajímalo spoločnosti "Tatrafilm". Kino bolo v roku 2012 po 83 rokoch zatvorené. Hlavným dôvodom bol nedostatok filmových kópií 35 mm formátu, ktoré sa celosvetovo prestali vyrábať a problém s financovaním kina. V roku 2012 sa občianske združenie Cinefil, o.z. rozhodlo o jeho oživenie. Mestské zastupiteľstvo Košíc v júni 2015 jednohlasne schválilo prenájom Kina Úsmev občianskemu združeniu Cinefil na dobu 15 rokov. Združenie sa zaviazalo do piatich rokov premeniť Kino Úsmev na "Centrum audiovizuálnej kultúry" s dvoma kinosálami. Po dokončení v roku 2016 bolo Centrum audiovizuálnej kultúry prvé svojho druhu na Slovensku. Prvým filmom, ktorý sa odpremietal po rekonštrukcii v júny 2016, bol film Kinoautomat z roku 1967.
Areál a podujatia.
Okrem kina sa v budove nachádza kaviareň aj bar a pred samotnou budovou sú umiestnené streetfood stánky alebo prívesy. V kino je niekoľko rokov jedným s dejísk medzinárodného filmového festivalo MFF Art Film. Kino hostili aj rôzne iné filmové festivaly, spustilo rezidenčný program pre filmových tvorcov a začalo oživovať Kasárenské námestie dvoma street-foodovými festivalmi.
Architektúra.
V roku 2018 bolo kino nominované medzi 17 projektami na "Cenu za architektúru" CE•ZA•AR. Exteriér budovy pochádza z architektonickej kancelárie "zerozero". Charakteristikou črtou nominovanej bielej rastrovej fasády je 2 000 kusov zatepľovacích hmoždiniek.

</doc>
<doc id="678761" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678761" title="Hriata">
Hriata



</doc>
<doc id="678762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678762" title="MT-LB">
MT-LB

MT-LB (rus.: МТ-ЛБ) je ľahký pásový obrnený transportér sovietskej konštrukcie, ktorý vznikol v 60. rokoch 20. storočia. Vozidlá MT-LB sú určené na prepravu vojakov, ťahanie húfnice D-30 alebo protitankového kanónu T-12. Na báze vozidla MT-LB vzniklo mnoho ďalších špecializovaných verzií ako napríklad veliteľské vozidlo, vozidlo na riadenie delostreleckej paľby alebo nákladné vozidlo.
Vznik a vývoj.
V polovici 60. rokov 20. storočia sa vedenie sovietskych ozbrojených síl rozhodlo nahradiť zastarané delostrelecké ťahače AT-P. Aby sa ušetrili peniaze, padlo rozhodnutie nevyvíjať nové vozidlo od nuly, ale prispôsobiť stroj, ktorý sa už sériovo vyrába, pre potreby armády. Na rolu armádneho terénneho vozidla sa najlepšie hodil transportér MT-L. Bolo potrebné len vyrobiť pre neho pancierový trup, pričom väčšina mechanizmov a komponentov zostala rovnaká.
Vývojom MT-LB bola poverená konštrukčná kancelária závodu na výrobu traktorov v Charkove. Vývojové práce sa začali v roku 1964 a o dva roky neskôr sa už vozidlo dostalo do sériovej výroby.
Konštrukcia.
Vnútorný priestor sa skladá z priestoru pre posádku (veliteľ a vodič) v prednej časti korby a priestoru pre 11-členný výsadok v zadnej časti. Napravo od vodiča sa nachádza malá vežička s plochou strechou. Vežička je vybavená jedným guľometom PKT kalibru a je ovládaná veliteľom. Námer guľometu sa pohybuje v rozsahu od -5° do +30° a odmer je 360°. V zadnej časti korby sú dvojdielne dvere. Vozidlo je ľahko pancierované - hrúbka pancierovania sa pohybuje medzi , to poskytuje základnú ochranu proti pechotným zbraniam. 
Pohybové ústrojenstvo je po každej strane tvorené šiestimi pojazdovými kolesami (hnacím kolesom vpredu a napínacím vzadu). Vodou chladený osemvalcový motor JaMZ 238 s výkonom 179 kW (240 k) umožňuje vozidlu dosiahnuť na cestách maximálnu rýchlosť /h a v teréne dosahuje vozidlo maximálnu rýchlosť /h. Vozidlo MT-LB je plne obojživelné, pričom vo vode sa dokáže pohybovať rýchlosťou až /h. MT-LB môže za sebou tiež vliecť príves alebo zbraň do hmotnosti prípadne viesť náklad do hmotnosti .
Vozidlo je vybavené vyhľadávacím svetlometom OU-3GK a infračerveným nočným pozorovacím prístrojom vodiča TVN-2 s dosahom . To mu umožňuje v obmedzenej miere vykonávať činnosť aj v nočných podmienkach.

</doc>
<doc id="678763" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678763" title="Rozvor">
Rozvor

Rozvor alebo rozvora môže byť:

</doc>
<doc id="678764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678764" title="Rozvora">
Rozvora



</doc>
<doc id="678769" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678769" title="Koenzým F420">
Koenzým F420

Koenzým F420 alebo 8-hydroxy-5-deazaflavín je koenzým, ktorý sa účastní redoxných reakcií u metánogénov, mnohých organizmoch kmeňa Actinobacteria a výnimočne i u iných rodov baktérií. Koenzým F420 je derivát flavínu a pôsobí ako koenzým pre koenzým F420 hydrogenázu, 5,10-metyléntetrahydrometánopterínreduktázu a metyléntetrahydrometánopteríndehydrogenázu.
Bohatým zdrojom koenzýmu F420 je "Mycobacterium smegmatis", u ktorého niekoľko desiatok enzýmov využíva koenzým F420 namiesto kofaktoru FMN, ktorý využívajú homologické enzýmy u väčšiny ostatných druhov. Niektoré eukaryoty, napríklad mušky "Drosophila melanogaster" a riasy "Ostreococcus tauri", takisto využívajú prekurzor tohto kofaktoru.
Biosyntéza.
Koenzým F420 sa syntetizuje viackrokovou dráhou:

</doc>
<doc id="678773" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678773" title="Branislav Fábry">
Branislav Fábry

Branislav Fábry môže byť:

</doc>
<doc id="678774" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678774" title="Adenozylkobalamín">
Adenozylkobalamín

Adenozylkobalamín (AdoCbl) je spolu s metylkobalamínom (MeCbl) jednou z biologicky aktívnych foriem vitamínu B12. Jeho iné názvy zahŕňajú deoxyadenozylkobalamín, 5'-deoxyadenozylkobalamín, 5-deoxyadenosylkobalamín, koenzým B12 alebo kobalamid.
Reakcie.
Adenozylkobalamín pôsobí ako kofaktor v 1,2-prešmykoch uhlíkovej kostry sprostredkovanej radikálovým mechanizmom. Tieto procesy vyžadujú tvorbu deoxyadenozylového radikálu pomocou homolytickej disociácie väzby uhlík-kobalt. Táto väzba je výnimočne slabá, jej disociačná energia je 31 kcal/mol (asi 130 kJ/mol), a je ďalej oslabená chemickým prostredím v aktívnom mieste enzýmu. Jeden z enzýmov, ktoré využívajú adenozylkobalamín ako koenzým, je metylmalonyl-CoA mutáza.
Podobným mechanizmom prebiehajú mnohé reakcie, v ktorých vystupuje ako koenzým "S"-adenozylmetionín (SAM), ktorý takisto produkuje 5'-deoxyadenozylové radikály. Enzýmy, ktoré využívajú SAM, však katalyzujú aspoň 65 unikátnych reakcií, zatiaľ čo je známych len 12 enzýmov, ktoré využívajú kobalamín. Predpokladá sa, že kobalamín sa vyvinul relatívne nedávno, čo by tento nepomer čiastočne vysvetľovalo. Okrem toho je SAM výrazne menšia molekula, takže stérická náročnosť adenozylkobalamínu znamená, že jeho použitie je pre enzýmy náročnejšie, a okrem toho musí u adenozylkobalamínu zvyčajne deoxyadenozylový radikál prekonať výrazne väčšiu vzdialenosť počas reakcie. Radikálové SAM enzýmy však obsahujú železo-sírny klaster, ktorý enzýmy využívajúce kobalamín mať nemusia - železo-sírne klastre sú senzitívne na okolitý kyslík, takže je možné, že adenozylkobalamín predstavuje alternatívu v prostredí s kyslíkom. Niektoré zdroje takisto tvrdia, že kobalamín pomáha stabilizovať produkty, takže jeho úloha je väčšia, než len tvorba radikálov.

</doc>
<doc id="678775" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678775" title="Kobalamid">
Kobalamid



</doc>
<doc id="678776" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678776" title="Izoprenoid">
Izoprenoid



</doc>
<doc id="678783" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678783" title="Oceánsky pohár národov 2002">
Oceánsky pohár národov 2002

Oceánsky pohár národov 2002 bol šiestym ročníkom Oceánskeho pohára národov, medzinárodného futbalového turnaja pre národné tímy pod hlavičkou Oceánskej futbalovej konfederácie (OFC). Turnaj sa konal na Novom Zélande a hralo sa v dňoch od 5. do 14. júla 2002. Titul obhajovala .
Víťazom turnaja sa stal , vo finále zdolali Austráliu 1:0.
Play-off.
Finále.
Víťazom turnaja sa stal Nový Zéland.

</doc>
<doc id="678784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678784" title="Mních (vrch v Skorušinských vrchoch)">
Mních (vrch v Skorušinských vrchoch)

Mních () je vrch v Skorušinských vrchoch. Leží nad obcou Zuberec, približne južne od Tvrdošína. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Kopec. Vrch leží v Žilinskom kraji, v okrese Tvrdošín a zasahuje na katastrálne územie obce Zuberec a Oravský Biely Potok. Najbližšími sídlami sú na východnom úpätí ležiaca Habovka a Zuberec, severným smerom sa nachádza Oravský Biely Potok. 
Opis.
Mníchom začína hrebeň, smerujúci juhozápadným smerom na Kopec (). Severne susedí Biedna (), západným smerom Bane () a Turínok (), juhozápadným Machy () a Kopec, južným Biela skala () a východným Javorková () a Štít (). Vrch patrí do povodia rieky Orava, pričom celý masív odvodňujú prítoky Studeného potoka. Vrcholom vedie značený chodník. Na východných svahoch sa nachádza lyžiarske stredisko.
Výhľady.
Vrchol Mnícha pokrýva súvislý lesný porast, neumožňujúci ucelenejší rozhľad, na svahoch sú však rozsiahle horské lúky. Z odlesnených miest je vidieť okolité vrchy Skorušinských vrchov, Chočských vrchov a Západných Tatier, pri vhodných podmienkach aj Malú Fatru, Oravskú Maguru a Oravské Beskydy.

</doc>
<doc id="678785" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678785" title="Odpadový olej">
Odpadový olej

Odpadový olej je minerálny olej vyrobený zo surovej ropy alebo syntetického oleja, prípadne z rastlinných zdrojov, ktorý obsahuje nečistoty a používaním stratil svoju kvalitu. Tento olej nie je možné použiť na pôvodný účel a považuje sa za odpad.
Môžu to byť najmä použité oleje do spaľovacích motorov, starý prevodový olej, motorový olej, brzdová kvapalina, hydraulický olej, syntetický olej alebo aj použitý kuchynský rastlinný olej.
Typy odpadových olejov a definície.
"Rastlinné oleje" sú estery glycerolu a vyšších mastných kyselín. Patria do prirodzeného potravinového reťazca. Nepatria medzi nebezpečné odpady a ich likvidácia je relatívne jednoduchá.
"Syntetické oleje" sú pripravené chemickými reakciami, teda nie sú priamo vyrobené z ropy. Z rôznych základných chemikálií možno pripraviť rôzne syntetické kvapaliny. Preto sa medzi nimi môžu vyskytovať rôzne typy látok, chemických štruktúr a prvkov.
Syntetické kvapaliny klasifikujeme na základe ich elementárneho chemického zloženia:
"Ropný (minerálny) olej" je zmes uhľovodíkov, ktorý sa získava priamo z ropy (môže sa získať aj napr. dechtu, živičnej bridlice a pod.). Je to produkt frakčnej destilácie ropy. Chemickou reakciou, ako je rafinácia alebo hydrokrakovanie, sa z nej odstraňujú nežiadúce zložky. Je to bezfarebný olej zložený najmä z alkánov a cyklických parafínov.
Zloženie základných minerálnych olejov:
Dopad na životné prostredie.
Odpadový olej je zvyčajne vysoko alebo stredne nebezpečný materiál. Je mimoriadne škodlivý pre životné prostredie a má karcinogénne a mutagénne účinky. Použitá ropa je nebezpečnejšia ako nepoužitá, pretože obsahuje decht, karbén, prísady, polyolefíny, pevné častice a iné nečistoty.
Jeden liter odpadového oleja môže otráviť až 1 milión litrov sladkej vody. Odpadové oleje v riekach, jazerách a potokoch ohrozujú vodný život. Ak odpadové oleje zostanú na zemi, môžu tiež vážne kontaminovať pôdu a škodiť zvieratám a hmyzu.
Rozdiel medzi odpadovým olejom a použitým olejom.
Použitý olej je akýkoľvek olej, ktorý bol rafinovaný zo surovej ropy alebo akýkoľvek syntetický olej, ktorý bol použitý a v dôsledku použitia je kontaminovaný fyzikálnymi alebo chemickými nečistotami.
Odpadový olej je akýkoľvek olej, ktorý bol kontaminovaný zmiešaním so známou nebezpečnou látkou, pri používaní alebo zo svojich pôvodných zložiek.
Spracovanie odpadového oleja.
Veľmi častý problém s odpadovými olejmi nastáva pri spoločnom zbere syntetických olejov s ropnými olejmi. Niektoré syntetické oleje (napr. polyizobutény, polyalfaloefíny) majú uhľovodíkový charakter a ich miešateľnosť s ropnými olejmi je bezproblémová. Esterové oleje (napr. estery kyseliny fosforečnej, polyglykoly a silikónové oleje) sa s minerálnymi olejmi nemiešajú a musia sa skladovať oddelene. Môžu tak spôsobovať poruchy pri spaľovaní alebo ťažkosti pri regenerácii. Nevhodné pri spaľovaní sú aj syntetické odpadové oleje obsahujúce chlór a fluór.
Prvá recyklácia bola navrhnutá v roku 1930, ale tento proces sa stal bežnejším až v 70. rokoch. Prvým spôsobom likvidácie bolo spaľovanie ropy ako paliva. Neskôr sa odpadový olej spracoval, čistil a zmiešal s novým olejom.
Spaľovanie bez čistenia.
Spaľovanie nevyčisteného odpadového oleja, uvoľňuje do atmosféry nebezpečné látky so škodlivými účinkami na zdravie. Metóda je možná len vtedy, ak olej a horáky spĺňajú všetky ekologické normy.
Spracovanie na výrobu paliva.
Olej sa spracováva na kvapalné palivo s nízkym obsahom sedimentu a vody, aby sa zabránilo tvorbe kalu a upchatiu horákov. Na rozdiel od spaľovania je olej filtrovaný, aby sa odstránili nečistoty. Filtrácia a usadzovanie nestačia na odstránenie chemických nečistôt, preto sa olej destiluje a spracováva s bieliacim ílom.
Obnova na mieste.
Bežná metóda pre zariadenia, ktoré produkujú veľké množstvo odpadového oleja. Filtráciou možno odstrániť väčšinu nečistôt priamo na mieste. Životnosť oleja sa môže predĺžiť, ak je čistenie pravidelné a dôsledné.
Obnova v rafinériách.
Umožňuje použiť odpadový olej v procese rafinácie ropy a výroby paliva.
Kompletná regenerácia.
Teoreticky sa životnosť oleja môže predĺžiť takmer na neurčito, ak sa regeneračné spracovanie aplikuje včas, čo z neho robí preferovaný spôsob. Je to výhodné najmä z ekonomického a environmentálneho hľadiska, pretože energetické náklady na regeneráciu sú o 70% nižšie ako náklady na výrobu nového oleja z ropy.
Odpadové oleje na Slovensku.
Odpadové oleje sa musia zbierať, prepravovať, zhodnocovať a zneškodňovať oddelene od ostatných druhov odpadov. Oleje nepatria do potrubí na odpadovú vodu z domácností, je nutný ich zber. Dôležitejšie je materiálové zhodnotenie olejov ako energetické. Ak nie je možné uplatniť ani jednu z týchto dvoch možností, tak povinnosťou pôvodcu, držiteľa je zabezpečiť ich zneškodnenie. Je zakázané zmiešavanie olejov s inými druhmi odpadov, s inými látkami, a zmiešavať odpadové oleje navzájom.
Pôvodca odpadových olejov je povinný odpadové oleje odovzdať:

</doc>
<doc id="678787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678787" title="Arabský pohár 2009">
Arabský pohár 2009

Arabský pohár 2009 bol deviatym ročníkom Arabského poháru, medzinárodného futbalového turnaja pre národné tímy Únie arabských futbalových asociácii (UAFA). Prvá fáza kvalifikácie sa začala v decembri 2006, ale ďalšie kola sa nekonali pre nedostatok sponzor.
Kvalifikácia.
Z 22 tímov bolo osem pridelených podľa postavenia vo FIFA do prvého kvalifikačného kola. Osem tímov bolo rozdelených do dvoch skupín a víťazi skupín postúpili do druhého kvalifikačného kola kde malo byť 16 tímov rozdelených do štyroch skupín. Druhé kvalifikačné kolo ani finálový turnaj sa kvôli nedostatku sponzorov neodohralo. 
Druhé kvalifikačné kolo.
16 tímov malo byť rozdelených do štyroch skupín. odstúpil zo súťaže a z prvého kvalifikačného kola ho nahradil .
Finálové kolo.
Finálový turnaj bol zrušený kvôli absencii sponzora.

</doc>
<doc id="678789" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678789" title="Arpád Gerster">
Arpád Gerster

Arpád Gerster (, * 22. december 1848, Košice – † 11. marec 1923, New York) bol významný maďarský chirurg a univerzitný profesor pôsobiaci v New Yorku.
Život.
Jeho otec pôsobil v Uhorskej revolúcii, jeho strýko Anton Gerster, sa podieľal na uhorskej vojne za nezávislosť a neskôr bol dôstojníkom v Americkej občianskej vojne. Jeho sestrou bola Etela Gersterová-Gardiniová, ktorá v New Yorku pracovala niekoľko rokov. Arpád študoval na košickom premonštrátskom gymnáziu. Lekárske štúdie získal na Viedenskej univerzite. Štúdium začal v roku 1866 no už v roku 1872 dokončil štúdium a získal úplnú chirurgickú a pôrodnícku kvalifikáciu. Od 1. októbra 1872 do 1. októbra 1863 bol dobrovoľníkom na chirurgickom oddelení vojenskej nemocnice vo Viedni. Po jeho ceste v Nemeckom na začiatku roka 1874 sa v marci 1874 rozhodol emigrovať do amerického New Yorku.
V roku 1878 sa zamestnal v New Yorkej nemocnici "German Hospital" (teraz Lenox Hill Hospital) na Manhattane. V roku 1879 sa taktiež stal chirurgom v "Mount Sinai Hospital" v Mannhattane. V roku 1882 bol zvolený za chirurgického učitela na New Yorkskej poliklinickej škole. Na škole oôsobil do roku 1894. Columbia University ho vymenoval za profesora operácií v roku 1910. Na univerzite bol členom tzv "Century Club" od roku 1890. Bol aktívne zapojený do činností lekárskych profesijných združení a na komunitných fórach amerických Maďarov. V tejto súvislosti predsedal desať rokov na maďarskom združení v New Yorku. Medzi Američanmi si ako slávny chirurg držal veľkú úctu, ovládal anglický jazyk aj nemčinu.
Rodina.
Dňa 15. decembra 1875 sa oženil s Annou Bernard Wynne, s ktorou mal jedno dieťa – Jána Karola Arpáda Gerstera, ktorý vykročil po stopách svojho otca a tiež vstúpil na lekársku dráhu života.

</doc>
<doc id="678792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678792" title="BMD-4">
BMD-4

 BMD-4 je ruské obojživelné bojové vozidlo pechoty určené na prepravu výsadkových vojsk.
Vznik a vývoj.
BMD-4 Bachča-U vyvinul Volgogradský traktorový závod spolu so štátnym podnikom KBP v Tule ako modernizovanú verziu BMD-3. Zbraňový modul vozidla Bachča-U vytvorili v KBP na základe zbraňového modulu z BMP-3. BMD-4 bol zavedený do ruského výsadkového vojska 31. decembra 2004. Prvá várka vozidiel BMD-4 vstúpila do služby u 137. gardového výsadkového pluku v auguste 2005. Sériová výroba BMD-4 prebiehala vo Volgogradskom traktorovom závode, ale nakoniec sa týchto vozidiel vyrobilo iba 60. Dôvodom bola skutočnosť, že oproti modernizovaným verziám BMD-1 a BMD-2 neprinášala verzia BMD-4 žiadne podstatné bojové výhody.
V roku 2007 začal Kurganský strojársky závod vyvíjať hĺbkovo modernizovanú verziu BMD-4, označovanú ako BMD-4M. Koncom roku 2012 bola podpísaná zmluva na dodávku prvých 10 vozidiel BMD-4M v hodnote 608 miliónov rubľov. Vojskové skúšky 10 vozidiel BMD-4M začali v júli 2014 a do výzbroje ruského výsadkového vojska sa typ BMD-4M „Sadovnica“ dostal v máji 2016.
Konštrukcia.
Konštrukcia BMD-4 je do značnej miery zjednotená s BMP-3, čo znižuje nároky na servis a logistiku. Odpruženie tvorí nezávislá torzná tyč s teleskopickými hydraulickými tlmičmi. Pohon BMD-4 zabezpečuje 6-valcový dieselový motor 2V-06-2 s výkonom 450 koní. BMD-4M dostal výkonnejší 10-valec UTD-9, ktorý má o 36 kW väčší výkon. Vozidlo BMD-4M vďaka výkonnejšiemu motoru, nižšej hmotnosti 13,5 t (BMD-4 13,6 t) a upravenému podvozku získalo lepšie jazdné vlastnosti, ovládateľnosť a jazdné parametre. Maximálna rýchlosť je takmer /h.
Posádku vozidla BMD-4M tvorí vodič a veliteľ. V zadnej časti je miesto pre 6 výsadkárov. Pôvodný BMD-4 dokázal prepraviť iba 5 výsadkárov.
BMD-4M získal nový trup z ľahkých zliatin s nízkou hmotnosťou umožňujúci plavbu a hlavne výsadok na padáku. Upravený trup tiež zlepšil plavebné schopnosti vozidla, pričom vo vode dosahuje BMD-4M rýchlosť /h.
BMD-4M aj základná BMD-4 majú rovnakú výzbroj, ktorá je však pomerne impozantná. Vo veži je koaxiálne umiestnený kanón, rýchlopalný kanón 2A72 efektívnym dostrelom a guľomet PKTM. Kanón 2A70 disponuje stabilizátorom v dvoch rovinách a automatickým nabíjačom. Pre kanón si BMD-4 vezie 34 nábojov. Námer kanónu sa pohybuje v rozsahu od -6° do +60° a odmer je 360°. Kanón má dostrel a dokáže viesť paľbu rýchlosťou 10 výstrelov za minútu.
BMD-4M dokáže tiež odpaľovať protitankové riadené strely 9M117M3 "Arkan", ktorých má v zásobe 4 kusy. Arkan má dostrel a dokáže preraziť pancier.
Ochranu vozidla zabezpečuje šesť dymových granátov 3D6/3D6M.
Bojové nasadenie.
Ruská invázia na Ukrajinu.
Pri okupácii Ukrajiny nasadilo Rusko do bojov vozidlá BMD-4. V priebehu prvých dvoch rokov vojny stratilo Rusko minimálne 116 vozidiel BMD-4M.

</doc>
<doc id="678793" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678793" title="Inteligencia psov (kniha)">
Inteligencia psov (kniha)



</doc>
<doc id="678795" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678795" title="Mária Bárkányová">
Mária Bárkányová

Mária Bárkányová (; * 2. marec 1859, Košice – † 26. júl 1928, Berlín) bola maďarská dramatická herečka pôsobiaca najmä v Nemecku.
Život.
Mária bola dcérov vlastníka továrne a vzdelanie nadobudla v uršulínskom kláštore. Počas tejto doby obdivovala predstavenia Dona Carlosa a Maria Stuarta. Z tohto obdivu vznikla jej úprimná túžba stať sa herečkou. Keď ukončila svoje vzdelávanie do Viedni, svoje idály realizovala v divadle "Burgtheater".
V roku 1878 debutovala vo Frankfurte nad Mohanom. Odtiaľ išla do Hamburgu a v roku 1881 bola zavolaná na "Berliner königliche Schauspielhaus" (divadlo v Berlíne). Počas tejto fázy života nabrala množstvo skúseností a precestovala svet. V roku 1892 išla do Ameriky. Vystupovala aj v Petrohrade, Moskve a Rige. Jeden s najväčších úspechov zažila v Holandsku, kde bol jej hlas prirovnávaný k hlasu Hedwigy Raabe.
Počas Svetovej výstavy v roku 1900 išla s vlastnou skupinou do Paríža, aby tam predviedli Goetheho und Schillera.

</doc>
<doc id="678796" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678796" title="Mária Bárkány">
Mária Bárkány



</doc>
<doc id="678797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678797" title="Kyselina 3-aminoizobutyrová">
Kyselina 3-aminoizobutyrová

Kyselina 3-aminoizobutyrová je produkt rozkladu tymínu. Jej konjugovanou zásadou je 3-aminoizobutyrát.
Rozklad tymínu.
Kyselina 3-aminoizobutyrová vzniká pri rozklade tymínu. 3-Aminoizobutyrát vzniká z β-ureidoizobutyrátu pôsobením enzýmu β-ureidopropionázy. Dochádza k štiepeniu oxidu uhličitého a amoniaku:
 β-ureidoizobutyrát + H2O → 3-aminoizobutyrát + CO2 + NH3
3-Aminoizobutyrát sa následne premieňa na metylmalonátsemialdehyd pomocou aminotransferázy. Aminoskupina sa prenáša na α-ketoglutarát, ktorý sa premieňa na glutamát:
 3-aminoizobutyrát + α-ketoglutarát → metylmalonátsemialdehyd + glutamát
Úloha v metabolizme.
Počas cvičenia má zvýšenie hladiny proteínu PGC-1α za následok vylučovanie 3-aminoizobutyrátu zo svalov do krvi (koncentrácia 2-3 μM v ľudskom krvnom séru). Pri kontakte 3-aminoizobutyrátu s bielym tukovým tkanivom dôjde k aktivácii expresii termogénnych génov pomocou PPARα receptorov, čo má za následok hnednutie bieleho tukového tkaniva. Jeden z dôsledkov aktivity 3-aminoizobutyrátu je zvýšenie metabolizmu buniek, na ktoré 3-aminoizobutyrát pôsobí.
Predpokladá sa, že 3-aminoizobutyrát hrá niekoľko úloh v bunkovom metabolizme, pri spaľovaní tukov a regulácii inzulínov, triglyceridov a celkového cholesterolu.
3-Aminoizobutyrát sa nachádza v kostrových svaloch ako normálny metabolit. Jeho koncentrácia v plazme sa zvyšuje pri fyzickej aktivite. Jeho produkcia je pravdepodobne spôsobená zvýšenou aktivitou mitochondrií, keďže zvýšenie jeho koncentrácie bolo pozorované i v svaloch myší, ktoré nadprodukovali proteín PGC-1α. Bolo teda navrhnuté, že 3-aminoizobutyrát má obrannú funkciu proti metabolickej poruche, keďže môže spustiť funkcie hnedého tukového tkaniva.

</doc>
<doc id="678798" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678798" title="3-aminoizobutyrát">
3-aminoizobutyrát



</doc>
<doc id="678799" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678799" title="B-aminoizobutyrát">
B-aminoizobutyrát



</doc>
<doc id="678800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678800" title="Β-ureidoizobutyrát">
Β-ureidoizobutyrát



</doc>
<doc id="678801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678801" title="Sándor Prokopp">
Sándor Prokopp

Sándor Prokopp (; * 7. máj 1887, Košice – † 4. november 1964, Budapešť) bol uhorský športový strelec, ktorý reprezentoval Uhorsko na letných olympijských hrách v rokoch 1908, 1912 a 1924.
Životopis.
Jeho otec bol Sándor Prokopp starší – úradník a telegrafista. Jeho matka bola Anna Kiskató. Otec pôsobil od roku 1891 v Budapešti, takže sa tam rodina veľmi často pohybovala. Žili na niekoľkých miestach po celej Budapešti. Sándor navštevoval základnú školu na Karolyi ulici a potom v roku 1897 nastúpil na strednú školu (Gymnázium Piarista), ktorú absolvoval v roku 1905. Podobne ako jeho otec, aj on sa pripravoval na dráhu úradníka, preto pokračoval v štúdiu na Právnickej fakulte Univerzity v Budapešti a získal titul doktora práv.
So športovou streľbou začínal v klube "EAC Budapešť". Následne sa záčastnil na letných olympijských hrách, v ktorých v roku 1912 získal vo Švédsku zlatú madailu v streľbe. Vo svojej neskoršej kariére, v roku 1913, vyhral pre svoj klub tímový šampionát v streľbe z pušky. Do roku 1924 bol členom maďarského družstva športovej streľby. V roku 1924 súťažil na letnej olympiáde s rýchlopaľnou pištoľou a pištoľou z voľného dostrelu, no ďalšie medailové úspechy už nedosiahol. Po kariére športovca trénoval mládež. V roku 1928 redigoval pravidlá odborového zväzu a napísal rôzne publikácie týkajúce sa športovej streľby.
Umiestnenie na OH.
Londýn 1908.
V roku 1908 skončil v 300 metrovej voľnej puške na 43. mieste.
Štokholm 1912.
O štyri roky neskôr získal zlatú medailu v streľbe na 300 metrov s vojenskou puškou (na tri pozície).
Paríž 1924.
Na letných olympijských hrách v roku 1924 sa zúčastnil na nasledujúcich udalostiach:

</doc>
<doc id="678802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678802" title="Krátke správy RTVS">
Krátke správy RTVS

Krátke správy RTVS je spravodajská relácia RTVS, ktorá sa vysiela od 7. septembra 2015 na televíznej stanici Jednotka.
Moderátormi relácie sú od roku 2015 Ľubomír Bajaník, Janette Štefánková a Viliam Stankay.

</doc>
<doc id="678804" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678804" title="Inteligencia (rozlišovacia stránka)">
Inteligencia (rozlišovacia stránka)

Inteligencia môže byť:

</doc>
<doc id="678805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678805" title="JOJ Šport">
JOJ Šport

JOJ Šport sú dva športové televízne okruhy (programy) patriace do skupiny JOJ.
Vznikol 6. októbra 2021. Športová televízia vysiela 24 hodín denne, programy ako priame prenosy, športové spravodajstvo. Príchodom šiesteho vysielacieho okruhu dostal väčší priestor regionálny šport. Postupne však vymizol z dôvodu kúpy viacerých atraktívnych prenosov. Od 21. januára 2025 sa pridal ku kanálu JOJŠPORT aj stanica JOJ Šport 2.
Stanica začala vysielať 6. októbra 2021 o 19:50 hod. Prvým programom bolo privítanie z nového štúdia od Sláva Jurka a následne nasledovala Volejbalová liga majstrov.

</doc>
<doc id="678806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678806" title="Byľomor bukový">
Byľomor bukový

Byľomor bukový (lat. "Mikiola fagi") je druh hmyzu z rodu byľomor ("Mikiola") z čeľade byľomorovité (Cecidomyiidae). V Európe je to bežný a hojne rozšírený druh. Jeho prítomnosť potvrdzujú nápadné, spočiatku žltozelené, postupne červené súdkovité hálky, ktoré sa nachádzajú na vrchnej strane listov buka lesného ("Fagus sylvatica").
Opis.
Byľomor bukový je malá muška čierno-hnedej farby s dĺžkou tela 4-5 mm. Brucho samcov je žltohnedé, brucho samíc červenkasté. Dospelé jedince majú polopriehľadné blanité krídla vystužené iba štyrmi pozdĺžnym žilkami. Dospelé jedince sa liahnu koncom marca a lietajú až do mája. Samičky po spárení kladú v oblasti listových žiliek jednotlivo len 0,3 mm veľké červené vajíčka. Jedna samička dokáže za sezónu zniesť do 300 vajíčok.
Z vajíčok nakladených v jarných mesiacoch sa liahnu larvy byľomora novej generácie. Drobné larvy sú belavej farby a hneď po vyliahnutí sa začnú živiť listovými pletivami hostiteľskej rastliny. Pri požieraní jej tkanív uvoľňujú látku, ktorá spôsobuje ich neprirodzený rast a okolo larvy sa začína vytvárať hálka. Vnútri hálky sa nachádza len jedna larva. Hálky majú súdkovitý až kužeľovitý tvar, navrchu zašpicatený a na povrchu sú hladké, matné až lesklé. Hálky sú spočiatku bledozelené, neskôr žlté až červenkasté. Pri premnožení sa na jednej listovej čepeli môže vyskytovať až 30 hálok. Hálky obsahujúce samčie larvy sú malé a úzke; hálky obsahujúce samičie larvy sú veľké a guľovité.
Tvrdá drevnatá stena hálky pozostáva z niekoľkých vrstiev dlhých, sklovitých buniek, s vnútornou výstelkou z oveľa menších, zelenkastých buniek. Dno hálky pokrývajú zdurené pletivové bunky listovej čepele; pravdepodobne tvoria potravu pre larvu. Hálka rastie oveľa rýchlejšie ako larva; preto hálka spočiatku v porovnaní s ňou obsahuje len veľmi malú larvu.
Úplne vyvinutá larva uzatvorí otvor na dne hálky viečkom a z listu odpadne. V prízemnej lesnej podstielke larva v hálke prezimuje. Začiatkom marca sa larvy zakuklia a po 23 týždňoch sa vyliahnu ako nová generácia dospelých jedincov.
Hálky obsahujúce zdravé larvy byľomora z listov opadnú, zatiaľ čo hálky, ktoré zostávajú počas zimy prichytené na listoch, obsahujú larvy napadnuté parazitoidmi. Tieto larvy nie sú schopné hálku otvoriť. Z týchto hálok sa na jar rodia iba parazitoidy.
Rozšírenie.
Byľomor bukový žije vo veľkých častiach Európy v porastovej oblasti buka lesného. Ako biotop sú preferované okraje bukových lesov. Druh bol zavlečený aj do Severnej Ameriky. Podľa dát z portálu iNaturalist, druh sa vyskytuje až po 62,74 stupeň severnej šírky (Nórsko, Molde) a vertikálne až do výšky (Taliansko, Veneto).
Ekológia.
Byľomor bukový je monofágny hmyz, ktorý parazituje iba na stromoch z čeľade bukovité ("Fagaceae"). Najčastejšie napáda mladé buky vo veku do 10 rokov a to v stredných a vyšších polohách. Príznaky napadnutia byľomorom sa na listoch môžu prejavovať ich neprirodzenými tvarmi, skorým opadávaním, zažltnutím a usychaním. Podstatné zníženie asimilačnej plochy môže spôsobiť zníženie prírastku drevín. Vertikálny výskyt druhu v poraste stredoeurópskeho zmiešaného lesa je najväčší vo výškach nad 30 m, teda v korunách stromov (cez 40 % celkového počtu). Priemerné napadnutie na celom výškovom profile stromov dosahuje 0,51 hálky na list. Byľomor je klasifikovaný ako lokálny a príležitostný škodca a protiopatrenia proti nemu sa nepoužívajú. Ohniská výskytu zvyčajne zaniknú už po jednom až dvoch rokoch v dôsledku aktivity prirodzených nepriateľov, najmä parazitoidov. Masový výskyt byľomora bukového sa vyskytuje každých 7-10 rokov.
Asi 1422 % lariev v hálkach je usmrtených obrannou aktivitou rastlinných pletív a značnú časť v zime zničia vtáky, najmä sýkorka veľká ("Parus major"). Larvu môže usmrtiť vo vnútri hálky aj rozvoj rastlinnej patogénnej huby "Apiognomonia errabunda". Vývin v hálkach zvyčajne dokončí len 38 % lariev, pričom až 82 % úmrtnosť možno pripísať hmyzím parazitoidom.

</doc>
<doc id="678807" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678807" title="Inteligencia psa">
Inteligencia psa



</doc>
<doc id="678809" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678809" title="Psia inteligencia">
Psia inteligencia



</doc>
<doc id="678812" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678812" title="SARS-CoV">
SARS-CoV

Koronavírus 1 spôsobujúci ťažký akútny respiračný syndróm (angl. "severe acute respiratory syndrome coronavirus 1" – skratka SARS-CoV alebo SARS-CoV-1) je kmeň koronavírusov, ktorý spôsobuje SARS, chorobu dýchacej sústavy zodpovednú za epidémiu SARS v rokoch 2002-2004. Je to obalený vírus a s jednovláknovou RNA pozitívnej polarity, ktorý infikuje bunky epitelu v pľúcach. Tento vírus vstupuje do hostiteľskej bunky naviazaním sa na Angiotenzín konvertujúci enzým 2. Infikuje ľudí, netopiere a palmové cibetky.

</doc>
<doc id="678813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678813" title="Koronavírus 1 spôsobujúci ťažký akútny respiračný syndróm">
Koronavírus 1 spôsobujúci ťažký akútny respiračný syndróm



</doc>
<doc id="678814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678814" title="Severe acute respiratory syndrome coronavirus 1">
Severe acute respiratory syndrome coronavirus 1



</doc>
<doc id="678815" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678815" title="SARS-CoV-1">
SARS-CoV-1



</doc>
<doc id="678816" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678816" title="SARS CoV">
SARS CoV



</doc>
<doc id="678818" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678818" title="Pôdohospodárstvo v Spojených štátoch">
Pôdohospodárstvo v Spojených štátoch

Pôdohospodárstvo v Spojených štátoch patrí objemom svojej produkcie k najväčším národným pôdohospodárskym odvetviam na svete, pričom z hľadiska zahraničného obchodu sa vyznačuje aktívnou obchodnou bilanciou.
Podľa výsledkov poľnohospodárskeho sčítania z roku 2017 sa v Spojených štátoch k tomuto roku nachádzalo 2 042 220 fariem, ktoré obhospodarovali celkom 3 643 051,28 km2, pričom na jednu farmu v priemere pripadalo 178 ha.

</doc>
<doc id="678820" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678820" title="Majstrovstvá EAFF vo futbale 2019">
Majstrovstvá EAFF vo futbale 2019

Majstrovstvá EAFF vo futbale 2019 bol ôsmym ročníkom Majstrovstiev EAFF vo futbale, medzinárodného futbalového turnaja pre národné tímy Východoázijskej futbalovej federácie (EAFF). Finálový turnaj sa hral v Južnej Kórei.
Víťazom turnaja sa stala domáca Južná Kórea.
Tímy.
Všetkých desať tímov federácie sa zúčastnilo na turnaji. Tímy boli rozdelení do troch predkôl. Víťaz prvého a druhého kola postupovali o kolo vyššie.
Prvé predkolo.
Víťaz predkola sa kvalifikoval do druhého predkola.
Do druhé kola postúpilo Mongolsko.
Druhé predkolo.
Víťaz predkola sa kvalifikoval do finálového kola.
Do finálového kola postúpil Hongkong.
Finálové kolo.
Víťazom celého turnaja sa stal Kórejská republika.

</doc>
<doc id="678823" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678823" title="Transamináza">
Transamináza

Transamináza alebo aminotransferáza je enzým, ktorý katalyzuje transaminačnú reakciu medzi aminokyselinou a α-ketokyselinou. Tieto enzýmy sú dôležité v syntéze aminokyselín, ktoré tvoria bielkoviny. Patria medzi transferázy.
Funkcia a mechanizmus.
Aminokyseliny obsahujú aminoskupinu (NH2-) a ketokyseliny obsahujú ketoskupinu (=O). Pri transaminácii sa NH2 skupina z jednej molekuly vymení s =O skupinou inej molekuly. Z aminokyseliny sa stáva ketokyselina a z ketokyseliny sa stáva aminokyselina.
Transaminázz sú zvyčajne proteínové enzýmy. Niektoré transaminačné aktivity ribozómu sú však katalyzované ribozýmami (RNA enzýmami). Príkladmi sú VS ribozým a vlásenkový ribozým.
Transaminázy využávajú pyridoxalfosfát ako koenzým, ktorý sa mení na pyridoxamín v prvej polreakcii, pri ktorej sa aminokyselina mení na ketokyselinu. Pyridoxamín, ktorý je viazaný na enzým, potom reaguje s pyruvátom, oxalacetátom alebo α-ketoglutarátom, čím vzniká alanín, aspartát alebo glutamát. Mnoho transaminačných reakcií prebieha v tkanivách a sú katalyzované transaminázami špecifickými pre konkrétny pár aminokyselina/ketokyselina. Tieto reakcie sú reverzibilné a ich smer je daný podľa toho, ktorý substrát je v nadbytku. Táto reverzibilita sa dá využiť v aplikáciách syntetickej chémie na zisk cenných chirálnych amínov. Špecifické enzýmy sú pomenované podľa páru reaktantov, napríklad enzým katalyzujúci reakciu medzi glutamátom a pyruvátom, z ktorých vznikajú α-ketoglutarát a alanín, sa nazýva alaníntransamináza a pôvodne sa nazýval glutamát-pyruváttransamináza (skrátene GPT).
Transaminačná aktivita tkanív sa dá zistiť inkubáciou homogenátu s rôznymi pármi aminokyselina-ketokyselina. Transaminácia sa potvrdí, ak vznikne nový aminokyselina a ketokyselina, čo sa overuje papierovou chromatografiou. Reverzibilita sa preukáže použitím komplementárneho páru aminokyseliny a ketokyseliny ako počiatočných reaktantov. Po vyňatí chromatogramu zo solventu sa používa ninhydrín, čím sa zvýraznia škvrny.
Metablizmus aminokyselín u zvierat.
Pri nízkej hladine cukru musia živočíchy metabolizovať bielkoviny na aminokyseliny na úkor svalového tkaniva. Transaminázy v pečeni preferujú oxalacetát a α-ketoglutarát, čo je dôležité, pretože to umožňuje presun dusíka z metabolizmu aminokyselín na aspartát a glutamát, odkiaľ sa dusík premieňa na močovinu a vylučuje sa. Podobným spôsobom sa v svaloch transaminuje pyruvát na alanín, ktorý sa prenáša krvných riečišťom do pečene (celková reakcia sa občas nazýva glukóza-alanínový cyklus). V pečeni ostatné transaminázy regenerujú pyruvát, ktorý pôsobí ako cenný prekurzor pre glukoneogenézu. Tento alanínový cyklus je analogický Coriho cyklu, ktorý umožňuje anaerobický metabolizmus v svaloch.
Diganostický význam.
Transaminázy sú dôležité v produkcii rôznych aminokyselín a meranie koncentrácie rôznych transamináz v krvi je dôležité pre diagnostiku a sledovanie mnohých chorôb. Napríklad prítomnosť zvýšenej hladiny transamináz môže byť indikátorom pre poškodenie pečene alebo srdca. Dva dôležité transaminačné enzýmy sú aspartáttransamináza (AST) a alaníntransamináza (ALT). Tieto transaminázy boli objavené v roku 1954 a ich klinický význam bol popísaný v roku 1955.

</doc>
<doc id="678824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678824" title="Somló halušky">
Somló halušky

Somló halušky [vyslov: šomló] alebo somlói halušky [vyslov: šomlój] () sú tradičný maďarský dezert. Ide o dvojitý biskvit s vanilkovým pudingom, rumovými hrozienkami a čokoládovou polevou.
História.
Dezert dostal svoj názov podľa vyhasnutej sopky Somló v západomaďarskej župe Veszprém. Ide o 431 metrov vysokú horu nachádzajúcu sa 15 km západne od Ajky v krajinnej a prírodnej rezervácii Somló Tájvédelmi Körzet. Somló halušky údajne vytvoril v maďarskom hlavnom meste Budapešti v 50. rokoch 20. storočia Károly Gollerits v reštaurácii Gundels. V roku 1956 bol dezert ocenený v Bruseli. 
Príprava.
Na ich prípravu si treba pripraviť piškótové cesto. Potom ho rozdeliť a vmiešať do polovice kakaový prášok. Z týchto hmôt sa upečú tenké piškótové základy. Hrozienka namočíme buď do rumu, alebo do zmesi rumu, vody a cukru. Uvarí sa aj vanilkový puding a podľa potreby zmieša so šľahačkou. Pripravuje sa vrstvením vo forme. Základ tvorí svetlé piškótové cesto. Polovicu hrozienkovej zmesi a polovicu pudingu poukladáme na každý jej plát a rovnomerne rozotrieme, nasleduje tmavé piškótové cesto, zvyšné hrozienka a nakoniec puding. Nakoniec halušky necháme niekoľko hodín odležať v chladničke. Bežné sú rôzne varianty: niekedy sa používa len svetlé piškótové cesto, bežné je aj posypanie vrchnej vrstvy pudingu kakaovým práškom. Do vrstiev zapracujeme okrem hrozienok aj nasekané vlašské orechy a mandle. Pred podávaním sa halušky pôvodne vykrajovali z cesta a podávali sa s čokoládovou polevou, šľahačkou, ozdobené kakaovým práškom, vlašskými orechmi alebo mandľami.

</doc>
<doc id="678825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678825" title="Somlói halušky">
Somlói halušky



</doc>
<doc id="678826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678826" title="Canon EOS RP">
Canon EOS RP

Canon EOS RP je bezzrkadlový systémový fotoaparát od japonského výrobcu Canon. Bol uvedený vo februári 2019 a išlo o druhý fotoaparát v systéme R plnoformátových bezzrkadloviek.
Technické parametre.
Model EOS RP je vybavený bajonetom Canon RF a je kompatibilný s objektívmi Canon RF. Objektívy EF a EF-S je možné pripojiť pomocou adaptéra.
Full-frame CMOS snímač (36 × 24 mm) má efektívne rozlíšenie cca 26,2 megapixelov. EOS RP je vybavený elektronickým hľadáčikom cez obrazový snímač s približne 100 % pokrytím snímky (horizontálne aj vertikálne) a režimom živého náhľadu.
Režim EOS Movie umožňuje nahrávanie v rozlíšení 4K, Full HD a HD.
Puzdro je vyrobené z horčíkovej zliatiny zapuzdrené v plaste a utesnené proti prachu a striekajúcej vode. 

</doc>
<doc id="678828" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678828" title="Mohamedánsky chrám">
Mohamedánsky chrám



</doc>
<doc id="678829" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678829" title="Mohamedánsky kostol">
Mohamedánsky kostol



</doc>
<doc id="678830" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678830" title="Mošea">
Mošea



</doc>
<doc id="678831" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678831" title="Moša">
Moša



</doc>
<doc id="678832" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678832" title="Mošita">
Mošita



</doc>
<doc id="678833" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678833" title="Mečeta">
Mečeta



</doc>
<doc id="678834" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678834" title="Medžet">
Medžet



</doc>
<doc id="678835" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678835" title="Mečet">
Mečet



</doc>
<doc id="678836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678836" title="Mahometský kostol">
Mahometský kostol



</doc>
<doc id="678840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678840" title="Farebná aberácia">
Farebná aberácia



</doc>
<doc id="678841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678841" title="Farebná vada">
Farebná vada



</doc>
<doc id="678842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678842" title="Chromatizmus">
Chromatizmus

Chromatizmus môže byť:

</doc>
<doc id="678843" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678843" title="Aberácia optického zobrazenia">
Aberácia optického zobrazenia



</doc>
<doc id="678844" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678844" title="Chyba optického zobrazenia">
Chyba optického zobrazenia



</doc>
<doc id="678845" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678845" title="Optická aberácia">
Optická aberácia



</doc>
<doc id="678846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678846" title="Chyba zobrazenia">
Chyba zobrazenia



</doc>
<doc id="678847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678847" title="Optická vada">
Optická vada



</doc>
<doc id="678848" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678848" title="Vada optického zobrazenia">
Vada optického zobrazenia



</doc>
<doc id="678849" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678849" title="Chromatická vada">
Chromatická vada



</doc>
<doc id="678850" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678850" title="Trojuhol">
Trojuhol



</doc>
<doc id="678853" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678853" title="Ada Blackjacková">
Ada Blackjacková

Ada Blackjack Johnsonová rodená Ada Delutuk (* 10. máj 1898, Spruce Creek, Aljaška – † 29. marec 1983 Palmer, Aljaška) bola inuitka, ktorá dva roky žila ako stroskotanec na neobývanom Wrangelovom ostrove, ktorý sa nachádza na sever od Sibíri.
Životopis.
Narodila sa v roku 1898 v Spruce Creek na Aljaške, odľahlej osade na severnej strane Polárneho kruhu neďaleko mesta Nome. Bola vychovaná metodistickými misionármi, ktorí ju naučili anglicky čítať Bibliu, šiť a starať sa o domácnosť podľa vzoru bielych ľudí. V šestnástich si vzala Jacka Blackjacka a mali spolu tri deti, avšak iba jedno prežilo útle detstvo. Manžel, ktorý ju bil ju neskôr opustil a Ada so svojim päťročným synom musela ísť pešo do Nome . Syn trpel tuberkulózou a podlomeným zdravím a Ada si nemohla dovoliť výdavky na jeho liečbu, preto ho dala do sirotinca. Aby mohla svojho syna uživiť, pridala sa v roku 1921 k expedícii naprieč Čukotským morom na Wrangelov ostrov, ktorú viedol Kanaďan Allan Crawford, ale financovanie a plánovanie zaisťoval Vilhjálmur Stefánsson.
Expedícia na Wrangelov ostrov.
Stefansson poslal expedíciu, aby sa pokúsila nárokovať ostrov pre Britské impérium. Prieskumníkov si vybral sám podľa ich predchádzajúcich skúseností a akademických znalostí. Vyberal si tých s pokročilou znalosťou v oblasti geografie a vedy. Čo je však zvláštne, Británia si zamrznutý Wrangelov ostrov, ktorý leží viac ako východne od Aljašky a približne severne od Sibíri, nikdy nenárokovala. Ada reagovala na Stefanssovu ponuku hľadajúcu anglicky hovoriacu inuitku krajčírku, ale ako odchovanka misionárov nemala žiadne schopnosti pre prežitie v divočine. Tiež mala pochybnosti o tom či sa vôbec pridať k skupine samých mužov, ale plat 50 dolárov mesačne bol oveľa viac, než by si kedy zarobila látaním oblečenia v Nome.
Dňa 9. septembra 1921 vyrazila expedícia na lodi "Silver Wave" (Strieborná vlna) na cestu. Celý tím sa skladal z piatich členov: Ada; Američania Lorne Knight (28 rokov), Milton Galle (19 rokov) a Freud Maurer (28 rokov); a Kanaďan Allan Crawford (20 rokov). Maurer v roku 1914 strávil na ostrove osem mesiacov po stroskotaní lode Karkuk. Samotný Stefansson nikdy nemal v úmysle sa k expedícii pridať. Naopak skupine oznámil, že im bude zariaďovať ďalšie zásobovanie a za rok ich z ostrova vyzdvihne. Posádka dorazila na Wraglerov ostrov bez väčších problémov, podľa inštrukcií Stefanssona. Niekoľko prvých mesiacov si posádka žila v relatívnom pohodlí. Ada sa starala o posádku a látala mužom oblečenie, zatiaľ čo muži chodili loviť. Podmienky boli síce oveľa tvrdšie ako im povedal Stefansson, ale posádke sa darilo získavať relatívny dostatok jedla. Na konci leta ostrov obalil ľad, čím znemožnil prístup lode "Teddy Bear", ktorá mala expedíciu vyzdvihnúť. Medzitým sa Stefanssonovi nepodarilo zohnať peniaze na poslanie ďalších zásob a kým bola vybavená žiadosť o vládnu pomoc, bol už koniec augusta a nebolo už možné vyslať loď na sever. V januári 1923 už expedícia hladovala. Teploty siahali pod −48°C a Knight ochorel na skorbut. Relatívne zdraví Crawford, Mauer a Galle sa vydali na 700 míľ dlhú cestu cez zamrznuté Čukotské more na Sibír, aby priviedli pomoc, ale už ich nikdy nikto nevidel.
Život na ostrove.
Na mieste zostala Ada a Knight, o ktorého sa Ada neúnavne starala ďalší polrok. Ako neskôr napísal denník "Los Angeles Times", Ada bola „doktorkou, opatrovateľkou, spoločníčkou, posluhovačkou, drevorubačom a lovkyňou v jednej osobe“. Ani to neviedlo Knighta, aby si Ady vážil, namiesto toho si na nej vylieval svoju zlosť, dokonca ju osočoval, že sa o neho nedokáže postarať a niet divu, že od nej manžel odišiel a zomreli jej dve deti. Ada si svoj hnev stoicky vylievala vo svojom denníku. Knight zomrel 23. júla 1923. Jeho smrť Ada zaznamenala na písacom stroji, ktorý po sebe zanechal jeden člen výpravy. Po Knightovej smrti sa Ada rozhodla neprepadať zúfalstvu, namiesto toho si dala za cieľ prežiť, aby sa mohla znovu stretnúť so svojím synom. Strach, že už ho nikdy neuvidí ju držal pri živote. Knightovo telo nechala v stane, pretože nebola dosť silná na to, aby ho zvládla sama pochovať. Obložila ho debnami, aby telo ochránila pred divokými zvieratami a sama sa presunula do druhého skladovacieho stanu, kde pre istotu spala s nabitou puškou, v prípade, že by sa objavil ľadový medveď. Tri mesiace žila Ada úplne sama, len v spoločnosti mačky Viktórie. Naučila sa prežiť v extrémne mrazivom prostredí - trénovala strieľanie vtákov a nastavovala pasce na ľadové líšky. Postavila si loď, namiesto zničenej lode posádky, z koží, plátna a naplaveného dreva. Tiež si postavila vyvýšenú pozorovateľňu na sledovanie polárnych medveďov. Dokonca sa naučila sama obsluhovať fotoaparát a vytvorila svoje fotografie pred stanom. Po takmer dvoch rokoch od vylodenia na ostrove, pristála pri Wrangelovom ostrove, 20. augusta 1923, loď "Donaldson". Posádka bola Adou a jej príbytkom ohromená. Podľa svedectva by tu Ada mohla prežiť ešte ďalší rok.
Návrat.
Po návrate domov sa rozniesli správy o tragickom konci expedície a Ada sa ocitla v epicentre záujmu médií. Niektoré noviny ju nazývali skutočnou „ženskou Robinsonkou“. Tichá Ada sa publicite radšej stránila. Aj napriek väčšinou úplne obdivuhodnej reakcie musela čeliť aj obvineniu, že nechala Knighta zomrieť. S obvinením prišiel člen posádky, ktorá ju zachránila. Ako však dokázal jej denník, Ada sa o Knighta starala ako mohla a nakoniec sa dočkala ospravedlnenia. Svoje peniaze Ada použila, aby vzala syna Benetta do Seattlu, aby sa vyliečil z tuberkulózy. Paradoxne najväčšia sláva a zisk pripadol Stefanssonovi, ktorý Adin príbeh propagoval ako „najromantickejší arktický príbeh v histórii“ a napísal o ňom knihu "Dobrodružstvo Wrangelovho ostrova". Nakoniec najväčšou iróniou bolo, že Stefansson nevedome poslal expedíciu, aby nárokovala Wrangelov ostrov, ktorý si už päť rokov predtým nárokovalo Rusko.
Ada sa neskôr vrátila na Aljašku, kde sa znova vydala a mala ďalšieho syna Billyho. Jej život tu, avšak nebol jednoduchý ani s novo nadobudnutou prestížou a životné podmienky sa skoro nelíšili od čias pred expedíciou. Po zvyšok života sa stretla s chudobou a aj druhého syna musela dať na deväť rokov do sirotinca, keď nemala prostriedky, aby ho uživila. Jej syn Benett zomrel v roku 1972 a Ada ho nasledovala o desať rokov neskôr. Zomrela 29. marca 1983 v meste Palmer na Aljaške Je pochovaná na cintoríne Anchorage Memorial Park. Mesiac po jej smrti ju aljašská legislatíva oficiálne uctila a ako skutočnú hrdinku.

</doc>
<doc id="678854" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678854" title="Ada Blackjack">
Ada Blackjack



</doc>
<doc id="678858" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678858" title="Pôdohospodárstvo">
Pôdohospodárstvo

Pôdohospodárstvo (iné názvy: poľnohospodárstvo a lesníctvo; staršie: "poľnohospodárstvo" [v širšom zmysle], "zemedelstvo" [v širšom zmysle]) je zložka (prípadne odvetvie) národného hospodárstva, ktorá pozostáva z poľnohospodárstva (vrátane včelárstva, poľovníctva, záhradníctva, rybolovu a pod.) a lesníctva. Staršia všeobecná definícia pôdohospodárstva znie: "súčasť materiálnej výroby, ktorá sa ako samostatná zložka národného hospodárstva zaoberá získavaním, obnovovaním zdokonaľovaním produkcie, zdrojom ktorej je obrábaná a lesná pôda v organickej spätosti so živočíšnou výrobou, vrátane záhradníctva, včelárstva, poľovníctva a vnútrozemského rybárstva“.
Hoci sa výraz pôdohospodárstvo vyskytuje napríklad v súčasnom názve príslušného slovenského ministerstva, od konca 20. storočia sa v oficiálnych deleniach národného hospodárstva pojem pôdohospodárstvo nepoužíva a namiesto neho sa používajú len názvy jeho jednotlivých veľkých častí (poľnohospodárstvo, lesníctvo a podobne).
Vecné podrobnosti o pôdohospodárstve pozri v článkoch poľnohospodárstvo a lesníctvo.
Delenie.
V roku 1964 sa problému terminologického vymedzenia tohto pojmu v jazykovednom článku venoval Imrich Kabina, a to v komparácii s českou terminológiou a najmä s ohľadom na dobové právne normy. Hoci, ako uvádza Kabina, niektoré dobové zdroje rozlišovali v danom kontexte viac než dva úseky hospodárstva, podľa autora treba („na základe celkového bohatstva založeného na produkčnej sile pôdy“) rozlišovať len 2 veľké úseky pôdohospodárstva:

</doc>
<doc id="678862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678862" title="Sférická aberácia">
Sférická aberácia

Sférická aberácia (iné názvy: sférická chyba, guľová chyba/aberácia, otvorová chyba/aberácia, nevhodne [bohemizmus]: "sférická/guľová/otvorová vada") je optická chyba spôsobená guľovým tvarom šošoviek tým, že lúče prechádzajúce okrajom šošovky sa viac lámu ako lúče blízko optickej osi. Rozdiel medzi vzdialenosťami ich ohnísk je sférická pozdĺžna aberácia. Táto optická chyba zapríčiňuje neostrosť obrazov, pretože pri dopade rovnobežného zväzku svetelných lúčov na šošovku pretínajú okrajové lúče zväzku (po lome šošovkou) optickú os v inom bode ako lúče v blízkosti osi. Pri spojke (šošovke s kladnou optickou mohutnosťou) je sférická aberácia záporná. Pri rozptylke (šošovke so zápornou optickou mohutnosťou) sa okrajové lúče lámu menej ako paraxiálne, ohnisko okrajových lúčov je ďalej ako paraxiálnych a sférická aberácia je kladná. Preto možno opravovať túto optickú chybu kombináciou spojných a rozptylných šošoviek s pozdĺžnou sférickou aberáciou rôznych znamienok. Pri dvojitom objektíve sa dá súčasne znížiť sférická i chromatická aberácia. Sférická aberácia sa vyskytuje aj pri sférických zrkadlách a odstraňuje sa prechodom od sférickej obrazovej plochy k parabolickej alebo použitím korekčnej šošovky (Schmidtov ďalekohľad) a menisku (Maksutovov ďalekohľad). Aj sférickú aberáciu jednoduchej šošovky možno odstrániť tým, že jej jedna alebo obidve guľové plochy sa podľa potreby korigujú. Objektívy ďalekohľadov pracujú obyčajne len blízko optickej osi. Inak je to pri fotografických objektívoch, kde sa niekedy vyžaduje veľmi široké zorné pole. 

</doc>
<doc id="678863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678863" title="Sférická chyba">
Sférická chyba



</doc>
<doc id="678864" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678864" title="Guľová chyba">
Guľová chyba



</doc>
<doc id="678865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678865" title="Otvorová chyba">
Otvorová chyba



</doc>
<doc id="678866" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678866" title="Guľová aberácia">
Guľová aberácia



</doc>
<doc id="678867" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678867" title="Otvorová aberácia">
Otvorová aberácia



</doc>
<doc id="678868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678868" title="Sférická vada">
Sférická vada



</doc>
<doc id="678869" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678869" title="Guľová vada">
Guľová vada



</doc>
<doc id="678870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678870" title="Otvorová vada">
Otvorová vada



</doc>
<doc id="678871" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678871" title="Koma (optika)">
Koma (optika)

Koma (iné názvy: asymetrická chyba, kóma) je optická chyba, spočívajúca v tom, že sa svietiaci bod mimo optickej osi objektívu zobrazí v tvare kométy s jasným jadrom, z ktorého vychádza široký chvost. Vzniká tým, že zväzok lúčov po lome nemá osovú symetriu, lúče prechádzajúce rôznymi časťami objektívu sa stretávajú v rozličných vzdialenostiach od hlavného ohniska. Koma vzrastá úmerne so vzdialenosťou od optickej osi a môže dosiahnuť veľkú hodnotu. Veľmi znižuje rozlišovaciu schopnosť ďalekohľadu a ostrosť zobrazenia na okrajoch poľa. Možno ju odstrániť vhodnou kombináciou viacerých šošoviek (aplanát) a jej kvadratická závislosť od svetelnosti ju umožňuje ľahšie odstrániť pri málo svetelných optických sústavách. 

</doc>
<doc id="678872" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678872" title="Skreslenie (optika)">
Skreslenie (optika)

Skreslenie alebo distorzia je optická chyba spôsobená tým, že priečne zväčšenie nie je po celom poli obrazu rovnaké, a tak sa porušuje geometrická podobnosť medzi predmetom a jeho obrazom. Neskresľuje sa zobrazenie jednotlivých bodov, ale ich konfigurácia. Ak je zobrazovaným predmetom sieťka so štvorcovými okienkami ležiaca kolmo na optickú os, zobrazí sa ako sieťka tvorená sústavou kriviek: pri zväčšovaní s rastúcou vzdialenosťou od optickej osi ako sieťka tvorená konvexnými krivkami a pri poklese zväčšenia ako sieťka s konkávnymi krivkami. Ak ide o prístroje určené na bežné vizuálne pozorovanie, skreslenie veľmi neprekáža, ale ak je obraz potrebný na presné vymeriavanie, musí sa skreslenie opraviť vhodnou kombináciou šošoviek. S rastúcim počtom šošoviek vzrastajú i svetelné straty odrazom a absorpciou. Preto sa často dáva prednosť zrkadlovým ďalekohľadom.

</doc>
<doc id="678873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678873" title="Zobrazovacia chyba">
Zobrazovacia chyba



</doc>
<doc id="678875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678875" title="Sklenutie">
Sklenutie

Sklenutie môže byť:

</doc>
<doc id="678876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678876" title="Sklenutie poľa">
Sklenutie poľa

Sklenutie poľa (iné názvy: sklenutie poľa obrazu, sklenutie obrazového poľa, sklenutie, klenutie poľa, skrivenie poľa, zakrivenie poľa, krivosť poľa, sklenutie obrazu) je optická chyba spočívajúca v tom, že objekt v tvare roviny kolmej na optickú os sa zobrazí v tvare časti krivej plochy.

</doc>
<doc id="678878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678878" title="Geum rivale">
Geum rivale



</doc>
<doc id="678879" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678879" title="Monochromatická chyba">
Monochromatická chyba



</doc>
<doc id="678880" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678880" title="Lilium">
Lilium



</doc>
<doc id="678881" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678881" title="Elytrigia repens">
Elytrigia repens



</doc>
<doc id="678882" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678882" title="Rhizoma">
Rhizoma



</doc>
<doc id="678883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678883" title="Caulom">
Caulom



</doc>
<doc id="678884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678884" title="Glandulae suprarenales">
Glandulae suprarenales



</doc>
<doc id="678886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678886" title="Hospodárenie v lesoch">
Hospodárenie v lesoch



</doc>
<doc id="678888" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678888" title="Egzecír">
Egzecír



</doc>
<doc id="678889" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678889" title="Execír">
Execír



</doc>
<doc id="678891" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678891" title="Karol Jozef Leška">
Karol Jozef Leška



</doc>
<doc id="678892" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678892" title="Leska Károly">
Leska Károly



</doc>
<doc id="678898" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678898" title="Machy (vrch v Skorušinských vrchoch)">
Machy (vrch v Skorušinských vrchoch)

Machy () je vrch v Skorušinských vrchoch. Leží nad obcou Zuberec, približne južne od Tvrdošína. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Kopec. Vrch leží v Žilinskom kraji, v okrese Tvrdošín a zasahuje na katastrálne územie obce Zuberec a Oravský Biely Potok. Najbližšími sídlami sú na východnom úpätí ležiaci Zuberec, severným smerom sa nachádza Oravský Biely Potok a južným obec Huty. 
Opis.
Vrch je súčasťou hrebeňa, ktorý vedie od Mnícha () juhozápadným smerom na Blato (). Západným smerom susedí Kopec () a Turínok (), južným Prípor () a Holica (), východným Štít () a severným Mních () a Bane (). Vrch patrí do povodia rieky Orava, pričom celý masív odvodňujú prítoky Studeného potoka. Vrcholom vedie značený chodník a nachádza sa tam prístrešok a rozhľadňa.
Výhľady.
Hrebeň Machov rozdeľuje masív na dve odlišné polovice; pokým severozápadnú pokrýva súvislý lesný porast, neumožňujúci ucelenejší rozhľad, juhovýchodná časť je odlesnená, pokrytá len riedkou vegetáciou. Viditeľné sú okolité vrchy Skorušinských vrchov, Chočských vrchov a Západných Tatier, pri vhodných podmienkach aj Malá Fatra, Oravská Magura a Oravské Beskydy.

</doc>
<doc id="678900" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678900" title="Asymetrická chyba">
Asymetrická chyba



</doc>
<doc id="678901" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678901" title="Haramaki">
Haramaki

Haramaki () je zjednodušený typ zbroje používaný pešími bojovníkmi a hlavne pešími lukostrelcami v období 14. až 15. storočia vo feudálnom Japonsku. Zbroj bola menej priestorná a menej hranatá ako predošlá veľká zbroj ó-joroi používaná jazdcami a najmä lukostrelcami na koňoch. Odľahčený typ zbroje haramaki sa objavil takmer v rovnakom čase ako typ ó-joroi. Zbroj typu haramaki používali hlavne peší lukostrelci, ktorý boli menej obrnený než jazdci na koňoch, a peší bojovníci. Namiesto veľkej zbroje nosili peší lukostrelci práve odľahčenú verziu zbroje typu dómaru alebo haramaki, čo im poskytovalo lepšiu pohyblivosť na bojisku. Túto zbroj používala aj menej majetná samurajská trieda feudálneho Japonska, ale jej nosenie bolo prijateľné aj pre vyššiu feudálnu vrstvu. Naopak zbroj typu dómaru bola vyhradená pre bojovníkov nižších hodností.
Popis zbroje.
Zbroj typu haramaki rovnako ako zbroj dómaru sú všeobecne známe absenciou náramenných pancierov, aj keď pri type haramaki sa mohli objaviť, ako doplnková časť. Odľahčená zbroj haramaki sa skladala z jedného kusu, ktorým sa jej nositeľ akoby obalil a spájala sa na pravej strane. Táto zbroj mala jednoduchšiu konštrukciu a lepšie padla na telo. Niektorí chudobnejší bojovníci dávali prednosť zbroji haramaki, na ktorú doplňovali sode a ďalšie súčasti, ako napríklad náholenice sune-ate a rukavice kote. Zbroj haramaki však stála štvrtinu ceny zbroje ó-joroi. Hlavný rozdiel medzi oboma typmi zbroje spočíval v tom, že u haramaki došlo k vynechaniu samostatného plátu "waidate" pod pravou pažou a jednotlivé časti zbroje sa k sebe spájali pomocou prekrývajúcich sa okrajov. Náramenníky "hirosode" sa u haramaki považovali len za doplnkovú časť, ale veľa bojovníkov ich stále používalo. Pružné náramenníky "hirosode", niekedy tiež označované ako rukávce, chránili ramená a horné časti paží. V prípade haramaki nemali slúžiť ako mobilné štíty u starších typov zbroje, ale poskytovali ochranu pred údermi na hornú časť paží. Začali sa používať v priebehu 14. a 15. storočia. Malé lakované a zosilnené doštičky "sane" sa aj v 15. storočí naďalej spájali dohromady pomocou rôznofarebných šnúr. "Katakami" boli v podstate závesné popruhy zo spletených šnúr, ktorých pomocou sa pancier zavesil na ramená. Závesy suknice "kusazuri" mali za účel chrániť hornú časť nôh. Zbroj haramaki bola odolnejšia ako zbroj typu dómaru alebo hara-ate.
Moderná terminológia.
V 16. storočí došlo k pomýleniu pojmov haramaki a dómaru, takže v modernej terminológii sa tieto pojmy používajú úplne obrátene, než v stredovekom Japonsku. V súčasnosti sa pojem haramaki používa na označenie akéhokoľvek japonského brnenia, ktoré sa nasadzuje z prednej strany a vzadu sa pripevňuje šnúrami.

</doc>
<doc id="678906" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678906" title="Hmlovitá obálka">
Hmlovitá obálka



</doc>
<doc id="678907" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678907" title="Sklenutie poľa obrazu">
Sklenutie poľa obrazu



</doc>
<doc id="678908" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678908" title="Sklenutie obrazového poľa">
Sklenutie obrazového poľa



</doc>
<doc id="678909" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678909" title="Klenutie poľa">
Klenutie poľa



</doc>
<doc id="678910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678910" title="Skrivenie poľa">
Skrivenie poľa



</doc>
<doc id="678911" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678911" title="Zakrivenie poľa">
Zakrivenie poľa



</doc>
<doc id="678912" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678912" title="Krivosť poľa">
Krivosť poľa



</doc>
<doc id="678913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678913" title="Sklenutie obrazu">
Sklenutie obrazu



</doc>
<doc id="678914" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678914" title="5-aminoimidazol-4-karboxamidribonukleotid">
5-aminoimidazol-4-karboxamidribonukleotid

5-aminoimidazol-4-karboxamidribonukleotid (AICAR alebo AICA ribonukleotid) je intermediát v biosyntéze inozínmonofosfátu (IMP). AICAR je analóg adenozínmonofosfátu (AMP), ktorý je schopný stimulovať AMP-dependentnú proteínkinázovú (AMPK) aktivitu. Bolo preukázané, že táto látka by mohla slúžiť ako liek proti diabetu pomocou zvýšenia metabolickej aktivity tkaniva na základe fyzického zloženia svalov.
Biosyntéza.
AICAR vzniká z fosforibozylaminoimidazolsukcinokarboxamidu (SAICAR), z ktorého sa štiepi fumarát. Táto reakcia je katalyzovaná adenylosukcinátlyázou:
 SAICAR → AICAR + fumarát
Na AICAR sa následne prenáša formylová skupina z formyltetrahydrofolátu, čím vzniká 5-formamidoimidazol-4-karboxamidribotid (FAICAR). Reakcia je katalyzovaná fosforibozylaminoimidazolkarboxamidformyltransferázou:
 AICAR + fTHF → FAICAR + THF
Mechanizmus fungovania.
Nukleozid odvodený od AICAR, akadezín, je analóg adenozínu, ktorý vstupuje do srdcových buniek a inhibuje adenozínkinázu a adenozíndeaminázu. Zvyšuje rýchlosť resyntézy nukleotidov zvyšuje tvorbu adenozínu z AMP, ale len počas myokardickej ischémie. V srdcových myocytoch sa akadezín fosforyluje na AICAR, ktorý aktivuje AMPK bez zmeny hladiny nukleotidov. AICAR takisto môže vstúpiť do dráhy "de novo" syntézy adenozínu a inhibovať adenozíndeaminázu, čím dôjde k zvýšeniu hladiny ATP a adenozínu.
Použitie v dopingu.
V roku 2009 mala Francúzska antidopingová agentúra (AFLD) podozrenie, že AICAR bol použitý počas Tour de France 2009 kvôli jeho účinkom ovplyvňujúcim výkony športovcov. Aj keď metóda detekcie vraj bola predaná Svetovej antidopingovej agentúre (WADA), nie je známe, či táto metóda bola implementovaná. V januári 2011 bol AICAR oficiálne zaradený medzi zakázané látky podľa svetového antidopingového kódexu a boli stanovené priemerné hladiny u elitných športovcov, aby bolo možné interpretovať výsledky testov.

</doc>
<doc id="678915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678915" title="Chyba šošovky">
Chyba šošovky



</doc>
<doc id="678916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678916" title="Aberácia šošovky">
Aberácia šošovky



</doc>
<doc id="678917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678917" title="Vada šošovky">
Vada šošovky



</doc>
<doc id="678918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678918" title="Joj 24">
Joj 24



</doc>
<doc id="678920" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678920" title="Evaporácia">
Evaporácia

Evaporácia môže byť:

</doc>
<doc id="678923" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678923" title="Správy a komentáre">
Správy a komentáre

Správy a komentáre (od 1. januára 1993 do 1996 Aktuality Plus, od 1996 do 31. decembra 2003 Noviny Plus), je spravodajská relácia RTVS, ktorá sa vysiela od 7. januára 2004 na televíznej stanici Dvojka, od 1. januára 1993 na televíznej stanici Jednotka a od roku 2022 aj na :24. Moderátormi relácie sú Iveta Gombošová, Klaudia Suchomel Guzová, Tamara Lištiaková a Marek Makara.

</doc>
<doc id="678925" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678925" title="Igor Timko">
Igor Timko

Mgr. art. Igor Timko, ArtD. (* 5. september 1978, Košice) je slovenský spevák, textár a skladateľ, známy ako líder skupiny No Name. Je laureátom Krištáľového krídla 2016 v kategórii Rock Pop Jazz. So skupinou No Name je držiteľom mnohých hudobných ocenení vrátane sošiek Zlatého Slávika, ako aj desaťnásobným držiteľom Slavíka bez hranic, ocenenia pre najobľúbenejšieho slovenského interpreta v Česku. V roku 2019 mu bola udelená Cena Gejzdu Dusíka za úspešnú pôvodnú piesňovú tvorbu. Pôsobí aj ako pedagóg, je vyštudovaný ekonóm aj herec.
Kariéra.
Dňa 26. augusta 1996 Timko založil skupinu No Name spolu so svojimi bratmi Romanom a Ivanom a s Viliamom Gutrayom. V novembri toho roku No Name zvíťazila na 12. ročníku pesničkovej súťaže Košický zlatý poklad, kde uspeli so skladbou „Môj kamoš“, ktorej autorom bol Timko, vtedy ešte študent konzervatória. Víťazstvo skupine otvorilo dvere do hudobného priemyslu a zaistilo im priamu účasť na Bratislavskej lýre 1997. Neskôr sa ku skupine pridal Timkov najmladší súrodenec Dušan na gitare a Zoltán Sallai na klávesoch.
Debutový album s rovnomenným názvom "No Name" (1998) nedosiahol výrazný úspech, skupina napriek tomu dostala od vydavateľstva Universal Music druhú šancu.
Zlom nastal vydaním druhého albumu "Počkám si na zázrak" (2000), ktorý zaznamenal komerčný úspech vďaka singlom „Žily“, „Ty a tvoja sestra“ či „Ďakujem, že si“. Skladba „Ty a tvoja sestra“ nasadená do rádií v máji 1999 vyniesla skupinu do povedomia širokej verejnosti na Slovensku. V Česku sa skupina stala známou až singlom „Žily“.
Nasledovali úspešné albumy "Oslávme si život" (2001), "Slová do tmy" (2003), "Čím to je" (2005) a "V rovnováhe" (2008).
Po trojročnej prestávke kapela predstavila v roku 2011 nový štúdiový album s názvom "Nový album". Pilotným singlom sa stala skladba „Ženušky“, duet Timka s Luciou Bílou.
V roku 2015 Timko stvárnil postavu Stepanova v muzikáli "Móric Beňovský".
V júli 2017 vydali singel „Kto dokáže“ s Karlom Gottom. Skladba vyšla v troch verziách – v sprievode Symfonického orchestra Slovenského rozhlasu, v šansónovom klavírnom sprievode a v inštrumentálnej verzii.
Pri príležitosti stého výročia vzniku Československa, 24. októbra roku 2018, kapela predstavila skladbu „Ži... a nech žít“, naspievanú v slovenskej i českej verzii. Pieseň mala premiéru v českom i slovenskom éteri v ronvakom momente, keď presne o 15:30 zaznela vo vyselaní Slovenského aj Českého rozhlasu.
V roku 2021 skupina oslávila 25. výročie svojej existencie na hudobnej scéne. Pri tejto príležitosti vydali v deň výročia skladbu „Elity“, autorom textu je Timko.
Textár.
Timko je hlavný textár skupiny, píše však aj pre iných interpretov. Jeho texty sa vyznačujú poetickosťou, bývajú citované v knihách, spopularizované úryvky z nich sa objavujú ako návrhy tetovania či ako potlač na tričkách. Timko v nich spracováva rozličné spoločenské témy vrátane posmrtného života či potratov. Timkov autorský text k skladbe „Čím to je“ sa na Slovensku dostal do učebnice literárnej výchovy. Podľa Timka je úroveň textov piesní slovenských hudobných umelcov „oveľa vyššia než v zahraničí, kde množstvo interpretov len omieľa dookola tie isté štyri slová.“
Ocenenia.
Timko je laureátom Krištáľového krídla 2016 v kategórii Rock Pop Jazz. V roku 2019 mu bola udelená Cena Gejzdu Dusíka za úspešnú pôvodnú piesňovú tvorbu. V roku 2008 mu SOZA udelil Cenu za najúspešnejšie uvádzanie tvorby v zahraničí. So skupinou No Name je držiteľom množstva hudobných ocenení na Slovensku aj v Česku, kde desať rokov v rade (2008 – 2017) získali cenu Slavík bez hranic, ocenenie udeľované pre najobľúbenejšieho slovenského hudobného umelca v Česku. V máji 2018 bola Timkovi a ostatným členom skupiny udelená Cena mesta Košice za prínos k popularizácii mesta.
Osobný život.
Timko je doktor umení. Je vyštudovaný divadelný herec aj ekonóm, vyštudoval Akadémiu umení v Banskej Bystrici, kde v roku 2018 dovŕšil aj doktorandské štúdium. Je tiež absolventom bakalárskeho štúdia na Podnikovohospodárskej fakulte Ekonomickej univerzity v Bratislave so sídlom v Košiciach. Pôsobí aj ako pedagóg na konzervatóriu v Košiciach, kde sám študoval, taktiež na katedre herectva banskobystrickej Akadémie umení. Od roku 2013 je tvárou ankety Zlatý Amos, ktorá každoročne oceňuje najlepšieho učiteľa na Slovensku. V logu ankety si Timkova kreslená podobizeň vymieňa pohľady s Jánom Amosom Komenským.
Je ženatý, manželka Silvia je prodekanka pre zubné lekárstvo. Majú dve deti, dcéru Ivanu a syna Jakuba. S rodinou žije v Košiciach.

</doc>
<doc id="678926" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678926" title="Lekcionár">
Lekcionár

Lekcionár je liturgická kniha rímskokatolíckej cirkvi, ktorá obsahuje všetky čítania (tzv. lekcie), ktoré sa používajú počas celého liturgického roka pri sv. omšiach . Delí sa na 5 častí (zväzkov), tie sa číslujú rímskymi číslicami I-V. Pôvodne sa počas bohoslužieb čítali vybrané texty priamo z Biblie, ale od 5. storočia sa perikopy začali zapisovať do samostatných kníh; poradie úryvkov zodpovedalo ich poradiu v cirkevnom roku. Lekcionár sa skladá z epištolára (obsahuje texty z neevanjeliových kníh) a evanjeliára alebo evangelistára (obsahuje úryvky z evanjelií). 
Koncept Lekcionára.
V prvej časti Lekcionár obsahuje lekcie pre za sebou nasledujúce dni. Pre každý deň je určené jedno čítanie, responzóriový žalm, verš pred Evanjeliom a samotné Evanjelium. Slávnosti a sviatky obsahujú ešte druhé čítanie, ktoré nasleduje medzi žalmom a veršom pred evanjeliom. Niekoľko slávnosti obsahuje aj sekvenciu, ktorá nasleduje po druhom čítaní. Pre špeciálne dni, ako napr. Veľkonočná Vigília, sa v Lekcionári nachádza všetkých 9 čítaní so žalmami. Rovnako Lekcionár obsahuje aj Pašie, ktoré sú určené na Kvetnú nedeľu a Veľký piatok. 
V druhej časti sa nachádzajú tzv. spoločné čítania, žalmy a Evanjelia, ktoré sú určené na menej významné spomienky svätcov, Panny Márie a iných príležitosti. Túto časť nazývame "Spoločná časť", napr. spoločná časť mučeníkov, spoločná časť panien, spoločná časť Panny Márie. Kňaz je oprávnený z týchto spoločných častí vyberať príslušné lekcie na daný deň. 
V tretej časti obsahuje Lekcionár zhudobnené žalmy a verše pred Evanjeliom. Z praktických príčin sa však dnes už nepoužívajú, pretože tieto spevy sú zhudobnené v Liturgickom spevníku II. 
Rozdelenie zväzkov.
Lekcionár I.
Obsahuje lekcie na nedele, slávnosti a významnejšie sviatky. Nedeľné čítania sú rozdelené na tri perikopy, podľa liturgického roku, označujú sa písmenami A,B a C (rovnako ako liturgický rok). Jednotlivé nedele sú zoradené podľa liturgického roka a podľa časovej následnosti od Adventu po 34. nedeľu v období Cez rok, pričom sú popretkávané lekciami jednotlivých významných slávnosti a sviatkov (napr. slávnosť sv. Cyrila a Metoda, slávnosť Nanebovstúpenia Pána a pod.)
Lekcionár II.
Obsahuje lekcie na všedné dni a menej významné spomienky pre liturgické obdobia Advent, Vianoce, Pôst a Veľká noc.
Lekcionár III a IV.
Obsahujú lekcie na všedné dni (tzv. férie) a menej významné spomienky pre Cezročné liturgické obdobie. Kým nedeľné perikopy sa riadia aktuálnym liturgickým rokom A, B, alebo C, feriálne lekcie sa opakujú len v dvoch perikopách. V jeden liturgický rok sa teda používa Lekcionár III a ďalší rok Lekcionár IV. Potom znova Lekcionár III a zasa Lekcionár IV. Takto sa perikopy cyklicky opakujú, bez ohľadu na liturgický rok . 
Lekcionár V.
Obsahuje lekcie na špeciálne príležitosti a používa sa podľa potreby. Okrem iného tu nájdeme lekcie:
- Pri vysluhovaní Sviatosti, najmä Sviatosť manželstva, krstu, birmovania
- Pri posviacke chrámu
- Pri pohrebe
- Na rozličné výročia (Výročie kňazskej vysviacky, výročie manželstva...)
- Pri večných sľuboch rehoľných rádov
- Pri vysviacke diakona, kňaza, biskupa
- Pri ustanovení nižších liturgických služieb (lektor, akolyta)
- Lekcie pre prosebné omše (omša za mier, za odvrátenie chorôb, za úrodu)

</doc>
<doc id="678930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678930" title="Pašie">
Pašie

Pašie (z lat. "Passio" – trpieť) sú v Rímskokatolíckej cirkvi časti jedného zo štyroch kanonických Evanjelií, ktoré hovoria o Kristovom zajatí, utrpení, ukrižovaní a pochovaní. Sú neoddeliteľnou súčasťou liturgie Kvetnej nedele a liturgie Veľkého piatku. V Rímskokatolíckej cirkvi sa používa dramatický prednes. Pašie prednášajú traja muži. Jeden prednáša reč evanjelistu (autora), druhý reč ostatných a tretí reč Kristovu. Pašie sa obyčajne prednášajú spevom, ak však nie je prítomný dostatočný počet spevákov, je možné ich aj čítať. Ak sa prednesu Pašií zúčastňuje kňaz, je treba mu prenechať Kristove slová. V krajnom prípade môže Pašie čítať aj kňaz sám (vtedy zastupuje všetkých troch prednášajúcich) . 
Pašie sa čítajú namiesto Evanjelia. Veriaci počas nich stoja. Kniha sa však neznačí krížom, ani nebozkáva. Jedine diakon (ak je prítomný a prednáša Pašie), žiada požehnanie od biskupa. 
Rozdelenie Pašií podľa liturgického roka.
Pašie na Kvetné nedele sú rozdelené na dlhší a kratší variant, možno využiť ten, ktorý podľa pastoračnej i časovej možnosti určí kňaz. Pašie na Veľký piatok nemajú dlhší a kratší variant, prednášajú sa vždy celé. Po Pašiách má nasledovať krátka homília (kázeň).
Pašie v umení.
Pašie ako také sú už oddávna inšpiráciou v umení. Týka sa to hudby aj výtvarného umenia, sochárstva, rezbárstva a ostatných umeleckých disciplín. 
Hudobný skladateľ Johann Sebastian Bach bol len neznámy evanjelický organista a cirkevný skladateľ v období baroka. Jeho Matúšove Pašie ostali zabudnuté takmer 100 rokov, tak ako on sám, až kým ich v roku 1829 neuviedol hudobný skladateľ Felix Mendelssohn Bartholdy. Tým Bacha akoby „znovu objavil“ a postupne sa objavili aj jeho ostatné diela.

</doc>
<doc id="678931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678931" title="Karboxylát">
Karboxylát



</doc>
<doc id="678932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678932" title="Beta-alanín">
Beta-alanín

Beta-alanín alebo β-alanín je prirodzene sa vyskytujúca beta aminokyselina, teda aminokyselina, ktorá má aminoskupinu naviazanú na β uhlík (druhý uhlík od funkčnej skupiny, v tomto prípade karboxylátu) namiesto zvyčajného α uhlíku ako je to v prípade alanínu (α-alanínu). Systémový názov podľa IUPAC je kyselina 3-aminopropánová. Na rozdiel od α-alanínu nemá β-alanín žiadne stereocentrum.
Biosyntéza a priemyselná výroba.
Beta-alanín vzniká ako produkt rozkladu dihydrouracilu a karnozínu. Zdroje β-alanínu zahŕňajú pyrimidínový katabolizmus cytozínu a uracilu. Beta-alanín vzniká dekarboxyláciou a deamináciou 3-ureidopropionátu vďaka enzýmu β-ureidopropionáze:
 3-ureidopropionát + H2O → β-alanín + CO2 + NH3
Beta-alanín sa následne premieňa na malonylsemialdehyd pôsobením aminotransferázy. Zároveň sa z α-ketoglutarátu stáva glutamát:
 β-alanín + α-ketoglutarát → malonylsemialdehyd + glutamát
Etylester β-alanínu je ester, ktorý sa v tele hydrolyzuje na β-alanín. Priemyselne sa vyrába reakciou amoniaku s β-propiolaktónom.
Metabolizmus.
Beta-alanín sa môže transaminovať s pyruvátom, čím vzniká malonátsemialdehyd a -alanín. Malonátsemialdehyd sa potom premieňa na malonát pomocou malonátsemialdehyddehydrogenázy. Malonát sa následne mení na malonyl-CoA a vstupuje do biosyntézy mastných kyselín.
Alternatívne sa môže β-alanín použiť na biosyntézu kyseliny pantoténovej a koenzýmu A.
Biochemická funkcia.
Beta-alanínové reziduá sú vzácne. Beta-alanín je zložkou peptidov karnozínu a anserínu a takisto kyseliny pantoténovej (vitamínu B5), ktorá je zároveň súčasťou koenzýmu A. Beta-alanín sa postupne metabolizuje na kyselinu octovú. 
Beta-alanín je limitujúci prekurzor karnozínu, čo znamená, že hladina karnozínu je limitovaná hladinou β-alanínu, nie histidínu. Bolo preukázané, že doplnky stravy s β-alanínom zvyšujú koncentráciu karnozínu v svaloch, znižujú únavu u atlétov a zvyšujú celkový svalový výkon. Dopĺňanie stravy karnozínom nie je tak efektívne, ako dopĺňanie samotným β-alanínom, keďže karnozín sa pri ústnom podaní rozkladá na svoje zložky, histidín a β-alanín. To znamená, že len 40 % hmotnosti je dostupnej v podobe β-alanínu. 
pKA imidazolovej skupiny v karnozíne je 6,83. Keďže β-alanínové dipeptidy nie sú zabudovávané do bielkovín, je možné ich skladovať pri relatívne vysokých koncentráciách (až milimolárnych). Karnozín (β-alanyl--histidín) je dôležitý vnútrosvalový pufor, jeho koncentrácia je asi 17-25 mmol/kg (v suchom svalstve) a je zodpovedný za 10-20 % celkovej tlmivej kapacity u svalových vlákien typov I a II.
Aj keď je omnoho slabší než glycín (jeho úloha ako fyziologického transmiteru bola teda dlho diskutabilná), β-alanín pôsobí ako agonista takmer tak dobre ako glycín pre glycínové receptory senzitívne na strychnín. Poradie agonistov je glycín ≫ β-alanín &gt; taurín ≫ alanín, -serín &gt; prolín.
Je známe, že β-alanín sa viaže na päť receptorov, vrátane GABA-A a GABA-C, a pôsobí ako koagonista s glycínom na NMDA receptory, takže sa dá považovať za malý molekulový neurotransmiter.
Zlepšenie atletického výkonu.
Existujú dôkazy, že doplnky s β-alanínom zlepšujú pohyb a kognitívne výkony aspoň pre niektoré športy a cviky v 0,5-10 minútovom časovom rozsahu. Beta-alanín sa v svaloch mení na karnozín, ktorý pôsobí ako pufor pre kyselinu mliečnu, ktorá vzniká pri intenzívnom cvičení, a pomáha oddialiť nástup neromuskulárnej únavy.
Požitie β-alanínu môže viesť k parestézii, teda k brneniu, ktorá je závislá na požitom množstve. Okrem toho neboli zaznamenané žiadne významné vedľajšie účinky β-alanínu, avšak nie sú ani informácie ohľadne jeho pôsobenia pri dlhodobom používaní alebo jeho bezpečnosti pri požití v kombinácii s inými doplnkami stravy, takže sa odporúča opatrnosť. Mnohé štúdie navyše neoverovali čistotu doplnkov a ani prítomnosť zakázaných látok.

</doc>
<doc id="678934" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678934" title="Saint-Chaptes">
Saint-Chaptes

Saint-Chaptes môže byť:

</doc>
<doc id="678935" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678935" title="Remoulins">
Remoulins

Remoulins môže byť:

</doc>
<doc id="678936" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678936" title="Marguerittes">
Marguerittes

Marguerittes môže byť:

</doc>
<doc id="678937" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678937" title="Blato (vrch v Skorušinských vrchoch)">
Blato (vrch v Skorušinských vrchoch)

Blato () je vrch v Skorušinských vrchoch. Leží nad obcou Malé Borové, približne južne od Tvrdošína. 
Poloha.
Nachádza sa v západnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Kopec. Vrch leží v Žilinskom kraji, v okrese Dolný Kubín a zasahuje na katastrálne územie obce Chlebnice a Krivá. Najbližšími sídlami sú na južnom úpätí ležiace Malé Borové, juhovýchodne ležiace Huty, východne Zuberec, severne Krivá a západne obec Chlebnice. 
Opis.
Vrch je súčasťou hrebeňa, ktorý vedie od Mnícha () juhozápadným smerom cez Kopec () a Blato a odtiaľ severozápadným smerom na Lysec (). Západným smerom susedí Hrb () a Jastrabie (), južným Súšava () a Polianky (), východným Kopec a Machy () a severným Turínok () a Bane (). Vrch patrí z veľkej časti do povodia rieky Orava, kde smeruje Krivský potok odvodňujúci severné svahy, i Chlebnický potok odvodňujúci západnú časť vrchu. Južne sa zvažujúce svahy odvádzajú vodu Sviniarskym potokom do Kvačianky v povodí Váhu. Na vrchol nevedie značený chodník.
Výhľady.
Vrcholovú časť pokrýva súvislý lesný porast, ktorý miestami prechádza do holorubov. Preto rozhľad ponúkajú len oblasti s nižšou vegetáciou. Viditeľné sú okolité vrchy Skorušinských vrchov, Chočských vrchov a Západných Tatier, pri vhodných podmienkach aj Malá a Veľká Fatra, Nízke Tatry, Oravská Magura a Oravské Beskydy.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená trasa, no červený chodník prechádza blízkym sedlom.

</doc>
<doc id="678942" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678942" title="FTSE 100">
FTSE 100

Index FTSE 100 (Index burzy cenných papierov Financial Times, neformálny názov Footsie) je popredný index londýnskej burzy. Vypočítaný nezávislou skupinou FTSE Group, ktorú spoločne vlastnia Financial Times a Londýnska burza.
Index sa začal počítať 3. januára 1984 od úrovne 1000 bodov a dosiahol svoje historické maximum 6950,6 dňa 30. decembra roku 1999.
Komponenty indexu.
V septembri 2021 bol v indexe najväčší sektor priemyselných tovarov a služieb s váhou 11,5%, potom nasledoval finančný sektor s 11,3% a na treťom mieste bolo zdravotníctvo s 9,9%. 10 najväčších spoločností malo kombinovanú váhu 41% v celkovej trhovej kapitalizácii všetkých účastníkov indexu.
Kritériá pre výber.
Spoločnosti, ktorých akcie sú zahrnuté do výpočtu indexu FTSE 100, musia spĺňať podmienky stanovené skupinou FTSE Group:
Index sa prehodnocuje štvrťročne, každý prvý piatok v marci, júni, septembri a decembri.

</doc>
<doc id="678943" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678943" title="Mykobaktéria tuberkulózy">
Mykobaktéria tuberkulózy



</doc>
<doc id="678946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678946" title="Mykobaktérium tuberkulózy">
Mykobaktérium tuberkulózy



</doc>
<doc id="678947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678947" title="Tuberkulózna baktéria">
Tuberkulózna baktéria



</doc>
<doc id="678948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678948" title="Baktéria tuberkulózy">
Baktéria tuberkulózy



</doc>
<doc id="678949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678949" title="Kochov bacil">
Kochov bacil



</doc>
<doc id="678950" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678950" title="Aktinomycéty a príbuzné organizmy">
Aktinomycéty a príbuzné organizmy



</doc>
<doc id="678954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678954" title="Majstrovstvá ASEAN vo futbale 2020">
Majstrovstvá ASEAN vo futbale 2020

Majstrovstvá ASEAN vo futbale 2020 (oficiálne AFF Suzuki Cup 2020) bol 13. ročníkom Majstrovstiev ASEAN vo futbale, medzinárodného futbalového turnaja pre národné tímy Futbalovej federácie ASEAN. Pre pandémiu COVID-19 sa turnaj musel hrať o rok neskôr v dňoch od 5. decembra 2021 do 1. januára 2022. Turnaj hostil Singapur.
Víťazom turnaja sa stalo Thajsko ktoré v dvojzápasovom finále zvíťazilo 6:2 nad Indonéziou.
Tímy.
Okrem Austrálii sa mali turnaja zúčastniť všetky členské štáty ASEAN. Deväť tímov bolo kvalifikovaných na turnaji automaticky. a mali hrať zápas o postup na turnaj no po odstúpení Bruneja kvôli pandémii COVID-19 sa Východný Timor kvalifikoval ako desiaty tím turnaja.

</doc>
<doc id="678957" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678957" title="Správy bez kravaty">
Správy bez kravaty

Správy bez kravaty je spravodajská relácia RTVS, ktorá sa vysiela od 5. marca 2021 na televíznej stanici Jednotka a od roku 2022 aj na :24. Moderátormi relácie sú Viliam Hauzer a Jana Košíková.

</doc>
<doc id="678963" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678963" title="Selecký">
Selecký

Selecký je slovenské priezvisko. Je rozšírené predovšetkým v okrese Banská Bystrica a Bratislava, najviac v Hrochoti, Bratislave a Banskej Bystrici.

</doc>
<doc id="678964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678964" title="Sorbóza">
Sorbóza

Sorbóza je monosacharid, ktorý patrí ku ketózam. Jej sladkosť je porovnateľná so sacharózou. Komerčná výroba vitamínu C (kyseliny askorbovej) často postupuje práve cez sorbózou. -Sorbóza je konfigurácia prírodného cukru.

</doc>
<doc id="678965" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678965" title="Imrich (priezvisko)">
Imrich (priezvisko)

Imrich je slovenské priezvisko. Je rozšírené predovšetkým v okrese Prešov a Stará Ľubovňa.

</doc>
<doc id="678966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678966" title="Celobióza">
Celobióza

Celobióza je disacharid, ktorého vzorec je (C6H7(OH)4O)2O. Je to redukujúci cukor. Celobióza vzniká kondenzáciou dvoch jednotiek β-glukózy, ktoré sú spojené β(1→4) glykozidovou väzbou. Je možné ju hydrolyzovať, a to buď pomocou enzýmov, alebo v kyslom prostredí. Celobióza má osem voľných hydroxylových skupín (OH), jeden acetálový uhlík a jeden poloacetálový uhlík, vďakačomu vznikajú silné intra- a intermolekulárne vodíkové väzby. Celobióza je biela kryštalická látka.
Celobiózu je možné získať štiepením (enzymaticky alebo pomocou kyseliny) z celulózy alebo materiálov bohatých na celulózu, ako sú papier, bavlna alebo juty. Celobiózu je možné použiť ako indikátorový sacharid pre Crohnovu chorobu alebo malabsorpčný syndróm.
Pôsobením acetanhydridu a kyselinou sírovou na celulózu vzniká celulózaoktoacetát, ktorý už nemá žiadne donorné atómy pre vodíkovú väzbu (ale stále má akceptorné atómy) a je rozpustná v nepolárnych organických rozpúšťadlách.

</doc>
<doc id="678977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678977" title="Anna Kolesárová">
Anna Kolesárová

Anna Kolesárová môže byť:

</doc>
<doc id="678983" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678983" title="Súšava (vrch v Skorušinských vrchoch)">
Súšava (vrch v Skorušinských vrchoch)

Súšava () je vrch v Skorušinských vrchoch. Leží nad obcou Veľké Borové, približne južne od Tvrdošína. 
Poloha.
Nachádza sa v juhozápadnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Kopec. Vrch leží v Žilinskom kraji, v okrese Dolný Kubín a v katastrálnom území obce Chlebnice, okrajovo však i Veľké Borové v okrese Liptovský Mikuláš. Najbližším sídlom je na južnom úpätí ležiace Veľké Borové, severovýchodne sa nachádza Malé Borové a severozápadne obec Chlebnice. 
Opis.
Vrch je súčasťou hrebeňa, ktorý vedie od vrchu Diel () severovýchodným smerom na dominantný Kopec (). Severným smerom sa nachádza Lysec () a Blato (), východným Polianky () a Klin (), južným dominuje Prosečné () a západným Diel a Ostrý vrch (). Severné a západné svahy odvodňujú prítoky Chlebnického potoka do rieky Orava, južné a východné prítoky Kvačianky v povodí Váhu. Neďaleko vrcholu stojí rozhľadňa, ku ktorej vedie značený chodník.
Výhľady.
Vrcholovú časť pokrýva súvislý, no lokálne riedky lesný porast, umožňujúci len veľmi obmedzený rozhľad. Južne od vrcholu však stojí rozhľadňa, z ktorej sú viditeľné okolité vrchy Skorušinských a Chočských vrchov, pri vhodných podmienkach tiež Západné a Nízke Tatry, Malá a Veľká Fatra, Oravská Magura a Oravské Beskydy.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená trasa, no jeden červený chodník prechádza južným úbočím a druhý miestny vedie k rozhľadni.

</doc>
<doc id="678984" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678984" title="Anna Kolesárová (matematička)">
Anna Kolesárová (matematička)

Prof. RNDr. Anna Kolesárová, CSc., rod. Sirová (* ?, Poprad) je slovenská matematička a univerzitná pedagogička, ktorá pôsobí na Ústave informatizácie, automatizácie a matematiky Fakulty chemickej a potravinárskej technológie Slovenskej technickej univerzity v Bratislave (STU). Vo svojej vedecko-výskumnej činnosti sa zaoberá teóriou miery a integrálu, neštandardnými metódami neurčitosti a teóriou agregačných operátorov.
Vysokoškolské štúdium absolvovala na Prírodovedeckej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave, kde v roku 1977 zavŕšila magisterské štúdium v študijnom programe matematika a v roku 1978 rigorózne konanie v študijnom programe matematická analýza. V roku 1988 získala titul kandidátky vied v odbore matematická analýza na Matematickom ústave Slovenskej akadémie vied, v roku 1998 sa habilitovala v odbore aplikovaná matematika na Fakulte elektrotechniky a informatiky STU a roku 2008 bola vymenovaná za profesorku v odbore aplikovaná matematika.
V roku 2015 získala spolu s Radkom Mesiarom cenu rektora STU za najlepšiu publikáciu v kategórii práca s najvyšším počtom vedeckých ohlasov podľa citačného indexu Science Citation Index, a to za vedecký článok „Generation of linear orders for intervals by means of aggregation functions“ ("Fuzzy Sets and Systems", 2013), ktorý dosiahol 37 citácií (bez autocitácií). Pri príležitosti Medzinárodného dňa žien a dievčat vo vede 11. februára 2022 bola spolu s ďalšími ôsmimi výskumníčkami STU ocenená dekrétom Najlepšia žena vo vede 2021/22.

</doc>
<doc id="678987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678987" title="3M6 Šmel">
3M6 Šmel



</doc>
<doc id="678988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678988" title="Václav Vaško">
Václav Vaško

Václav Vaško môže byť:

</doc>
<doc id="678991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678991" title="Markíza KRIMI">
Markíza KRIMI

Markíza KRIMI je štvrtý televízny okruh (program) TV Markíza, ktorý vznikol 6. júna 2022. Markíza KRIMI vysiela 24 hodín a je zameraný na detektívnu a kriminálnu tematiku, hlavne prostredníctvom zahraničných seriálov.
Televízny kanál „uvolnil“ stanice Dajto a Doma, kde sa krimi filmy a seriály vysielali, no po odštartovaní tohoto kanálu, dostali tieto kanály priestor na viac akčných (Dajto) a romantických filmov alebo seriálov (Doma).

</doc>
<doc id="678992" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678992" title="Laskár (Nováky)">
Laskár (Nováky)

Laskár je zaniknutá obec v okrese Prievidza. Obec sa nachádzala medzi obcou Koš a mestom Nováky.
História obce.
Prvá známa osada na jeho území, sa spomína až v polovici 14. storočia. V roku 1355 pri uvedení rodu Majthényiovcov do držby a vlastníctva osady Lipník sa spomína ako úradný svedok, tak aj istý „Johannes, filius Lazkar de Szenthiacabteleke“,(Ján, syn Laskára zo Svätého Jakuba). Listina z roku 1367 uvádza, že Koš leží v susedstve dediny svätého Jakuba. Podľa osobného mena majiteľa, Laskára, mohla neskôr dostať názov aj osada, ktorá sa pôvodne nazývala osadou svätého Jakuba (villa Sancti Jacobi).
Podľa portálneho súpisu z roku 1532 bol Laskár majetkom zemianskeho rodu Hrussoi (Russoy).
Vojnové časy, nepokoje a zmätky zanechali zreteľné stopy aj v Laskári. Roku 1601 sa odohrala pri Laskári bitka sedliakov (na čele Mikuláš Turzo), s hajdúchmi. Bitku prehral a spolu bolo vyše sto mŕtvych a ranených (Na Turzovej strane straty: z Koša 63, z Bojníc 17 a 3 z Prievidze). V roku 1608 bola obec celá vypálená.
Laskár patril cirkevne k nováckej fare a jeho obyvatelia sa starali predovšetkým o udržiavanie učiteľa pri farskej škole v Novákoch, kde aj pochovávali mŕtvych.
V 18. a 20. storočí sa tu nachádzal kaštieľ. Nachádzali sa tu tiež furmanské krčmy, panská krčma, panský pivovar, panský mlyn, píla, pekáreň, kováreň, (väčšinou stavané z nepálenej tehly a dreva zo šútovských lesov). Všetky spomenuté budovy patrili panstvu.
Roku 1936 bola do dediny zavedená elektrina. 
V období druhej svetovej vojny sa medzi obcou Laskár a obcou Koš nachádzal koncentračný tábor (Košovsko - Laskársky (Novácky) - láger alebo aj Koncentračný tábor Nováky - Laskár).
V roku 1962 sa bývalom pracovnom tábore nakrúcal film Boxer a smrť. 
Medzi 60. a 80. rokmi sa tu nachádzali Rakytkove kúpele.
Kaštieľ do konca 18. storočia.
Z roku 1546 poznáme prvú listinnú zmienku o laskárskom kaštieli. Bol to vodný hrad obohnaný priekopou naplnenou vodou a popri Bojnickom hrade a Sivom Kameni bol treťou pevnosťou v štruktúre obrany hornej Nitry pred vpádmi z juhu. 
V roku 1601 počas nepokojov bol kaštieľ vypálený. 
Podľa listiny z roku 1672 patrí kaštieľ aj s obcou Andrejovi Vitálovi, od ktorého za sumu 600 zlatých ho chcela získať rodina Hölgyiová. 
Už v prvej polovici 18. storočia dostal laskarský kaštieľ spolu s dedinou do vlastníctva rodu Berényiovcov, ktorí mali rozsiahly majetkový diel. Z Laskára sa tak vytvorilo centrum a sídlo správy feudálneho panstva.
Roku 1788 zomrel majiteľ kaštieľa a panstva František Berényi. Po jeho smrti sa 13. marca toho istého roku vykonal súpis všetkého majetku. Patrila mu celá dedina s kaštieľom, veľká časť dediny Horné Lelovce, väčší diel v Sebedraží a mal menšie majetkové diely v dedinách: Liešťany, Valaská Belá, Nevidzany, Seč, Šútovce, Kršťanová Ves, Diviacka Nová Ves, Chalmová, Vrbany a obe dediny Kamenca. 
Laskársky kaštieľ mal stále v tom čase podobu vodného hradu obohnaného dvoma múrmi, medzi ktorými bola rozsiahla priekopa s vodou. Vstup do "hradu" umožňoval padací (vysúvací) most. Mal jedno poschodie s obývacími miestnosťami a rozsiahlou sálou. Nábytok podľa údajov súpisu nemal väčšia hodnotu. Medzi iným sa spomínajú stoličky a kreslá obtiahnuté kožou vyrobenou v Rajci a v jedálni keramika pochádzajúca z holíčskej majolikovej a porcelánovej manufaktúry. Pozoruhodný je aj údaj o kaštieľskej kaplnke zasvätenej sv. Jakubovi, ktorú mal na starosti kňaz, pravdepodobne v súkromných službách zemepána. 
Provizór bol správcom laskárskeho panstva a bol mu podriadený dvorský v Sebedraží, kde mali druhý majer. Majerskú pôdu v chotári Horných Leloviec strážil tamojší hájnik.
Podľa súpisu z 1788 je v dedine iba jeden pánsky majer s výmerom 525 bratislavských meríc poľa a lúky na 15 koscov. Ďalší súpis zemepánskych budov z roku 1798 spomína aj druhý majer, a to v bukovom lese.
Za zmienku stojí aj to, že je to jediné miesto na hornej Nitre, kde v rokoch 1788 a 1789 pôsobila veľká osobnosť kultúrneho života, kardinál a reálny kandidát na pápeža Alexander Rudnay.
Kaštieľ od konca 18. storočia.
Dňa 1. 4. 1798 dal dedič a majiteľ panstva Valentín Berényi celý majetok do zálohy na 32 rokov za sumu 57 000 zlatých Antonovi Brauneckerovi. Nový majiteľ vykonal v prvej polovici roku 1799 rozsiahle úpravy a prestavby laskárskeho kaštieľa. Dali zbúrať vnútorný múr, ktorý oddeľoval kaštieľ od vodou naplnenej priekopy a takto získaný materiál použili na stavbu nových hospodárskych budov na panstve. Priekopu odvodnili a vysušený priestor premenili na zeleninovú záhradu a park obklopujúci kaštieľ zo všetkých strán. V parku sa vtedy vysadili okrasné kríky a stromy, medzi ne aj platane. Zlikvidoval sa padací most a na jeho miesto sa postavil dvojoblúkový most získaného zbúraním pekárne a pálenice. Súčasne sa zbúrala aj vstupná vežička v obvode vonkajšieho múru, ktorý ostal naďalej ako ohrada areálu. Búracie práce a odvoz odpadu mali na starosti poddaní z Laskáru v rámci urbárskych robotových povinností.
V druhej polovici 19. storočia sa dostal kaštieľ spolu s majetkom v Laskári, Horných Lelovciach, Diviackej Novej Vsi, Sebedraží a v oboch dedinách Kamenca kúpou od Brauneckerovcov do vlastníctva Tarnócziovcov.
Na konci 19. storočia laskársky kaštieľ bol sídlom veľkostatkára Kazimíra Tárnócziho, ktorý mal v ňom cennú knižnicu s historickou a právnickou literatúrou a rodový archív. Zachovala sa aj maľba pôvodného hradu s vodnou priekopou. Pôda veľkostatku sa rozprestierala v katastrálnych územiach uvedených piatich obcí a mala rozlohu 912 katastrálnych jutrov. Veľkostatok trvalo zamestnával 22 osôb.
Kaštieľ v Laskári mal po druhej svetovej vojne zaujímavý osud. Po znárodnení veľkostatku sa o jeho pridelenie snažila správa zaisťovacieho tábora "nepriateľov ľudu". To však MNV v Novákoch zamietol a ponúkol tu zriadiť prvú školu v obci. Bola tu aj úvaha o zriadení nemocnice, ktorá bola potrebná pre ľudí z nitrickej a oslianskej doliny. To sa zase nepozdávalo Nováčanom, lebo by to bolo ďaleko od obce. Posledná možnosť bola zriadiť tu detský domov, to zas školský inšpektor zamietol. Zo všetkých plánov nakoniec zišlo a kaštieľ sa stal majetkom ministerstva vnútra a fungoval ako vojenský objekt.
Osud veľkolepej stavby skončil rovnako ako celá dedina. Koncom 90. rokov bolo rozhodnuté o demolácií kaštieľa.
Zánik Laskáru.
Handlovské uhoľné bane začali ťažiť uhlie v Novákoch 29. marca 1940 v bani nazvanej ,Rudolf". Lepšie ekonomické a spoločensko-kultúrne podmienky rozvoja obce rozhodli nakoniec roku 1944 o zlúčení Laskára s Novákmi. Pribrzdenie vývoja obce predznamenal stavebný uzáver v roku 1950. Individuálna výstavba je opäť dočasne povolená v rokoch 19691971. Definitívne rozhodnutie prinieslo vládne uznesenie č. 45 z roku 1980, keď sa rozhodlo o likvidácii povrchovej zástavby obce. Dôvodom bola ekonomicky výhodná ťažba veľkého uhoľného ložiska nachádzajúce sa pod obcami Koš a Laskár. V roku 1985 bolo zadané vypracovanie štúdie, týkajúcej sa demolačných prác, postupného odpájania inžinierskych sieti a odkúpenia rodinných domov, ktoré sa mali realizovať do roku 1990. Dobývacie práce sa realizovali od začiatku roku 1988. V tom istom roku horný koniec obce sa začal prepadávať, z toho dôvodu bolo potrebné okamžite riešiť sťahovanie obyvateľov do vybranej obce Kanianka. Posledné domy boli zbúrané koncom roka 2000, elektrinu odstavili 1. 12. 2001. Ľudia si aj napriek zrušení obce a vyhlásení poddolovaného územia stavajú chatky a trávia tu voľný čas. 

</doc>
<doc id="678993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678993" title="Say It Loud">
Say It Loud

Say It Loud je debutový štúdiový album slovenskej hudobnej skupiny Peter Bič Project. Album vydalo v roku 2012 hudobné vydavateľstvo roku Universal Music. Sú na ňom nahrávky jedenástich skladieb a jeden akustický bonus, tanečnej hudby pripomínajúci 90. roky 20. storočia, ktorý je výsledkom autorského vkladu celého vtedajšieho zoskupenia. Skladby sú naspievané v anglickom jazyku. Medzi jeho najvýraznejšie hity patrí skladba „Hey Now“, ale aj titulná „Say It Loud“, či „Don't Wanna Be Just Friends“.

</doc>
<doc id="678997" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678997" title="Β-aminoizobutyrát">
Β-aminoizobutyrát



</doc>
<doc id="678999" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=678999" title="Just a Story">
Just a Story

Just a Story je druhý štúdiový album slovenskej hudobnej skupiny Peter Bič Project. Album vydalo v roku 2015 hudobné vydavateľstvo Sound &amp; Bitch Production. Medzi najhranejšie skladby z tohto albumu patrí napríklad pieseň „All Those Places“.
Zoznam skladieb.
Autormi hudby a textov sú Daša Kostovčík, Ivan Bič, Jozef Zima, Matúš Pavlík, Peter Bič, Vladimír Čekan.

</doc>
<doc id="679000" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679000" title="Stredoamerický pohár">
Stredoamerický pohár



</doc>
<doc id="679001" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679001" title="Episkopálna cirkev Spojených štátov amerických">
Episkopálna cirkev Spojených štátov amerických



</doc>
<doc id="679002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679002" title="Kňazský seminár sv. Karola Boromejského">
Kňazský seminár sv. Karola Boromejského

Kňazský seminár sv. Karola Boromejského je katolícky seminár nachádzajúci sa na Hlavnej ulici v Košiciach.
Seminár sa nachádza v päťposchodovej budove. Prvé tri poschodia slúžia Teologickej fakulte v Katolíckej univerzity v Ružomberku. Seminár je na štvrtom a piatom poschodí, ktoré obsahujú kaplnku, seminárne miestnosti, redakčnú kanceláriu časopisu Boromeo, meditačnú miestnosť, malú posilňovňu, biliardovú miestnosť, miestnosť pre deti a seminárnu kuchyňu.
Počas prvých dvoch rokov sa seminár zameriaval na filozofické štúdie a ďalšie tri roky sa zameriaval skôr na teologické štúdie. Medzi druhým a tretím rokom, majú seminári tzv. pastoračný rok trvajúci jeden akademický školský rok. Počas tohto roka pracujú v pridelenej farnosti. To teda celkovo predstavuje 5 rokov výučby v seminári a 2 roky výučby mimo seminára (pastoračný rok, diakonátový rok). Na konci každého akademického roka, v júni, sú seminári piatych ročníkov vysvätení diakonátom a slúžia v rámci arcidiecézy Košíc. Po dokončení jedného roku služby diakonov, následne pôsobia ako kňazi.
História.
Pred zriadením nezávislej diecézy patrila metropolitná arcidiecéza Košice do Jágererskej diecézy. V roku 1347 získalo mesto privilégiá od Ľudovíta I. a tak zaradil Košice na druhú priečku spomedzi všetkých miest v Maďarsku.
Mesto bolo inšpirované reformáciou. Po mestskom požiari 13. apríla 1556 Dominikáni a Františkáni opustili Košice. Katolíci v Košiciach boli bez kňazov. Počas pontifikátu pápeža Gregora XIII., pápežský diplomat António Possevino SJ pracoval v Košiciach od septembra do decembra 1583. Práve on bol tým človekom, ktorý zdôraznil v liste pápežovi Gregorovi XIII., naliehavú potrebu zriadiť seminár v Košiciach a týmto spôsobom vyučiť nových katolíckych kňazov. Jeho návrh však nebol v tom čase realizovaný.
Kišdyho seminár v Košiciach.
Benedikt Kišdy, Jágerský biskup kanonicky založil Košickú univerzitu 26. februára 1657 v Jasove a zveril ju do starostlivosti a správy jezuitom. Cisár Leopold I. s jeho listinou "Bulla aurea" (Zlatým býkom) potvrdil túto univerzitu 7. augusta 1660 v Grazi. Fakulta teológie university však nemohla existovať bez seminára. Zakladacia charta pre zriadenie seminára bola vydaná biskupom Tomášom Pálfym 4. júna 1664 v Košiciach. Ladislav I. sa stal patrónom seminára, ktorý sa stal známym ako "Kisdyanum" – podľa jeho dobrodinca, biskupa Benedikta Kišdyho. Budova seminára sa nachádzala na Alžbetinej ulici č. 2. Seminár prijal pravidlá a predpisy pre svoje seminárne formovanie z Pázmaneuma vo Viedni. Na seminári boli seminári vyučovaní jezuitmi s Jágerskej diecézy. Seminár bol aktívny popri novšiemu semináru v Jágeri (od roku 1709). Seminár bol aktívny do roku 1760, keď jégerský biskup, František Barkóczy seminár zlikvidoval, budovu predal a finančné prostriedky z predaja využil na seminár v Jágeri. Košická univerzita existovala až do roku 1777, kedy 27. augusta 1777 Mária Terézia vydala dekrét "Ratio Educationis", ktorý požadoval len jednu univerzitu v kráľovstve, a to tú v Budíne.
Vznik Košickej diecézy a seminára sv. Karola Boromejského.
Svätý rímsky cisár František II., ktorý vykonával aj funkciu apoštolského cisára, rozdelil Jágerskú diecézu 23. februára 1804 a tak vytvoril diecézu v Košiciach a Szatmárii. Zároveň povýšil Jágerskú diecézu na arcidiecézu. Diecéza Košice sa stala podradenou arcidiecéze v Jágeri. Pápež Pius VII. potvrdil rozdelenie Jágerskej diecézy 9. augusta 1804 v listine: "Universi gregis Dominica cura". František II. tiež požadoval, že každá diecézna v kráľovstve má mať svoj vlastný seminár, aby vyučovali seminaristov pre svoju vlatnú diecézu. V dôsledku toho sa výstavba nového seminára v Košiciach začala v roku 1805. V roku 1809 seminári začali svoj prvý ročník teológie aj keď samotná budova nového seminára ešte nebola dokončená. Na začiatku akademického školského roka 1811/12 bola seminárna budova požehnaná prvým biskupom Košickej diecézy, Msgr. Andrejom Szabóm. Z úcty k prvému rektorovi seminára Karolovi Rajnerovi bol seminár pod patronátom svätého Karola Boromejského a bol pomenovaný ako Kňazský Seminár sv. Karola Boromejského.
Seminár počas Druhej svetovej vojny a Prvej Slovenskej republiky.
Seminár započal rokom 1938 ťažké časy, ktoré boli výsledkom prvej Viedenskej arbitráže a priamym dôsledkom Mníchovskej dohody, ktorá oddelila Košice a jeho okolie z Československa a priradila ho Maďarsku. Väčšina seminárov, ktorí chceli zostať Slovákmi, opustil Košice a pokračovali v štúdiu teológie v rôznych iných diecéznych seminároch na Slovensku. V seminári zostalo len deväť seminárov, ktorí boli pôvodne z Košického kraja. K týmto deviatim Slovákom sa pripojili maďarskí seminaristi z arcidiecézy Jáger. Väčšina nadriadených a profesorov seminára v Košiciach malo v tej dobe maďarskú štátnu príslušnosť.
S premiestňovaním štátnych hraníc v roku 1938 spolu s vytvorením prvej Slovenskej republiky v roku 1939 a následne sa pohybujúcich hraníc cirkevných provincií, sa Košice aj seminára opäť ocitli pod cirkevnou provinciou Jágera. Po týchto udalostiach, biskup Jozef Čársky z dôvodu kódexu kánoického práva, musel opustiť Košice 8. septembra 1939 a na základe pápežskej listiny "Dioecesium fine", bol povolaný do Prešova kde zastával pozíciu Košického apoštolského administrátora tých častí diecézy Košíc, ktoré zostali na Slovensku po všetkých zmenách jeho hraníc (Szatmária a Rožňava). Biskup Štefan Madarász prišiel do Košíc 16. septembra 1939 ako nový biskup pre Košice, ktoré teraz patrili pod Maďarsko.
Likvidácia seminára.
Po návrate Košíc do Československa v roku 1945 bola diecéza Košíc opäť pod vedením biskupa Jozefa Čárskeho. Kvôli vojnovým podmienkam biskup Jozef Čársky zriadil seminár až v septembri 1945. Seminár po vojne veľmi dlho otvorený nevydržal. S nárastom komunizmu, boli tvorba a štúdie v seminári v Košiciach ukončené v júni 1950. Dňa 10. júla 1950 bol biskup Jozef Čársky upovedomý "Slovenským úradom pre cirkevné záležitosti", že seminár v Košiciach sa bude likvidovať. Dňa 11. júla 1950 bola seminárna budova prepísaná do vlastníctva socialistickej vláde. Budovy, ktoré boli v použiteľnom stave, využíval "Regionálny národný výbor cirkevnej separácie v Košiciach".
Obnovenie seminára.
Po páde komunizmu v roku 1989, po schválení zákona o zmierňovaní určitých nespravodlivých zberov majetku, sa stala Košická diecéza 23. januára 1992 opäť majiteľom seminárnej budovy. Na zelený štvrtok, 16. apríla 1992 biskup Msgr. Alojz Tkáč prvýkrát verejne vyjadril svoj úmysel obnoviť seminár v Košiciach. 31. marca 1994 podľa Kódexu Kánonu z roku 1983, biskup Msgr. Alojz Tkáč obnovil seminár. Ako prvý rektor obnoveného seminára (23. rektor od roku 1811), vymenoval Msgr. Antona Konečného a ako prorektora Jozefa Ondovčáka. Slávnostné otvorenie Kňazského seminára sv. Karola Boromejského v Košiciach sa konalo 4. októbra 1994 za účasti metropolitného arcibiskupa Msgr. Jána Sokola, Msgr. Alojza Tkáča, Msgr. Bernarda Bobera, Msgr. Eduarda Kojnoka, Msgr. Františka Tondra a Msgr. Andreja Imricha. 15. októbra 1994 biskup Msgr. Alojz Tkáč požehnal novú seminárnu kaplnku pod menom svätého Karola Boromejského. V roku 2003 sa stal rektorom seminára Jozef Ondovčák, ktorý dovtedy zastával funkciu prorektora, a vo funkcii pôsobil do roku 2008. Ďalších 5 rokov bol rektorom František Katriňák, ktorého v roku 2013 nahradil Štefan Novotný.
Významné návštevy.
Návšteva pápeža Jána Pavla II..
Dňa 2. júla 1995, pápež Ján Pavol II. slávil svätú omšu na Košickom letisku pod holým nebom za účasti 400 tisíc návštevníkov. Počas tejto pápežskej svätej omše v Košiciach, Ján Pavol II. blahorečil Košických mučeníkov a tiež udelil pálium novému metropolitnému arcibiskupovi Msgr. Alojzovi Tkáčovi. Ján Pavol II. býval krátky čas priamo v Kňazskom seminári v Košiciach.
Návšteva pápeža Františka.
13. septembra 2021 počas návštevy Slovenska obedoval a oddychoval v Kňazskom seminári sv. Karola Boromejského v Košiciach aj pápež František. Na obede nechýbal ani kardinál Jozef Tomko. Pápež František semináru venoval sochu sv. Jozefa.

</doc>
<doc id="679004" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679004" title="Generálka">
Generálka

Generálka môže byť:

</doc>
<doc id="679005" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679005" title="Leo albus">
Leo albus

Leo albus alebo Leo Albus (v preklade z lat.: "biely lev") je kamenná skulptúra ležiaceho leva z prvej polovice 13. storočia. Ide o najstaršiu románsku kameňosochársku prácu na území dnešného Slovenska. Socha bola pravdepodobne zhotovená domácim umelcom z travertínu. V priebehu storočí sa jej poloha niekoľkokrát zmenila. Skulptúra sa najprv nachádzala v exteriéri pred už dnes neexistujúcim južným portálom, neskôr pred jednou z kanónií. V súčasnosti je umiestnená v lapidáriu Katedrály svätého Martina v Spišskej Kapitule.
Opis.
Leo albus je skulptúra ležiaceho leva bez hrivy s otvorenou knihou medzi labami. Pomenovanie biely lev socha získala vďaka travertínu, ktorý má prevažne biele sfarbenie Proporcie tela leva sú naznačené v nízkom reliéfe, najmä v oblasti papule. Svojím jednoduchým spracovaním svedčí o práci domáceho umelca, čo môže poslúžiť aj ako výpoveď o tom, ako si miestni obyvatelia predstavovali leva. Pôvodná funkcia a umiestnenie sú interpretované rôzne. Motív knihy nasvedčuje tomu, že ide o symbol evanjelistu Mareka. Práve Evanjelium podľa Marka sa začína správou o pôsobení Jána Krstiteľa na púšti, ktorej symbolom je práve lev. 
Motív leva v kresťanskom mysticizme symbolizuje víťazstvo kresťanstva nad pohanstvom. To môže naznačovať, že socha bola určená do interiéru chrámu. Podľa iných teórií bol ale vznik Lea alba priamo spojený s architektúrou chrámu alebo súvisel s výzdobou južného portálu či jednej z kanónií. Existuje hypotéza, že sa jednalo o dvojicu levov umiestnených pred portálom, ako to bolo podľa iných súdobých vzorov v oblasti nemecky hovoriacich krajinách alebo na území dnešného Chorvátska či Česka. Dobrým príkladom komparácie sú tzv. "kouřimští lvi" v Kostole svätého Štefana v Kouřime (prvá tretina 13. storočia, dnes Národní muzeum v Prahe) alebo dve sochy levov pred portálom Kláštora Porta Coeli v Předklášteří pri Tišnove, ktorých výtvarná hodnota a kvalita je vzdialená štylizovanej forme Lea alba. Námet sochy leva bol pravdepodobne prenesený z románskeho sochárstva v Itálii, odkiaľ sa rozšíril ďalej do strednej Európy. Z uhorského prostredia je zachovaným príkladom lev z portálu (tzv. "porta speciosa") Ostrihomskej katedrály (asi 12. storočie). Počas archeologického výskumu v roku 2006 neďaleko Rotundy Dvanástich apoštolov v Bíni objavili fragment hornej časti leva (začiatok 13. storočia), ktorý bol pravdepodobne súčasťou dvojice levov pred portálom bývalého premonštrátskeho kláštora (dnes Kostol nanebovzatia Panny Márie). Hlavný zdroj motívu siaha až do ranokresťanského umenia, ktoré sa inšpirovalo z bohatých predlôh antického rímskeho umenia. 
V odbornej literatúre je Leo albus uvádzaný ako jeden zo zriedkavých príkladov románskej kameňosochárskej práce na území dnešného Slovenska. Datovanie sochy sa spájalo s výstavbou Katedrály svätého Martina v druhej polovici a prípadne v tretej štvrtine 13. storočia. Novšie práce sochu datujú do prvej tretiny 13. storočia. Na základe nových zistení výskumu sa potvrdzuje aj jej umiestenie na podstavci pri južnom portáli. Umiestnenie sochy je stále predmetom vedeckej diskusie. Do 70. rokov 20. storočia bol Leo albus umiestený pred kanóniou č. 15. Neskôr bol premiestnený na prízemie katedrály pri severnom portáli. Po výskume a rekonštrukčných prácach medzi rokmi 2009 až 2013 bola socha umiestená na druhom poschodí v lapidáriu Katedrály svätého Martina. V roku 2009 vydala Slovenská pošta poštovú známku v nominálnej hodnote 0,50 €, s vyobrazením Lea alba, od akad. mal. Petra Uchnára a Mgr. art. Petra Biľaka.

</doc>
<doc id="679006" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679006" title="Leo Albus">
Leo Albus



</doc>
<doc id="679007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679007" title="Anaeróbny">
Anaeróbny



</doc>
<doc id="679009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679009" title="Vlasta Winkelhöferová">
Vlasta Winkelhöferová

Vlasta Winkelhöferová (* 15. január 1932, Praha – † 22. marec 2022) bola česká japanologička, spisovateľka a prekladateľka.
Život a dielo.
Po absolvovaní odboru japanológia-koreanistika na Filozofickej fakulte Univerzity Karlovej v roku 1955 tu pôsobila najskôr ako asistenka, neskôr ako odborná asistentka so zameraním na modernú japonskú literatúru, moderný jazyk a folklór. V období normalizácie nútene odišla. Uplatnenie našla v Orientálnom oddelení Štátnej jazykovej školy v Prahe.
Spolu s Libušou Boháčkovou je spoluautorkou prvých českých dejín japonskej kultúry: "Vějíř a meč – Kapitoly z dějin japonské kultury" (vydané v roku 1987) a s Miroslavom Novákom dejín modernej japonskej literatúry, "Japonská literatura od roku 1868". Do češtiny preložila tvorbu autorov ako: K. Abe, Džun’ičiró Tanizaki, Jasunari Kawabata, Kenzaburó Óe, Jukio Mišima, N. Šiga, O. Dazai, Dž. Kinošita, Haruo Umezaki, T. Takeda. S manželom Janom Winkelhöferom napísala po pobytoch v Japonsku v 60. rokoch cestopis "Sto pohledů na Japonsko". Manžel Jan Winkelhöfer bol po roku 1989 veľvyslancom Česka v Japonsku.
Ocenenia a členstvá.
Vlasta Winkelhöferová bola členkou nasledujúcich združení: "European Association for Japanese Studies", Českej orientalistickej spoločnosti, Obce prekladateľov a Obce spisovateľov. Bola tiež členkou poradného zboru (Rady) organizácie "The Asiatic Society of Japan".
Za svoju knihu "Dějiny odívání – Japonsko" bola v roku 1999 vyznamenaná Hlávkovou cenou. V roku 2012 jej bola udelený Rad vychádzajúceho slnka so zlatými lúčmi a rozetou, čo je druhé najvyššie vyznamenanie Japonska udelované cudzincom. V roku 2013 získala striebornú pamätnú medailu Senátu.

</doc>
<doc id="679011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679011" title="Orotidín-5'-monofosfát">
Orotidín-5'-monofosfát



</doc>
<doc id="679014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679014" title="Karibský pohár vo futbale">
Karibský pohár vo futbale

Karibský pohár vo futbale bola medzinárodná futbalová súťaž národných tímov v Karibiku pod hlavičkou CFU. Turnaj slúžil aj ako kvalifikácia na Zlatý pohár CONCACAF na turnaj postupovali štyri tímy. Posledný ročník tohto turnaja sa odohral v roku 2017 po tom súťaž nahradila Liga národov CONCACAF.
Najúspešnejším tímom je (8 titulov). Tituly má ešte , , , a .

</doc>
<doc id="679016" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679016" title="Polianky (vrch v Skorušinských vrchoch)">
Polianky (vrch v Skorušinských vrchoch)

Polianky () je vrch v Skorušinských vrchoch. Leží nad obcou Malé Borové, približne južne od Tvrdošína. 
Poloha.
Nachádza sa v juhozápadnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Kopec. Vrch leží v Žilinskom kraji, v okrese Liptovský Mikuláš a v katastrálnom území obce Malé Borové. Najbližším sídlom je na severovýchodnom úpätí ležiace Malé Borové a Huty, juhozápadným smerom je Veľké Borové a severozápadne obec Chlebnice. 
Opis.
Vrch je súčasťou hrebeňa, ktorý vedie od vrchu Diel () severovýchodným smerom na dominantný Kopec (). Severným smerom sa nachádza Lysec () a Blato (), západným Kraviarska () a Súšava (), južným Prosečné () a Ostrý vrch () a východným Prípor () a Kopec. Severozápadnú časť hrebeňa odvodňujú prítoky Chlebnického potoka do rieky Orava, južné a východné odvodňujú prítoky Kvačianky v povodí Váhu. Vrcholovou časťou prechádza značený chodník.
Výhľady.
Vrcholovú časť pokrýva nesúvislý porast, prechádzajúci do rozsiahlych horských lúk, umožňujúcich nerušený rozhľad. Z vhodných častí sú viditeľné okolité vrchy Skorušinských a Chočských vrchov, pri vhodných podmienkach tiež Západné a Nízke Tatry, Malá Fatra a Oravská Magura.

</doc>
<doc id="679047" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679047" title="Zakliata jaskyňa">
Zakliata jaskyňa

Zakliata jaskyňa je česko-slovensko-maďarský film. Premiéru mal 2. júna 2022 v slovenských kinách. Hlavné postavy stvárnili Petra Dubayová a Martina Zabranská.
Ide o prvý česko-slovensko-maďarský film, ku ktorému tvorcovia vyrobili ukrajinský dabing.

</doc>
<doc id="679068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679068" title="Dream (album)">
Dream (album)

Dream je tretí štúdiový album slovenskej hudobnej skupiny Peter Bič Project. Album kapele v roku 2017 vydalo hudobné vydavateľstvo Universal Music.
Svoj tretí album nahrala skupina už v novom zložení. Medzi jeho novinky patria slovenské skladby, rádiový hit „Skúšame sa nájsť“ a nahrávka „Stále ťa mám“. Na albume je aj coververzia piesne „Wicked Game“ od Chrisa Isaaka.

</doc>
<doc id="679088" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679088" title="Labyrint (album)">
Labyrint (album)

Labyrint je štvrtý štúdiový album slovenskej hudobnej skupiny Peter Bič Project. Album kapele v roku 2019 vydalo hudobné vydavateľstvo Universal Music.
Na albume sú v rádiách často hrané skladby: „Láva“, „Nedívaj sa tak“, či sprievodný singel „Čoskoro“, ku ktorému skupina nahrala aj videoklip (22.októbra 2019). Záverečná nahrávka albumu, „Tichá pieseň“, je venovaná pamiatke zavraždeného novinára Jána Kuciaka.

</doc>
<doc id="679093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679093" title="Čatlošovo memorandum">
Čatlošovo memorandum

Čatlošovo memorandum alebo Čatlošov plán je dokument, ktorý vypracoval minister obrany Slovenskej republiky Ferdinand Čatloš s cieľom vojenskej spolupráce so Sovietskym zväzom realizovať vojenský prevrat na Slovensku a pripojiť tak štát k protihitlerovskej koalícii. Ako vysoký predstaviteľ Slovenského štátu nemohol kontaktovať Sovietsky zväz priamo, ale rozhodol sa osloviť pre nadviazanie kontaktov prostredníctvom členov komunistického odboja. Plán vychádzal z nerealistických politických a vojenských predpokladov, možností a bol sovietskou stranou ignorovaný.
Prípravy na Povstanie.
Už v roku 1943 československá exilová vláda poverila príslušníkov domáceho odboja na prípravu Povstania. Konšpiračnú skupinu, neskôr označovanú ako Vojenské ústredie viedol náčelník štábu Veliteľstva pozemného vojska v Banskej Bystrici podplukovník Ján Golian. Vtedajšie Vojenské ústredie nemalo o postupoch Ferdinanda Čatloša s východoslovenskou armádou dostatok informácií. Problémom Vojenského ústredia bol fakt, že nemalo priame spojenie so sovietskou strannou. Snaha Vojenského ústredia o vyslanie styčnej misie (K. Šmidke, gen. Jurech a npor. Hanus) k Sovietom v noci z 8. na 9. júla 1944 zlyhala.
Ferdinand Čatloš, ako minister obrany, sa snažil svoj návrh predostrieť Sovietskemu zväzu nezávisle od Vojenského ústredia. Spojil sa preto s členom ilegálneho vedenia komunistickej strany Gustávom Husákom, ktorý jeho návrh prijal, pretože veril, že by mohlo napomôcť organizácii povstania. Vojenské ústredie na čele s Jánom Golianom napokon vypracovalo samostatný vojenský plán povstania, ktorý bol takmer totožný s plánom Ferdinanda Čatloša. Či Golian poznal Čatlošov plán, alebo aspoň jeho hrubé rysy dodnes nie je jasné. V snahe predbehnúť Čatloša, vyslal Golian so svojim plánom 2. augusta 1944 k Sovietom npor. Koreckého (lietadlo He 111 pilotované por. Kozom).
Na 4. august 1944 Čatloš zabezpečil pre odchod delegácie do Sovietskeho zväzu vojenské lietadlo, pilota mjr. Mikuláš Lisického poskytol veliteľ Východoslovenskej armády generál Malár Samotný plán napokon viezla do ZSSR delegácia ilegálnej Slovenskej národnej rady v zložení Karol Šmidke a pplk. vet. Mikuláš Ferjenčík..
Obsah plánu.
Čatlošov plán počítal, že Sovietska armáda najprv uskutoční klamný útok, ktorý slovenské sily zdanlivo odrazia, čím zároveň Nemcov presvedčia o svojich bojových schopnostiach a dosiahnu, aby bránili vyčlenený úsek frontu bez nemeckých jednotiek. Následne by mohli slovenské jednotky v správnom momente otvorenie frontu a voľný presun sovietskych síl cez Slovenské územie.
Hlavná myšlienka Čatlošovho plánu aj plánu Vojenského ústredia bola totožná, a to bolo previesť krajinu na stranu Spojencov s čo najmenšími stratami. Kľúčovú úlohu v prevrate mali zohrať východoslovenské divízie, ktoré by vo vhodnej chvíli, t.j., keď bude dosiahnutý kontakt s červenou armádou, otvorili Sovietom karpatské priesmyky.
Čatlošovo memorandum obsahuje dve verzie -  optimálnu a krízovú. Optimálna verzia obsahuje, že slovenská armáda má sovietsku armádu vpustiť cez severovýchodné Slovensko do tyla Nemcov až k Viedni. Zápoľná armáda sa mala zatiaľ sústrediť na stredné Slovensko, pričom by sa uskutočnil aj štátny prevrat a vyhlásila by sa vojna Nemecku. Podľa Čatlošovho memoranda sa mala vojna vyhlásiť aj Maďarsku, čo by bolo pre Slovákov atraktívnejšie. Krízová verzia obsahuje vyhlásenie ozbrojeného odporu ako reakciu na priamu okupáciu Slovenska Nemcami. Druhá verzia sa napokon stala aj realitou.
Očakávalo sa, že optimálny variant sa mal začať realizovať v období keď Červená armáda dosiahne oblasť Krakova, Golian aj Čatloš predpokladali, že to bude v decembri 1944 až marci 1945.
Politické názory Ferdinanda Čatloša a Vojenského ústredia sa zásadne líšili. Československá skupina politikov a dôstojníkov chcela obnovu Československej republiky, Ferdinand Čatloš preferoval zachovanie slovenskej nezávislosti a samostatnosti.
Zlyhanie.
Keď sovietmi aj spontánne organizované akcie povstalcov na Strednom Slovensku prerástli do väčších rozmerov, rozhodlo nemecké velenie o obsadení Slovenska, ktoré sa začalo 29. augusta 1944 (tzv. operácia Kartoffelernte).
Čatloš napriek svojim snahám o nadviazanie kontaktov so ZSSR nakoniec v rozhodujúcom momente povstanie nepodporil. 29. augusta 1944 o 19. hodine v štátnom rozhlase prečítal vyhlásenie, ktorým nabádal vojenské posádky k pasivite. Tento príhovor bol pre organizátorov povstania katastrofou a zároveň udalosťou, ktorá viedla Vojenské ústredie na čele s pplk. gšt. Golianom k rozkazu na začiatok organizovaného povstania armády („Začnite s vysťahovaním“).

</doc>
<doc id="679100" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679100" title="Marcello Gandini">
Marcello Gandini

Marcello Gandini (* 26. august 1938, Turín, Taliansko† 13. marec 2024, Rivoli) bol taliansky automobilový dizajnér, známy svojou prácou v dizajnérskom štúdiu Bertone. Preslávil sa predovšetkým návrhmi Lamborghini Countach, Lamborghini Miura a Lancia Stratos. Gandini sa zaraďuje k trojici talianskych dizajnérov, narodených v roku 1938, kde ho doplňujú Giorgetto Giugiaro a Leonardo Fioravanti.
V rozhovore s Robertom Cumberfordom, redaktorom magazínu "Automobile", z roku 2009, Gandini uviedol, že jeho návrhy sú zamerané na stavbu vozidla, konštrukciu, montáž, mechaniku a nie na vzhľad. Gandini bol jedným z dvadsiatich piatich dizajnérov, nominovaných na automobilového dizajnéra storočia.

</doc>
<doc id="679104" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679104" title="André Bjerke">
André Bjerke

Jarl André Bjerke (pseudonym: Bernhard Borge; * 30. január 1918, Aker, dnes súčasť Osla† 10. január 1985, Oslo) bol nórsky spisovateľ (prozaik, básnik a dramatik) a komentátor kultúrneho diania. Bol popredným činiteľom riksmålského jazykového hnutia a redaktorom časopisu "Ordet" („Slovo“).
Je autorom početných básnických zbierok, viacerých noviel, esejí, detských veršov, prekladov svetovej poézie a drám, pričom pod pseudonymom napísal aj niekoľko kriminálnych románov. Debutoval básnickou zbierkou "Syngende jord" („Spievajúca krajina“, 1940).

</doc>
<doc id="679106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679106" title="Edvard Beyer">
Edvard Beyer

Edvard Freydar Beyer (* 6. október 1920, Haugesund† 10. november 2003, Bærum) bol nórsky literárny historik, literárny kritik a univerzitný pedagóg, ktorý pôsobil ako profesor severskej literatúry na Univerzite v Osle v rokoch 19581990. Patrik k popredným propagátorom severskej literatúry a redigoval viacero zborníkov a antológií týkajúcich sa nórskej literatúry.

</doc>
<doc id="679112" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679112" title="Jarl André Bjerke">
Jarl André Bjerke



</doc>
<doc id="679113" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679113" title="Edvard Freydar Beyer">
Edvard Freydar Beyer



</doc>
<doc id="679114" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679114" title="Bernhard Borge">
Bernhard Borge



</doc>
<doc id="679115" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679115" title="Stredoamerický pohár vo futbale 2017">
Stredoamerický pohár vo futbale 2017

Stredoamerický pohár vo futbale 2017 bol 14. a posledným ročníkom Stredoamerického poháru vo futbale, medzinárodného futbalového turnaja pod hlavičkou UNCAF. Turnaj sa hral v Paname v dňoch od 13. do 22. januára 2017. 
Turnaj slúžil aj ako kvalifikácia na Zlatý pohár CONCACAF 2017. Na turnaj postúpili prvé štyri tímy. Tím na piatom mieste hral baráž s piatym tímom Karibského poháru 2017 o postup na Zlatý pohár CONCACAF 2017.
Turnaj sa hral systémom skupiny. Víťazom turnaja sa stal .
Účastníci.
Šesť zo siedmych tímov UNCAF sa mohlo zúčastniť na turnaji. Turnaja sa nemohla zúčastniť kvôli pozastavenej činnosti od FIFA.
Miesto konania.
Všetky zápasy sa hrali na štadióne Estadio Rommel Fernández v Panama City.
Výsledky.
Víťazom turnaja sa stal Honduras.

</doc>
<doc id="679117" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679117" title="Diel (vrch v Skorušinských vrchoch)">
Diel (vrch v Skorušinských vrchoch)

Diel () je vrch v Skorušinských vrchoch. Leží nad obcou Veľké Borové, približne východne od Dolného Kubína. 
Poloha.
Nachádza sa na západnom okraji pohoria, v geomorfologickom podcelku Kopec. Vrch leží v Žilinskom kraji, na rozhraní okresov Dolný Kubín a Liptovský Mikuláš a zasahuje na katastrálne územie obce Chlebnice, Malatiná a Prosiek. Najbližším sídlom je na východnom úpätí ležiace Veľké Borové, severne sa nachádzajú Chlebnice a juhozápadne Malatiná. 
Opis.
Vrch je súčasťou hrebeňa, ktorý vedie od Ostrého vrchu () východným smerom na dominantný Kopec (). Severným smerom susedí Kraviarska () a Hrb (), východne sa nachádza Súšava () a Ostrý vrch (), južne Prosečné () a Lomné () a západne Vrchy () a Ostrý vrch (). Severné svahy odvodňujú prítoky Chlebnického potoka do rieky Orava, voda z južných odteká do Kvačianky v povodí Váhu. Južným smerom vrch traverzuje značený chodník.
Na južnom úbočí vrchu sa rozkladá lúčnatá krasová plošina Svorad, na ktorej sa zbierajú viaceré vetvy, tvoriace horný tok Prosiečanky. Potok sa následne na začiatku vápencového územia na úpätí Chočských vrchov ponára v mohutnom závrtovitom ponore a ďalej tečie podzemím. V dôsledku toho je v záverečnom tiesňavovom úseku Prosieckej doliny, od bočnej doliny Červené piesky s rovnomenným vodopádom až po Svorad, po väčšinu roka len suché koryto potoka.
Výhľady.
V blízkosti zalesneného vrcholu je východným smerom odlesnená časť, odkiaľ je možný obmedzený rozhľad. Z vhodných miest tak vidieť okolité vrchy Skorušinských a Chočských vrchov a Západných Tatier, pri vhodných podmienkach tiež Nízke Tatry, Veľkú a Malú Fatru, Oravskú Maguru a Beskydy.
Prístup.
Vrchol je prístupný neznačenými lesnými cestami:

</doc>
<doc id="679125" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679125" title="Ázijsky futbalista roka">
Ázijsky futbalista roka

Ázijský futbalista roka je každoročná cena udeľovaná najlepším ázijským hráčom v kalendárnom roku, ktorú organizuje Ázijská futbalová konfederácia (AFC). Pôvodom ceny bola anketa, ktorá bola spustená pri príležitosti prvého vydania futbalovej príručky v roku 1985. Cena sa začala udeľovať v roku 1988 prostredníctvom Medzinárodnej federácie futbalovej histórie a štatistík (IFFHS). AFC túto cenu začalo odovzdávať od roku 1994. Keď kontinentálne konfederácie vrátane AFC zrušili slávnostné odovzdávanie cien v dôsledku pandémie COVID-19 v roku 2020 začala IFFHS vyberať hráčov roka.
AFC Asian International Player of the Year.
AFC Asian International Player of the Year je každoročné ocenenie AFC, ktoré sa udeľuje najlepšiemu ázijskému futbalistovi, ktorý hrá na iných kontinentoch

</doc>
<doc id="679131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679131" title="Sergio Agüero">
Sergio Agüero

Sergio Agüero (* 2. jún 1988, Quilmes, Argentína) je bývalý argentínsky futbalový útočník. Hrával za argentínsky klub Independiente, španielsky Atletico Madrid, anglicky Manchester City a kariéru ukončil v španielskej Barcelone. V roku 2021 musel ukončiť kariéru kvôli problémom so srdcom. 
Je najlepším strelcom Manchestru City a patrí medzi najlepších hráčov, ktorý hrali v anglickej Premier League. V reprezentácii Argentíny je tretím najlepším strelcom po Lionelovi Messimu a Gabrielovi Batistutovi.
Klubová kariéra.
CA Independiente.
V drese Independiente nastúpil vo veku 15 rokov a 35 dní, čím prekonal rekord Diega Maradonu a stal sa najmladším hráčom v histórii argentínskej ligy.
Atletico Madrid.
V máji 2006 sa Agüero pripojil k Atleticu Madrid za približne 20 miliónov eur čo bol rekord klubu. Prvú sezónu za Atletico Madrid ukončil zo siedmimi gólmi vo všetkých súťažiach. Po odchode Fernanda Torresa do Liverpoolu sa stal pravdepodobne najdôležitejším hráčom klubu a to vo veku 19 rokov. V sezóne 2007-08 sa stal tretím najlepším strelcom sezóny za Danielom Gützom a Luísom Fabianom. V zápase proti Barcelone sa stal mužom zápasu, keď dvakrát skóroval a zariadil penaltu pre Atletico Madrid. Strelil tiež dôležite góly proti Realu Madrid, Valencii, Seville či Villarealu, čím zariadil štvrté miesto pre Atletico Madrid a kvalifikovanie sa do Ligy majstrov po viac než desiatich rokoch. Prvé góly v Lige majstrov dal 16. septembra pri výhre 3:0 nad PSV Eindhoven, čím pomohol Atleticu postúpiť do osemfinále súťaže. V sezóne 2009/10 sa stali víťazmi Európskej ligy UEFA, Agüero asistoval pri oboch gólov pri výhre 2:1 nad Fulhamom. 27. augusta 2010 vyhral s Atleticom Superpohár UEFA, keď zdolali Inter Miláno 2:0. Sezóna 2010/11 bola pre Agüera najlepšia, keď dokázal dať 20 ligových gólov. V poslednom zápase za Atletico proti Mallorce zaznamenal dva miľníky, pri výhre 4:3 zaznamenal svoj prvý hattrick a zároveň dal svoj 100. gól za klub.
Manchester City.
Prvá sezóna.
28. júla 2011 Manchester City potvrdil, že Agüero podpísal päťročnú zmluvu. Pre svoju prvú sezónu v City dostal dres s číslom 16 a začal nosiť dres s názvom Kun Agüero. Agüero debutoval za City 15. augusta 2011 v zápase proti Swansea City pri víťazstve 4:0. V zápase nastúpil ako striedajúci hráč v 59. minúte, svoj prvý gól stihol streliť za prvých deväť minút. V prvej sezóne za City dokázal dať 23 ligových gólov
Posledný zápas sezóny.
Päť víťazstiev v rade pomohlo City zmazať osembodové manko na Manchester United a do posledného zápasu sezóny išli s náskokom gólu. Proti Queens Park Rangers City potrebovalo remizovať alebo vyhrať keďže v tom istom čase ich najväčší rival hral proti Sunderlandu. Od 66. minúty malo City o jedného hráča viac no stále prehrávalo 1:2 naopak Manchester United vyhrával 1:0. V reakcii nato Roberto Mancini povolal útočníkov Edina Džeka a Maria Balotelliho. V druhej minúte nastavenia vyrovnal na 2:2 Edin Džeko a dodal ešte nádej mužstvu. Manchester United v tej chvíli už ukončil zápas víťazstvom nad Sunderlandom 1:0. V 94. minúte Agüero po príhrávke od Maria Balloteliho nabehol do pokutového územia a umiestnil prudkú strelu do rohu brány, čím zariadil víťazstvo a prvý anglický titul od roku 1968.
Ďalšie sezóny.
Sezónu 2012/13 začal ziskom anglického superpoháru proti Chelsea. S Manchestrom City sa v roku 2013 dostali do finále FA Cupu kde ale prehrali s Wiganom Athletic 0:1. V sezóne 2013/14 vyhral svoj druhý anglický titul a dal 28 gólov vo všetkých súťažiach. 18. októbra 2014 strelil všetky štyri góly pri víťazstve 4:1 nad Tottenhamom, Agüero tak strelil 61. gól v Premier League, čím prekonal Carlosa Téveza ako rekordného strelca tímu v súťaži. V sezóne 2014/15 sa stal prvýkrát najlepším strelcom sezóny, keď dal 26 gólov. 13. augusta 2016 dal prvý súťažný gól za Manchester City pod vedením Pepa Guardiolu. 21. októbra 2017 dal svoj 177. gól za Manchester City pri víťazstve 3:0 nad Burnley čím vyrovnal rekord Erica Brooka. Bolo to tiež 11. víťazstvo Citizens v rade, čím vyrovnal ďalší rekord. Svoj rekordný 178. gól dal 1. novembra v zápase Ligy majstrov proti Neapolu. V sezóne 2017/18 vyhral už svoj tretí anglický titul. V ďalšej sezóne dokázal zo City obhájiť titul, ktorý doplnil o víťazstva v FA Cupe a v EFL Cupe. Sezóna 2020/21 bola pre Agüera posledná za klub. S tímom vyhral na konci sezóny piaty anglický titul a dostal sa do finále Ligy majstrov. Zápas proti Chelsea bol jeho posledným za klub. 
Za desať sezón sa Agüero stal najlepším strelcom v histórii klubu, dokopy dal 260 gól z toho 184 v Premier League a dokázal vyhrať 15 trofejí z toho päť anglických titulov.
FC Barcelona a ukončenie kariéry.
Dňa 31. mája 2021 Agüero súhlasil s podpisom zmluvy zo španielskou Barcelonou. 17. októbra 2021 debutoval z lavičky pri víťazstve 3:1 nad Valenciou. Svoj prvý a jediný gól za klub dal pri svojom prvom vystúpení v El Clásicu, keď skóroval pri prehre 1:2. O sedem dní neskôr bol prevezený do nemocnice s nepríjemným pocitom na hrudníku diagnostikovaným ako srdcová arytmia počas domácej remízy 1:1 proti Alavésu. V novembri 2021 bolo oznámené, že bude mimo hry najmenej tri mesiace,  ale 15. decembra 2021 Agüero na radu lekárov oznámil svoj odchod z futbalu a poďakoval tímom, za ktoré hral.
Reprezentačná kariéra.
Mládežnícke tímy.
Za Argentínu do 20 rokov vyhral dvakrát Majstrovstvá sveta do 20 rokov v roku 2005 a 2007. K tomu pridal zlatú olympijskú medailu na letnej olympiáde 2008.
Seniorský tím.
Vo veku 18 rokov debutoval za Argentínu medzi seniormi v priateľskom zápase proti Brazílii. O rok neskôr dal svoj prvý gól v kvalifikačnom zápase na Majstrovstvá sveta vo futbale 2010 proti Bolívii.
Majstrovstvá sveta 2014 a Copa América 2015 a 2016.
Agüero bol nominovaný na Majstrovstvá sveta vo futbale 2014 v Brazílii. S reprezentáciou sa dostal do finále turnaja kde ale prehrali s Nemeckom 0:1 po predĺžení. 
Agüero bol nominovaný na Copa América 2015 v prípravnom zápase proti Bolívii zaznamenal prvý reprezentačný hattrick pri víťazstve 5:0. Agüero strelil na turnaji tri góly a dostal sa do finále turnaja kde ale prehrali s Čile po penaltovom rozstrelu.
Agüero bol nominovaný na Copa América 2016. Agüerov prvý gól na turnaj dal pri víťazstve 5:0 nad Panamou, čím zariadil postup do štvrťfinále. Po druhom prehratom finále Copa América s Čile po penaltovom rozstrelu, Agüero uvažoval o možnom odchode z reprezentácie.
Majstrovstvá sveta 2018.
Agüero bol menovaný na Majstrovstvá sveta vo futbale 2018 v Rusku. V prvom zápase na turnaji proti Islandu pri remíze 1:1 strelil prvý gól na turnaji svoj vôbec prvý gól na Majstrovstvách sveta. V osemfinále proti Francúzsku pri prehre 3:4 zaznamenal posledný gól Argentíny na turnaji.
Copa América 2019 a 2021.
Bol menovaný na Copa América 2019. Na turnaji zaznamenal tri góly z toho jeden v zápase o bronz. 
Bol menovaný na Copa América 2021. Na turnaji zaznamenal 100. vystúpenie v národnom drese v zápase proti Bolívii. Agüero sa na konci tešil zo zisku prvého medzinárodného titulu.
Štatistiky.
Klubové.
1 Copa Libertadores
2 Európska liga UEFA
3 Pohár Intertoto UEFA
4 Liga majstrov UEFA
5 Superpohár UEFA
6 FA Community Shield
Úspechy.
Atletico Madrid
Manchester City
Argentína U20
Argentína U23
Argentína
Individuálne

</doc>
<doc id="679132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679132" title="Zénodóros (sochár)">
Zénodóros (sochár)

Zénodóros () bol grécky sochár, bronziar a umelecký rytec v 1. storočí.
Zénodóros, grécky umelec neznámeho rodiska, bol činný za vlády rímskeho cisára Nera. Podľa Plínia Staršieho bol v galskej Arverni poverený, aby odlial kolosálnu sochu Merkúra (kultovú sochu ich národného božstva, identifikovanú ako Merkúr), ktorá svojou veľkosťou prekonala všetky podobné diela a ktorá stála štyridsať miliónov 
sesterciov. Na základe skutočnosti, že sa jeho umelecká kariéra začala v Gálii, nemecký archeológ Hermann Thiersch predpokladal, že Zénodóros mohol byť rodákom z Massalie. Nero, ktorý si dal na kopci "Oppius" oproti Palatínu postaviť „Zlatý dom“ s otáčavou jedálňou a jednomíľovým stĺporadím, si chcel priestranstvo pred Fórom „okrášliť“ svojou vlastnou kolosálnou sochou. Nerovým neskrývaným zámerom bolo, aby bola jeho socha vyššia ako niekdajší Rodoský kolos, považovaný za jeden z divov antického sveta. Keďže Zénodóros už preukázal svoju zručnosť na soche Merkúra, Nero ho pozval do Ríma, aby mu vytvoril obrovskú bronzovú sochu (približne v rokoch 64 až 66 ).
Plínius uvádza, že videl Zénodórov návrh diela v ateliéri a bol ohromený pozoruhodnou podobizňou vystavenou nielen v hlinenom modeli, ale dokonca aj v neskoršom štádiu, kostre alebo kostre z tyčí, ktorá tvorila základ tohto diela (socha zobrazovala Nera ako boha). Podľa Plínia však konečný výsledok nebol veľmi dobrý, pretože sa už stratili znalosti o starodávnych technikách tavenia bronzu, ktoré dávali sochám krásu a silu výrazu. Podľa starovekých správ táto pozlátená bronzová socha, zvaná "Nerov kolos", po zhotovení dosahovala výšku 102 až 120 stôp (31 až 36,6 metra), musela to byť zrejme najväčšia bronzová socha, aká bola kedy v starovekom svete zhotovená.
Po Nerovej smrti na rozkaz Vespaziána premenili sochu úpravou hlavy (okolo hlavy jej prirobili korunu so siedmimi lúčmi 6,43 m dlhými) na sochu boha Hélia (), ale zostala na svojom pôvodnom mieste, kým cisár Hadrián nepotreboval toto miesto pre Chrám Venuše a Romy a prikázal ju premiestniť. Premiestnenie sochy na vyvýšenú základňu, umiestnenú na východ, v rokoch 126 – 128 bolo veľkým inžinierskym počinom, ktorý zrealizoval architekt Decrianus za pomoci dvadsiatich štyroch slonov. Základňa s rozmermi 17,6 x 14,75 m bola vykopaná v roku 1828 a znova v roku 1986. Počas archeologických vykopávok v roku 1828 boli pozorované stopy troch paralelných stien, ktoré sa k nej približovali pod šikmým uhlom od západu a mohli byť pozostatkami rampy, pomocou ktorej bola socha na ňu umiestnená. Hadrián mal plán dať zhotoviť sprievodný kolos bohyne Mesiaca Luny, ktorý mal stáť pred druhým rohom chrámovej plošiny a mať tak dvojicu „strážcov dverí“ vhodných pre sídlo bohyne "Roma Aeterna" (Večný Rím), napokon však od tohto zámeru vzišlo. Neskôr dal Zénodórovu sochu prepracovať cisár Commodus, aby predstavovala Herkula (s cisárovými črtami tváre). Po smrti Commoda cisári dynastie Severovcov sochu opäť zmenili na sochu boha Hélia. Socha mohla byť definitívne zničená počas prvého vyplienenia Ríma Vizigótmi vedených Alarichom I. v roku 410.
Nerov kolos musel so svojou základňou siahať takmer do výšky neďalekého amfiteátra (Kolosea). Názov „Koloseum“, ktorý bol amfiteátru po prvýkrát pripísaný v 8. storočí, nepochádzal z proporcií tejto stavby, ale od názvu kolosálnej sochy, ktorá pri ňom kedysi stála.

</doc>
<doc id="679133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679133" title="Priemyselný a logistický Park Košice">
Priemyselný a logistický Park Košice



</doc>
<doc id="679138" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679138" title="Most Çanakkale 1915">
Most Çanakkale 1915

1915 Çanakkale je visutý most v provincii Çanakkale v severnom Turecku. Most spája mestá Gelibolu a Lapseki ponad prieliv Dardanely. Je súčasťou šesťpruhovej diaľnice O-6. Most oficiálne otvorili turecký prezident Recep Tayyip Erdoğan a juhokórejský premiér Kim Pu-kjon 18. marca 2022 po piatich rokoch výstavby. Most bol slávnostne otvorený na výročie námornej bitky o Dardanely v roku 1915, kedy sa osmanskému námorníctvu podarilo odraziť nepriateľský útok britského a francúzskeho námorníctva ktoré zaznamenali historickú porážku. 
Most je s rozpätím hlavného poľa 2023 metrov najdlhším visutým mostom na svete, čím prekonal japonský most Akaši-kaikjó óhaši z roku 1988 o 32 metrov. Celkové náklady na realizáciu mosta predstavovali 2,5 miliardy eur.
Projekt.
Most navrhli spoločnosti COWI A/S a PEC (Pyunghwa Engineering Consultants v Južnej Kórei, len pre balíky Cable Design a Approach Bridge Design). Spoločnosti Arup a Aas-Jakobsen sa na projekte podieľali ako nezávislý overovateľ návrhu (IDV). Poradcami správcu sú spoločnosti Tekfen a T-ingénierie.
Celková dĺžka mosta je 3 563 m a spolu s príjazdovými viaduktmi dosahuje dĺžku 4 608 m, čím prekonáva celkovú dĺžku mosta Osman Gazi a jeho príjazdových viaduktov o 527 m a je najdlhším mostom akéhokoľvek typu v Turecku.
Výška oboch veží mosta je 318 m, čo z neho robí druhý najvyšší most v Turecku po moste Yavuz Sultan Selim a tretiu najvyššiu stavbu v krajine. V medzinárodnom meradle je tento most šiestym najvyšším mostom na svete a prekonal aj most Sutong v Číne. Mostovka je vysoká 239 stôp (72,8 m), široká 147,8 stôp (45,06 m) a má maximálnu hrúbku 11 stôp (3,5 m). Mostovka nesie šesť jazdných pruhov diaľnice (tri v každom smere) spolu s dvoma chodníkmi na každej strane pre údržbu.
História.
V 90. rokoch 20. storočia sa objavili návrhy na výstavbu mosta cez Dardanely. V roku 2012 bol most opäť navrhnutý a v roku 2014 sa stal súčasťou zoznamu budúcich dopravných projektov tureckej vlády. V septembri 2016 vláda oficiálne spustila projekt mosta. Ponuky na zákazku na výstavbu mosta boli predložené v roku 2017. Zákazka bola zadaná konzorciu, ktoré okrem juhokórejských spoločností DL Holdings a SK Ecoplant zahŕňa aj turecké spoločnosti Limak Holding a Yapı Merkezi.
Výstavba sa začala v marci 2017. Dokončenie mosta bolo pôvodne naplánované na september 2023, ale neskôr bolo odložené na marec 2022. 16. mája 2020 bola dokončená druhá veža na strane Gallipoli (európske pobrežie). Do 13. novembra 2021 boli dosiahnuté všetky blokové paluby. Prevádzka mosta sa začala 18. marca 2022 za mýto 200 lír (12,20 €).
Symbolika.
S mostom je spojených niekoľko symbolických čísel:

</doc>
<doc id="679139" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679139" title="Çanakkale 1915">
Çanakkale 1915



</doc>
<doc id="679140" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679140" title="Canakkale 1915">
Canakkale 1915



</doc>
<doc id="679141" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679141" title="Most Canakkale 1915">
Most Canakkale 1915



</doc>
<doc id="679142" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679142" title="Brigáda (vojenská jednotka)">
Brigáda (vojenská jednotka)

Brigáda je vojenská jednotka, ktorá sa zvyčajne skladá z troch až šiestich práporov a podporných prvkov. Je to zhruba ekvivalent rozšíreného alebo posilneného pluku. Dve alebo viac brigád môžu tvoriť divíziu. V krajinách NATO má brigáda 3200 až 5500 mužov. Sovietsky zväz, jeho predchodcovia a nástupcovia, väčšinou namiesto brigád používajú pluk. To bolo bežné vo veľkej časti Európy až do druhej svetovej vojny.
Veliteľom brigády je obyčajne generálmajor, brigádny generál, brigadier alebo plukovník.
Termín brigáda bol zavedený vo Francúzsku ("brigade") z talianskeho slova "brigata" (spoločenstvo, jednotka). Brigády sa objavovali vo vojsku od 15. storočia. V modernom ponímaní ich zaviedol švédsky kráľ Gustáv II. Adolf počas tridsaťročnej vojny. 
Názov brigády spravidla dopĺňa prídavné meno, ktoré vyjadruje jej určenie, resp. prevládajúci druh vojska. Napr. pechotná, tanková/obrnená, mechanizovaná atď. 
Brigády sformované do divízií sú zvyčajne pešie alebo obrnené (niekedy označované ako kombinované brigády). Okrem bojových jednotiek môžu zahŕňať jednotky bojovej podpory, ako sú delostrelectvo a ženijné vojsko a logistické jednotky. Pri operáciách môže brigáda obsahovať organické celky ale aj prvky dočasne pripojené na splnenie konkrétnej úlohy.

</doc>
<doc id="679149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679149" title="BMD-2">
BMD-2

 BMD-2 je sovietske obojživelné bojové vozidlo pechoty určené na prepravu výsadkových vojsk.
Vznik a vývoj.
Počas vojny v Afganistane nasadila sovietska armáda bojov okrem inej techniky aj vozidlá BMP-1 aj BMD-1. Tie mali impozantnú výzbroj - kanón 2A28 „Grom“, protitankové strely Maliutka a guľomet PKT. Táto výzbroj však bola vytvorená pre boje na pláňach severozápadnej Európy a nie pre hornaté prostredie Afganistanu. Pri prepadoch zhora, podobne ako by tomu bolo v mestskej zástavbe, sa tieto bojové vozidlá stávali ľahkou korisťou ručných protitankových granátometov. Kanón 2A28 nemal dostatočný elevačný uhol, aby mohol zasiahnuť vyššie položené ciele, zatiaľ čo guľomet bol príliš ľahký a protitanková raketa nebola určená na tento typ vojny. Preto sovietske velenie rýchlo pochopilo, že potrebuje vozidlá s rýchlo strieľajúcim ľahkým kanónom. 
V roku 1981, keď sa vojna vliekla už dva roky, začali sovietske jednotky dostávať nové bojové vozidlo pechoty BMP-2. Veľmi dobré skúsenosti s BMP-2 z bojových operácií podnietili vrchné velenie sovietskych výsadkových síl, aby požiadalo o výsadkovú verziu BMP-2, na základe čoho vzniklo BMD-2. V roku 1985 bolo BMD-2 zavedené v sovietskej armáde a predpokladalo sa, že úplne nahradí vozidlá BMD-1. To sa však nepodarilo v plnom rozsahu, lebo prišiel rozpad ZSSR, kvôli čomu sa prerušila sériová výroba tohto typu. Odhaduje sa, že do roku 1990 bolo vo Volgogradskom traktorovom závode vyrobených asi 2500 kusov BMD-2. Následne sa už produkcia BMD-2 neobnovila a namiesto toho sa dokončil vývoj a spustila sériová výroba BMD-3. 
Konštrukcia.
Najvýznamnejšou odlišnosťou BMD-2 od BMD-1 je nahradenie nepresného 76 mm kanónu za 30 mm automatický kanón 2A42, ktorý je plne stabilizovaný a dokáže strieľať presne aj za pohybu. Môže strieľať muníciou typu HE-FRAG, HE, HEI-T a APDS-T. Dokáže zaútočiť na opancierované ciele na vzdialenosť 1 500 – 2 000 m, na pozemné ciele na vzdialenosť 4 000 m a vrtuľníky na vzdialenosť do 2 500 m. Hoci priebojnosť munície vystrelenej z tohto kanóna je nižšia (18 až 55 mm oceľového panciera) ako 73 mm kanóne BMD-1, 2A42 sa ukázal ako všestrannejšia a úspešnejšia zbraň. Námer kanónu je až +75°, vďaka čomu bolo možné strieľať aj na nepriateľov skrývajúcich sa vysoko v horách.
BMD-2 bolo vybavené aj novým odpaľovacím zariadením pre modernejšie protitankové strely Fagot a Konkurs. K dispozícii sú aj dva guľomety kalibru 7,62 mm.
Hlavným problémom pre konštruktérov bolo umiestniť štandardnú vežu z BMP-2 na podstatne menšie vozidlo. To viedlo k prestavbe, takže vo veži BMD-2 sa nachádza iba strelec.
V porovnaní s BMD-1 zostal trup, pohonná jednotka aj podvozok nového vozidla bez výraznejších zmien. Došlo síce k zvýšeniu hmotnosti, ale toto výsadkové bojové vozidlo si zachovalo všetky prvky mobility a obojživelnosti akými disponoval aj jeho predchodca.
BMD-2 môže niesť až päť plne vybavených príslušníkov motostreleckého družstva. Vozidlo je prepravované väčšinou v stredne veľkých vojenských dopravných lietadlách, z ktorých môže byť zhodené na padáku.
Bojové nasadenie.
Ruská invázia na Ukrajinu.
Pri okupácii Ukrajiny nasadilo Rusko do bojov vozidlá BMD-2. V priebehu prvých dvoch rokov vojny stratilo Rusko minimálne 256 týchto vozidiel.

</doc>
<doc id="679150" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679150" title="Cesta I. triedy 11a (Slovensko)">
Cesta I. triedy 11a (Slovensko)



</doc>
<doc id="679151" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679151" title="Cesta I. triedy 11b (Slovensko)">
Cesta I. triedy 11b (Slovensko)



</doc>
<doc id="679152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679152" title="Plešivec (vrch v Burde)">
Plešivec (vrch v Burde)

Plešivec () () je najvyšší vrch v pohorí Burda. Nachádza sa nad obcou Chľaba, približne severovýchodne od Štúrova.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti plošne malého pohoria, situovaného na juhovýchodnom okraji Podunajskej nížiny. Vrch leží v Nitrianskom kraji, v okrese Nové Zámky a zasahuje na katastrálne územie obce Chľaba, Kamenica nad Hronom a Bajtava. Najbližším sídlom je na južnom úpätí ležiace rekreačné stredisko Kováčov, východným smerom leží Chľaba, severným Leľa a Bajtava a západným Kamenica nad Hronom. Juhozápadným smerom leží mesto Ostrihom. Plešivec je súčasťou národnej prírodnej rezervácie Burdov.
Opis.
Pohorie Burda je zovreté medzi riekami Hron na západe, Dunaj na juhu a Ipeľ na východe a jeho centrálnu časť tvorí pomerne plochý masív Plešivca a Burdova (). Ten je oddelený nevýrazným sedlom na severovýchode, severozápadným smerom sa nachádza Kráľova hora () a západným Skaly (). Oblasť nemá významnejšie vodné toky a prebytočná voda odteká do Dunaja. Na vrchol nevedie značený chodník.
Výhľady.
Zalesnený plochý vrchol neponúka výhľady a tie sú možné len z malých mýtin, resp. v zimnom období, keď sú stromy bez lístia. Viditeľné sú najmä okolité maďarské vrchy, len výnimočne je pri ideálnych podmienkach možné pozorovať napr. Zobor alebo Sitno. Z južných svahov je pekný výhľad na Dunaj a Vyšehradskú bránu.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený chodník, najľahší prístup je lesnou cestou od obce Bajtava a následne lesom. modrá trasa obchádza rozsiahly masív od rekreačného strediska Kováčov cez Chľabu, Veľkú dolinu, poblíž chaty Ipeľ a oblúkom severozápadným svahom k rázcestiu pri vyhliadke "Skaly".

</doc>
<doc id="679154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679154" title="Tabonovité">
Tabonovité

Tabonovité (Megapodiidae) sú čeľaď vtákov z radu kurotvaré (=hrabavce; Galliformes). Všetky rody z tejto čeľade sa po slovensky volajú tabon.
Zástupcovia čeľade na dĺžku merajú 2870 cm a dosahujú hmotnosť až 2,5 kg. Perie väčšinou nie je príliš pestré, no krk a hlava nebývajú operené a holá koža môže byť červená, žltá alebo modrá.
Tabonovité sú vtáky tropických a subtropických dažďových lesov, niektoré druhy využívajú aj otvorenejšia stanovištia. Vyskytujú sa v Austrálii a Novej Guinei, obývajú aj veľké množstvo ostrovov v juhovýchodnej Ázii a v juhovýchodnom Pacifiku (Filipíny, Malé Sundy, Sulawesi a i.). Čiastočne prenikli cez Wallaceovu líniu, no chýbajú v pevninskej juhovýchodnej Ázii aj na veľkých ostrovoch, ako je Borneo alebo Sumatra.
Tabonovité sú známe tým, že vajcia znášajú do pripravených hromád z rastlinného materiálu. Práchnivením vzniká teplo, ktoré pomáha vajcia inkubovať. Tabon morkovitý ("Alectura lathami") vytvára hromady s výškou až 150 cm a priemerom 400 cm, pričom samec nakladenú znášku stráži a reguluje vnútornú teplotu.

</doc>
<doc id="679155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679155" title="Megapodiidae">
Megapodiidae



</doc>
<doc id="679156" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679156" title="Zelení mužíkovia">
Zelení mužíkovia

(Malý) zelený mužík (množné číslo "malý zelení mužíci/mužíkovia") alebo (malý) zelený mužíček (ďalšie synonymá pozri v článku zelený mužík (mimozemšťan)) môže byť:

</doc>
<doc id="679158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679158" title="Európska liga UEFA 2020/2021">
Európska liga UEFA 2020/2021

Európska liga UEFA 2020/2021 bola 50. sezónou Európskej ligy UEFA, medzinárodnej futbalovej súťaže, ktorej sa zúčastňujú tímy z členských asociácií UEFA. Kvôli pandémii COVID-19 sa zápasy kvalifikácii hrali na jeden zápas. Kvalifikácia sa konala od augusta 2020 do októbra 2020. Skupinová fáza začala od 22. októbra 2020 a skončila 10. decembra 2020.
Víťazom Európskej ligy 2020/2021 sa stal španielsky Villareal, ktorý vo finále zdolal Manchester United. Finále sa hralo v Gdansku v Poľsku na štadióne Stadion Miejski.
Účastnícke miesta.
V Európskej lige UEFA 2020/2021 sa zúčastnilo celkovo 213 tímov z 55 členských štátov UEFA. Každá krajina mala pridelený počet miest podľa koeficientov UEFA.
Rebríček UEFA.
Účastnícke miesta pre Európsku ligu UEFA 2020/21 boli rozdelené podľa koeficientu UEFA z roku 2019, do ktorého boli započítané výsledky klubov danej krajiny v európskych pohárových súťažiach od sezóny 2014/2015 do sezóny 2018/2019 vrátane
Skupinová fáza.
Skupinovú fázu Európskej ligy UEFA 2020/2021 hrá 48 tímov - 21 víťazov zo 4. predkola EL, 9 tímov vyradených v kvalifikácii Ligy majstrov a 18 tímov, ktoré boli zaradené priamo do skupinovej fázy
Vyraďovacia fáza.
Šestnásťfinále.
Úvodné zápasy sa odohrali 18. februára, odvety 25. februára.
Osemfinále.
Úvodné zápasy sa odohrali 11. marca, odvety 18. marca
Štvrťfinále.
Úvodné zápasy sa odohrali 8. apríla, odvety 15. apríla
Semifinále.
Úvodné zápasy sa odohrali 29. apríla, odvety 6. mája
Finále.
Finále sa hralo 26. mája na Stadione Mielski v Gdansku. 
Externé odkazy.
https://www.uefa.com/uefaeuropaleague/news/0269-1253b4b4e07e-88ac1e1e943d-1000--2020-21-season-in-numbers/
https://www.uefa.com/uefaeuropaleague/news/0262-1084518d0356-6b2988d91fbf-1000--europa-league-fixtures-and-results/

</doc>
<doc id="679159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679159" title="Kavaschová">
Kavaschová



</doc>
<doc id="679160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679160" title="Farmersville">
Farmersville

Farmersville môže byť:

</doc>
<doc id="679162" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679162" title="Zelený mužík (mimozemšťan)">
Zelený mužík (mimozemšťan)

(Malý) zelený muží(če)k (iné názvy pozri nižšie) je (spravidla žartovné) synonymné označenie (spravidla inteligentného a/alebo humanoidného) mimozemšťana, prípadne špeciálne Marťana, a to najmä stereotypného mimozemšťana z klišéovitej science-fiction. V angličtine sa v tomto význame vyskytuje od roku 1907, bežnejšie ale až od konca 30. rokov 20. storočia; neskôr sa rozšíril do iných jazykov.
V užšom zmysle pojem označuje len stereotypných humanoidných mimozemšťanov, ktorí majú zelenú (a nie napríklad sivú) kožu alebo zelený oblek, a prípadne aj veľkú hlavu, a sú menší (prípadne občas rovnako vysokí) ako ľudia. Ide o pojem buď z klišéovitej (staršej) science-fiction alebo z ojedinelých starších hlásení pozorovaní mimozemšťanov alebo sa tento pojem používa posmešne, najmä na označenie (údajne) absurdného predmetu záujmu (t. j. čudesných mimozemšťanov) rôznych ufológov a (údajne) dôverčivých ľudí. Z celkového počtu hlásení (údajných) pozorovaní mimozemšťanov predstavuje tento (teda zelený) typ mimozemšťana zanedbateľné množstvo, najčastejšie sú hlásení siví a rozliční iní nezelení mimozemšťania.
Tento článok sa zaoberá len zelenými mužíkmi v užšom zmysle, o mimozemšťaňoch všeobecne pozri článok mimozemšťan.
Názvy.
Slovenské názvy sú: zelený mužík (množné číslo: "zelení mužíci/mužíkovia"), malý zelený mužík (mn. č. "malí zelení mužíci/mužíkovia"), zelený mužíček, malý zelený mužíček, malý zelený človek (mn. č. "malí zelení ľudia"), zelený človiečik, malý zelený človiečik, zriedkavo malý zelený muž, v množnom čísle aj: zelení ľudkovia či malí zelení ľudkovia.
Anglický názov je "little green man", resp. v množnom čísle "little green men". Skratka je "LGM".
Príklady hlásení zelených mimozemšťanov.
Príklady udalostí, ktorých svedkovia opísali prítomnosť zelených mimozemšťanov:

</doc>
<doc id="679166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679166" title="Tiamíndifosfát">
Tiamíndifosfát

Tiamíndifosfát (TDP) alebo tiamínpyrofosfát (TPP) je derivát tiamínu (vitamínu B1), ktorý vzniká pôsobením enzýmu tiamíndifosfokinázy. TDP je kofaktor prítomný vo všetkých živých systémoch, v ktorých katalyzuje niekoľko chemických reakcií. Vyskytuje sa ako dôležitý kofaktor v metabolizme glukózy, účastní sa dekarboxylačných reakcií a je nutný pre aktivitu transketoláz. Keďže sa ako koenzým účastní dekarboxylačných reakcií, nazýval sa i kokarboxyláza. TDP sa syntetizuje v cytozole. Objav TDP ako esenciálnej živiny (vitamínu) u ľudí je spojený s chorobou periférneho nervového systému beri-beri, ktorá vzniká v dôsledku nedostatku tiamínu v potrave.
TDP je nutný v mitochondriách pre aktivitu pyruvátdehydrogenázy, oxoglutarátdehydrogenázy a dehydrogenázy rozvetvených ketokyselín. U kvasiniek, ľudí a u mušiek "Drosophila melanogaster" boli identifikované prenášače, ktoré sú zodpovedná za prenos TDP do mitochondrií. TDP je koenzýmom mnohých enzýmových reakcií, nachádza sa napríklad v:
Chemické vlastnosti.
TDP sa skladá z pyrimidínového kruhu, ktorý je spojený s tiazolovým kruhom, ktorý je ďalej spojený z pyrofosfátovou funkčnou skupinou.
Najčastejšie sa chemických reakcií účastní tiazolový kruh, ktorý obsahuje dusík a síru. C2 uhlík tohto kruhu pôsobí ako kyselina, je teda schopný vzdať sa protónu a vytvoriť karbanión. Väčšinou sú reakcie s karbaniónmi nevýhodne, ale v tomto prípade je karbanión stabilizovaný kladným nábojom na vedľajšom dusíku, čím sa táto reakcia stáva omnoho výhodnejšou. Zlúčeniny s kladným a záporným nábojom vedľa seba sa nazývajú ylidy, takže táto forma TDP (s karbaniónom) sa občas nazýva i ylidová forma.
Reakčný mechanizmus.
V niektorých reakciách katalyzuje TDP reverzibilnú dekarboxyláciu (štiepenie C-C väzby, ktorá spája karbonylovú skupinu s vedľajšou reaktívnou skupinou, zvyčajne karboxylovou kyselinou alebo alkoholom). Reakcia prebieha v štyroch základných krokoch:

</doc>
<doc id="679167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679167" title="Tiamínpyrofosfát">
Tiamínpyrofosfát



</doc>
<doc id="679168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679168" title="Mužík">
Mužík

Mužík môže byť:

</doc>
<doc id="679172" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679172" title="Zelení mužíci">
Zelení mužíci



</doc>
<doc id="679173" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679173" title="Skalný mužík">
Skalný mužík

Skalný mužík alebo kamenný mužík je neveľká navŕšená hromada kameňov, skalná pyramídka, postavená vo vysokohorskom skalnom teréne. Slúži ako orientačný bod.

</doc>
<doc id="679174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679174" title="Kamenný mužík">
Kamenný mužík



</doc>
<doc id="679178" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679178" title="Compiler">
Compiler



</doc>
<doc id="679180" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679180" title="Anna Koreňová">
Anna Koreňová



</doc>
<doc id="679185" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679185" title="Porubjak (priezvisko)">
Porubjak (priezvisko)



</doc>
<doc id="679191" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679191" title="Kovalčík (priezvisko)">
Kovalčík (priezvisko)

Kovalčík je slovenské priezvisko. Najrozšírenejšie je v mestách Poprad, Kežmarok a Prešov. V Česku je najčastejšie v Opave a Ostrave a Prahe.

</doc>
<doc id="679197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679197" title="Kozmon (priezvisko)">
Kozmon (priezvisko)



</doc>
<doc id="679198" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679198" title="Macháček (priezvisko)">
Macháček (priezvisko)



</doc>
<doc id="679200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679200" title="Ondrejkovič (priezvisko)">
Ondrejkovič (priezvisko)



</doc>
<doc id="679205" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679205" title="Michal Slivka">
Michal Slivka

Michal Slivka môže byť:

</doc>
<doc id="679206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679206" title="Kaštieľ Horné Turovce">
Kaštieľ Horné Turovce



</doc>
<doc id="679207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679207" title="Kate Walsh (speváčka)">
Kate Walsh (speváčka)



</doc>
<doc id="679208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679208" title="Kate Walsh">
Kate Walsh



</doc>
<doc id="679211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679211" title="Katheryn Winnick">
Katheryn Winnick



</doc>
<doc id="679212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679212" title="Katrusia Anna Vinitska">
Katrusia Anna Vinitska



</doc>
<doc id="679214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679214" title="Komiteti Olimpik i Kosovës">
Komiteti Olimpik i Kosovës



</doc>
<doc id="679216" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679216" title="Kopce">
Kopce



</doc>
<doc id="679217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679217" title="Macropus agilis">
Macropus agilis



</doc>
<doc id="679218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679218" title="Georges Lautner">
Georges Lautner

Georges Lautner (* 24. január 1926, Nice, Francúzsko† 22. november 2013, Paríž, Francúzsko) bol francúzsky filmový režisér, scenárista a herec. Ako režisér často režíroval filmy s hercami ako Jean-Paul Belmondo (päť spoluprác), Lino Ventura (štyri spolupráce), Alain Delon (tri spolupráce) alebo Mireille Darc (trinásť spoluprác).
Životopis.
Georges Lautner, syn herečky Renée Saint-Cyr, vychovávaný v prostredí francúzskej kinematografie, sa chce po strednej škole na Lycée Janson-de-Sailly a právnickej škole stať hercom. Príliš plachý na to, aby hral na javisku, rozhodol sa zostať za kamerou.
Asistent kameramana, režisér, strihač, vyskúšal si všetky rebríky svojej profesie a v roku 1958 nakrútil svoj prvý film "La Môme aux boutons", ktorý bol dosť neúspešný. Tvárou v tvár skutočnému komerčnému úspechu "Le Monocle noir" o tri roky neskôr natočil Lautner „Monocle“, tohto francúzskeho tajného agenta, ktorého stvárnil Paul Meurisse, hrdina dvoch ďalších filmov. Filmom "Les Tontons flingueurs" (1963) dosiahol vrchol žánru, ktorý mal obzvlášť rád a ktorý spôsobil revolúciu prostredníctvom posmechudetektívny alebo komiksový špionážny film. Zarážajúce dialógy Michela Audiarda, burleska určitých scén robia z tejto špionážnej komédie „kultový“ film. Nasledujúci rok sa to pokúsil zopakovať s "Les Barbouzes" (1964), v ktorom sa síce stretnú tajné služby veľmocí, no séria blúznivých gagov nedokáže zmazať ľahkosť scenára. Potom sa na chvíľu vzdialil od komédie, aby nakrútil romantickejší film "Sur la route de Salina" (1969), ale rýchlo sa k nemu vrátil a potom zaznamenal sériu úspechov.
Tento pracant, obklopený lojálnym tímom technikov, vie, ako zaujať tím hercov. Mireille Darc je jeho múza. Po jej objavení ju nechal zahrať v "Galii" (1965), príbehu o oslobodenej mladej žene, ktorá sa vydala dobyť Paríž. Spomína na ňu vo "Veľkej kobylke" (1966). Tieto dva filmy sú najosobnejšie z jeho tvorby. Objavila sa celkovo v trinástich jeho dielach napríklad v "Nehnevajme sa" (1966), "Fleur d'oseille" (1967), "V rytme valčíka" (1971), "Bol raz jeden policajt" (1972) "Kufor na slnku" (1973) a iné. Pravidelne režíroval Miou-Miou, Bernarda Bliera, Jeana Lefebvra, Michela Galabruho a ďalšie veľké herecké osobnosti. Belmondo, miláčik producentov a distribútorov, je interpretom niekoľkých jeho veľko-rozpočtových dobrodružných filmov ako "Policajt alebo darebák" (1979), "Gašparko" (1980), spolu majú obrovský úspech s "Profesionálom" (1981), ktorý dosiahol 5,2 milióna vstupov vo Francúzsku. Pracoval aj s Alainom Delonom, ktorého dal do úlohy policajta útočiaceho na temný zločin vo filmoch "Ľadové prsia" (1974) a "Smrť darebáka" (1977).
Tento režisér, tvorca šialeného humoru a nežného posmechu, vedel spracovať aj tie najdramatickejšie námety s veľkou jemnosťou. „Vždy prelomím dramatické situácie, či už s humorom, alebo apelom na nežnosť. Alebo to robím s iróniou.“ Vysvetľuje Lautner. Zvádza kinematografiu, pre ktorú pripúšťa, že dodáva „spotrebiteľské filmy“, a tiež oslovuje široké publikum.
Zomrel 22. novembra 2013 v Neuilly-sur-Seine po rakovine vo veku 87 rokov. Je pochovaný spolu so svojou matkou Renée Saint-Cyr na cintoríne zámku v Nice po náboženskom obrade v katedrále Sainte-Réparate.

</doc>
<doc id="679219" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679219" title="Notamacropus agilis">
Notamacropus agilis



</doc>
<doc id="679221" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679221" title="Zuzana Štočková">
Zuzana Štočková



</doc>
<doc id="679222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679222" title="Zvenigorodskaja (stanica metra)">
Zvenigorodskaja (stanica metra)



</doc>
<doc id="679223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679223" title="Ethel Barrymore">
Ethel Barrymore



</doc>
<doc id="679224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679224" title="Deniece Williams">
Deniece Williams



</doc>
<doc id="679226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679226" title="June Deniece Chandlerová">
June Deniece Chandlerová



</doc>
<doc id="679228" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679228" title="Julia Indichova">
Julia Indichova

Julia Indichova (* 17. november 1949, Košice) je americká aktivistka za reprodukčné práva a spisovateľka. Známa je najmä pre jej knihu "Inconceivable: A Woman’s Triumph Over Despair and Statistics" (2001), ktorá bola oslavovaná časopisom "Library Journal". V roku 1997 založila portál "FertileHeart.com", ktorý slúži ako globálna komunita pacientov, zameraná na rôzne prístupy na zlepšenie reprodukčného zdravia.
Jej druhá kniha, "The Fertile Female: How the Power of Longing for a Child Can Save Your Life and Change the World" (2007), dokumentuje vývoj programu "The Fertile Heart™ Ovum Practice". Tento originálny program vznikol na základe jej skúseností a jej práce so ženami a pármi, ktorí hľadali jej usmernenie po prečítaní jej publikácie "Inconceivable". V posledných dvoch desaťročiach rastúci počet štúdií vedúcich reprodukčných endokrinológov potvrdil úspešnosť prístupu Indichovej k prekonávaniu neplodnosti.
Životopis.
Julia Indichova sa narodila a vyrastala v Košiciach aj po následkoch druhej svetovej vojny. Jej starší brat, dve babičky a teta boli zavraždení nacistami a obaja jej rodičia prežili držanie v koncentračných táboroch.
Vo veku desiatich rokov začala pracovať ako profesionálna herečka a neskôr začala študovať na Vysokej škole muzických umení v Bratislave. V júni 1969, rok po vpáde vojsk Varšavskej zmluvy do Česko-Slovenska, emigrovala do Spojených štátov. V roku 1972 získala bakalársky titul v divadelnom umení a ruštine na Montclair State College.
Nasledujúcich pätnásť rokov pracovala na oddelení postprodukčného filmu v American Broadcasting Company a neskôr aj ako herečka, tanečníčka, riaditeľka a producentka v New Yorku a metropolitnej oblasti New York.
V roku 1985 Indichova dostala svoju Master of Arts titul v "TESOL" (vyučovanie angličtiny ľudí hovoriacich inými jazykmi) z Hunter College v New Yorku. V nasledujúcich rokoch vyučovala angličtinu na americkom jazykovom programe Columbia University a na medzinárodnom inštitúte anglického jazyka na Hunter College. Vo verejnom školskom systéme New Yorku vyučovala taktiež ruštinu, nemčinu, francúzštinu a latinčinu.
Prekonávanie neplodnosti.
V roku 1992 jej bola diagnostikovaná ireverzibilná sekundárna neplodnosť, ktorá bola pripísaná stúpajúcim hladinám stimulujúceho folikulu. Po márnom pátraní za viac pozitívnou prognózou sa pustila na púť výskumu a prísneho sebahodnotenia. V roku 1994, vo veku 44 rokov porodila zdravé dievčatko v priamom rozpore s tvrdeniami zdravotníkov.
Jej túžba zdieľať to čo sa dozvedela so ženami, ktoré vyhľadávajú jej pomoc, ju v roku 1997 priviedla k vytvoreniu "Fertile Heart™ Ovum Mind Body Program". V tom istom roku začala pracovať ako reprodukčná zdravotnícka pedagogička a aktivista. Založila portál "www.fertileHeart.com", jeden z najdôveryhodnejších, nezávislých portálov komunít pre spotrebiteľov, ktorý nie je sponzorovaný farmaceutickými spoločnosťami alebo klinikami "IVF". Jej seminár – sedemhodinový program katatypicky imaginatívnej psychoterapie, pohybu, vyučovania o výžive má za cieľ identifikovať a vyriešiť vnútorné bloky či už fyzické, emocionálne alebo duchovné.
Medzinárodné uznanie.
Hoci sa jej prístup spočiatku stretol so skepticizmom v lekárskej komunite, v priebehu posledných desiatich rokov podstatná časť vedeckej literatúry začala výrazne podporovať jej zistenia. V marci 1999 žurnál "The Journal of Reproductive Medicine for the Obstetrician and Gynecologist" (vol. 44, č. 3) publikoval výskum nedávnych štúdií s názvom "“The Impact Of Lifestyle Choices On Female Infertility”" zameraný na vzdelávanie pacientov v oblasti diéty, cvičenia a riadenia hmotnosti. V tom istom roku, ďalší lekársky časopis, "Fertility and Sterility", navrhol aby boli gynekológovia viac oboznámení so štúdiami o výžive, a týmto spôsobom pomohli ich pacientom a takto zabránili zbytočným nákladným lekárskym zákrokom. Priamy vzťah medzi atmosférickou kontamináciou a ľudskou reprodukciou bol identifikovaný v štúdii lekárskej školy na Universite São Paulo v Brazílii. V roku 2003 štúdia, ktorú uskutočnila Dr. Sarah Berga, publikovaná v časopise Fertility and Sterility, s názvom "“The Effect Of Chronic Stress Related To Behaviour And Personality”" potvrdili emocionálne aspekty programu "Fertile Heart™ Ovum Program".
Jej knihy a workshopy boli schválené poprednými špecialistami v reprodukčnej endokrinológii, a jej príbeh a program boli uvedené napríklad na The Oprah Winfrey Show, Good Morning America, Pure Oxygen Television, Discovery Health, Health Magazine, USA Today, San Francisco Chronicle a mnohých iných. V roku 2014 bola jej práca spomenutá v rodičovskom blogu novín The New York Times.
Doktor Richard Marrs, lekársky riaditeľ Centra pre asistovanú reprodukčnú medicínu v lekárskom stredisku Santa Monica, tvrdí, že príbeh Julie a jej práca sú brilantným príkladom prepojenia mysle a tela. Doktor Sami David, medzinárodne uznávaný špecialista na plodnosť, a Marc Goldstein, profesor reprodukčnej medicíny na Cornell University ("Weill Medical College"), patrí medzi mnohí poskytovateľov zdravotnej starostlivosti, ktorí chválili priekopnícku prácu Julie Indichovej.
V novembri 2014 bola pozvaná na konferenciu "Mind Body Fertility Conference" usporiadanú Mount Sinai Centerom pre fertilitu a reprodukčné zdravie v kanadskom Toronte.

</doc>
<doc id="679229" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679229" title="Niecy">
Niecy



</doc>
<doc id="679230" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679230" title="Ute Lemper">
Ute Lemper



</doc>
<doc id="679231" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679231" title="Usulutan">
Usulutan



</doc>
<doc id="679237" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679237" title="Machatas (sochár)">
Machatas (sochár)

Machatas () bol starogrécky sochár.
Svedectvom tvorby Machata, starogréckeho umelca neznámeho rodiska (zrejme z neskorohelénskeho obdobia), sú dva jeho menom signované mramorové podstavce zo sôch, ktoré sa našli v archeologickej lokalite "Thesis Lekka" (staroveká akarnanská Herakleia) v Akarnanii. Na prvom podstavci kedysi stála socha Herakla v posvätnom okrsku (temenos) Apolóna:
- text v starogréčtine 
Druhý nápis uvádza, že bol autorom sochy zasvätenej Asklépiovi:
- text v starogréčtine 

</doc>
<doc id="679238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679238" title="Yves Robert">
Yves Robert

Yves Robert (* 19. jún 1920, Saumur, Francúzsko† 10. máj 2002, Paríž, Francúzsko) bol francúzsky filmový režisér, scenárista, producent a herec. Preslávil sa najmä réžiou dvoch filmov o veľkom blondínovi v hlavnej úlohe s Pierrom Richardom.
Životopis.
Yves Robert sa narodil v Saumure, ale časť svojho detstva prežil v Pouancé, (na severe Maine-et-Loire) so svojimi rodičmi. Yves Robert zdieľal život herečky Rosy Varte. Je ženatý s herečkou Danièle Delorme, s ktorou v roku 1961 založil produkčnú spoločnosť Les Films de la Guéville.
V roku 1967 natočil film "Šťastný Alexander", ktorý odštartoval nie len kariéru Pierra Richarda a Philippa Noireta ale aj Vladimira Cosmu, francúzskeho hudobného skladateľa. V sedemdesiatych rokoch natočil veľa významných filmov ako napr.: "Veľký blondín s čiernou topánkou" (za ktorý dostal dve ceny Zlatého a Strieborného medveďa), "Návrat veľkého blondína," "Záletník", "Dvojča" alebo veľmi úspešný film "Oteckova sláva". Väčšina jeho filmov zaznamenala komerčný úspech.
Bohužiaľ 10. mája 2002, náhle zomrel na krvácanie do mozgu. Je pochovaný na cintoríne Montparnasse s epitafom „Muž radosti...“.

</doc>
<doc id="679240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679240" title="Metylkobalamín">
Metylkobalamín

Metylkobalamín (MeCbl) je kobalamín, forma vitamínu B12. Od kyanokobalamínu sa líši tým, že namiesto kyano skupiny obsahuje metylovú skupinu. Metylkobalamín obsahuje oktahedrálny CoIII a dá sa získať v podobe jasne červených kryštálov. Z pohľadu koordinačnej chémie je metylkobalamín významný, pretože je to vzácna zlúčenina s väzbou alkyl-kov. Takisto bolo navrhnuté, že v poslednom kroku metanogenézy vznikajú intermediáty s väzbou nikel-metyl.
Metylkobalamín je fyziologicky ekvivalentný s vitamínom B12 a dá sa použiť na prevenciu a liečenie príznakov nedostatku vitamínu B12. Metylkobalamín sa používa i na liečenie periférnej neuropatie, diabetickej neuropatie a amyotrofnej laterálnej sklerózy.
Metylkobalamín nie je použiteľný ako kofaktor okamžite po požití, ale najprv sa premieňa na kobalamín s CoII pôsobením MMACHC. Tento kobalamín sa neskôr mení na ostatné dve formy, adenozylkobalamín a metylkobalamín, ktoré sa používajú ako kofaktory. Metylkobalamín sa teda najprv dealkyluje a potom regeneruje.
Podľa jedného autora by sa nedostatok vitamínu B12 mal liečiť hydroxokobalamínom alebo kyanokobalamínom, prípadne kombináciou adenozylkobalamínu a metylkobalamínu, nie iba metylkobalamínom samotným.
Tvorba.
Laboratórne je možné pripraviť metylkobalamín redukciou kyanokobalamínu pomocou tetrahydroboritanu sodného v zásaditom prostredí nasledovanou pridaním metyljodidu. 
Funkcie.
Tento vitamér je jeden z dvoch aktívnych koenzýmoch používaných enzýmami, ktoré využívajú vitamín B12, a je konkrétnou formou vitamínu B12, ktorú využíva metionínsyntáza. Všeobecne je známych as tucet enzýmov, ktoré využívajú vitamín B12 ako kofaktor.
Metylkobalamín sa účastní Woodovej-Ljungdahlovej dráhy, čo je dráha, pomocou ktorej niektoré organizmy využívajú oxid uhličitý ako zdroj organických zlúčenín. V tejto dráhe poskytuje metylkobalamín svoju metylovú skupinu, ktorá sa spája s oxidom uhoľnatým (odvodeným z oxidu uhličitého), vďaka čomu vzniká acetyl-CoA. Acetyl-CoA je derivát kyseliny octovej, ktorý sa potom premieňa na zložitejšie molekuly podľa potreby organizmu.
Metylkobalamín hrá dôležitú úlohu v okolí. Je zodpovedný za biometyláciu niektorých ťažkých kovov, napríklad metylortuť vzniká pôsobením metylkobalamínu. V tomto prípade pôsobí metylkobalamín ako zdroj metylových katiónov (CH3+).
Nedostatok kobalamínu môže viesť k megaloblastickej anémii a subakútnej kombinovanej degenerácii miechy.

</doc>
<doc id="679241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679241" title="Adónis (mytológia)">
Adónis (mytológia)



</doc>
<doc id="679242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679242" title="Adónis">
Adónis



</doc>
<doc id="679244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679244" title="Gesta Danorum">
Gesta Danorum

Gesta Danorum (v preklade z  „Skutky Dánov“) je kronika napísaná dánskym historikom Saxom Grammaticom asi roku 1205, ktorá zachytáva dejiny Dánska od najstarších čias až po rok 1185. Pozostáva zo 16 kníh, pričom tri posledné opisujú skutočné historické udalosti. Prvé knihy tvoria latinské preklady starých dánskych básní a piesní.

</doc>
<doc id="679245" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679245" title="Skutky Dánov">
Skutky Dánov



</doc>
<doc id="679247" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679247" title="Tomasz Dąbal">
Tomasz Dąbal

Tomasz Jan Dąbal (výslovnosť IPA: [ˈtɔmaʂ ˈdɔmbal]; * 29. december 1890, Sobów, dnes súčasť Tarnobrzegu† 4. december 1938, Moskva) bol poľský komunistický politik.
V roku 1909 sa stal členom Poľskej ľudovej strany a v roku 1913 vstúpil do Poľskej ľudovej strany „Piast”. Počas prvej svetovej vojny slúžil v rakúsko-uhorskej armáde a v poľských légiách. V novembri 1918 sa pokúsil podnietiť vypuknutie roľníckeho povstania a spolu s katolíckym kňazom Eugeniuszom Okońom vyhlásil vznik Tarnobrzežskej republiky a pôsobil ako tajomník jej revolučného výboru. V roku 1919 bol zvolený za poslanca Sejmu za Poľskú ľudovú stranu „Ľavica”, no zo strany neskôr odišiel a od roku 1920 bol členom Komunistickej strany Poľska. Spolu so Stanisławom Łańcuckim založil komunistický poslanecký klub, no v novembri 1921 bol zbavený poslaneckej imunity, zadržaný a v júli 1922 odsúdený na odňatie slobody na šesť rokov za protištátnu činnosť. V roku 1923 bol presunutý do Sovietskeho zväzu výmenou za poľských zajatcov. V Sovietskom zväze sa politicky angažoval aj vo vedení Kominterny a pôsobil v Bieloruskej akadémii vied. V decembri 1936 bol v rámci čistky poľských komunistov zadržaný a 31. júla 1937 odsúdený na smrť.

</doc>
<doc id="679248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679248" title="Cesta I. triedy 49a (Slovensko)">
Cesta I. triedy 49a (Slovensko)



</doc>
<doc id="679249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679249" title="Bratská rytierska spoločnosť svätého Juraja">
Bratská rytierska spoločnosť svätého Juraja

Bratská rytierska spoločnosť svätého Juraja (iné názvy pozri nižšie) bol laický rytiersky rád pôsobiaci v stredovekom Uhorsku. Je najstarším laickým rytierskym rádom v Európe. Vznikol v rozpätí rokov 13251326 za vlády Karola I. Dôvodom založenia rádu bolo upevnenie spojenectva najvýznamnejších príslušníkov uhorskej šľachty v počte päťdesiat členov. Rytieri si mali navzájom preukazovať pomoc a úctu, vzájomne si napomáhali pri spoločenskom vzostupe.
Dejiny.
Rád bol vedený dvomi sudcami, ktorí boli určení pre svetskú a duchovnú oblasť. Úlohou sudcov bolo urovnávať vzájomné spory, ktoré sa medzi členmi rádu vyskytli. Sudcovia boli účastní pri prijímaní nových členov do rádu.
Rytieri museli plniť liturgické a sociálne záväzky. Každý piatok museli nosiť predpísaný odev v podobe čiernej sutany, na ktorej sa nachádzal nápis: "In veritate iustus sum huic fraternali Societati" („Som naskrze spravodlivým členom tohto bratského spoločenstva“). Ak nedodržali predpísané povinnosti, boli potrestaní v podobe celodenného pôstu. Ak zomrel spolubrat z rádu, povinnosťou ostatných členov rádu bolo nechať odslúžiť desať omší za spásu duše ich zosnulého spolubrata.
Keď sa rytieri nachádzali na kráľovskom dvore, mali sa pod hrozbou pokuty stravovať v spoločnej jedálni. Jedlo, ktoré ostalo, mali rozdať chudobným. Povinnosťou rytierov bola účasť na spoločných zasadnutiach, ktoré sa konali trikrát za rok (v deň sviatku sv. Juraja, v deň sviatku Narodenia Panny Márie a ôsmy deň po Novom roku). Rytieri, ktorí boli účastní na kráľovskom dvore, sa mali stretávať na spoločných zasadnutiach raz za mesiac. Na týchto zasadnutiach mali riešiť aktuálne problémy kráľovstva.
Údaje o činnosti a aktivitách rádu nie sú dochované. Predpokladáme, že rád jestvoval prinajmenšom do smrti Karola I. († 1342). Jestvovanie tohto rádu sa predpokladá aj za vlády syna Karola I. – Ľudovíta I. Veľkého. Ten totiž podobne ako jeho otec – rytierstvo v Uhorsku vo veľkom podporoval.

</doc>
<doc id="679251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679251" title="Oliver Taylor Hawkins">
Oliver Taylor Hawkins



</doc>
<doc id="679252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679252" title="Roger Meddows Taylor">
Roger Meddows Taylor



</doc>
<doc id="679253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679253" title="David Eric Grohl">
David Eric Grohl



</doc>
<doc id="679254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679254" title="Končiar (vrch v Štiavnických vrchoch)">
Končiar (vrch v Štiavnických vrchoch)

Končiar () je vrch v Štiavnických vrchoch. Leží nad obcou Vyhne, približne severozápadne od Banskej Štiavnice. 
Poloha.
Masív leží v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Hodrušská hornatina. Vrch leží v Banskobystrickom kraji, v okrese Banská Štiavnica a na katastrálnom území mesta Banská Štiavnica. Najbližšími sídlami sú na severozápade situované Vyhne, južne ležiaca Banská Hodruša a východne osada Banky (Banská Štiavnica). Vrch patrí do Chránenej krajinnej oblasti Štiavnické vrchy.
Opis.
Končiar je súčasťou hrebeňa, ktorý vedie od vrchu Paradajs () západným smerom na Malý Kerling (). Západným smerom leží Banský vrch () a Klokoč (), severným Spálený vrch () a Ostružia (), východným Zlatý vrch () a Kýzová () a južným Kamenný závoz () a Jaseňová (). Oblasť patrí do povodia Hrona, kam vodu z masívu Končiara odvádza Vyhniansky potok. Na vrchol nevedie značený chodník, no severovýchodným úbočím vedie trasa z Vyhní.
Výhľady.
Vrcholovú časť pokrýva súvislý les, ktorý neponúka rozhľad. Najmä na južných svahoch sú však lokality s nesúvislou vegetáciou, odkiaľ je obmedzený výhľad na okolité vrchy Štiavnických vrchov. Pri vhodných podmienkach vidieť tiež Pohronský Inovec, Vtáčnik, Malú i Veľkú Fatru, Nízke Tatry, Poľanu, Javorie a južným smerom i niektoré z pohorí v severnom Maďarsku.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený chodník, no traverzom prechádza žlto značená trasa z Vyhní na Rumplovskú.

</doc>
<doc id="679258" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679258" title="Nebinárne pohlavie">
Nebinárne pohlavie



</doc>
<doc id="679262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679262" title="Zelený mužík">
Zelený mužík



</doc>
<doc id="679264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679264" title="Deka">
Deka

Deka môže byť:

</doc>
<doc id="679265" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679265" title="Zelený mužíček">
Zelený mužíček



</doc>
<doc id="679266" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679266" title="National Society of the Daughters of the American Revolution">
National Society of the Daughters of the American Revolution

National Society of the Daughters of the American Revolution (iné názvy: National Society Daughters of the American Revolution, Daughters of the American Revolution; v preklade z  „[Národná spoločnosť] Dcér[y] americkej revolúcie“; skratka NSDAR, resp. DAR) je americká patriotická ženská apolitická nezisková organizácia, ktorá bola založená vo Washingtone, D. C. 11. októbra 1890, v reakcii na vylúčenie žien z členstva v patriotických spolkoch. Členstvo v spolku je obmedzené na ženy vo veku 18 alebo viac rokov, ktoré sú potomkami muža alebo ženy, ktorá sa podieľala na americkej revolúcii (vo vojsku, námorníctve, úradníckom zbore a pod.). Cieľom organizácie je udržiavanie odkazu revolúcie, amerického patriotizmu, výchovné a vzdelávacie pôsobenie.

</doc>
<doc id="679267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679267" title="Daughters of the American Revolution">
Daughters of the American Revolution



</doc>
<doc id="679269" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679269" title="Henri Verneuil">
Henri Verneuil

Henri Verneuil () (* 15. október 1920, Tekirdağ, Turecko† 11. január 2002, Bagnolet, Francúzsko) bol francúzsky filmový režisér, scenárista a producent arménskeho pôvodu. V druhej polovici dvadsiateho storočia patril medzi najpopulárnejších francúzskych režisérov.
Životopis.
Mladý Henri Verneuil, ktorý v roku 1924 so svojou rodinou emigroval z Turecka do FrancúzskaMarseille, aby utiekol pred masakrami spáchanými Turkami. Vyštudoval námornú školu umeleckých remesiel v Aix-en-Provence ako inžinier a na čas sa stal filmovým novinárom. V roku 1949 sa presťahoval do Paríža, režíroval niekoľko krátkych filmov a stal sa asistentom réžie vo filme Roberta Vernaya "Véronique" (1949).
Sčasti Fernandelovi vďačí Henri Verneuil za svoj filmový debut. Fernandel sa s týmto mladým režisérom spriatelil počas krátkeho filmu o Marseille. Fernandel ho potom uvalil na inscenáciu "La Table crevée" (1951), ako aj filmov "Le Fruit defense" (1952), ktoré interpretoval. Do konca päťdesiatych rokov zostane Fernandel jeho stálym hercom. Spolupracovali na siedmich filmoch, najznámejší z nich je práve posledný "La Vache et le prisonnier" (1959). Jeho obľubou bolo predvádzať tých istých hercov vo filmoch, päťkrát režíroval herečku Françoise Arnoulovú. V roku 1956 dostal cenu „Populist Prize“ za réžiu filmu "Des gens sans importance" v hlavnej úlohe s Jeanom Gabinom, s ktorým sa pri natáčaní aj spriatelil. Stretnutie s Gabinom, ktoré rovnako ako tie predchádzajúce ovplyvnilo výber hercov do filmov. Henri Verneuil a Jean Gabin tak po Fernandelovi a Françoise Arnoulovej nakrútili ďalšie tri filmy"Prezident" (1961), "Opica v zime" (1962) a "Melódia podzemia" (1963)thriller, ku ktorému napísal dialógy Michel Audiard. Vo filme "Opica v zime" (1962) režisér inscenuje aj Jeana-Paula Belmonda, s ktorým nasledujúci rok režíruje jeden zo svojich najväčších úspechov "100 000 dolárov na slnku", thriller ktorý očarí milióny divákov. Henri Verneuil, ktorý získal medzinárodnú slávu od svojej nominácie na cenu kritikov v New Yorku za film "Melódia podzemia", režíroval amerických hercov ako napr.: Anthony Quinn vo filme "25. hodina" (1967) a "Zbrane pre San Sebastian" (1968) a Henry Fonda, Yul Bruner a Dirk Bogarde vo filme "Had" (1973). S úspechom jeho filmov rastú aj rozpočty na jeho nasledujúce filmové projekty, pričom v popredí hrá významná osobnosť kinematografie. Vo Francúzsku režisér opäť inscenuje Jeana-Paula Belmonda v trilery "Strach nad mestom" (1975), ktorý je o policajtovi pátrajúcom po stopách istého vraha Minosa. V 80. rokoch sa jeho inscenácie rozčlenili o filmy ako "Tisíc miliárd dolárov" (1982) či "Zdochlinári" (1984). V roku 1991 Henri Verneuil zmenil svoj štýl réžie. Stáva sa intímnejším. Znovu sa spojil so svojimi spomienkami na arménskych imigrantov a najprv napísal knihu "Mayrig", ktorú potom uviedol do kín v dvoch častiach "Mayrig" (1991) a "588, rue Paradis" (1992), v oboch filmoch je citlivosť a nostalgia všadeprítomná.
V spolupráci s Christianom-Marcelom Russom je autorom vlastnej autobiografie s názvom "V... comme Verneuil", názvom nenápadne odkazuje na film "I... comme Icare".
V piatok (11. januára 2002) Henri Verneuil zomrel na zlyhanie srdca v klinike Bagnolet vo veku osemdesiatjeden rokov.

</doc>
<doc id="679270" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679270" title="Vonkajšia záhlavná hrčka">
Vonkajšia záhlavná hrčka

Vonkajšia záhlavná hrčka (), skrátene záhlavná hrčka alebo záhlavný hrboľ je menší kostný výbežok v záhlavnej kosti, na ktorý sa upína ší­jový väz a trapézový sval. Záhlavná hrčka sa rozdeľuje podľa tvaru na 3 typy:
Hrboľník alebo Inion (Grécky. ἰνίον, iníon) je najvyšší bod vonkajšej záhlavnej hrčky.
Výbežok je užitočný v medicíne a archeológii, kde slúži v špeciálnych prípadoch pri identifikácii pohlavia. Štúdie ukázali, že vonkajšia záhlavná hrčka je štatisticky menej výrazná u ženského pohlavia. 
Nadmerná záhlavná hrčka.
Hrčka 2. a 3. typu sa považuje za nadmernú záhlavnú hrčku, ktorá je definovaná ako zväčšený anatomický variant tohto výbežku. Považuje sa za pozostatok človeka neandertálskeho, preto je veľmi dôležitá pri vedeckých opisoch klasických neandertálskych lebiek. 
S týmto variantom sa spájajú aj medicínske problémy. Pacienti sa sťažujú na citlivý kostný opuch v zadnej časti krku, ktorý spôsobuje bolesť najmä pri spánku. Vo vážnejších prípadoch môže byť bolesť prítomná aj v pokoji a počas pohybu krkom. V špeciálnych prípadoch napr. pri auto nehode môže dôjsť k jeho zlomeniu. K liečbe sa pristupuje chirurgicky. Vyhladenie kosti a chirurgická resekcia môže priniesť zmiernenie a uľavenie symptómov.

</doc>
<doc id="679272" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679272" title="Hrbolník">
Hrbolník



</doc>
<doc id="679274" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679274" title="Philippe de Broca">
Philippe de Broca

Philippe de Broca (* 15. marec 1933, Paríž, Francúzsko† 26. november 2004, Neuilly-sur-Seine, Francúzsko) bol francúzsky filmový režisér, scenárista a herec. Šesťkrát spolupracoval s Jean-Paulom Belmondom, s ktorým sa jeho meno bežne spája, no viackrát kooperoval aj s inými renomovanými hercami ako napr. Jean-Pierre Cassel, Philippe Noiret alebo Jean Rochefort.
Životopis.
Vnuk maliara a syn fotografa Philippe de Broca nastúpil na technickú školu fotografie a filmu na Rue de Vaugirard, ktorú ukončil v roku 1953. Potom sprevádzal ako kameraman expedíciu nákladných áut Berliet na severnojužnom prechode Afriky. Skupinu ale po ceste opustil a s fotoaparátom rok cestoval po africkom kontinente. Vo Francúzsku nakrúcal priemyselné filmy a potom absolvoval vojenskú službu v armádnej kinematografickej škole, v Nemecku a potom v Alžírsku ako spravodajca. Tento pobyt v armáde je pre neho veľmi dobrou školou. Zvykne si na réžiu a naozaj sa naučí filmovať. Počas alžírskej vojny natáčal inštruktážne filmy pre regrútov.
„Populárny filmár“ podľa vlastnej definície Philippe de Broca vytvoril veľmi osobný štýl, jemnú zmes ľahkosti, humoru a melancholickej vážnosti.
V roku 1957 sa Philippe de Broca stal asistentom réžie Henriho Decoina, potom sa stretol s budúcimi filmármi novej vlny a neskôr s kritikmi "Cahiers du cinéma". Bude asistentom prvých filmov Clauda Chabrola ako napr.: "Le Beau Serge" (1957) alebo "Les Cousins" ​​​​(1958) a Françoisa Truffauta vo filme "Les Quatre cents coups" (1958). Nakrútil svoj prvý celovečerný film v roku 1959, "Les Jeux de l'amour". Najal si mladého herca Jeana-Pierra Cassela, s ktorým v roku 1960 nakrútil ďalšie dva celovečerné filmy "Le Farceur" a "L'Amant de cinq jours". Spolu s "Un Monsieur de compagnie", natočeným v roku 1964, tieto prvé tri filmy okamžite definovali štýl Philippa de Brocu, ktorý dal celému jeho dielu osobitnú farbu: ľahkosť tónu s istou závažnosťou, melanchóliou či napínavosťou. Pre sentimentálne komédie si našiel skladateľa Georgesa Deleruea, ktorý vždy vedel skomponovať tú správnu hudbu pre film. De Broca natočil film "Srdcový kráľ" (1966), ktorý je bohužiaľ komerčným neúspechom, jeden z dôvodov je aj temnejší dej filmu. Jean-Pierre Cassel svojou eleganciou a rafinovanosťou dokonale stelesňuje „super“ hrdinu: zasnenú, vzdušnú postavu, neustále v pohybe, túžiacu uniknúť pred váhou pozemských, sociálnych a morálnych problémov. Tento hrdina, akýsi kinematografický dvojník filmára, zažije počas de Brocovej kariéry niekoľko variácií. Po Casseliho prvých filmoch sa dej a choreografia ďalších Brocových projektov zmení. V honbe za šťastím, ktoré neustále vytráca, podarí v roku 1964 vo filme "Muž z Ria" (obrovský úspech u publika) neohrozená a akrobatická postava, ktorú s humorom a ležérnosťou stelesnil Jean-Paul Belmondo. Potom, keď dozrie, je to Jean Rochefort, ktorý zosobní „super“ hrdinu, a to všetko v pohybe a fantázii vo filme "Sukničkár" z roku 1978, herec hrá úlohu jemného a zasneného idealistu. Philippe Noiret bude tiež jedným z jeho filmových dvojníkov, vo filme "Rozmarná Maria" (1969), potom vo veľkých populárnych komédiách 70. rokov ako "Nežné kura" (1978) a "Ukradli torzo Jupitera" (1980). Herec stelesňuje rovnakú epikurejskú postavu, ale plynutie času sa upokojilo a urobilo filozofickejšie dianie filmov.
Philippe de Broca nakrútil aj dobrodružné filmy. "Muž z Ria" v roku 1964 inauguruje žáner, pričom Belmondo ako „obyčajný človek“ je napriek sebe vtiahnutý do neobyčajných dobrodružstiev. S tým istým hercom nakrútil de Broca v roku 1965 "Muž z Hongkongu" podľa predlohy Julesa Verna, úchvatný film, ktorý v hektickom tempe mieša dobrodružstvá, fantáziu a exotiku. V roku 1973 sa opäť stretávajú pri filme "Muž z Acapulca." Hlavná postava, autor špionážnych románov, sa stáva strojcom príbehu a podľa svojej fantázie násobí prechody tam a späť medzi fikciou a realitou. "Nenapraviteľný" (1975), v ktorom Belmondo hrá úlohu sympatického gaunera, je tiež úspešný. V 80. a 90. rokoch Philippe de Broca pokračoval v nakrúcaní exotických dobrodružných komédií ako "Afričan" (1983) s Philippom Noiretom a Catherine Deneuve alebo "Amazonka" z roku 2000 s Jean-Paulom Belmondom. Ale jeho inšpirácia sa už vyznačuje určitou dýchavičnosťou.
Philippe de Broca vytvoril aj niekoľko skvelých historických komédií ako "Cartouche" (1962), s Jean-Paul Belmondom a Claudiou Cardinale, miešajúc lyrizmus a tragédiu, čo tiež prinieslo filmárovi jeho prvý komerčný úspech. V roku 1987 nakrútil de Broca "Šuani" v hlavných úlohách Philippe Noiret a Sophie Marceau. Film sa stretol len so zmiešaným ohlasom, no filmár sa s publikom opäť zišiel v roku 1997 adaptáciou románu Paula Févala v mušketierovke "Hrbáč", v ktorom bol Daniel Auteuil plný zápalu a energie a prefíkaný Fabrice Luchini.
V 90. rokoch sa Philipe de Broca obrátil k televízii, pre ktorú režíroval tucet televíznych filmov vrátane "Pozri sa na mňa, keď ťa opustím" (1993) alebo "Madame Sans-gêne" (2002).
Počas svojej kariéry bol Philippe de Broca veľmi lojálny k svojim hercom a technikom. Ako spoločníkov na cestách mal scenáristu Daniela Boulangera, kameramana Jeana Penzera a skladateľa Georgesa Delerueho. Les Films Ariane, ich zakladateľ Alexandre Mnouchkine a producent Georges Dancigers pravidelne podporovali jeho kariéru.
V roku 2004 urobil de Broca novú literárnu adaptáciu "Vipère au poing" od Hervé Bazina s Jacquesom Villeretom a Catherine Frotovou v úlohe tyranskej Folcoche. Toto bude jeho posledný film.
Režisér zomrel na rakovinu v novembri 2004. Jeho hrob v Belle-Île v Bretónsku nesie epitaf „Veľa som sa smial“.
Štýl.
Štýlom Philippa de Brocu je však v podstate mužský štýl. Ženy, aj keď sú veľmi prítomné, sú len zriedka v centre príbehu. Až na pár výnimiek (ako "Chère Louise" v roku 1971 s Jeanne Moreau) inak je hrdinom vždy muž, obklopený viacerými ženskými postavami, často patriacimi k rôznym generáciám. Väčšina de Brocových filmov má oslnivé herecké obsadenie. Režisér sa obklopuje množstvom často veľmi obľúbených hercov. Ich jednotlivé partitúry sa spájajú vo veľkom zbore, ako napríklad v "Ťahať diabla za chvost" (1968), s Yvesom Montandom, Madeleine Renaud, Jeanom Rochefortom či Jean-Pierre Marielle, alebo v búrlivých duetoch ako "Nežné kura" (1978) (Philippe Noiret / Annie Girardot) alebo "Afričan" (1983) (Philippe Noiret a Catherine Deneuve).

</doc>
<doc id="679276" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679276" title="Jacques Deray">
Jacques Deray

Jacques Deray (* 19. február 1929, Lyon, Francúzsko† 9. august 2003, Boulogne-Billancourt, Francúzsko) bol francúzsky filmový režisér, scenárista a herec. Jeho obľúbencom bol herec Alain Delon, ktorého režíroval v desiatich jeho filmoch.
Životopis.
Jacques Deray chodil na hodiny drámy na Cours René Simon.
Jacques Deray začínal ako asistent Marcela Camusa, Gillesa Grangiera, Luisa Buñuela a Julesa Dassina v päťdesiatych rokoch. V roku 1960 režíroval svoj prvý celovečerný film "Le Gigolo," s návštevnosťou (vo francúzskych kinách) skoro jeden milión divákov. Jeho ďalšia produkcia "Rififi à Tokyo" (1961), bola úspešná, vďaka čomu sa dostal do povedomia filmových divákov. Jacques Deray dosiahol vrchol svojho umenia v roku 1968, keď natočil "Bazén" s Alainom Delonom a Romy Schneider. Je to medzinárodný úspech. Ide o prvý zo série celovečerných filmov vyrobených a v hlavnej úlohe s Alainom Delonom, ako napríklad "Borsalino" (1970), film ktorý sa stal legendárnym pre dvojicu Belmondo-Delon. Potom režíroval komédiu s Alainom Delonom a Paulom Meurisse "Hlavne v pokoji!" (1971), ktorá skončila neúspechom. V tomto období sa tiež zoznámil so scenáristami a autormi dialógov ako napr.: Jean-Claude Carrière alebo Michel Audiard, ktorí mali zdokonaliť jeho prácu. Po pôsobení v Spojených štátoch kvôli filmu "Muž je mŕtvy" (1972) sa vrátil do Francúzska, aby adaptoval spomienky slávneho komisára Rogera Borniche v "Poviedka o policajtovi" (1975), kde opäť zveril úlohu Delonovi. Často je považovaný za filmára, ktorý nemôže dať voľnú ruku svojmu talentu kvôli jarmu svojich producentov, ale film "Motýľ na pleci" (1978) s Linom Venturom sa stal výnimkou. Výsledok je presvedčivý a film je vzorom precíznosti v produkcii aj v réžii hercov. Strih príbehu je mimoriadne zručný, žiadna scéna nie je zbytočná, vždy plná zmyslu. Jacques Deray, výrazne ovplyvnený americkou kinematografiou, režíroval najmä žánrové filmy ako "Netchaïev est de retour" v hlavnej úlohe s Yvesom Montandom.
Pred prechodom na réžiu získal Jacques Deray niekoľko malých úloh v divadle a kine. V roku 1981 predsedal porote 34. ročníka filmového festivalu v Cannes.
Niekoľko mesiacov trpel rakovinou pankreasu, na ktorú zomrel 9. augusta 2003, je pochovaný na cintoríne Garches.

</doc>
<doc id="679277" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679277" title="Jacques Desrayaud">
Jacques Desrayaud



</doc>
<doc id="679278" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679278" title="Horná (Banská Bystrica)">
Horná (Banská Bystrica)



</doc>
<doc id="679279" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679279" title="Tulská (Banská Bystrica)">
Tulská (Banská Bystrica)



</doc>
<doc id="679280" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679280" title="Národná (Banská Bystrica)">
Národná (Banská Bystrica)



</doc>
<doc id="679281" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679281" title="Moskovská (Banská Bystrica)">
Moskovská (Banská Bystrica)



</doc>
<doc id="679282" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679282" title="National Society Daughters of the American Revolution">
National Society Daughters of the American Revolution



</doc>
<doc id="679283" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679283" title="Čsl. armády (Hlohovec)">
Čsl. armády (Hlohovec)



</doc>
<doc id="679284" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679284" title="Vonkajší záhlavný hrebeň">
Vonkajší záhlavný hrebeň

Vonkajší záhlavný hrebeň () je hrana, ktorá je súčasťou vonkajšieho povrchu záhlavnej šupiny. Odstupuje od vonkajšej záhlavnej hrčky smerom dole k veľkému otvoru, kde sa aj upína. Na vonkajší záhlavný hrebeň sa upína šijový väz.

</doc>
<doc id="679285" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679285" title="NSDAR">
NSDAR



</doc>
<doc id="679286" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679286" title="Tokizo Ičihaši">
Tokizo Ičihaši



</doc>
<doc id="679288" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679288" title="Riley Keough">
Riley Keough



</doc>
<doc id="679289" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679289" title="Danielle Riley Keoughová">
Danielle Riley Keoughová



</doc>
<doc id="679291" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679291" title="San José Sharks">
San José Sharks



</doc>
<doc id="679292" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679292" title="Val-d'Isère">
Val-d'Isère



</doc>
<doc id="679293" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679293" title="What's Going On">
What's Going On



</doc>
<doc id="679294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679294" title="WPW syndróm">
WPW syndróm



</doc>
<doc id="679295" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679295" title="Maďarský pavilón, Expo 1992, Sevilla">
Maďarský pavilón, Expo 1992, Sevilla



</doc>
<doc id="679296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679296" title="Zbor Monteverdi Hamburg">
Zbor Monteverdi Hamburg



</doc>
<doc id="679297" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679297" title="Tatum O'Nealová">
Tatum O'Nealová



</doc>
<doc id="679301" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679301" title="Účinný prierez">
Účinný prierez

Účinný prierez (značka: formula_1) je veličina charakterizujúca pravdepodobnosť, že niektorá ostreľujúca častica z nalietavajúceho zväzku bude interagovať s časticou terča. Za interakciu možno považovať napríklad klasický odraz, Coulombov rozptyl (teda rozptyl spôsobený elektrickým poľom) alebo jadrové či iné reakcie.
Účinný prierez je veľmi dôležitou veličinou pri štúdiu zrážok častic.
Celková pravdepodobnosť interakcie častíc sa označuje ako celkový (totálny, integrálny) účinný prierez. Táto veličina určuje, s akou pravdepodobnosťou bude dopadajúca častica rozptýlená do ľubovoľného smeru, prípadne s akou pravdepodobnosťou prebehne reakcia. O vlastnostiach interakcie (a teda aj interagujúcich častíc) však hovorí oveľa viac diferenciálny účinný prierez, ktorý charakterizuje pravdepodobnosť rozptylu do jednotlivých smerov v priestore.

</doc>
<doc id="679305" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679305" title="Deoxyadenozylkobalamín">
Deoxyadenozylkobalamín



</doc>
<doc id="679306" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679306" title="Hlava (album)">
Hlava (album)

Hlava je piaty štúdiový album slovenskej hudobnej skupiny Peter Bič Project. Album kapele v roku 2021 vydalo hudobné vydavateľstvo Universal Music.
Hudbu na album z väčšej časti zložil Peter Bič, na dvoch piesňach sa podieľala speváčka Viktória Vargová. Texty všetkých šestnástich piesní sú v slovenčine, ich hlavnými autormi sú Vlado Krausz a Michal Mifkovič. Skladby „Máj“ a „Všetko bude fajn“ vyšli skupine ešte pred pred vydaním albumu, no medzi jej najhranejšie tituly patrí pieseň „Priznanie“. Spolu s albumom bol na internete zverejnený aj videoklip k jeho titulnej nahrávke, „Hlava“.

</doc>
<doc id="679307" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679307" title="Štefan Tóth">
Štefan Tóth

Štefan Tóth (* 30. apríl 1923, Dolná Strehová† 10. október 1962, Sokolnice, Česko) bol slovenský tanečník, choreograf, tanečný pedagóg, etnochoreológ.
Životopis.
Medzi rokmi 19381944 absolvoval "Jászberényi Magyar Királyi Állami Líceum és Tanítóképző" (Maďarské kráľovské štátne lýceum a pedagogický ústav v Jászberényi). V roku 1945 nastúpil na Štátne konzervatórium v Prahe, kde štúdium na tanečnom odbore ukončil v roku 1949. Patril medzi zakladateľov SĽUK-u a bol choreografom prvého programu súboru ("Veselica", "Zbojnícky tanec", "Tance drevorubačov"). V období rokov 19491951 pôsobil ako sólista, tanečník v Divadle Zdeňka Nejedlého v Ústí nad Labem, kde stvárnil postavy Sultána a Džina v balete "Šeherezáda", Mnícha v "Kramářských písních" a ďalšie postavy v baletoch "Špalíček", "Maškaráda", "Španielske capricco". Ako sólista sa predstavil v "Hre o sv. Janu Nepomuckém" a "Don Juan". Od 1951 do 1955 pracoval ako vedúci tanca a tanečný pedagóg ľudového tanca v SĽUK-u. Od 1955 nastúpil na Ústav hudobnej vedy Slovenskej akadémie vied v Bratislave, kde do roku 1962 pracoval ako etnochoreológ. Bol zakladateľom a vedúcim (19511955, 19591962) Katedry tanečnej tvorby Hudobno-tanečnej fakulty Vysokej školy múzických umení, kde vyučoval ľudový tanec a kinetografiu. Vypracoval základy teórie a metodiky slovenského ľudového tanca a bol autorom tanečného písma. Predčasne zahynul pri leteckom nešťastí.

</doc>
<doc id="679308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679308" title="Flavínmononukleotid">
Flavínmononukleotid

Flavínmononukleotid (FMN) alebo riboflavín-5'-fosfát, je biomolekula tvorená riboflavínom (vitamínom B2) a fosfátovou skupinou. Napriek tomu, že je v jeho názve slovo „nukleotid“, nie je to skutočný nukleotid, pretože väzba medzi cukrom (ribózou) a izoaloxazínom nie je glykozidová. V bunkách sa syntetizuje pomocou enzýmu riboflavínkinázy. FMN funguje ako prostetická skupina rôznych oxidoreduktáz, vrátane NADH dehydrogenázy, i ako kofaktor v biologických fotoreceptoroch na modré svetlo. Počas katalytického cyklu dochádza k reverzibilnej premene medzi oxidovanou formou (FMN), semichinónovou (FMNH•) a redukovanou formou (FMNH2). FMN je silnejší oxidant oproti NAD a je veľmi užitočný, pretože umožňuje jedno- i dvojelektrónové prenosy. 
FMN je hlavná podoba, v ktorej sa riboflavín nachádza v bunkách a tkanivách. Jeho syntéza je energetiky náročnejšia, ale je lepšie rozpustný než riboflavín. V bunkách sa FMN vyskytuje voľne i v niekoľkých kovalentne viazaných formách. Z FMN vzniká FAD pôsobením FAD syntetázy.
Fotoreceptory.
FMN je súčasťou fototropínov, fotoreceptorov reagujúcich na modré svetlo, ktoré sú prítomné napríklad v rastlinách a riasách. Pri svojej úlohe v rámci biologických receptorov je FMN výnimkou oproti ostatným receptorom, ktoré využívajú "E"/"Z" izomerizáciu. Namiesto toho vo fototropínoch dochádza k vzniku väzby s blízkym cysteínovým reziduom, takže vzniká väzba flavín-cysteinyl. Tá sa potom rozkladá pôsobením tepla po asi 100 sekundách.
Ako prídavná látka.
FMN sa využíva i ako oranžovo-červené farbivo a je označené E číslom E101 (ii).
Ako E106 sa označuje príbuzná látka, konkrétne sodná soľ riboflavín-5'-fosfátu. Po požití sa rýchlo mení na voľný riboflavín. Nachádza sa hlavne v jedlách pre bábätká a malé deti, ako i v džemoch, mliečnych produktoch a sladkostiach.

</doc>
<doc id="679310" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679310" title="Zemedelstvo">
Zemedelstvo



</doc>
<doc id="679313" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679313" title="Lean">
Lean

Lean, tiež je známy ako purple drank, sizzurp alebo dirty sprite (a pod niekoľkými ďalšími menami) je rekreačný drogový koktail pripravovaný kombináciou sirupu proti kašľu na predpis s nealkoholickým nápojom a tvrdými cukríkmi. Zmes vznikla v Houstone v Texase a najčastejšie je používaná osobami pohybujúcimi sa v subkultúre hip hop, prípadne tiež často osobami žijúcimi na juhu Spojených štátov.
Názov.
Výraz „lean“ (anglicky „opierať sa“, „nakláňať sa“) vyjadruje problémy s rovnováhou u užívateľov tejto drogy. „Purple drank“ zase odkazuje na jeho typický fialový odtieň, pretože sirupy proti kašľu sú často fialovej farby. Iné mená zahŕňajú sizzurp, syrup, drank, barre, purple jelly, wok, Texas tea, špinavý Sprite (dirty sprite), alebo Tsikuni.
Ingrediencie.
Základom pre lean je liek na prechladnutie na predpis, konkrétne sirup proti kašľu, ten, ktorý obsahuje aj promethazín, tak aj kodeín. Používajú sa ale aj voľnopredajné lieky, ktoré obsahujú dextrometorfán, ten tiež môže navodiť podobné účinky, navyše sa eliminuje potreba návštevy lekára kvôli predpisu. Na vytvorenie výslednej zmesi sa sirup proti kašľu zmieša so Sprite, Mountain Dew alebo Fantou s príchuťou hrozna a obvykle sa podáva v penových kelímkoch. Môže byť pridaný tvrdý cukrík, obvykle Jolly Rancher, aby zmes získala sladšiu chuť. Na Slovensku i v Česku je možné na vytvorenie leanu použiť Robitussin či Stoptussin. Avšak pri použití iných sirupov proti kašľu nemusí dôjsť k nástupu požadovaných účinkov.
Účinky.
Lean vytvára pocit eufórie a uvoľnenia, vďaka ktorému sa používateľ cíti zasnene, takmer ako keby sa vznášal. Pôsobí na centrálny nervový systém a spomaľuje mozgovú činnosť, má sedatívny účinok. Zatiaľ čo negatívny účinok drogy môže byť zvýšená teplota, strata koordinácie, halucinácie, vracanie, svrbenie kože, záchvat, strata vedomia alebo problémy s dýchaním. Pitie alkoholu a užívanie iných drog pri užívaní leanu zvyšuje možnosť negatívnych účinkov a môže končiť smrťou.
Veľa osôb zomrelo na predávkovanie, prípadne na dlhodobé účinky tejto drogy. Medzi nimi aj známe osoby ako DJ Screw, Big Moe, Pimp C alebo Fredo Santana.
Houstonský autor Lance Scott Walker poznamenal, že super sladká kombinácia sódovky, sirupu proti kašľu a Jolly Ranchers poskytuje chuť a pocit v ústach, ktorý zostáva na jazyku dlhšiu dobu. Tento jav je často príťažlivý pre začínajúcich užívateľov.
Závislosť.
Droga lean obsahuje látky, ktoré sú veľmi návykové. Možno si teda na tejto droge vybudovať závislosť a toleranciu, to znamená, že používateľ potrebuje viac množstva, aby dosiahol požadované účinky. V prípade, že drogu neužíva objavujú sa abstinenčné príznaky.
Následkom dlhodobého užívania leanu (všeobecne látky Acetaminofen) môže dôjsť k poškodeniu a zlyhaniu pečene. Ďalšími následkami môžu byť výpadky pamäti, zmeny psychiky, alebo epilepsia.
Užívatelia.
Lean je rozšírený medzi súčasnými umelcami hudobného žánru Hip-hop. Medzi známych užívateľov leanu patrí napríklad 21 Savage, Future, Lil Wayne a ďalej za zosnulých Lil Peep, Mac Miller alebo Juice WRLD.

</doc>
<doc id="679317" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679317" title="Rytiersky rád sv. Juraja">
Rytiersky rád sv. Juraja



</doc>
<doc id="679318" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679318" title="Rád svätého Juraja">
Rád svätého Juraja



</doc>
<doc id="679319" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679319" title="Rád sv. Juraja Drakobijcu">
Rád sv. Juraja Drakobijcu



</doc>
<doc id="679320" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679320" title="Bratské spoločenstvo rytierov svätého Juraja">
Bratské spoločenstvo rytierov svätého Juraja



</doc>
<doc id="679321" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679321" title="Etylová skupina">
Etylová skupina

Ako etylová skupina sa v chémii označuje alkylový substituent odvodený od etánu (C2H6). Jej vzorec je –C2H5, respektíve –CH2CH3, a v názvosloví sa označuje predponou etyl. Táto predpona označuje podľa organického názvoslovia IUPAC nasýtenú dvojuhlíkovú skupinu v molekule, pričom predpona „et-“ indikuje prítomnosť dvoch uhlíkov. Vo vzorcoch sa často skracuje na Et. 
Etylácia.
Etylácia je tvorba novej zlúčeniny tým, že sa na ňu naviaže etylová skupina. Najčastejší príklad tejto reakcie je etylácia benzénu pomocou etylénu, čím vzniká etylbenzén:
Etylbenzén je prekurzorom pre styrén, ktorý je potom prekurzorom pre polystyrén. V roku 1999 bolo vyprodukovaných asi 24,7 miliónu ton etylbenzénu. Mnoho zlúčenín obsahujúcich etylovú skupinu je možné vytvoriť elektrofilnou etyláciou, teda pôsobením zdrojov Et+ na nukleofilov. Jedným z príkladov zdroja Et+ je trietyloxónium tetrafluoroboritan . Pre dobré nukleofily sa používajú menej elektrofilné činidlá, napríklad etylhalogenidy.
Stereochémia.
V nesymetricky etylovaných zlúčeninách sú metylénové protóny etylovej skupiny (teda –CH2CH3) diastereotopické. Chirálne činidlá teda reagujú stereoselektívne s takýmito substituentmi.
Etymológia.
Názov tejto skupiny pohádza z mena Aether, prvorodeného gréckeho boha vzduchu (a vtedy všeobecného názvu pre akúkoľvek prchavú látku) a "hyle", teda „hmota“. Názov „ethyl“ prvýkrát použil v roku 1835 švédsky chemik Jöns Jacob Berzelius. V slovenčine sa táto skupina prepisuje a označuje ako etyl.

</doc>
<doc id="679322" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679322" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2009 – III. divízia">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2009 – III. divízia

Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2009 – III. divízia bol hokejový turnaj štvrtej (najnižšej) kategórie v rámci Majstrovstiev sveta v ľadovom hokeji, ktoré každoročne organizuje Medzinárodná hokejová federácia. Turnaj sa hral v Dunedine na Novom Zélande od 10. do 16. apríla 2009. Pôvodne malo hrať na turnaji 6 tímov, ale sa odhlásilo a všetky zápasy prehralo kontumačne 0:5. Najlepšie dva tímy postúpili do II. divízie MS pre rok 2010.

</doc>
<doc id="679323" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679323" title="Etyl">
Etyl



</doc>
<doc id="679325" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679325" title="Etylácia">
Etylácia



</doc>
<doc id="679326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679326" title="Krížová vyvýšenina">
Krížová vyvýšenina

Krížová vyvýšenina () je vyvýšenina, ktorá je umiestnená na vnútornej ploche záhlavnej šupiny. Jej názov je odvodený od jej krížového tvaru.Krížová vyvýšenina rozdeľuje hlboký vnútorný povrch záhlavnej kosti na štyri jamy:
Horné jamky sú od dolných oddelené brázdou priečneho splavu. V priesečníku všetkých štyroch jamiek je umiestnená vnútorná záhlavná hrčka.

</doc>
<doc id="679327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679327" title="Ladislav Csontos">
Ladislav Csontos

Prof. ThDr. RNDr. Ladislav Csontos SJ, PhD. (* 25. marec 1952, Piešťany) je slovenský katolícky kňaz, filozof, teológ a univerzitný profesor. Člen Spoločnosti Ježišovej. V rokoch 19972003 pôsobil ako prvý dekan Teologickej fakulty Trnavskej univerzity a v rokoch 20112015 zastával post prorektora Trnavskej univerzity v Trnave. Venuje sa najmä filozofickej antropológii a filozofii kultúry. Bol šéfredaktorom jezuitského časopisu "Viera a život".
Životopis.
Ladislav Csontos sa narodil v roku 1952 v Piešťanoch, no detstvo strávil v Novom Meste nad Váhom, kde vyštudoval základnú školu a strednú všeobecnovzdelávaciu školu. V rokoch 1970 až 1975 študoval učiteľstvo pre stredné školy v kombinácii matematika – deskriptívna geometria na Prírodovedeckej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave. Následne pracoval až do roku 1990 ako vedeckotechnický pracovník vo Výpočtovom laboratóriu Slovenskej plánovacej komisie, pričom v roku 1982 získal na Matematickofyzikálnej fakulte Univerzity Komenského titul doktora prírodných vied. V období komunizmu tiež tajne vyštudoval katolícku teológiu a filozofiu na v tom čase tajnom Teologickom inštitúte svätého Alojza. V roku 1974 vstúpil do Spoločnosti Ježišovej, vďaka ktorej sa podľa vlastných slov začal hlbšie zaujímať o Druhý vatikánsky koncil. Koncil si tiež predsavzal uvádzať ho do cirkevného života. Prijal tiež kňazskú vysviacku. Od roku 1988 pôsobil ako odborný asistent v odbore kresťanská filozofia a katolícka teológia na Teologickom inštitúte svätého Alojza. V období normalizácie tajne publikoval v samizdatoch.
Po Nežnej revolúcii sa začal venovať evanjelizácii a akademickej pastorácii. Podieľal sa na založení prvého univerzitného pastoračného centra v Bratislave a následne aj na vzniku Trnavskej univerzity v Trnave. V rámci univerzity prednášal na teologickej a pedagogickej fakulte. Vyučoval logiku, antropológiu a filozofiu kultúry. V rokoch 19972003 pôsobil po začlenení Teologického inštitútu svätého Alojza do Trnavskej univerzity, ako prvý dekan Teologickej fakulty Trnavskej univerzity. Následne až do roku 2011 zastával post prodekana pre vedu, výskum a zahraničné vzťahy. Od roku 1999 je členom redakčnej rady časopisu Studia theologica.
V roku 1992 získal licenciát teológie na Pápežskej teologickej fakulte (sekcia Bobolanum) vo Varšave a o tri roky neskôr (1995) získal doktorát na Rímskokatolíckej bohosloveckej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave. Témou jeho dizertačnej práce bola "Základná antropologická línia v encyklikách Jána Pavla II." O dva roky habitoval na tej istej fakulte s prácou na tému "Personálne chápanie vzťahu človeka k Bohu v Duchovných cvičeniach svätého Ignáca z Loyoly". V roku 2001 zložil profesúru na Cyrilometodějskej teologickej fakulte Univerzity Palackého v Olomouci.
V rokoch 20112015 pôsobil ako prorektor Trnavskej univerzity v Trnave. V roku 2012 získal bronzovú a v roku 2016 striebornú medailu Trnavskej univerzity. Konferenciou biskupov Slovenska mu bola v roku 2015 "„za zásluhy o dialóg medzi vedou a vierou“" udelená cena Fides et ratio. O dva roky neskôr (2017) mu bola rektorom Trnavskej univerzity v Trnave, Marekom Šmídom, udelená Cena Antona Hajduka. V roku 2019 sa stal čestným doktorom Pápežskej teologickej fakulty vo Varšave. Počas návštevy pápeža Františka na Slovensku sa zúčastnil súkromného stretnutia pápeža Františka s jezuitmi. Csontosova kniha "Watersource from the Rock" bola jedným z darov, ktoré jezuiti pápežovi odovzdali. Pri príležitosti 30. výročia obnovenia Trnavskej univerzity a Csontosovho okrúhleho životného jubilea sedemdesiatich rokov mu bola 21. apríla 2022 udelená zlatá medaila Trnavskej univerzity.
Dielo.
Csontosovým zameraním je najmä filozofická antropológia a filozofia kultúry. Ako kňaz i spisovateľ sa zameriava sa najmä na pomoc rodine a na pastoráciu rozvedených. Predmetom jeho záujmu bola tiež otázka ateizmu a objasnenia jeho príčin. Z tohto pohľadu sa venoval problematike chápania ľudskej osoby a jej slobody. "„Hľadal spojenie filozoficko-teologickej antropológie, systematickej teológie a pastorálnej teológie s vyústením v kresťanskej spiritualite, osobitne v duchovných cvičeniach sv[ätého] Ignáca z Loyoly.“" Patrí k protagonistom Druhého vatikánskeho koncilu, ktorý sa podľa vlastných slov snaží uvádzať do praxe. Venoval sa tiež osobnosti misionára Vendelína Javorku, zakladateľa kolégia Russicum. K novembru 2021 mal na svojom konte celkovo 585 publikačných záznamov.
Pri príležitosti jeho životného jubilea (70 rokov) vznikol s prof. Csontosom knižný rozhovor "Boh sa neunaví odpúšťaním" (2022).

</doc>
<doc id="679328" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679328" title="Agrárna kultúra">
Agrárna kultúra



</doc>
<doc id="679329" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679329" title="Propylová skupina">
Propylová skupina

Ako propylová skupina sa v chémii označuje trojuhlíkový alkylový substituent, ktorého chemický vzorec je –C3H7 (respektíve –CH2CH2CH3 pre lineárny reťazec). Tento substituent vzniká odštiepením jedného koncového atómu vodíka z propánu. Skrátene sa táto skupina označuje ako propyl a v chemických vzorcoch sa niekedy označuje skratkou Pr (nezamieňať s prvkom prazeodýmom).
Izomérna forma propylovej skupiny vzniká, keď sa namiesto koncového atómu vodíka odštiepi atóm vodíka zo stredného uhlíka v propáne. Táto skupina sa potom označuje ako 1-metyletyl alebo častejšie ako izopropylová skupina (skrátene izopropyl). Jej vzorec je –CH(CH3)2 a v chemických vzorcoch sa niekedy skracuje na "i"-Pr.
Lineárna propylová skupina sa občas označuje ako normálna a teda sa píše s predponou "n"- (teda ako "n"-propyl), keďže bez tejto predpony nie je automaticky jasné, ktorý izomér je prítomný. Ako „propyl“ je možné označiť "n"-propyl i izopropyl.
Okrem toho existuje ešte tretia forma, cyklická, nazývaná cyklopropyl alebo "c"-propyl. Nie je izomérna s ostatnými, pretože má iný vzorec (–C3H5 oproti –C3H7), nie len iné väzby medzi atómami.
Príklady.
"n"-Propylacetát je ester, v ktorom je "n"-propyl naviazaný na kyslíkový atóm octanu.
Medzi ďalšie príklady patrí napríklad izopropylalkohol.

</doc>
<doc id="679330" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679330" title="Propyl">
Propyl



</doc>
<doc id="679331" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679331" title="Izopropylová skupina">
Izopropylová skupina



</doc>
<doc id="679332" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679332" title="Zach Hyman">
Zach Hyman

Zachary Martin Hyman (* 9. jún 1992, Toronto, Ontário, Kanada) je kanadský hokejista a spisovateľ. V súčasnosti nastupuje za klub Edmonton Oilers hrajúci v NHL. Hyman je zároveň autorom literatúry pre deti. Doposiaľ boli vydané tri knihy, z ktorých jedna sa stala bestsellerom.
Hokejová kariéra.
Juniorská kariéra (2006 - 2015).
Zach Hyman hokejovo vyrastal v rodnom Toronte do 16 rokov, kedy sa prestúpil do klubu z Hamiltonu pôsobiacom v juniorskej lige OJHL. V novom tíme sa Hymanovi darilo, už v prvej sezóne bol menovaný najlepším nováčikom a v nasledujúcich dvoch ročníkoch bol zvolený za kapitána mužstva. Do NHL bol draftovaný aj napriek tomu, že hrával v lige, ktorá sa neradí medzi trojicu najprestížnejších juniorských hokejových súťaží spadajúcich pod CHL.
Vďaka skvelým výkonom získal štipendium na University of Michigan, kde nastúpil v akademickom roku 2011/12 a kde strávil nasledujúce štyri sezóny. Na vysokej škole exceloval ako na ľade, tak i pri štúdiu. V sezóne 2014/15 bol zaradený medzi desať kandidátov na cenu Hobeyho Bakera, ktorá sa udeľuje najlepšiemu hráčovi univerzitnej hokejovej ligy. Zároveň sa radil medzi študentov s najlepším priemerom a v roku 2015 získal titul v obore história.
Hymana si na drafte NHL zvolila v piatom kole Florida Panthers ešte v roku 2010. Klub hráčovi ponúkol vstupnú zmluvu hneď, ako zdarne ukončil štúdium na vysokej škole, avšak Hyman neprejavil záujem pripojiť sa k tímu Panthers, radšej si ponechal status voľného hráča. Vedenie Floridy si uvedomovalo, že v júli 2015 by klubu zaniklo právo na podpis Hymana, preto bol v polovici júna vymenený do Toronta Maple Leafs za Grega McKegga.
Toronto Maple Leafs (2015 - 2021).
S Torontom sa dohodol na vstupnom kontrakte a v sezóne 2015/16 sa stal súčasťou tímu Toronto Marlies pôsobiacom v AHL. V najlepšej hokejovej lige sveta debutoval ešte v tej istej sezóne, dres najobľúbenejšieho celku z detstva obliekol 16-krát. Od ďalšieho ročníka už bol stálou súčasťou prvého tímu. Vo formácii začal nastupovať s ďalšími nováčikmi, Williamom Nylanderom a Austonom Matthewsom, ktorému i prihrával na prvý gól v kariére. Matthewsovi sekundoval na ľavom krídle prakticky počas celých piatich sezón, čo v Toronte strávil. V klube vytrval do roku 2021, kedy bol nútený Maple Leafs opustiť, nakoľko kanadský tím nemal dostatok financií pod platovým stropom, aby si mohol Hymana udržať.
Edmonton Oilers (2021 - súčasnosť).
V lete 2021 sa ako voľný hráč dohodol na sedemročnom kontrakte s mužstvom Edmonton Oilers, ktoré nutne hľadalo centra do prvej formácie ku Connorovi McDavidovi. Mnoho fanúšikov celku z Alberty sa k akvizícii hokejistu stavalo skepticky, najmä pre dlhodobú zmluvu, ktorú považovali za riskantnú, nakoľko si v posledných rokoch prešiel viacerými ťažkými zraneniami, pre ktoré prišiel o značnú porciu zápasov. Avšak Hyman si na svoju stranu naklonil i tých najväčších kritikov, keď v prvých šiestich zápasoch v novom klube nastrieľal rovnaký počet gólov. Ročník 2021/22 bol z osobného aj klubového pohľadu dovtedy najúspešnejším v Hymanovej kariére. Vytvoril nové osobné rekordy v počte získaných bodov za sezónu (54), nastrieľaných gólov (27) i asistencií (27). Vynikajúce výkony podával aj vo vyraďovacej časti, v 16 zápasoch vsietil hneď jedenásť gólov a držal si priemer bod na zápas. Edmontonu Oilers pomohol k postupu do tretieho kola play-off, kam sa celok z Alberty prebojoval prvýkrát od roku 2006.
V ročníku 2022/23 pokračoval vo vynikajúcich výkonoch v drese Oilers. Prvýkrát v kariére zbieral v priemere vyše bod na zápas. V 79 stretnutiach zaknihoval dokopy 83 kanadských bodov za 36 gólov a 47 asistencií a prekonal všetky osobné maximá, ktoré stanovil sezónu predtým.
Literárna tvorba.
Hyman považuje písanie za hobby, nie prácu, a vyjadril sa, že príbehy, ktoré si nesie v hlave, by previedol na papier, aj keby nikdy neboli vydané. Prvá kniha bola vydaná ešte keď študoval na univerzite. Príbeh sa odohráva v New Yorku v dvadsiatych rokoch minulého storočia a točí sa okolo chlapca Georgea, ktorý obdivuje Babea Rutha. Druhá kniha uzrela svetlo sveta v októbri 2015 a hlavnou postavou je hanblivý malý hokejista, ktorý žije v tieni svojho slávnejšieho brata, ale napokon všetky problémy prekoná a dostane sa do NHL. Tretia kniha, vydaná v apríli 2018, sa stala bestsellerom. Dielo nesie posolstvo, že sny sa môžu stať realitou, pokiaľ v ne človek verí. Kniha bola nominovaná na niekoľko ocenení v Kanade.
V súčasnosti pracuje na štvrtej knihe, špekuluje sa, že by sa mohla týkať basketbalu. Hyman je pod zmluvou s vydavateľstvom Penguin. 

</doc>
<doc id="679333" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679333" title="Izopropyl">
Izopropyl



</doc>
<doc id="679336" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679336" title="Sófrón (sochár)">
Sófrón (sochár)

Sófrón () bol starogrécky sochár.
Sófrón pochádzal z atického dému "Sounion". O sochárskej tvorbe tohto inak neznámeho gréckeho umelca svedčí jediný jeho menom signovaný mramorový fragmentárny podstavec zo sochy, ktorý našli na aténskej Akropole medzi Propylajami a Parthenónom. Z poškodeného nápisu na podstavci je zrejmé, že bol základňou portrétnej sochy, ktorú dal pravdepodobne zhotoviť Nikandrov syn Stratonikes pre chrám Atény Polias. Nápis sa podľa typu písma datuje do 1. storočia.

</doc>
<doc id="679340" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679340" title="Ján Košč">
Ján Košč

Mgr. Ján Košč (* 29. december 1974, Gelnica) je slovenský odborár, občiansky aktivista, publicista, sociálno-ekonomický analytik a bývalý hudobník. Je spoluzakladateľom občianskeho združenia Pracujúca chudoba a zakladateľom Asociácie sociálno-ekonomických analytikov. Na prelome tisícročí pôsobil ako spevák skupiny Caress, ale aj ako organizátor festivalu Without Shame a hudobný publicita v časopise ":Hudba" a webmagazíne "Metalopolis.net".
Hudba.
Od roku 1996 do 2004 pôsobil ako spevák technodeathmetalovej skupiny Caress a v rovnakom období organizoval v Košiciach festival Without Shame, na ktorého pôde vystúpilo veľké množstvo domácich aj zahraničných kapiel. Z tých známejších napr. Sadist (Taliansko), Ancient (Nórsko), Decapitated (Poľsko), Sceptic (Poľsko), Dimension Seven (Holandsko), Neglected Fields (Lotyšsko), Skyforger (Lotyšsko), VUVR (Česko), Root (Česko), Insania (Česko), Dark Gamballe (Česko) a ďalší. V rámci festivalu pravidelne dostávali priestor aj menej známe amatérske zoskupenia z celého Slovenska.
Odbory.
Ján Košč pôsobí ako člen v odboroch od roku 1995 a ako nižší odborársky funkcionár (úsekový dôverník, člen výboru a neskôr podpredseda výboru ZO) od roku 2000. Od roku 2018 do roku 2023 bol predsedom základnej odborovej organizácie OZ KOVO v U. S. Steel Košice. Od roku 2024 pôsobí ako ekonomický analytik Konfederácie odborových zväzov SR. Od roku 2013 bol autorom blogu, kde sa venoval pracovnému prostrediu, pracovno-právnej legislatíve a občianskemu aktivizmu. Od roku 2014 spolupracoval s Milanom Kurucom, správcom facebookového profilu Pracujúca chudoba, pričom ich spolupráca sa v roku 2016 pretavila do založenia proodborárskeho a prozamestnaneckého občianskeho združenia Pracujúca chudoba.
Ján Košč ako odborár dlhodobo kritizuje viazanie sa časti odborov a odborárov na politické strany a tvrdí, že odbory nepotrebujú zmluvy s politikmi. Podľa jeho vyjadrení tieto zmluvy potrebujú politici, ktorí namiesto robenia prozamestnaneckej a proodborárskej politiky sa snažia získať podporu zamestnancov inými cestami.
Publicistika.
Jeho publicistické začiatky siahajú do deväťdesiatych rokov minulého storočia, kedy krátko pôsobil ako externý dopisovateľ hudobného časopisu Metal Hammer CS. Krátko pôsobil aj ako redaktor časopisu ":Hudba", ktorý vychádzal na prelome tisícročí. Od roku 2004 do roku 2016 pôsobil ako redaktor internetového serveru "Metalopolis".
Od roku 2013 do 2016 bol autorom blogu, kde sa venoval pracovnému prostrediu, pracovno-právnej legislatíve a občianskemu aktivizmu. Za písanie tohto blogu sa v roku 2015 stal blogerom roka v kategórii "Ekonomika, spoločnosť a biznis". Od roku 2018 pôsobí ako stály externý komentátor denníka SME, nepravidelne od roku 2017 prispieva aj do denníka N, občasne aj v denníku Pravda. Jeho texty sa pravidelne objavovali aj v kultúrno-spoločenskom magazíne "POLE", s ktorým spoluprácu ukončil v roku 2022. Od roku 2024 je autorom a spoluautorm analytických dokumentov KOZ SR. Všetky jeho odborné publikácie je možné nájsť na stránke Researchgate.
Pôsobí ako autor a spoluautor odborných publikácií, ktoré vydáva OZ Pracujúca chudoba a ako autor, spoluautor a editor sa podieľal aj na tvorbe týchto odborných publikácií:

</doc>
<doc id="679343" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679343" title="Zelenskyj">
Zelenskyj

Zelenskyj alebo Zelenskij (ukr./), v ženskej podobe Zelenska () alebo Zelenskaja (), resp. v slovenčine prechýlené ako Zelenská, je ukrajinské a (bielo)ruské priezvisko, pozri pod Zelenskyj (priezvisko), napr.:
Zelenská je tiež ženská podoba priezviska Zelenský vyskytujúceho sa na Slovensku a v Česku, pozri pod Zelenský

</doc>
<doc id="679346" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679346" title="Karolínsky meč">
Karolínsky meč

Karolínsky meč (niekedy uvádzaný aj ako franský, normanský, či vikingský meč) je druh stredovekého dvojsečného meča. Vyznačuje sa sploštenou, plne vyvinutou hlavicou a odľahčujúcou drážkou (žliabkom) prechádzajúcou stredom čepele o dĺžke približne 70 cm. Karolínske, vikingské a franské meče si sú navzájom veľmi podobné. Predpokladá sa, že všetky vznikli vývinom podľa vzoru meča typu Spata.
Vývoj mečov v priebehu stredoveku je rozdelený do zvyčajne 3 fáz, pričom karolínsky meč spadá do fázy strednej (od polovice 8. storočia až do polovice 11. storočia). Strednej fáze predchádzalo tzv. merovejovské obdobie (5. storočie až polovica 8. storočia) a po nej nastúpilo obdobie románske (začiatok 10. storočia až začiatok 13. storočia).
Zmeny v konštrukcii meča karolínskeho typu už nekládli dôraz na nákladnosť a vizuálny efekt, ale na účelovosť v boji. Zároveň sa meč stával prístupnejšou a populárnejšou zbraňou dostupnou nie len pre majetné skupiny ľudí.
Staršie karolínske meče boli charakteristické komplikovane tvarovanou hlavicou skonštruovanou z dvoch dielov, kratšou priečkou a robustnejšou čepeľou zvyčajne dlhou 7583 cm. Ozdobné prvky boli ešte stále rozšírené. Mladšie karolínske meče mali hlavicu vytvorenú z jednej časti, priečka sa predlžovala a čepeľ, ktorá zvykla byť dlhá 8390 cm, sa zužovala.
Karolínske meče u Slovanov.
Slovania pred obdobím Veľkej Moravy výrobu mečov nepoznali, preto boli (napriek zákazu) dovážané z Franskej ríše ako hotové produkty či ich jednotlivé komponenty, najčastejšie čepele. Významné franské dielne sa nachádzali na Porýní a známym mečiarom doby bol porýnsky majster Ulfberth.
V období Veľkej Moravy bola na jej území schopná a rozvinutá železiarska základňa. Je možné uvažovať, že výroba jednoduchých mečov či napodobenín mečov karolínskeho typu prebiehala aj na území Veľkej Moravy.

</doc>
<doc id="679347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679347" title="Charkovská ulica (zaniknutá)">
Charkovská ulica (zaniknutá)

Charkovská ulica (do roku 1950 Ruská ulica) bola ulica v Petržalke v rokoch 1950 až 1970.
V roku 1950 bola premenovaná z dôvodu duplicity pomenovania po pripojení obce k Bratislave.
Bola tu pôvodne radová domová zástavba. Ulica zanikla v súvislosti s novou sídliskovou zástavbou Háje (Dražiak).
Dnes sa na mieste bývalej ulice nachádza časť ulice Gessayova.

</doc>
<doc id="679348" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679348" title="Ruská ulica">
Ruská ulica



</doc>
<doc id="679349" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679349" title="Uralská ulica (Bratislava)">
Uralská ulica (Bratislava)

Uralská ulica (do roku 1950 Sládkovičova ulica) bola ulica v Petržalke v rokoch 1950 až 1975.
V roku 1950 bola premenovaná z dôvodu duplicity pomenovania po pripojení obce k Bratislave.
Bola tu pôvodne individuálna domová zástavba. Ulica zanikla v súvislosti s novou sídliskovou zástavbou Dvory.
Dnes sa na mieste ulice nachádza cesta a parkovisko v areáli Incheba.

</doc>
<doc id="679350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679350" title="Zálesná ulica">
Zálesná ulica

Záílesná ulica (do roku 1950 Ukrajinská ulica) bola ulica v Petržalke v rokoch 1950 až 1975.
V roku 1950 bola premenovaná z dôvodu duplicity pomenovania po pripojení obce k Bratislave.
Bola tu pôvodne radová domová zástavba. Ulica zanikla v súvislosti s novou sídliskovou zástavbou Dvory.
Nachádzala sa v oblasti medzi súčasnou čerpacou stanicou a garážovým domom na dnešnej Wolkrovej ulici.

</doc>
<doc id="679352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679352" title="Starohájska cesta">
Starohájska cesta

Starohájska cesta (neskôr Starohájska ulica) bola ulica v Petržalke od roku 1894 do roku 1975.
Cesta pôvodne spájala mesto s pravým brehom Dunaja, dnes sa tu nachádza nová sídlisková zástavba Háje. Viedla lesoparkom od Sadu Janka Kráľa až po súčasnú Starohájsku ulicu. Na pláne z roku 1894 bola ešte bez pomenovania. 
Bratislavský topografický lexikon spomína v roku 1905 strelnicu pri Rusovskom ramene Dunaja s dreveným mostom. V roku 1929 sa spomína športové ihrisko I. SC Bratislava, v roku 1930 výstavba dostihovej dráhy a ďalších budov pre TJ Sokol Bratislava, v roku 1931 stará strelnica, v roku 1932 hostinec Frimel-Auliesel, v roku 1935 dláždenie makadamom, v roku 1936 nájom mestskej štrkovej bane.
Neskôr sa tam nachádzala aj cestovná kancelária ÚV Zväzarm-Autoturist.

</doc>
<doc id="679353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679353" title="Zelenský">
Zelenský

Zelenský (prechýlene: Zelenská) je priezvisko vyskytujúce sa na Slovensku a v Česku.
Podľa údajov z roku 1995 je na Slovensku rozšírené najmä na v Trnavskom kraji, pričom najväčšia koncentrácia nositeľov tohto priezviska je v samotnej Trnave (11 nositeľov).

</doc>
<doc id="679354" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679354" title="Zelenská">
Zelenská



</doc>
<doc id="679360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679360" title="Sulfitreduktáza">
Sulfitreduktáza

Sulfitreduktázy (EC 1.8.99.1) sú enzýmy, ktoré vystupujú v metabolizme síry. Katalyzujú redukciu siričitanu na sulfán a vodu. Elektróny pre reakciu sú dodávané z disociovateľnej molekuly, a to NADPH, viazaných flavínov alebo feredoxínu.
 SO32− + donor elektrónov formula_1 H2S + oxidovaný donor + 3 H2O
Sulfitreduktázy patria medzi oxidoreduktázy a nachádzajú sa v archeónoch, baktériách, hubách a rastlinách. Delia sa na asimilačné a disimilačné sulfitreduktázy podľa ich funkcie, spektroskopických vlastností a katalytických vlastností. Sulfitreduktáza sa účastní i metabolizmu selenoaminokyselín a asimilácie síry. Obsahuje dva kovalentne viazané kofaktory - železosírny klaster a sirohem - ktoré presúvajú elektróny na substrát.

</doc>
<doc id="679361" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679361" title="Vnútorná záhlavná hrčka">
Vnútorná záhlavná hrčka

Vnútorná záhlavná hrčka () je vnútorný výbežok záhlavnej šupiny, je umiestnená v priesečníku štyroch jamiek, ktoré rozdeľuje krížová vyvýšenina. Nachádzajú sa na nej 2 brázdy: brázda priečneho splavu a brázda horného šípového splavu.

</doc>
<doc id="679363" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679363" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2009 – II. divízia">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2009 – II. divízia

Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2009 – II. divízia boli dva hokejové turnaje tretej najvyššej kategórie v rámci Majstrovstiev sveta v ľadovom hokeji, ktoré každoročne organizuje Medzinárodná hokejová federácia. Mužstvá boli vyžrebované do dvoch skupín po šiestich. Víťazi turnajov postúpili do I. divízie MS pre rok 2010.
Skupina A.
Turnaj skupiny A sa hral v Novom Sade v Srbsku od 7. do 13. apríla 2009.
Skupina B.
Turnaj skupiny B sa hral v Sofii v Bulharsku od 6. do 12. apríla 2009.

</doc>
<doc id="679368" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679368" title="Zlatý vrch (vrch v Štiavnických vrchoch)">
Zlatý vrch (vrch v Štiavnických vrchoch)

Zlatý vrch () je vrch v Štiavnických vrchoch. Leží nad osadou Banky, približne severozápadne od Banskej Štiavnice. 
Poloha.
Masív sa nachádza v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Hodrušská hornatina. Vrch leží v Banskobystrickom kraji, v okrese Banská Štiavnica a na katastrálnom území mesta Banská Štiavnica. Najbližšími sídlami sú na južnom úpätí ležiaca osada Banky (Banská Štiavnica), západne sa nachádzajú Vyhne a severne Repište. Vrch patrí do Chránenej krajinnej oblasti Štiavnické vrchy.
Opis.
Zlatý vrch je súčasťou hrebeňa, ktorý vedie od vrchu Šobov () severozápadným smerom na Ostružlu (). Západným smerom leží Spálený vrch () a Končiar (), južným Kýzová () a Hadová (), východným Studený vrch () a Bujačia () a severným Bukovec () a Bimbíz (). Južné svahy odvodňujú prítoky Vyhnianskeho potoka, voda zo severne sa zvažujúcich odteká do Teplej v povodí Hrona. Na vrchol vedie žlto značený chodník.
Výhľady.
Odlesnený vrchol Zlatého vrchu ponúka kruhový rozhľad. Pozorovať je možné okolité vrchy Štiavnických vrchov, pri vhodných podmienkach aj Pohronský Inovec, Vtáčnik, Malú Fatru, Kremnické vrchy, Nízke Tatry a Poľanu.

</doc>
<doc id="679369" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679369" title="Brázda priečneho splavu">
Brázda priečneho splavu

Brázda priečneho splavu () je brázda, ktorá prebieha pozdĺž vnútorného povrchu záhlavnej kosti a vedie laterálne medzi hornými a dolnými jamami krížovej vyvýšeniny. Táto brázda je odtlačkom splavu tvrdej pleny. Pozdĺž tejto ryhy prebieha priečny splav.

</doc>
<doc id="679370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679370" title="Generálna oprava">
Generálna oprava

Generálna oprava alebo hovorovo generálka je v širšom zmysle dôkladná prehliadka, zrevidovanie, reorganizácia, prepracovanie, prerobenie neobežného majetku, systému alebo metódy. V užšom zmysle ide o druh opravy neobežného majetku, pri ktorej dochádza k výmene alebo oprave všetkých opotrebovaných súčiastok či skupín súčiastok. Generálna oprava (v užšom zmysle) zachováva úžitkovú hodnotu daného majetku a predlžuje jeho životnosť.

</doc>
<doc id="679371" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679371" title="Rutherfordov experiment">
Rutherfordov experiment

Rutherfordov experiment, "Rutherfordov experiment so zlatou fóliou", alebo tiež Geigerov-Marsdenov experiment, bol experiment vykonaný Hansom Geigerom a Ernestom Marsdenom pod vedením Ernesta Rutherforda v roku 1909 v Manchestri. Experiment mal za cieľ sledovať vnútornú štruktúru atómu. Jeho neočakávané výsledky viedli k opusteniu Thomsonovho modelu, zvaného tiež pudingový a zavedenie Rutherfordovho modelu.
Experiment.
Rutherfordov experiment pozostával zo série testov, v ktorých kladne nabité alfa častice (jadrá hélia ) bombardovali tenký list zlatej fólie. V prípade správnosti Thomsonovho modelu atómu mali alfa častice prenikať fóliou bez väčšieho ovplyvnenia, pretože sú alfa častice hmotné a elektrický náboj je podľa Thomsonovho modelu široko distribuovaný. Avšak skutočné výsledky boli pre Rutherforda prekvapivé. Hoci mnoho alfa častíc skutočne cez fóliu preniklo, mnoho z nich malo veľmi odklonené dráhy a niektoré sa dokonca odrazili a vrátili späť k zdroju žiarenia.
V podrobnejšom popise boli častice žiarenia alfa generované rádioaktívnym rozpadom radónu smerom do oloveného kontajnera obráteného otvorom smerom k veľmi tenkej zlatej fólii. Fólia pokrytá sulfidom zinočnatým bola v tomto experimente detailne skúmaná pod mikroskopom. Mikroskop sa môže otáčať okolo zlatej fólie, aby bolo možné pozorovať častice, ktorých dráha bola vychýlená o stanovený uhol. Podľa Thomsonovho modelu by častice mali byť vychýlené maximálne o niekoľko stupňov. Avšak zistilo sa, že malé percento častíc je vychýlených oveľa viac.

</doc>
<doc id="679372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679372" title="Milan Kollár">
Milan Kollár

JUDr. Milan Kollár (* 25. december 1965, Zvolen) je slovenský diplomat. V rokoch 2018 až 2022 pôsobil ako veľvyslanec Slovenska v Kazašskej republike a v Kirgizskej republike a v rokoch 20102014 pôsobil ako veľvyslanec Slovenska v Kanade.
Životopis.
Študoval na Gymnáziu Piešťany a Gymnáziu Banská Štiavnica, v rokoch 1984 až 1985 na Právnickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave. V rokoch 1985 až 1990 bol študentom na Moskovskom štátnom inštitúte medzinárodných vzťahov. V roku 1991 získal na Právnickej fakulte UK titul JUDr. V rokoch 2006 až 2011 študoval externé doktorandské štúdium na Fakulte práva Paneurópskej vysokej školy.
Diplomatické pôsobenie.
Od roku 1991 bol referentom Federálneho ministerstva zahraničných vecí v Prahe. Od roku 1993 riaditeľom Medzinárodnoprávneho odboru Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky. V období 1994 až 1998 pracoval na veľvyslanectve Slovenska v Ottawe ako 2. tajomník a konzul. Od roku 1998 bol vedúci Oddelenia medzinárodného zmluvného práva na MZV, počas roku 1999 bol poverený generálny riaditeľ sekcie medzinárodnoprávnej a konzulárnej na MZV. V rokoch 1999 až 2000 bol riaditeľom Konzulárneho odboru a v rokoch 2000 až 2001 riaditeľom Medzinárodnoprávneho odboru. V rokoch 2001 až 2004 pracoval na veľvyslanectve Slovenska v Haagu kde bol radcom a zástupcom vedúceho úradu, v roku 2005 tam pracoval ako chargé d’affaires. V rokoch 2005 až 2006 bol vedúci Oddelenia medzinárodného zmluvného práva, následne opäť riaditeľom Medzinárodnoprávneho odboru (20062008). V období 2008 až 2010 bol generálny riaditeľ Sekcie právnej MZV.
V rokoch 2010 až 2014 bol veľvyslanec Slovenska v Kanade a zároveň stály predstaviteľ pri Medzinárodnej organizácii pre civilné letectvo (ICAO). Jeho predchodcom bol Stanislav Opiela a nástupcom Andrej Droba.
Po návrate z Kanady bol v rokoch 2014 až 2018 riaditeľom odboru ľudských práv na MZVaEZ.
Od roku 2018 bol veľvyslancom Slovenska v Kazašskej republike a v Kirgizskej republike. Do tejto funkcie bol vymenovaný 18. apríla 2018. Jeho predchodcom bol Peter Juza. V roku 2022 ho vo funkcii vystriedal Robert Kirnág.

</doc>
<doc id="679374" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679374" title="Letisko Užhorod">
Letisko Užhorod



</doc>
<doc id="679376" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679376" title="Heaven is a better place today">
Heaven is a better place today



</doc>
<doc id="679377" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679377" title="Generálna mapa">
Generálna mapa

Generálna mapa alebo hovorovo generálka môže byť:

</doc>
<doc id="679378" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679378" title="Venus and Adonis">
Venus and Adonis

Venus and Adonis (doslova: Venuša a Adonis) je prvou z naratívnych básní Williama Shakespeara a vôbec prvé jeho vytlačené dielo. Dej básne je inšpirovaný desiatou knihou Ovídiových "Premien" ("Metamorphoses"). Báseň rozpráva príbeh Venuše, bohyne lásky, a jej pokusu zviesť Adonisa, mimoriadne krásneho mladého muža, ktorý by radšej išiel na lov zveri. Báseň je erotická, komická i tragická. Obsahuje rozpravy o povahe lásky a pozorovania prírody.
Báseň má 199 strof po šiestich veršoch (celkom 1194 veršov), ktoré sa rýmujú podľa schémy ababcc. Na titulnej strane je báseň uvedená dvojverším z Ovídiových "Amores": „Vilia miretur vulgus: mihi flavus Apollo Pocula Castalia plena ministret aqua.“
Báseň sa vyznačuje silným erotickým nábojom, rafinovanou prácou s jazykom, formálnou presnosťou, premyslenou štruktúrou a výraznou vizualizáciou deja. Autor pracuje s konvenčnými metaforami sexuálnej túžby a vášne (oheň, hlad, para), ako aj s množstvom zvierat a loveckých metafor. Pre Shakespeara typické zrkadlenie deja sa dá nájsť v zmienke o Adonisovom koňovi – cvála za kobylou a tá na jeho milostnú hru pristupuje.
V tejto naratívnej básni sa objavujú aj motívy neskôr využité v Shakespearovej lyrickej poézii, v sonetoch (motív sebalásky a motív nesmrteľnosti prostredníctvom potomstva).
Dej.
Adonis je mladý muž známy svojou neuveriteľnou krásou. Láska ho ale vôbec nezaujíma; chce ísť len na lov. Keď ho uvidí Venuša, bohyňa lásky, zamiluje sa doňho, zatiaľ čo sa on chystá na lov. Venuša túži, aby zosadol z koňa a porozprával sa s ňou. Adonis sa nechce rozprávať so žiadnou ženou, dokonca ani s bohyňou. Venuša sa ho agresívne pokúša zviesť. Stiahne ho z koňa na zem, ľahne si vedľa neho, hľadí naňho a hovorí o láske. Presviedča ho lichôtkami, kritikou i odkazmi na poriadok prírody. Adonis ju vytrvalo odmieta a pokúša sa uniknúť. Venuša túži po bozku, Adonisa zaujíma iba lov zveri. Podarí sa mu ujsť a ide si po koňa.
Vtedy však jeho kôň zacíti kobylu a odcvála s ňou preč, čo Adonisovi znemožní ísť na lov. Venuša sa k nemu priblíži a pokračuje v prehováraní a nežnom boji. Adonis sa od nej pohŕdavo odvráti so slovami, že sa na lásku cíti primladý, čo Venušu privedie do mdlôb. Adonis od strachu, či ju nezabil, pokľakne k nej a kriesi ju bozkami a dotykmi. Venuša sa preberie a požiada o posledný bozk. Adonis sa neochotne poddáva. Nastáva noc a bohyňa pozýva Adonisa na milovanie. Varuje ho, aby zajtra nešiel loviť diviaka, lebo má predtuchu, že ho diviak zabije. On ju však nepočúva a odchádza.
Nešťastná Venuša v obavách o Adonisov život prebdie celú noc a ráno sa ho vydá hľadať do lesa. Nájde už iba jeho skrvavené telo. Bohyňa prednesie proroctvo, že láska bude odteraz zmiešaná s podozrievavosťou, strachom a smútkom, „nestála, falošná a plná podvodov“. Adonisovo telo medzitým vychladlo a zbledlo. Jeho krv zafarbí farbu rastliny všade naokolo. Z pôdy pod ním vyrastá kvet. Je biely a fialový, ako krv na Adonisovom mäse. Trúchliaca bohyňa Venuša odchádza do Pafosu na Cypre, kde bola uctievaná.
Tu sa báseň oproti mýtu aj Ovídiovmu spracovaniu končí. Láska nebola naplnená a hlavná mužská postava básne zostáva mŕtva.
Dobové vnímanie.
V čase publikovania básne bola poézia chápaná ako nadradená dráme, určenej nižším vrstvám, a preslávila Shakespeara viac ako divadelné hry, ktoré do tej doby napísal. Neopätovaná láska či milostná túžba bola v renesancii obľúbeným námetom. Shakespeare pritom túto tematiku obracia naruby – oproti obvyklému vzorcu necháva jednostrannou vášňou trpieť ženu, navyše bohyňu.
Okrem erotického námetu stojí za úspechom básne predovšetkým jej elegantný štýl, ospevovaný napríklad Francisom Meresom v "Palladis Tamia" z roku 1598. „Keby Múzy hovorili anglicky, hovorili by Shakespearovými krásne plynúcimi vetami.“ 

</doc>
<doc id="679380" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679380" title="Mária Havranová">
Mária Havranová



</doc>
<doc id="679382" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679382" title="Mária Bartalos Havranová">
Mária Bartalos Havranová



</doc>
<doc id="679383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679383" title="Mary Bartalos">
Mary Bartalos



</doc>
<doc id="679384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679384" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2009 – I. divízia">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2009 – I. divízia

Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2009 – I. divízia boli dva hokejové turnaje druhej najvyššej kategórie v rámci Majstrovstiev sveta v ľadovom hokeji, ktoré každoročne organizuje Medzinárodná hokejová federácia. Mužstvá boli vyžrebované do dvoch skupín po šiestich. Víťazi turnajov postúpili do Top divízie MS pre rok 2010.
Skupina A.
Turnaj skupiny A sa hral vo Vilniuse v Litve od 11. do 17. apríla 2009.
Skupina B.
Turnaj skupiny B sa hral v Toruni v Poľsku od 11. do 17. apríla 2009.

</doc>
<doc id="679385" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679385" title="Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Nižný Orlík">
Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Nižný Orlík

Toto je zoznam kultúrnych pamiatok v obci Nižný Orlík v okrese Svidník.

</doc>
<doc id="679386" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679386" title="Mária Bartaloš Havranová">
Mária Bartaloš Havranová



</doc>
<doc id="679388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679388" title="Venuša a Adonis">
Venuša a Adonis



</doc>
<doc id="679391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679391" title="Tabon">
Tabon

Tabon môže byť:

</doc>
<doc id="679393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679393" title="Gene Kranz">
Gene Kranz

Eugene Francis „Gene“ Kranz (* 17. august 1933, Toledo, Ohio, USA) je americký letecký inžinier, bývalý stíhací pilot a vyslúžilý letový riaditeľ a manažér NASA. Ako letový riaditeľ riadil misie programov Gemini a Apollo, vrátane Apolla 11, prvej misie, ktorá pristála s ľudskou posádkou na Mesiaci. Najviac je známy tým, že úspešne riadil tím riadiaceho strediska pri záchrane posádky Apolla 13. V roku 1995 bola jeho práca pri záchrane Apolla 13 vykreslená v rovnomennom filme, kde jeho postavu stvárnil Ed Harris. Je tiež známy svojím krátkym účesom a elegantnými vestami rôznych štýlov a materiálov, ktoré mu šila jeho manželka Marta v období, kedy pracoval ako letový riaditeľ.
Je osobným priateľom amerických astronautov tej doby a zostáva prominentnou postavou v americkej histórii prieskumu vesmíru s ľudskou posádkou. Jeho kariéra bola predmetom niekoľkých celovečerných filmov, dokumentárnych filmov, kníh a článkov v časopisoch. Je držiteľom Prezidentskej medaily slobody. V roku 2010 sa v prieskume Space Foundation stal najobľúbenejším vesmírnym hrdinom.

</doc>
<doc id="679398" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679398" title="Banský vrch (vrch v Štiavnických vrchoch)">
Banský vrch (vrch v Štiavnických vrchoch)

Banský vrch () je vrch v Štiavnických vrchoch. Leží nad obcou Banská Hodruša, približne východne od Žarnovice. 
Poloha.
Masív sa nachádza v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Hodrušská hornatina. Vrch leží v Banskobystrickom kraji, v okrese Žarnovica a na katastrálnom území obce Hodruša-Hámre. Najbližšími sídlami sú na južnom úpätí ležiaca Banská Hodruša (Hodruša-Hámre) a severne situované Vyhne, západným smerom je Žarnovica a východným osada Banky (Banská Štiavnica). Vrch patrí do Chránenej krajinnej oblasti Štiavnické vrchy.
Opis.
Banský vrch je súčasťou hrebeňa, ktorý vedie od vrchu Paradajs () západným smerom cez Hadovú na Trejbolc (). Južným smerom susedí plytkým sedlom oddelený Malý Kerling (), východne leží Končiar () a Hadová (), severne Spálený vrch () a Klokoč () a západne Trejbolc (). Oblasť patrí do povodia Hrona, kam vodu zo severnej časti masívu odvádza Vyhniansky potok a z južnej Hodrušský potok. Na vrchol nevedie značený chodník, no okolím vedú trasy z Vyhní.
Výhľady.
Vrcholovú časť pokrýva nesúvislý les, ktorý ponúka najmä južný smerom obmedzený rozhľad. Z vhodných miest s nízkou a nesúvislou vegetáciou vidieť najmä okolité vrchy Štiavnických vrchov, pri vhodných podmienkach tiež Pohronský Inovec, Vtáčnik, Kremnické vrchy, Nízke Tatry, Poľanu a južným smerom i niektoré z pohorí v severnom Maďarsku.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený chodník, no v rázcestí Kerling a Kešnerovská sa križujú trasy z okolitých obcí. Hrebeňom sa dá vystúpiť na vrchol Banského vrchu.

</doc>
<doc id="679399" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679399" title="Groovy Gorilla">
Groovy Gorilla



</doc>
<doc id="679400" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679400" title="Hirsute Hippo">
Hirsute Hippo



</doc>
<doc id="679401" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679401" title="Impish Idri">
Impish Idri



</doc>
<doc id="679402" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679402" title="Jammy Jellyfish">
Jammy Jellyfish



</doc>
<doc id="679409" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679409" title="Laserová harfa">
Laserová harfa

Laserová harfa je hudobný nástroj, ktorý patrí do skupiny elektro-optických nástrojov.
Bola zostrojená Nemcom Bernardom Szajnerom v roku 1980. Po prvýkrát ju verejne použil hudobník Jean-Michel Jarre v októbri 1981 na koncertoch v Číne. Odvtedy sa neodmysliteľne spája s jeho koncertmi.
Spočiatku bola dosť nebezpečná pre vysoký výkon použitého lasera. Aby sa predišlo zraneniam, museli sa nosiť špeciálne okuliare a azbestové rukavice. V súčasnosti sa na stavbu harfy zvyčajne používajú bezpečnejšie, slabšie lasery. Laserová harfa je ovládacia klaviatúra a ak nie je pripojená k syntetizátoru, nevydá zvuk. Konštrukcia harfy obsahuje: laserový lúč, hranolový rozptyl lúčov, fotorezistor, midi sekciu a syntetizátor.
Používa sa hlavne na koncertoch. Používajú to okrem iného Bernard Szajner, Claude Lifante či Sebastien Pamart.

</doc>
<doc id="679411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679411" title="Zlatý glóbus - najlepšia herečka v televíznom seriály (komédia / muzikál) 2021 - 2031">
Zlatý glóbus - najlepšia herečka v televíznom seriály (komédia / muzikál) 2021 - 2031



</doc>
<doc id="679413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679413" title="Kĺbový hrbček">
Kĺbový hrbček

Kĺbový hrbček () je kostný výbežok na spánkovej kosti, ktorý je umiestnený na zadnom konci vonkajšej plochy spánkovej šupiny. Hrbček tvorí prednú hranicu dolnej čeľuste a za živa je pokrytý chrupavkou.

</doc>
<doc id="679415" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679415" title="Propylacetát">
Propylacetát

Propylacetát alebo propylester kyseliny octovej či propyl-etanoát je organická zlúčenina. Každoročne sa ho vyrába takmer 20,000 ton na použitie ako rozpúšťadlo. Táto bezfarebná tekutina je známa svojou charakteristickou vôňou hrušiek. Kvôli tomu sa bežne používa vo voňavkách a ako prídavná látka v potravinách. Vzniká esterifikáciou kyseliny octovej s 1-propanolom, často cez Fischer-Speierovu esterifikáciu s kyselinou sírovou ako katalyzátorom a vodou ako vedľajším produktom.

</doc>
<doc id="679416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679416" title="Propylester kyseliny octovej">
Propylester kyseliny octovej



</doc>
<doc id="679417" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679417" title="Propyl-etanoát">
Propyl-etanoát



</doc>
<doc id="679426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679426" title="Algae">
Algae



</doc>
<doc id="679427" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679427" title="Algophyta">
Algophyta



</doc>
<doc id="679428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679428" title="Algophytae">
Algophytae



</doc>
<doc id="679429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679429" title="Phycophyta">
Phycophyta

Phycophyta môže byť:

</doc>
<doc id="679430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679430" title="Phycophytae">
Phycophytae



</doc>
<doc id="679431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679431" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2008 – III. divízia">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2008 – III. divízia

Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2008 – III. divízia boli dva hokejové turnaje štvrtej (najnižšej) kategórie v rámci Majstrovstiev sveta v ľadovom hokeji, ktoré každoročne organizuje Medzinárodná hokejová federácia. III. divízia MS 2008 pozostávala z kvalifikačného a hlavného turnaja. Najlepšie dva tímy hlavného turnaja postúpili do II. divízie MS pre rok 2009.
Kvalifikačný turnaj.
Kvalifikačný turnaj III. divízie sa hral v Sarajeve v Bosne a Hercegovine od 15. do 17. februára 2008. Arménsko odohralo oba zápasy, ale napokon bolo diskvalifikované pre neoprávnený štart hráčov a oba zápasy prehralo kontumačne 0:5.
Hlavný turnaj.
Hlavný turnaj III. divízie sa hral v Kockelscheueri v Luxembursku od 31. marca do 6. apríla 2008.

</doc>
<doc id="679435" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679435" title="Ellmanovo činidlo">
Ellmanovo činidlo

Ellmanovo činidlo (5,5'-ditiobis-(2-nitrobenzénová kyselina) alebo DTNB) je chemikália, ktorá sa používa na určenie počtu alebo koncentrácie tiolových skupín vo vzorke. Toto činidlo vyvinul George L. Ellman.
Príprava.
V Ellmanovej pôvodnej publikácii bolo toto činidlo pripravené oxidáciou 2-nitro-5-chlórbenzaldehydu na karboxylovú kyselinu, zavedením tiolovej skupiny pomocou sulfidu sodného a následne oxidáciou monomérov pomocou jódu, čím vznikne dimér. Aktuálne je toto činidlo komerčne dostupné.
Ellmanova skúška.
Pri reakcii tiolov s DTNB dochádza k štiepeniu disulfidovej väzby, čím vzniká 2-nitro-5-tiobenzoát (TNB-), ktorý vo vode ionizuje na TNB2- dianión v neutrálnom a alkalickom pH. Tento anión má žltú farbu.
Táto reakcia je rýchla a stechiometrická, takže pridanie jedného molu tiolu vytvorí jeden mol TNB. Anión TNB2- sa stanovuje spektrofotometricky pomocou merania absorbancie viditeľného svetla pri 412 nm. Molárny absorpčný koeficient je 14,150 M−1 cm−1 pre zriedené roztoky pufrov a 13,700 M−1 cm−1 pre roztoky s vysokou koncentráciou solí, napríklad v 6 M guanídiumhydrochloridu alebo 8 M močoviny. V pôvodnej publikácii v roku 1959 bol molárny absorpčný koeficient pre zriedené roztoky podhodnotený na 13,600 M−1 cm−1 a ako je poznamenané v nedávno publikovanom článku, tento omyl zostáva v literatúre i naďalej. Komerčne dostupné DTNB nemusí byť úplne čisté a môže vyžadovať rekryštalizáciu, aby bolo možné získať presné a reprodukovateľné výsledky.
Ellmanovo činidlo je možné použiť na meranie nízkomolekulových tiolov, ako je napríklad glutatión, v čistých roztokoch i biologických vzorkách, napríklad v krvi. Takisto je pomocou neho možné zmerať počet tiolových skupín v bielkovine.

</doc>
<doc id="679437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679437" title="Kyselina 4,5-dihydroorotová">
Kyselina 4,5-dihydroorotová



</doc>
<doc id="679438" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679438" title="Varšavské kniežatstvo">
Varšavské kniežatstvo

Varšavské kniežatstvo (iné názvy pozri nižšie) bolo poľským klientskym štátom Francúzskej ríše založenej Napoleonom Bonaparte v roku 1807, počas napoleonských vojen. Zahŕňalo etnicky poľské krajiny, ktoré Prusko postúpilo Francúzsku podľa podmienok zmlúv z Tilsitu. Bol to prvý pokus obnoviť Poľsko ako suverénny štát po rozdelení v 18. storočí a pokrýval strednú a juhovýchodnú časť dnešného Poľska.
Dejiny.
Kniežatstvo držal v personálnej únii Napoleonov spojenec Fridrich August I. Saský, ktorý sa stal varšavským veľkokniežaťom a zostal legitímnym kandidátom na poľský trón. Po založení kniežatstva Napoleon nadiktoval jeho ústavu (22. júla 1807), ktorá bola vypracovaná podľa francúzskeho vzoru a stanovila silnú výkonnú moc, na čele ktorej stál Fridrich August I., saský kráľ a vnuk Augusta III. Napoleonov zákonník sa stal zákonom vojvodstva (1. mája 1808).
Kniežatstvo malo rozlohu 104 000 km² a bolo vytvorené z územia, ktoré Prusko získalo počas druhého a tretieho delenia Poľska v rokoch 1793 a 1795, s výnimkou Gdanska, kde žilo 2,6 milióna obyvateľov. Podľa sčítania obyvateľstva z roku 1810 malo vojvodstvo 4 334 000 obyvateľov, z ktorých jasnú väčšinu tvorili etnickí Poliaci, Židia tvorili 7 % obyvateľov (možno podhodnotené číslo), Nemci 6 %, Litovci a Rusíni 4 %.
Napoleonova kontinentálna blokáda bola zavedená aj v kniežatstve, tak ako vo všetkých ostatných vazalských štátoch Francúzska. Varšavské kniežatstvo bolo pritom predovšetkým vojenskou základňou, ktorá slúžila ako bariéra medzi Francúzskym impériom a ruskými záujmami vo východnej Európe. Jeho armáda pod velením kniežaťa Jozefa Poniatowského bola tiež pod francúzskou kontrolou.
Po neúspešnej Napoleonovej invázii do Ruska bolo vojvodstvo okupované pruskými a ruskými vojskami až do roku 1815, kedy bolo na Viedenskom kongrese formálne rozdelené medzi obe krajiny. Východo-stredné územie vojvodstva získané Ruskou ríšou sa následne premenilo na štát s názvom Kongresové Poľsko a Prusko vytvorilo na západe Posenské veľkovojvodstvo. Mesto Krakov, poľské kultúrne centrum, získalo štatút „slobodného mesta“ až do jeho začlenenia do Rakúska v roku 1846.

</doc>
<doc id="679439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679439" title="Dihydroorotáza">
Dihydroorotáza

Dihydroorotáza (EC číslo 3.5.2.3, karbamoylaspartátdehydráza, dihydroorotáthydroláza) je enzým, ktorý premieňa karbamoylaspartát na dihydroorotát:
karbamoylaspartát → dihydroorotát + H2O
Tento enzým sa účastní biosyntézy pyrimidínov. Je to multifunkčný enzým, ktorý má i karbamoylfosfátsyntetázovú a aspartáttranskarbamoylázovú aktivitu. Dihydroorotáza je zinkový metaloenzým.

</doc>
<doc id="679448" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679448" title="Lesníctvo (odbor)">
Lesníctvo (odbor)

Lesníctvo je súhrn praktických a teoretických (v užšom zmysle len teoretických) poznatkov a vedomostí o lese a činnostiach súvisiacich s existenciou, zachovaním, zveľadením a hospodárskym využívaním lesa, jeho surovinového bohatstva a ostatných užitočných vlastností v prospech ľudskej spoločnosti.. Lesníctvo je aj príslušný odbor ľudskej činnosti, čiže odbor ľudskej činnosti, ktorý "sa zaoberá ochranou, využívaním, pretváraním a zveľaďovaním lesov v prospech spoločnosti", čiže je to "súhrn činností, organizácií, vzťahov a noriem, praktických a teoretických poznatkov týkajúcich sa lesov."
Základnou zložkou lesníctva je lesné hospodárstvo (ako hospodárske odvetvie resp. príslušná výrobná činnosť vrátane jej riadenia), ďalšie zložky lesníctva sú napr. lesná politika (lesnícka politika) a organizácia, lesné zákonodarstvo a právo, lesnícke školstvo, lesnícka osveta, lesnícka veda a výskum, lesnícke písomníctvo, lesnícke múzejníctvo, história lesov a pod.

</doc>
<doc id="679451" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679451" title="Mladí SaSkári">
Mladí SaSkári

Mladí SaSkári je mládežnícka organizácia slovenskej politickej strany Sloboda a Solidarita (SaS) založená v roku 2018. Sídli v centrále SaS, Liberálnom dome v Bratislave a pôsobí vo všetkých regiónoch Slovenska.
História.
Organizácia bola zriadená uznesením republikovej rady SaS 3. septembra 2018. Predseda strany Richard Sulík oznámil jej vznik na tlačovej konferencii 4. septembra 2018, na ktorej sa zúčastnili aj jej zakladajúci členovia, vtedajší študenti Tomáš Popovič a Michael Hanzalík, pričom jej prvé stretnutie prebehlo 8. októbra v Liberálnom dome.
Postavenie a organizačná štruktúra.
Organizácia je súčasťou strany SaS a nemá právnu subjektivitu. Najvyšším orgánom organizácie je kongres, ktorý sa koná spravidla raz ročne, pričom jeho zasadnutia sa môžu zúčastňovať všetci členovia a predsedníctvom pozvané osoby. Najvyšším výkonným orgánom organizácie je predsedníctvo, ktoré pozostáva z predsedu, troch podpredsedov a maximálne ôsmich regionálnych tímlídrov (do roku 2020 predsedníctvo pozostávalo len z predsedu). V súčasnosti (2022) v organizácii pôsobia traja regionálni tímlídri, zastrešujúci západné, stredné a východné Slovensko. Vzhľadom na to, že organizácia nedisponuje právnou subjektivitou, predseda nie je štatutárnym orgánom. Jeho podpis je záväzný dovnútra organizácie a pre ostatné osoby má iba deklaratórnu povahu. Volí ho kongres organizácie, štandardne na dobu piatich rokov, pričom jeho menovanie a odvolávanie má v kompetencii republiková rada SaS. Predsedu môže odvolať aj mimoriadny kongres organizácie.
Členom organizácie sa môže stať každý občan Slovenska vo veku 1535 rokov spôsobilý na právne úkony, bezúhonný a zdieľajúci hodnoty SaS, pričom status sympatizanta môže získať aj občan iného štátu s udeleným pobytom na Slovensku. Členstvo v organizácii je oddelené od členstva v samotnej strane.
Ciele a aktivity.
Deklarovaným cieľom organizácie je "„zapojenie schopných a aktívnych mladých ľudí do verejného života v Slovenskej republike a budovanie pozitívneho vzťahu mladých ľudí k strane Sloboda a Solidarita a jej hodnotovému zameraniu“" Tak ako samotná SaS, aj Mladí SaSkári na úrovni Európskej únie spolupracujú so Stranou európskych konzervatívcov a reformistov ().
Organizácia prezentuje svoju činnosť na sociálnych sieťach, predovšetkým na Facebooku a Instagrame. Svoje vízie organizácia formuluje aj prostredníctvom blogových príspevkov, pričom za svoje tri hodnotové piliere pokladá slobodu, rovnosť a pokrok. Zároveň svojím členom ponúkajú možnosť angažovať sa v politike alebo vo verejnej správe prostredníctvom stáží.
Medzi medializované aktivity Mladých SaSkárov patrila kampaň za zrušenie povinnosti vydávať tlačené faktúry pri objednávaní tovaru na Internete a potvrdenia o úhrade pri platbách kartou v obchodoch s cieľom znížiť spotrebu papiera. V auguste 2021 sa organizácia pripojila k výzve ministra školstva, vedy, výskumu a športu SR Branislava Gröhlinga k očkovaniu proti ochoreniu COVID-19 a podporila kampane „Za otvorené školy“.

</doc>
<doc id="679455" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679455" title="Robert Rowe Gilruth">
Robert Rowe Gilruth

Dr. Robert Rowe Gilruth (* 8. október 1913, Nashwauk, Minnesota, USA – † 17. august 2000, Charlottesville, Virgínia) bol americký letecký inžinier, priekopník letectva a kozmonautiky, ktorý sa stal prvým riaditeľom Strediska pilotovaných letov ("Manned Spacecraft Center") NASA v Houstone, čo je dnešné Johnsonovo vesmírne stredisko. 
V rokoch 1937 až 1958 pracoval pre Národný poradný výbor pre letectvo ("National Advisory Committee for Aeronautics", "NACA") a následne u jeho nasledovníka, NASA, kde zotrval do roku 1973. Podieľal sa na ranom výskume nadzvukových letov a lietadiel s raketovým pohonom a potom na americkom programe kozmických letov s ľudskou posádkou, a to v rámci programov Mercury, Gemini a Apollo.
Život.
Mladosť a vzdelanie.
Narodil sa 8. októbra 1913 do rodiny učiteľov v malej dedine Nashwauk v štáte Minnesota v USA. Keď mal Robert deväť rokov, musel sa otec s rodinou sťahovať za prácou. Ich novým domovom sa stalo mesto Duluth. V roku 1931 tu Robert absolvoval strednú školu. Ako tínedžer sa seriózne zaoberal stavbou modelov klzákov vylepšených o vrtuľku na gumový pohon. Vymyslel dokonca mechanizmus, ktorý „zapraporoval“ (uviedol do polohy, pri ktorej kladie najmenší odpor vzduchu) vrtuľku v momente, keď sa dotočila, a tak znižoval padanie lietadielka počas kĺzavého letu. Po strednej Gilruth nastúpil na „junior college“ (niečo ako predstupeň vysokej školy) a potom pokračoval štúdiom leteckého inžinierstva na University of Minnesota. V roku 1935 získal titul bakalár vied ("Bachelor of Science"). Nepodarilo sa mu však nájsť si prácu, a tak mu univerzita ponúkla, aby pokračoval v inžinierskom programe. Počas štúdia sa tiež oženil so svojou spolužiačkou a spolupracovníčkou Jean Barnhillovou, ktorá bola aj odvážnou pilotkou. V roku 1936 Gilruth získal magisterský titul ("Master of Science").
Kariéra v leteckom výskume.
Od januára 1937 začal Gilruth pracovať pre Národný poradný výbor pre letectvo ("National Advisory Committee for Aeronautics", "NACA"), konkrétne v jeho rámci u Langley Memorial Aeronautical Laboratory. Zaoberal sa tu leteckým výskumom. Lietal aj v kabínach skúmaných strojov, pričom pozoroval reakcie lietadla na zásahy pilotov a snažil sa prísť na to, ako by lietadlá mohli lietať lepšie a ako by sa dali lepšie ovládať. Postupne sa Gilruth začal profilovať ako odborník na problematiku ovládania lietadiel. Dňa 24. marca 1941 publikoval štúdiu "Requirements for Satisfactory Flying Qualities of an Airplane" (Podmienky pre uspokojivé letové vlastnosti lietadiel). Dielo znamenalo revolúciu v letectve. Prvýkrát kvantifikovalo vlastnosti lietadiel tam, kde doteraz skúšobní piloti vo väčšine prípadov opisovali správanie strojov vágne a skôr pomocou adjektív, než v reči čísel. Gilruthova práca to zmenila, po prvýkrát sa v nej napríklad objavil vzťah „sila aplikovaná na riadiacu páku verzus dosiahnutý násobok preťaženia“, teda objektívne posúdenie reakcie lietadla na akcie pilota. Dodnes z Gilruthovej prelomovej práce vychádzajú všetci konštruktéri a skúšobní piloti.
Na konci prvej polovice 40. rokov sa Gilruth čiastočne presídlil na Wallops Island. Novo založené miestne stredisko NACA dostalo názov PARD ("Pilotless Aircraft Research Division" – Divízia výskumu bezpilotných lietadiel) a v nasledujúcich rokoch sa veľmi výrazne angažovalo vo vesmírnych pretekoch. Tu Gilruth so svojou skupinou spolupracovníkov vykonával testy v oblasti transsonických a supersonických rýchlostí pri aerodynamicky tvarovaných objektoch. Najvhodnejším objektom na tieto pokusy boli rakety. Gilruthove úspechy v doterajšej práci viedli v roku 1952 k jeho povýšeniu do funkcie zástupcu riaditeľa strediska NACA v Langley. NACA úzko spolupracovala s armádou na vývoji balistických rakiet. Gilruth, ako uznávaná kapacita v oblasti aerodynamiky vysokých rýchlostí, zasadal v niekoľkých poradných komisiách pri Zbore náčelníkov štábu Vzdušných síl USA. V rokoch 1955 – 1957 Gilruth viedol skupinu, ktorá mala za úlohu vyvinúť technológiu chrániacu jadrové hlavice pred obrovskou žiarou počas vstupu do atmosféry. Gilruth so spolupracovníkmi došiel k záveru, že optimálnym riešením je ablácia, čiže odparovanie vrchnej vrstvičky materiálu na kryte hlavice, ktoré udržovalo teplotné pomery samotného krytu v príslušných medziach.
Kariéra v NASA.
V roku 1957 Sovietsky zväz vypustil na obežnú dráhu Zeme prvú umelú družicu a vzápätí aj prvého živého tvora, psa Lajku. Pre Gilrutha bol, ako aj pre ostatných, prvotný sovietsky náskok prekvapením: "„Pamätám si, ako som pozoroval slnečné lúče, odrážajúce sa od Sputnika, keď prelietal nad mojím domom v Chesapeake Bay vo Virgínii.“" "„Keď som videl, že hore poslali psa, hovoril som si môj Bože, to si naozaj musíme pohnúť, pretože z tohto bude legitímny program na vyslanie človeka do vesmíru! Nepotreboval som, aby ma niekto udrel do hlavy, aby som si to uvedomil,“" spomínal si neskôr Gilruth.
Dňa 1. októbra 1958 na základe NACA oficiálne vznikol Národný úrad pre letectvo a vesmír ("National Aeronautics and Space Administration", "NASA"). V tom období vznikol aj program Mercury, prvý americký pilotovaný vesmírny program. Vzápätí, 5. novembra, bol Gilruth menovaný za riaditeľa Space Task Group so sídlom v Hamptone vo Virgínii. Bola to interná skupina v rámci NASA, ktorá sa zaoberala prípravou pilotovaných kozmických letov. Jej hlavnou úlohou bolo vyslať do vesmíru Američana predtým, než sa to podarí Sovietom. Na označenie testovacích pilotov vybraných za posádku prvých pilotovaných kozmických letov Gilruth vybral termín "astronaut", pretože sa mu páčil, ako znie. Gilruth sa tiež podieľal na výbere prvých astronautov NASA a rozhodol, že ich nakoniec bude sedem. NASA ich predstavila v apríli 1959. Gilruth tiež rozhodol, že na prvý pilotovaný let programu Mercury poletí Alan Shepard a na druhý Gus Grissom. Johna Glenna určil za náhradníka pre obe misie. Keď sa 12. apríla 1961 sovietsky kozmonaut Jurij Gagarin stal prvým človekom vo vesmíre a prvým na obežnej dráhe okolo Zeme, prezident John F. Kennedy dňa 25. mája oznámil, že Amerika do konca 60. rokov vyšle človeka na Mesiac a späť. Gilruth sa zhrozil a nebol si istý, či sa takýto cieľ podarí dosiahnuť. Bol neoddeliteľnou súčasťou pri vzniku programu Gemini, ktorý obhajoval ako prostriedok, vďaka ktorému by sa NASA podarilo nacvičiť všetky dôležité základné postupy potrebné k letu na Mesiac. Dňa 19. septembra 1961 riaditeľ NASA James Webb oznámil výsledok hľadania nového umiestnenia pre na dlhý čas najdôležitejšie stredisko NASA. Mal sa ním stať Houston v Texase. Gilruth sa po rokoch k Houstonu vyjadril: "„Podnebie je hrozné, klimatizácia dobrá, miestni ľudia sú skvelí.“" Deň po oznámení výsledku výberu miesta Gilruth odletel do Houstonu, aby sa osobne podieľal na označení najvhodnejšej polohy strediska riadenia vesmírnych letov. V októbri 1961 sa tak Space Task Group začala sťahovať z Virgínie na nové pôsobisko. Z 1 152 pracovníkov presun do Texasu odmietlo iba 84. Space Task Group sa k 1. novembru 1961 oficiálne reorganizovala na Stredisko pilotovaných letov ("Manned Spacecraft Center") a Robert Gilruth sa tak stal jeho prvým riaditeľom. Výstavba rozsiahleho komplexu budov a zariadení nového strediska začala v apríli 1962. V septembri sa sťahovanie bývalej Space Task Group skončilo a nové stredisko bolo zatiaľ provizórne rozmiestnené v 11 miestnych lokalitách okolo Houstonu. Pre nové Stredisko pilotovaných letov vtedy nastala zvláštna situácia. Prípravy na program Apollo, ktorého cieľom bolo dostať človeka na Mesiac a späť do konca 60. rokov, prebiehali v Houstone, zatiaľ čo končiaci program Mercury sa kvôli zachovaniu kontinuity a z praktických dôvodov zabezpečoval z Langley. Po úspešnom skončení programu Mercury v máji 1963 sa mohol zvyšok personálu presťahovať do Houstonu. Bolo to definitívne zavŕšenie existencie Space Task Group.
Do novembra 1966 sa programu Gemini podarilo splniť všetky potrebné ciele k letu na Mesiac. NASA sa tak mohla plne venovať programu Apollo. V januári 1967 ale počas príprav na prvý pilotovaný skúšobný let kozmickej lode Apollo vypukol v lodi Apollo 1 požiar, pri ktorom zahynuli astronauti Gus Grissom, Edward White a Roger Chaffee. Program Apollo sa musel pozastaviť a prehodnotiť. Gilruth na svojich ľudí nemilosrdne tlačil. Chcel od nich riešenia, návrhy, vylepšenia, ale hlavne bezpečný stroj. V rekordnom čase 17 mesiacov sa podarilo program Apollo znova naštartovať. Dňa 20. júla 1969 sedel v sále riadiaceho strediska v Houstone pri jednej zo zadných konzolí, odkiaľ spolu s Georgeom Lowom a Chrisom Kraftom dohliadal na letového riaditeľa Gena Kranza, ako riadi svojich kontrolórov počas pristávania misie Apollo 11 na Mesiaci. Astronauti Neil Armstrong a Edwin „Buzz“ Aldrin sa vtedy stali prvými ľuďmi, ktorí pristáli na mesačnom povrchu. Gilruth nerád dával najavo svoje emócie, ale v tento historický moment si utrel slzu z tváre, otočil sa k Chrisovi Kraftovi a s podaním ruky ho potľapkal po chrbte. Kraft mu poďakoval pohľadom bez slov. Podľa Gilrutha ale boli ďalšie lety na Mesiac v tom čase zbytočným rizikom: "„Už sme na Mesiac leteli mnohokrát. Musíme prestať. Je toľko možností, kvôli ktorým môžeme stratiť posádku. Vieme, že sa to stane, pokiaľ neprestaneme.“" Namiesto lunárnych misií sa USA mali vtedy podľa Gilrutha zamerať na orbitálnu stanicu ako možnosť pre dlhodobú prítomnosť vo vesmíre. Stal sa tiež priaznivcom a propagátorom okrídleného viacnásobne použiteľného dopravného prostriedku na obežnú dráhu, ktorý neskôr vznikol ako raketoplán v rámci programu Space Shuttle. Bol tiež toho názoru, aby sa pri kozmických letoch spolupracovalo so Sovietskym zväzom. Všetky tieto aspekty ho prinútili k tomu, aby začal zvažovať odchod zo Strediska pilotovaných letov, čiže organizácie, ktorú sám založil a viedol 10 rokov. Pred štartom Apolla 12 sa blízkym spolupracovníkom zdôveril, že asi za rok odíde zo svojej funkcie. Za svojho nástupcu si vybral doterajšieho riaditeľa letových operácií Chrisa Krafta, ktorého kedysi osobne prijal do Space Task Group. Z pozície riaditeľa Strediska pilotovaných letov zažil aj dramatický let Apolla 13, ktorý ho utvrdil v názore ohľadom rizík letov na Mesiac, ale tiež preukázal, akou je Stredisko pilotovaných letov efektívnou organizáciou. Posledná misia, na ktorú dohliadal, bolo Apollo 15 v lete 1971. V januári 1972 Gilruth oficiálne rezignoval zo svojej funkcie, presťahoval sa do Washingtonu, D. C. a stal sa riaditeľom oddelenia personálneho rozvoja NASA. V decembri 1972 mu zomrela manželka Jean. Na konci roka 1973 odišiel z NASA a stal sa jej príležitostným konzultantom.
Neskorší život.
Našiel si novú životnú partnerku Jo, s ktorou sa presťahoval z Washingtonu do staronového domova v Houstone. V prvej polovici 80. rokov sa vrátil do Virgínie. Začal sa tiež zaoberať myšlienkou na spísanie svojich pamätí, ale po prvých 15 stranách rukopisu sa tejto myšlienky vzdal. V 90. rokoch ochorel na nevyliečiteľnú Alzheimerovu chorobu a jeho okolie sa mohlo len bezmocne prizerať, ako sa postupne vytráca jeho osobnosť. Zomrel 17. augusta 2000 v Charlottesville vo veku 86 rokov. Za svoje zásluhy sa stal počas svojho života nositeľom mnohých cien, okrem iného Collier Trophy a Goddard Astronautics Award. Bol tiež držiteľom mnohých patentov v konštrukcii lodí a jácht. Jeho dlhoročný podriadený a kamarát George Low sa o ňom vyjadril: "„Pre všetkých, ktorí s ním pracovali, bol vedúcou osobnosťou celého pilotovaného kozmického programu tejto krajiny. Je úplne bez debaty, že bez Boba Gilrutha by nebol žiadny program Mercury, Gemini, ani Apollo.“"

</doc>
<doc id="679456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679456" title="Robert R. Gilruth">
Robert R. Gilruth



</doc>
<doc id="679457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679457" title="Bob Gilruth">
Bob Gilruth



</doc>
<doc id="679461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679461" title="Lesný porast">
Lesný porast

Lesný porast alebo porast môže byť:

</doc>
<doc id="679464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679464" title="Tŕňová koruna">
Tŕňová koruna

Tŕňová koruna (iné názvy: Tŕňová koruna Spasiteľa, Božia tŕňová koruna) je biblický termín a kresťanský symbol, ktorý pripomína umučenie Ježiša Krista; v bežnom jazyku symbol utrpenia. Spomína sa v Matúšovom (Mt 27, 29), Markovom (Mk 15, 17) a Jánovom (Jn 19, 2 – 5) evanjeliu. Podľa evanjelií tŕňovú korunu, ktorá bola mučiacim nástrojom Ježišovi počas mučenia nasadili rímski vojaci. Mala dvojakú funkciu: ponížiť Ježiša (korunovať ho za židovského kráľa, čo bol výsmech) a spôsobiť mu škodu a bolesť. 
Ján pripomína, že rímski vojaci sa v noci zo Štvrtka Svätého týždňa (Zelený štvrtok) na Piatok utrpenia Pána (Veľký piatok) vysmievali Kristovi a jeho kráľovskej moci tým, že mu nasadili tŕňovú korunu. Krátko pred výstupom na Kalváriu s krížom na chrbte Ježiša šikanovali a týrali rímski vojaci. Napoly v mdlobách sa zrútil na kamenný chodník, mokrý od vlastnej krvi. Rímskym vojakom sa zdalo smiešne, že Žid z vidieka sa môže vyhlasovať za kráľa. Preto mu cez plecia prehodili dlhé rúcho a do ruky mu dali trstinu, ktorá mu slúžila ako žezlo. Na dokončenie svojej potupy potrebovali korunu. Pružné konáre pokryté dlhými tŕňmi (zvyčajne sa používali na zväzovanie dreva na oheň) boli spletené do tvaru koruny a potom mu boli zabodnuté do pokožky hlavy, čo spôsobilo silné krvácanie . 
V stredoveku.
Pôvodne bola tŕňová koruna v Jeruzaleme, ale v roku 1060 bola prevezená do Konštantínopolu. Nikolaj Mesarit, efezský metropolita, teológ, cirkevný a štátny činiteľ informuje, že v roku 1201 v Konštantínopole, v Chráme Panny Fary (gr.. τοῦ Θάρου - pri majáku) - v kostole, určenom na každodennú liturgiu v prítomnosti cisára a jeho rodiny, ako aj na slávnostné bohoslužby v 1. deň v roku, 1. mája, v deň spomienky na proroka Eliáša (v prítomnosti synklitu), na Zelený štvrtok a na Bielu sobotu, sa uchovávali tieto relikvie: Kristova tŕňová koruna, Kristova tunika, Kristova palica, bič na bičovanie, svätý klinec, Longinova kopija, časti Kristových sandálov (ktoré priniesol cisár Ján Tzimiskes z Palestíny v roku 975).
Konštantínopol bol vyplienený počas štvrtej križiackej výpravy v roku 1204. Križiaci si z Konštantínopolu odniesli relikvie vrátane tŕňovej koruny. Korunu kúpil Ľudovít IX. v roku 1238 od konštantinopolského cisára Balduina II. údajne za vtedy obrovskú sumu 135 000 livrov. Presnejšie, Balduin II. zastavil tŕňovú korunu Benátkam, od ktorých ju kúpil Ľudovít IX. V roku 1239 Ľudovít IX. a jeho brat Robert d'Artois v sprievode do Sans, bosí, v jednoduchých košeliach, niesli mušľu s tŕňovou korunou. Tŕňová koruna bola potom prevezená do Paríža, odkiaľ boli neskôr prinesené časti Pánovho kríža, Longinovo kopija a ďalšie predmety - svedkovia Starého a Nového zákona. Na uchovanie svätých relikvií dal Ľudovít Svätý postaviť v Paríži osobitný kostol (kaplnka kráľovského paláca, základy boli položené v roku 1242) a v tom istom roku 1239 dočasne umiestnil tŕňovú korunu do mestskej katedrály . V roku 1246 bola tŕňová koruna premiestnená do kaplnky Sainte-Chapelle .
V traktáte "Pojednanie o relikviách", ktorý napísal protestantský učenec Ján Kalvín v roku 1543 a odvtedy bol mnohokrát publikovaný, sa uvádza, že tŕňová koruna mala toľko častí, že keby sa spojili, tvorili by štyri koruny. Boli to: tretina koruny v Saint-Chapelle v Paríži; tri v rímskej Bazilike sv. Kríža Jeruzalemského; viacero hrotov v bazilike svätého Eustacha; viacero hrotov v Siene; jeden hrot vo Vicenze; päť hrotov v Bourgese; v Besançone, v katedrále svätého Jána, tri; Sarreinsberg ou Mont-Roya - tri; v katedrále v Oviede v Španielsku; v katedrále svätého Jakuba v Galícii dve; v Albi tri; v Toulouse; Mâcone; Charroux (Vienne) v Poitou; v bazilike Notre-Dame de Clery-Saint-André; Saint-Flour; Saint-Maximin-la-Saint-Baume, v Provensalsku; l'abbaye de la Salle; vo farskom kostole Saint Martin v Noyone.
V neskoršej dobe.
Počas Francúzskej revolúcie v 18. storočí, po požiari kaplnky Saint-Chapelle, bola Tŕňová koruna prenesená a uložená v Cabinet des médailles do Francúzskej národnej knižnice. Ľudovít IX. počas svojho života získal veľa relikvií, vytvoril tak rozsiahlejšiu zbierku, ktorej veľká časť bola zámerne a profánne počas francúzskej revolúcie zničená, tŕňová koruna sa zachovala . Svätá koruna bola považovaná za kultúrne dedičstvo. Napoleon I. ho vrátil cirkvi. V roku 1806 bola umiestnené do sakristie katedrále Notre-Dame v Paríži.
Konkordát z roku 1801 znamenal, že relikvia bola odovzdaná parížskemu arcibiskupovi, ktorý ju v roku 1806 pridelil do klenotnice katedrály Notre-Dame v Paríži, kde bola uložená v trezore až do vyhorenia katedrály. Sväté relikvie boli zverené kanonikom kapituly katedrály Notre-Dame, potom boli zverené do zákonnej starostlivosti Rytierov Svätého hrobu v Jeruzaleme. Boli to teda kanonici, ktorí ich prezentovali, a rytieri, ktorí boli zodpovední za ich ochranu počas jej vystavenia.
Relikviár.
Aby sa tŕňová koruna nepoškodila a zachovala dali vyhotoviť a darovali Napoleon I. a Napoleon III. relikviár. Prvý v neoklasicistickom štýle vyrobil v roku 1806 zlatník Jean-Charles Cahier.
Relikviár tŕňovej koruny z roku 1862 v neogotickom štýle navrhol Viollet-le-Duc a vyrobila ho zlatnícka dielňa Placide Poussielgue-Rusand. Tento relikviár z bronzu a pozláteného striebra má bohatú výzdobu: "deväť chimér podopiera prvý podnos, zdobený filigriánovými zvitkami a drahými kameňmi. Svätá Helena držiaca kríž, kráľ Balduin II., cisár Konštantínopolu, so žezlom a glóbusom v ruke, a svätý Ľudovít držiaci v rukách svätú korunu, sedia na kreslách s levími hlavami v hieratických postojoch, hlavy majú mierne natiahnuté dopredu. Malá plošina a uzol zdobený lístím podopierajú kruhovú monštranciu, na ktorej sa pod malými baldachýnmi s vežičkami striedajú trojramenné azúrové arkády a niky, v ktorých je umiestnených dvanásť apoštolov. Nakoniec ho korunujú vysoké fleur-de-lys, obohatené listami a drahými kameňmi. Celá táto horná časť spočíva na centrálnom stĺpe a na stĺpoch troch trónov. V tejto monštrancii je umiestnený kruhový relikviár so svätou korunou.
V roku 1896 nahradil korunu z roku 1806 nový valec z horského krištáľu a pozláteného striebra. Krištáľový prsteň s priemerom 21 cm a prierezom 15 mm, ktorý navrhol architekt Jules Astruc a realizoval Maurice Poussielgue-Rusand, nástupca jeho otca, sa skladá zo šiestich častí spojených tromi sponami. Táto relikviárova rúrka obsahuje kruh spletených prútov z rašeliny, ktoré sú od seba vzdialené asi pätnásť podobných rašelín. Uprostred týchto väzieb vedie zlatá niť. Uprostred tejto vyvýšeniny museli byť napichané tŕnisté konáre, ktoré boli odstránené, pretože svätý Ľudovít ich veľa rozdal. Podľa Charlesa Rohaulta de Fleury sa prstenec skladá z druhu juncus balticus a rodu Rhamnus alebo Ziziphus spina-christi. Dve tretiny tohto prsteňa sú pokryté pletencom tŕňových vetvičiek z tepaného zlata s perlami, kameňmi a kvetmi v briliantoch a z diaľky do diaľky zdobené smaltovanými rozetami, ktoré na lícnej strane predstavujú Saint-Denis, Saint Genevieve a erb kapituly Notre-Dame a na rubovej strane tvár Krista, erb mesta Paríž a pečať Saint Louis. Počas reštaurovania v 20. rokoch 20. storočia bol do relikviárovej rúry kohúta umiestneného na vrchole veže vložený kúsok svätej koruny. Relikviár sa od roku 2008 nachádzal v apsidálnej kaplnke katedrály.
Vedecký výskum.
V roku 1870 Rohault de Fleury podrobil túto relikviu prvýkrát v jej histórii odbornému skúmaniu. Zistil, že vnútorný priemer 1,5 cm hrubej obruče zo sitiny je 21 cm. Ako uviedol, podopierala konštrukciu z tŕňov a bola pritlačená na hlavu. Týmto spôsobom zraňovala nositeľa oveľa viac ako koruny známe z kresťanskej ikonografie. Je pravdepodobné, že koruna bola zhotovená pripevnením vetvičiek z tŕnia k upletenému kruhu (preto bola na upevnenie vetvičiek potrebná šnúra). Takýto spôsob zobrazenia tŕňovej koruny je však zriedkavý (podľa niektorých bádateľov Turínske plátno poskytuje indície o skutočnej podobe tŕňovej koruny, ktorá bola nasadená Ježišovi.
Botanici, ktorí skúmali parížsku pamiatku, uviedli, že okraj koruny s priemerom asi 21 cm bol zhotovený z baltského sitka ("Juncus balticus"), ktorý rastie vo východných oblastiach Stredozemného mora. 15 alebo 16 vetvičiek zostalo v okraji sitka, ktoré pochádzali z kríka s názvom Zizyphus spina-christi .
Identifikácia tŕňov je oveľa ťažšia. Podľa výpočtov botanikov musel mať tŕň 50 až 60 tŕňov. Francúzsky architekt Charles Rohault de Fleury medzitým v roku 1870 vypočítal, že v európskych kostoloch sa nachádza 139 tŕňov uctievaných ako súčasť Kristovej koruny . Vo svojom pracovnom katalógu svätých tŕňov uviedol, že dva z nich sa nachádzajú v Krakove. J. Maillat a S. Maillat (biblickí bádatelia rastlín) to vysvetľujú tak, že výhonky tŕnistého tŕnia európskeho, ktorý je v Palestíne bežný, boli prepletené medzi tŕňmi z výhonkov Zizyphus spina-christi. Na pletenie tŕňovej koruny sa mohli používať aj tŕnisté výhonky tŕňovca (Sarcopoterium spinosum).
Žiadny historický prameň neuvádza použitie tŕňovej koruny pred ukrižovaním. Na látke Turínskeho plátna sú na lebke početné výrony krvi. Boli spôsobené prepichnutím krvných ciev na hlave tŕňmi tŕňovej koruny. Chirurgovia napočítali 13 rán na čele a 20 na zadnej strane hlavy spôsobených tŕňmi, ale predpokladajú, že ich mohlo byť okolo 50. Keďže pod kožou na hlave je sieť inervácií a krvných ciev, tŕňová koruna spôsobovala neznesiteľnú bolesť a silné krvácanie. "Ak si uvedomíme, že na pokožke hlavy je 140 bodov citlivých na bolesť na cm², môžeme si predstaviť veľkosť Kristovho utrpenia v čase tragickej korunovácie," - napísal L. Coppini, riaditeľ Ústavu anatómie na Bolonskej univerzite.
Súčasnosť.
Relikvia, uctievaná ako Božia tŕňová koruna, ktorá predstavuje celú korunu, bola uložená v Paríži v katedrále Notre de Dame. 
Tŕňová koruna sa zvyčajne nevystavuje na verejnosti. V pokladnici sakristie parížskej katedrály Notre-Dame boli trvalo vystavené len dva relikviáre z 19. storočia, ktoré darovali Napoleon I. a Napoleon III. Korunka, relikvie z dreva kríža a klinec z kríža boli veriacim k úcte predkladané každý prvý piatok v mesiaci o 15.00 h, každý piatok počas Veľkého pôstu o 15.00 h a na Veľký piatok od 10.00 do 17.00 h.
Od roku 1806 Svätá tŕňová koruna len zriedkavo opúšťa pokladnicu Notre-Dame de Paris. V júni 1939 pri príležitosti 700. výročia príchodu relikvie do Francúzska kardinál Verdier, parížsky arcibiskup, s ňou vykonal symbolickú púť zo Sens do Paríža. V auguste 1997 pri príležitosti Svetových dní mládeže v Paríži bola relikvia niekoľko dní vystavená vo Svätej kaplnke. V marci 2014 pri príležitosti 800. výročia narodenia a krstu svätého Ľudovíta bola vystavená vo Svätej kaplnke a v kolegiátnom kostole Notre-Dame de Poissy.
Pri požiari katedrály Notre-Dame v Paríži, ktorý vypukol 15. apríla 2019 bola tŕňová koruna z katedrály zachránená a prenesená na parížsku radnicu. Počas požiaru sa hasičom podarilo zachrániť Svätú korunu a košeľu svätého Ľudovíta, najmä vďaka abbému Jeanovi-Marcovi Fournierovi, kaplánovi parížskych hasičov a členom parížskeho hasičského zboru.

</doc>
<doc id="679465" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679465" title="Tŕňová koruna (rozlišovacia stránka)">
Tŕňová koruna (rozlišovacia stránka)

Tŕňová koruna môže byť:

</doc>
<doc id="679468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679468" title="Malý Kerling">
Malý Kerling

Malý Kerling () je vrch v Štiavnických vrchoch. Leží nad obcou Banská Hodruša, približne východne od Žarnovice. 
Poloha.
Masív sa nachádza v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Hodrušská hornatina. Vrch leží v Banskobystrickom kraji, v okrese Žarnovica a na katastrálnom území obce Hodruša-Hámre. Najbližším sídlom je na juhovýchodnom úpätí ležiaca Banská Hodruša (Hodruša-Hámre), južne leží Hodruša-Hámre a severne obec Vyhne. Vrch patrí do Chránenej krajinnej oblasti Štiavnické vrchy.
Opis.
Malý Kerling je súčasťou hrebeňa, ktorý vedie od vrchu Paradajs () západným smerom cez Hadovú na Trejbolc (). Severovýchodne susedí plytkým sedlom oddelený Banský vrch (), východne leží Končiar () a Hadová (), južne Hrb () a Včelín () a západne Chudý vrch () a Trejbolc (). Oblasť patrí do povodia Hrona, kam vodu zo severnej časti masívu odvádza Vyhniansky potok a z južných svahov Hodrušský potok. Na vrchol nevedie značený chodník, no traverzom prechádza chodník z Hodruše-Hámrov.
Výhľady.
Vrcholovú časť pokrýva súvislý les, ktorý neumožňuje rozhľad. Severovýchodne od vrcholu je však rozsiahla horská lúka, odkiaľ je výhľad na okolité vrchy Štiavnických vrchov, pri vhodných podmienkach vidno tiež Pohronský Inovec, Vtáčnik, Kremnické vrchy a Poľanu.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený chodník, no v blízkom rázcestí Kerling sa križuje a trasa. Zo sedla je najľahší prístup na vrchol.

</doc>
<doc id="679469" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679469" title="Pamätník Jána Kuciaka">
Pamätník Jána Kuciaka



</doc>
<doc id="679484" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679484" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2008 – II. divízia">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2008 – II. divízia

Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2008 – II. divízia boli dva hokejové turnaje tretej najvyššej kategórie v rámci Majstrovstiev sveta v ľadovom hokeji, ktoré každoročne organizuje Medzinárodná hokejová federácia. Mužstvá boli vyžrebované do dvoch skupín po šiestich. Víťazi turnajov postúpili do I. divízie MS pre rok 2009.
Skupina A.
Turnaj skupiny A sa hral v Miercurea Ciucu v Rumunsku od 7. do 13. apríla 2008.
Skupina B.
Turnaj skupiny B sa hral v Newcastli v Austrálii od 7. do 13. apríla 2008.

</doc>
<doc id="679485" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679485" title="Space Task Group">
Space Task Group

Space Task Group (v preklade: "Skupina pre kozmické úlohy") bol interná skupina v rámci NASA, ktorá vznikla v roku 1958 a zaoberala sa prípravou pilotovaných kozmických letov. Jej hlavnou úlohou bolo vyslať do vesmíru Američana predtým, než sa to podarí Sovietskemu zväzu. Riaditeľom Space Task Group bol Dr. Robert R. Gilruth a sídlila v Langleyovom výskumnom stredisku v Hamptone vo Virgínii. Skupina riadila program Mercury, prvý americký pilotovaný vesmírny program. Keď v roku 1961 prezident John F. Kennedy oznámil, že Amerika do konca 60. rokov vyšle človeka na Mesiac a späť, NASA sa rozhodla pre oveľa väčšiu organizáciu na uskutočnenie tohto náročného cieľa. Na jeseň 1961 tak došlo k reorganizácii Space Task Group na Stredisko pilotovaných letov ("Manned Spacecraft Center"), ktoré sa usídlilo v Houstone v Texase. Space Task Group je tak priamym predchodcom dnešného Johnsonovho vesmírneho strediska.
História.
Space Task Group oficiálne vznikla 5. novembra 1958 a jej vedením bol poverený Dr. Robert R. Gilruth. Zo začiatku to bola malá organizácia, v ktorej pracovalo 27 inžinierov v Langleyovom výskumnom stredisku, 10 v Lewisovom výskumnom stredisku v Clevelande v Ohiu a 8 počítačiek, čo boli sekretárky, ktoré na stolných kalkulátoroch vykonávali potrebné výpočty. Celkovo tak 45 pracovníkov, ktorých hlavnou úlohou bolo vyslať do vesmíru Američana predtým, než sa to podarí Sovietom. V tom období vznikol aj program Mercury, ktorý skupina riadila. Dňa 20. februára 1959 kanadská vláda zrušila sľubný projekt prepadového stíhacieho lietadla Avro Canada CF-105 Arrow a nariadila zničiť všetkých päť kusov tohto stroja. Bez práce sa vtedy ocitlo 15 000 zamestnancov firmy Avro Canada, z toho 4 000 inžinierov. Šéfkonštruktér tohto projektu Jim Chamberlin sa snažil, aby sa jeho skupina ľudí uplatnila v Space Task Group. Gilruth jeho ponuku prijal a po príslušných pohovoroch začalo v Space Task Group pracovať 25 Kanaďanov (neskôr sa ich počet zvýšil na 32), ktorí si začali zo žartu hovoriť „Kanadský kontingent“. Robert Gilruth od začiatku jasne stanovil štruktúru Space Task Group. Šéfom divízie letových systémov sa stal Maxime „Max“ Faget, ktorého úlohou bolo navrhnúť kabínu kozmickej lode a otestovať ju. Chuck Mathews dostal na starosť vedenie divízie operácií. So svojimi spolupracovníkmi mali zaisťovať vykonanie plánovaných misií. V jeho tíme bol aj istý Chris Kraft, vďaka ktorému neskôr vznikol koncept letového riaditeľa a stal sa legendou, a tiež Glynn Lunney, ktorý bol vo veku 21 rokov najmladším členom skupiny. Jim Chamberlin sa stal vedúcim technickej divízie ("engineering"). V apríli 1959 pribudol k Space Task Group aj podplukovník John „Shorty“ Powers, ktorý sa stal hovorcom skupiny a vedúcim tlačového odboru.
Na označenie testovacích pilotov vybraných za posádku prvých pilotovaných kozmických letov Gilruth vybral termín "astronaut", pretože sa mu páčil, ako znie. Hľadaním budúcich astronautov bol poverený Charles Donlan, ktorý bol Gilruthovým zástupcom pre program Mercury. Na začiatok poveril dvoch armádnych psychiatrov, Georgea Ruffa a Edwina Levyho, aby do niekoľkých bodov zostavili psychologické požiadavky na kandidátov. Vtedy ešte nebolo jasné, akí ľudia sú najvhodnejší na kozmický let. Na konci decembra 1958 sa po mnohých poradách riaditeľa NASA Keitha Glennana, jeho zástupcu Hugha Drydena a Roberta Gilrutha rozhodlo, že z psychologického, fyzického a technického hľadiska sú na túto úlohu najvhodnejší vojenskí skúšobní piloti. Nápad schválil aj prezident Dwight D. Eisenhower, ktorý bol najvyšším zodpovedným činiteľom vesmírneho programu. "„Samozrejme by ste mali použiť vojenských testovacích pilotov. Sú v armáde preto, aby robili, čo im armáda nariadi. Mali by mať šancu nastúpiť ako dobrovoľníci, ak si to budú priať,“" vyjadril sa prezident. V tom období Gilruth oznámil Donlanovi: "„Vyber, koho chceš. Dávam ti na starosť celý program výberu. A nechcem o tom počuť do momentu, kedy budeš pripravený mi povedať, kto sú koneční kandidáti.“" Výber budúcich astronautov pre program Mercury sa začal v januári 1959. Po podrobných fyzických a psychologických previerkach odvážnych pilotov sa na prelome marca a apríla ukázalo sedem najlepších. Pôvodne sa malo vybrať dvanásť kandidátov a v priebehu procesu sa Donlan so svojimi spolupracovníkmi dohodol na úprave tohto počtu na šesť. Nevedel však koho zo siedmich finalistov vyradiť. Nakoniec sa opýtal Gilrutha, ktorý rozhodol, že prvá skupina astronautov bude sedemčlenná. NASA ich predstavila verejnosti 9. apríla 1959 na tlačovej konferencii vo Washingtone, D. C. a stali sa známi ako "Mercury Seven". Dňa 19. januára 1961 Gilruth rozhodol, že na prvý pilotovaný let programu Mercury poletí Alan Shepard a na druhý Gus Grissom. Johna Glenna určil za náhradníka pre obe misie.
Keď sa 12. apríla 1961 sovietsky kozmonaut Jurij Gagarin stal prvým človekom vo vesmíre a prvým na obežnej dráhe okolo Zeme, prezident John F. Kennedy dňa 25. mája oznámil, že Amerika do konca 60. rokov vyšle človeka na Mesiac a späť. Hneď na začiatku príprav programu Apollo sa ukázalo, že Space Task Group nebude so svojím zázemím v Langley stačiť na túto náročnú a rozsiahlu úlohu. Bolo potrebné pripraviť podmienky pre tisíce nových zamestnancov, ktorí v rámci programu Apollo posilnia NASA. Na zabezpečenie plánovaných misií sa muselo vybudovať úplne nové stredisko. Dňa 19. septembra 1961 riaditeľ NASA James Webb oznámil výsledok hľadania umiestnenia nového strediska NASA. Mal sa ním stať Houston v Texase. V októbri 1961 sa tak Space Task Group začala sťahovať z Virgínie na nové pôsobisko. Z 1 152 pracovníkov presun do Texasu odmietlo iba 84. Space Task Group sa k 1. novembru 1961 oficiálne reorganizovala na Stredisko pilotovaných letov ("Manned Spacecraft Center") a Robert Gilruth sa tak stal jeho prvým riaditeľom. Výstavba nového strediska sa začala v apríli 1962. V septembri sa sťahovanie bývalej Space Task Group skončilo a nové stredisko bolo zatiaľ provizórne rozmiestnené v 11 miestnych lokalitách okolo Houstonu. Pre Stredisko pilotovaných letov vtedy nastala zvláštna situácia. Prípravy na program Apollo prebiehali v Houstone, zatiaľ čo končiaci program Mercury sa kvôli zachovaniu kontinuity a z praktických dôvodov zabezpečoval z Langley. Po úspešnom skončení programu Mercury v máji 1963 sa mohol zvyšok personálu presťahovať do Houstonu. Bolo to definitívne zavŕšenie existencie Space Task Group.

</doc>
<doc id="679486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679486" title="Sósis">
Sósis

Sósis () môže byť:
Sósis môže byť aj:

</doc>
<doc id="679488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679488" title="Tomáš Huk">
Tomáš Huk

Tomáš Huk (* 22. december 1994, Košice) je slovenský futbalový obranca, ktorý aktuálne pôsobí v poľskej najvyššej lige Ekstraklasa v klube Piast Gliwice.
Klubová kariéra.
MFK Košice.
3. novembra 2012 uskutočnil svoj debut za Košice pod vedením budúceho národného tímového trénera Jána Kozáka. V zápase vtedajšej Corgoň ligy proti AS Trenčín nastúpil v 52. minúte ako náhrada Petra Šinglára. V sezóne 2013/2014 vyhral s Košicami Slovenský pohár vo futbale, ktoré vo finále porazili ŠK Slovan Bratislava 2:1.
DAC Dunajská Streda.
Dňa 6. februára 2016 podpísal zmluvu na tri a pol roka s klubom DAC Dunajská Streda.
Reprezentačná kariéra.
Nastupoval za niektoré slovenské mládežnícke mužstvá vrátane U21. Tréner Pavel Hapal ho zaradil do 23-člennej nominácie Majstrovstiev Európy hráčov do 21 rokov 2017 v Poľsku.
V januári 2017 ho Ján Kozák ho navrhol do Slovenskej reprezentácie zloženej hlavne z výberu ligy pre koncentráciu v Spojených arabských emirátoch, kde slovenské mužstvo čakali prípravné zápasy s Ugandou a Švédskom. Reprezentačne debutoval 8. januára v Abú Zabí proti Ugande (prehra 1:3) a bol taktiež pri vysokej prehre 0:6 12. januára proti Švédsku.

</doc>
<doc id="679489" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679489" title="Národné futbalové mužstvo Americkej Samoy">
Národné futbalové mužstvo Americkej Samoy

Národné futbalové mužstvo Americkej Samoy reprezentuje Americkú Samou na medzinárodných futbalových akciách, ako sú Majstrovstvá sveta a Oceánsky pohár národov. Americká Samoa sa nikdy nekvalifikovala na Majstrovstvá sveta ani na kontinentálne majstrovstvá. Americká Samoa sa postarala o svetový rekord v najvyššej výhre v histórii futbalu. 11. apríla 2001 si Americká Samoa zahrala proti Austrálii a utŕžila prehru 0:31. Tento výsledok je najvyšší v celej histórii futbalu.

</doc>
<doc id="679490" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679490" title="Michal Tomik">
Michal Tomik



</doc>
<doc id="679491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679491" title="Figovník kaučukový">
Figovník kaučukový

Figovník kaučukový () je rastlina z rodu figovník, ktorá pochádza z juhovýchodnej Ázie. Zdomácnela aj v ďalších tropických oblastiach (Západná India, Florida, Havaj).
Ide o strom vysoký 30 – , ktorého kmeň meria až v priemere. Z kmeňa vyrastajú vzdušné korene, ktoré sa používajú aj na budovanie mostov. Oválne listy majú dĺžku 10 – a šírku 5 – . Mladé rastliny majú väčšie listy ako staré. Plod je dlhý maximálne a nejedlý.
Opeľovať ho môžu iba chalcidky.
Rastlina vylučuje jedovatý latex, z ktorého sa predtým získaval kaučuk, nemohol však konkurovať kaučukovníku brazílskemu. Je tiež pestovaná ako okrasná rastlina, v strednej Európe však vydrží iba vo vykurovaných priestoroch. Boli vyšľachtené rôzne odrody, u niektorých sa objavuje variegácia.

</doc>
<doc id="679492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679492" title="Jozef Barina">
Jozef Barina

Ing. Jozef „Barry“ Barina (* 30. marec 1948, Považská Bystrica – † 23. február 2024) bol slovenský spevák, gitarista a hudobný skladateľ, jedna z najvýznamnejších osobností slovenskej bigbítovej generácie. Po tom ako začínal interpretovať coververzie nahrávok britskej bigbítovej generácie 60. rokov 20. storočia patril medzi priekopníkov produkovania pôvodnej slovenskej hudobnej tvorby a používania slovenských textov v beatovom hudobnom žánri.
Gitarový štýl Joža Barinu bol ovplyvnený Hankom Marvinom, či Ericom Claptonom a pre svoj spevácky prejav býval niekedy označovaný za „slovenského Joe Cockera”. Postupom času sa Jozef Barina vyprofiloval na interpreta bluesového hudobného žánru.
Hudobná kariéra.
Medzi rokmi 19591963 bol členom bratislavskej inštrumentálnej skupiny Kométa, ktorá prevažne hrala coververzie skladieb skupiny The Shadows. V roku 1963 bol spoluzakladateľom skupiny The Players, ktorá hrala aj vlastné inštrumentálne skladby, niektoré z nich vyšli na EP platniach vydavateľstva Supraphon. Na doprovodnú gitaru v The Players hral niekedy od roku 1966 aj, vtedy pätnásťročný, Ľubo Belák.
V roku 1967 vznikla po rozpade The Players kapela For Meditation, ktorá sa pozdejšie premenovala na The Meditating Four. Do roku 1968 účinkovali v rozhlase a v televízii, vystupovali aj v satirických programoch Milana Lasicu a Júliusa Satinského. V roku 1971 sa skupina The Meditating Four znovu obnovila, koncertovala po Slovenských mestách, mala spoločné vystúpenie v PKO v Bratislave spolu s kapelou Collegium Musicum. Od roku 1970 mal pre pesničku „Purpurový smútok“ ako sólový hudobník takmer dvadsať rokov obmedzené vystupovanie v televízii, v rádiu, či nahrávanie v štúdiu.
Medzi rokmi 19721978 bol Jozef Barina členom rôznych štúdiových hudobných zoskupení: účinkoval TOČR-om Vlada Valoviča, hrával s gitaristom Ferom Griglákom a so skupinou Fermáta. V roku 1979 založil spolu s basgitaristom Petrom Kuzmom a bubeníkom Zoltánom Vinczem kapelu B-Profil (alebo aj Blues Profil), s ktorou hrával až do roku 1981.
V roku 1987 začal účinkovať s Martinom Karvašom, Antonom Jarom, Martinom Breznickým a VV Systémom Vlada Valoviča. Ako textár s nimi spolupracoval Kamil Peteraj. V roku 1988 príležitostne účinkoval s Jankom Lehotským a Jirkom Vanom, so skupinou The Meditating Blues Band nahral tri skladby pre výberovku "Bluesová spoločnosť No. 3" a koncertoval po kluboch v slovenských mestách a v Bratislave.
Po roku 2001 sporadicky hrával v bratislavských kluboch, vystúpil aj na festivale Livin’ Blues Bratislava. Jozef Barina je autorom skladieb ako „Šťastie“, „Meditácia nad vášňou“ alebo „Hej, pán doktor!“ Coververziu poslednej skladby má na svojich dvoch albumoch skupina Hex.
V roku 2019 bol Jožo Barina medzi prvými laureátmi, ktorý si za prínos pre slovenskú hudobnú scénu prevzal Cenu Fedora Freša.
Dňa 23. februára 2024 Jožo Barina po dlhej a ťažkej chorobe vo veku nedožitých 76 rokov zomrel vo svojom dome na Záhorí.

</doc>
<doc id="679493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679493" title="Francis Ngannou">
Francis Ngannou

Francis Zavier Ngannou (* 5. september 1986, Batié) je kamerunský profesionálny bojovník zmiešaných bojových umení a boxer, ktorý v súčasnosti pôsobí v organizácii Professional Fighters League (PFL). V minulosti zápasil v kategórii ťažkej váhy organizácie Ultimate Fighting Championship (UFC), kde je bývalým UFC šampiónom ťažkej váhy. Je držiteľom svetového rekordu za najsilnejší úder na svete. V čase jeho odchodu z UFC figuroval na šiestom mieste UFC rebríčka najlepších bojovníkov bez ohľadu na váhovú kategóriu (angl. "pound-for-pound"). Momentálne taktiež figuruje na desiatom mieste rebríčka najlepších boxerov organizácie World Boxing Council (WBC).
Detstvo a začiatky.
Francis Ngannou sa narodil 5. septembra 1986 v dedine Batié v Kamerune. Má troch bratov a sestru. Vyrastal v chudobe a ako dieťa dostal len minimálne formálne vzdelanie. Jeho otec fyzicky týral jeho mamu ako aj Francisa a jeho súrodencov, a jeho rodičia sa rozviedli keď mal šesť rokov. Krátko nato bol poslaný bývať s tetou, keďže jeho mama sa nedokázala sama postarať o neho aj o všetkých jeho súrodencov. Ako desaťročný začal pracovať pieskovom lome aby finančne pomohol svojej rodine a zarobil si na školné. Do školy kráčal každý deň pešo desať kilometrov, a keďže po zaplatení školného mu už väčšinou nezostali peniaze na školské potreby ako zošit či pero, bol učiteľmi z vyučovania často vyhadzovaný. V mladosti ho oslovovali rôzne gangy aby sa k nim pripojil, Ngannou však odmietol a namiesto toho sa rozhodol použiť negatívnu reputáciu svojho otca ako pouličného bitkára na niečo pozitívne, a svoju pozornosť obrátil na box.
Ako sedemnásťročný odišiel zo školy, keďže už viac nedokázal platiť školné, a pokračoval v práci v lome. Ako dvadsaťdvaročný sa presťahoval do najväčšieho mesta Kamerunu, Doualy, kde si zarábal peniaze rôznymi prácami ako vykladanie kamiónov či vodič motorkárskej taxislužby. V tomto období zároveň začal trénovať box. Keď mal Ngannou dvadsaťpäť, nakazil sa Hepatitídou B a bol nútený predať svoju motorku a presťahovať sa späť do rodnej dediny aby si mohol dovoliť liečbu. Po tom čo jeho otec zomrel na liečiteľnú chorobu kvôli tomu že jeho rodina nebola schopná zaplatiť nemocničné poplatky, sa vtedy dvadsaťšesťročný Ngannou rozhodol emigrovať do Európy.
Ngannou prekročil hranice Nigérie, Nigeru a Alžírska, a cez saharskú púšť sa dostal až do Maroka, odkiaľ plánoval prejsť cez Gibraltársky prieliv do Španielska. Keď sa o to pokúsil prvýkrát, rozrezal si celé telo na ostnatom drôte, a bol následne zadržaný a vyhodený v strede Sahary na marocko-alžírskej hranici, odkiaľ sám musel nájsť cestu späť. Nasledovalo šesť ďalších neúspešných pokusov, pričom po každom raze bol cudzineckou políciou vyhodený na náhodnom mieste v púšti. V tomto období žil v lese neďaleko marockých hraníc s Mellilou spolu s ďalšími utečencami. Po roku sa mu podarilo na nafukovacom člne prejsť až do Španielska, kde bol zadržaný imigračnými úradmi a uväznený na dva mesiace za nelegálny vstup na španielske územie.
Po tom čo bol prepustený z väzenia Ngannou v júli 2013 pricestoval do Paríža vo Francúzsku, kde žil niekoľko mesiacov ako bezdomovec. V Paríži si našiel prácu v charitatívnom centre, a jeden kamarát ktorého tam spoznal ho predstavil trenérovi z MMA Factory Fernandovi Lopezovi, ktorý rovnako ako on pochádzal z Kamerunu. Ako fanúšik Mikea Tysona sa Ngannou pôvodne chcel naučiť boxovať, no Lopez si všimol jeho potenciál v MMA a presvedčil ho aby tento šport skúsil. Lopez Francisovi dovolil zadarmo bývať a trénovať v jeho gyme, a naštartoval tak jeho kariéru v MMA.
Reflektujúc na jeho cestu cez kontinenty a jeho rozhodnutie stať sa MMA bojovníkom, Ngannou povedal:
Kariéra v zmiešaných bojových umeniach.
Začiatky.
Ngannou uskutočnil svoj profesionálny MMA debut v novembri 2013 proti Richardovi Benzinovi na podujatí francúzskej organizácie 100% Fight. Zápas vyhral na submisu za menej ako dve minúty prvého kola. Jeho ďalší zápas sa konal o dva týždne neskôr proti skúsenejšiemu Zoumanovi Cissé, taktiež v 100% Fight. Napriek tomu že sa mu podarilo Cissého dvakrát zraziť na zem úderom, Ngannou tesný zápas prehral na body. Neskôr odhalil, že práve táto prehra bola dôvodom prečo sa rozhodol začať naplno venovať kariére v MMA - dovtedy totiž zápasil len pre peniaze a box bol pre neho stále prvou voľbou, no prehra s Cissém ho motivovala sa v tomto športe zlepšiť.
Ngannou vyhral svoje nasledujúce štyri zápasy, pričom dva z nich ukončil cez knokaut a dva cez submisu, predtým ako v roku 2015 získal kontrakt s UFC.
Ultimate Fighting Championship.
Ngannou debutoval v UFC 19. decembra 2015 na "UFC on Fox 17 - dos Anjos vs. Cowboy 2" proti Luisovi Henriquemu, pre ktorého išlo taktiež o debutový zápas v organizácii. Ngannou vyhral knokautom v druhom kole.
Ngannou následne čelil UFC nováčikovi Curtisovi Blaydesovi 10. apríla 2016 na "UFC Fight Night 86 - Rothwell vs. dos Santos". Zápas vyhral cez TKO kvôli zastaveniu zápasu lekárom.
Vo svojom treťom UFC zápase Ngannou čelil ďalšiemu nováčikovi Bojanovi Mihajlovićovi 23. júla 2016 na "UFC on Fox 20 - Holm vs. Shevchenko". Zápas vyhral prostredníctvom TKO v prvom kole.
9. decembra 2016 sa na "UFC Fight Night 102 - Lewis vs. Abdurakhimov" postavil proti Anthonymu Hamiltonovi, ktorého porazil prostredníctvom submisie v prvom kole. Zároveň získal ocenenie za "Výkon večera".
Jeho nasledujúcim oponentom bol veterán Andrei Arlovský na podujatí "UFC on Fox 23 - Shevchenko vs. Peña", ktoré sa konalo 28. januára 2017. Zápas vyhral prostredníctvom TKO v prvom kole. Toto víťazstvo mu získalo jeho druhé ocenenie za "Výkon večera".
Ngannou mal čeliť bývalému šampiónovi Juniorovi dos Santosovi 9. septembra 2017 na podujatí UFC 215, avšak 18. augusta bol dos Santos z karty stiahnutý agentúrou USADA kvôli potenciálnemu porušeniu antidopingových pravidiel. Z karty bol následne stiahnutý aj Ngannou po tom čo preňho nebolo možné nájsť vhodnú náhradu.
V dovtedy najväčšom zápase jeho kariéry, Ngannou čelil veteránovi Alistairovi Overeemovi 2. decembra 2017 na "UFC 218 - Holloway vs. Aldo 2". Ngannou svojho súpera knokautoval v prvom kole. Tento knokaut je mnohými označovaný za najlepší a najbrutálnejší knokaut v histórii MMA. Po tomto zápase Ngannou s UFC podpísal nový, osemzápasový kontrakt.
Jeho ďalším oponentom bol šampión Stipe Miočić v zápase o titul UFC šampióna ťažkej váhy 20. januára 2018 na "UFC 220 - Miocic vs. Ngannou". Ngannou zápas prehral jednohlasným rozhodnutím.
Po svojej prvej UFC prehre sa Ngannou vrátil 7. júla 2018 na "UFC 226 - Miocic vs. Cormier", kde čelil Derrickovi Lewisovi. Zápas prehral jednohlasným rozhodnutím. Tento zápas bol fanúšikmi i médiami ostro kritizovaný pre takmer úplnú absenciu útočenia zo strán oboch bojovníkov, a je označovaný ako jeden z najnudnejších zápasov v histórii UFC.
24. novembra 2018 sa uskutočnila odveta medzi Francisom a Curtisom Blaydesom, v hlavnom zápase večera na "UFC Fight Night 141 - Blaydes vs. Ngannou". Ngannou vyhral prostredníctvom TKO na začiatku prvého kola. Získal tým aj ocenenie za "Výkon večera".
Ngannou bol headlinerom prvého UFC podujatia na stanici ESPN, "UFC on ESPN 1 - Ngannou vs. Velazquez", ktoré sa konalo 17. februára 2019. Svojho oponenta Caina Velasqueza knokautoval v prvom kole.
Ngannou čelil Juniorovi dos Santosovi 29. júna 2019 na "UFC on ESPN 3 - Ngannou vs. dos Santos". Zápas vyhral cez technický knokaut v prvom kole. Zároveň mu toto víťazstvo získalo ocenenie za "Výkon večera".
Ngannou mal čeliť dovtedy neporazenému Jairzinhovi Rozenstruikovi 28. marca 2020 na UFC on ESPN - Ngannou vs. Rozenstruik, avšak podujatie bolo kvôli pandémii COVID-19 odložené. Zápas bol preložený na kartu "UFC 249 - Ferguson vs. Gaethje", ktorá sa mala konať 18. apríla. 9. apríla prezident UFC Dana White oznámil že sa odkladá aj toto podujatie, pričom sa eventuálne uskutočnilo 9. mája. Ngannou vyhral prostredníctvom knokautu v čase len 20 sekúnd prvého kola. Jeho víťazstvo mu získalo ocenenie za "Výkon večera".
UFC šampión ťažkej váhy.
Ngannou vs. Miočić.
Odveta medzi Ngannouom a Miočićom v zápase o titul UFC šampióna ťažkej váhy sa uskutočnila 27. marca 2021 na "UFC 260 - Miocic vs. Ngannou 2". Ngannou zápas vyhral knokautom v druhom kole. Získal taktiež ocenenie "Výkon večera".
Ngannou vs. Gane.
Ngannou čelil dočasnému UFC šampiónovi ťažkej váhy Cirylovi Ganeovi, v unifikačnom titulovom zápase 22. januára 2022 na "UFC 270 - Ngannou vs. Gane". Zápas vyhral jednohlasným rozhodnutím. Ide o vôbec prvú výhru na body v jeho kariére.
Odobratie titulu a odchod z UFC.
UFC prezident Dana White na tlačovej konferencii 15. januára 2023 potvrdil, že Ngannou bol uvoľnený spod zmluvy s UFC a bol mu oficiálne odobratý titul po tom, čo sa on a predstavitelia organizácie neboli schopní dohodnúť na podmienkach jeho novej zmluvy po titulovom víťazstve nad Cirylom Ganeom v januári 2022. Oznámil tiež, že zápas o uvoľnený titul sa uskutoční medzi Ganeom a bývalým šampiónom poloťažkej váhy Jonom Jonesom. Ngannou neskôr v rozhovore s novinárom Arielom Helwanim uviedol, že od UFC žiadal zdravotné poistenie, možnosť mať sponzorov pre všetkých UFC bojovníkov, a prítomnosť advokáta pri všetkých zmluvných rokovaniach s bojovníkmi. Po tom čo boli jeho požiadavky zamietnuté, Ngannou sa rozhodol zmluvu s organizáciou opätovne nepodpísať, čím sa stal prvým vládnúcim šampiónom ktorý odišiel z UFC od roku 2004, keď organizáciu opustil vtedajší šampión welterovej váhy BJ Penn.
Professional Fighters League.
16. mája 2023 bolo oznámené, že Ngannou podpísal zmluvu s organizáciou Professional Fighters League (PFL).
Kariéra v boxe.
Ngannou vs. Fury.
Ngannou uskutočnil svoj profesionálny boxerský debut proti súčasnému WBC šampiónovi Tysonovi Furymu 28. októbra 2023 v Rijáde v Saudskej Arábii. Napriek tomu že Fury bol masívnym favoritom, Ngannou ho v treťom kole poslal k zemi, nútiac rozhodcu začať počítať, a v zápase sa udržal všetky kolá až do konca. Výsledok zápasu rozhodla porota na body, kontoroverzne ako nejednohlasné víťazstvo pre Furyho (95-94, 96-94 a 94-95). Podľa portálu CompuBox Fury trafil viac celkových úderov (71 k 59), no Ngannou si na účet pripísal viac signifikantných úderov (37 k 32).
 Viacero boxerských komentátorov a analytikov, boxerov, MMA zápasníkov a iných športovcov vyjadrilo názor že zápas mal vyhrať Ngannou.
Ngannou vs. Joshua.
V jeho druhom profesionálnom zápase sa Ngannou 24. marca 2024 v Rijáde v Saudskej Arábii postavil proti bývalému dvojnásobnému unifikovanému šampiónovi ťažkej váhy v boxe Anthonymu Joshuovi. Zápas prehral na KO v druhom kole.
Tréning.
Ngannou začal svoju kariéru v parížskom MMA Factory, najväčšom MMA gyme vo Francúzsku, kde trénoval pod vedením Fernanda Lopeza. Medzi jeho hlavných tréningových partnerov tam patrili UFC bojovník strednej váhy Nassourdine Imavov a jeho budúci oponent Ciryl Gane, s ktorým začal trénovať počas jeho prípravy na prvý zápas so Stipem Miočićom. V roku 2018 Ngannou odišiel z MMA Factory kvôli osobným a finančným nezhodám s Lopezom, a začal trénovať v Xtreme Couture v Las Vegas, kde je jeho hlavným trenérom Eric Nicksick. V postoji ho trénuje bývalý kickboxerský šampión Dewey Cooper. Ngannou sa na zápasy pripravuje aj v UFC Performance Institute, taktiež v Las Vegas.
V rámci prípravy na jeho boxerský debut proti Tysonovi Furymu Francisa trénoval Mike Tyson.
Osobný život.
Ngannou plynule rozpráva jazykom ghomálá, po francúzsky a po anglicky. Po anglicky sa začal učiť po tom čo prišiel do UFC. Od roku 2017 žije v Las Vegas v USA.
29. apríla 2024 Ngannou oznámil, že jeho pätnásťmesačný syn Kobe zomrel. Príčina smrti nebola zverejnená.
Filantropia.
Ngannou je zakladateľom Nadácie Francisa Ngannou, ktorá sa zameriava na poskytovanie športového tréningu mládeži v Kamerune. Jeho nadácia vybudovala prvú MMA telocvičňu v Kamerune. Na odovzdávaní športových humanitárnych cien ESPN v roku 2021 bol Ngannou za svoju filantropickú činnosť ocenený spoločnosťou Marvel ako jeden z „najsilnejších športovcov na svete“.

</doc>
<doc id="679495" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679495" title="Four Meditation">
Four Meditation



</doc>
<doc id="679497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679497" title="Jožo Barina">
Jožo Barina



</doc>
<doc id="679499" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679499" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2008 – I. divízia">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2008 – I. divízia

Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2008 – I. divízia boli dva hokejové turnaje druhej najvyššej kategórie v rámci Majstrovstiev sveta v ľadovom hokeji, ktoré každoročne organizuje Medzinárodná hokejová federácia. Mužstvá boli vyžrebované do dvoch skupín po šiestich. Víťazi turnajov postúpili do Top divízie MS pre rok 2009.
Skupina A.
Turnaj skupiny A sa hral v Innsbrucku v Rakúsku od 13. do 19. apríla 2008.
Skupina B.
Turnaj skupiny B sa hral v Sappore v Japonsku od 13. do 19. apríla 2008.

</doc>
<doc id="679501" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679501" title="Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Hostovice">
Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Hostovice

Toto je zoznam kultúrnych pamiatok v obci Hostovice v okrese Snina.

</doc>
<doc id="679503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679503" title="Záhlavná šupina">
Záhlavná šupina

Záhlavná šupina alebo šupinová časť záhlavnej kosti () je kostná časť štvoruholníkovitého tvaru, ktorá je uložená nad a za veľkým otvorom záhlavnej kosti. Časť osifikuje chondrogénne, časť dezmogénne. S párovou temennou kosťou je spojená lambdovitým švom. Rozdeľuje sa na vonkajší a vnútorný povrch.
Vonkajší povrch.
V strede vonkajšieho povrchu šupiny sa nachádza vonkajšia záhlavná hrčka, ktorej najvyšší bod sa nazýva inion. Z tohto bodu prebiehajú do oboch strán dve najhornejšie šijové čiary, horné šijové čiary a dolné šijové čiary. Spomedzi týchto čiar sa na záhlavnej kosti nachádzajú najvyššie najhornejšie šijové čiary, na ktoré sa upína povrchová šijová pokrývka. Paralelne pod nimi idú dve horné šijové čiary, ktoré sú miestom úponu lichobežníkového svalu. Najnižšie sú umiestnené dolné šijové čiary. Vonkajší záhlavný hrebeň je hrana v strednej čiare za veľkým otvorom, na ktorú sa upína šijový väz. Na vonkajšom povrchu sa rozprestiera aj záhlavná a šijová rovina.
Vnútorný povrch.
Na vnútornom povrchu šupiny sa v strede nachádza vnútorná záhlavná hrčka, tvoriaca stred vyvýšeniny v tvare kríža, ktorá je odtlačkom žilových splavov, nazýva sa krížová vyvýšenina. Krížová vyvýšenina delí vnútornú plochu štrbiny na 2 horné jamy pre záhlavné laloky mozgu a dve dolné jamy pre hemisféry mozočka.

</doc>
<doc id="679504" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679504" title="Eminentia cruciformis">
Eminentia cruciformis



</doc>
<doc id="679505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679505" title="Crista occipitalis externa">
Crista occipitalis externa



</doc>
<doc id="679506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679506" title="Protuberantia occipitalis externa">
Protuberantia occipitalis externa



</doc>
<doc id="679507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679507" title="Sulcus sinus transversi">
Sulcus sinus transversi



</doc>
<doc id="679519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679519" title="Ruský fašizmus">
Ruský fašizmus

Rašizmus () je možná politická ideológia a sociálne praktiky vládnuceho režimu Ruska začiatku 21. storočia. Zakladá sa na myšlienke „osobitnej civilizačnej misie“ Rusov, „staršom ruskom bratskom národe“, na averzií k prvkom kultúry iných národov, na totalite a imperializme sovietskeho typu, na využití ruského pravoslávia ako morálnej doktríny a na geopolitických nástrojoch vplyvu, predovšetkým ide o energetické zdroje.
Rašizmus – je druh totalitnej, fašistickej ideológie, symbióza základných princípov fašizmu a stalinizmu. Je odôvodnením agresívnej geopolitiky Ruskej federácie zameranej na okupáciu a anexiu územia iných štátov. Veľmi často je agresia voči iným štátom pomenovaná ako „spájanie zemi ruskej“. Rašizmus má podporu ruskej piatej kolóny.  
Ruský politológ Andrej Piontkovskij tvrdí, že ideológia rašizmu je v mnohom podobná nemeckému fašizmu (nacizmu), a prejavy prezidenta Vladimira Putina odrážajú podobné myšlienky ako mal vo svojich prejavoch nemecký vodca a ríšsky kancelár Adolf Hitler.
História.
Ruský najvyšší súd v utorok klasifikoval ukrajinský pluk Azov ako teroristickú organizáciu. Informovali o tom agentúry AFP a Reuters.
Súd vo svojom verdikte tiež konštatoval, že platí okamžite. Činnosť pluku je na jeho základe v Rusku zakázaná. Súd toto rozhodnutie pritom dvakrát odložil bez udania dôvodu. Prvýkrát ho mal oznámiť 26. mája, potom 29. júna.
Pluk Azov vznikol v roku 2014 ako krajine pravicové dobrovoľnícke milície s cieľom bojovať proti separatistom na východe Ukrajiny, ktorých podporuje Rusko. Neskôr ho začlenili do Národnej gardy Ukrajiny. Kyjev tvrdí, že pluk zmenil svoju nacionalistickú orientáciu a v súčasnosti je apolitický.
Príslušníci pluku Azov, ktorých Moskva často označuje za neonacistov, nenávidiacich Rusko, spolu s vojakmi ukrajinskej armády celé týždne odolávali ruským silám v obkľúčenom prístavnom meste Mariupol. Ruská armáda v máji oznámila, že 2439 ukrajinských obrancov sa vzdalo po tom, ako zúfalo kládli odpor v systéme bunkrov a tunelov tamojších oceliarní Azovstal.
VIAC K TÉME
Ukrajina zahájila povinnú evakuáciu z Doneckej oblasti. Región musí opustiť vyše 200-tisíc ľudí
Ukrajina zahájila povinnú evakuáciu z Doneckej oblasti. Región musí opustiť vyše 200-tisíc ľudí
Rozhodnutie ruského súdu znamená, že členov pluku budú môcť súdiť ako teroristov, pričom za organizovanie teroristickej činnosti hrozí v Rusku až doživotný trest odňatia slobody. Účasť v teroristickej organizácii možno potrestať trestom väzenia v dĺžke desať až 20 rokov.
Predstavitelia samozvanej Doneckej ľudovej republiky (DĽR), ktorá považuje Mariupol za súčasť svojho územia, však už v máji uviedli, že zajatí členovia pluku Azov by podľa zákonov DĽR mohli byť odsúdení na trest smrti.
Základom rašizmu, ktorý je už plne etablovaný v oficiálnej ideológii, je popieranie sily práva a presadzovanie práva sily, nerešpektovanie suverenity susedných štátov a utvrdzovania sa svojvôľou a násilím. Celkovo sú tieto črty príznačné pre každú ruskú vládu a sú zdedené od Zlatej hordy. Jedným zo základov rašizmu je ideológia duchovnej teórie Ruskej pravoslávnej cirkvi spočívajúcej v „božskom vyvolení“ Rusov.
Podľa ruského historika Alexandra Skobova je rašizmus eklektický mix veľmocenského šovinizmu, nostalgie za sovietskou minulosťou a tmárskeho pravoslávia. Pre rašizmus je charakteristické aj pohŕdanie jednotlivcom, túžba rozpustiť jednotlivca vo „väčšine“ a potlačiť menšinu. Pre rašizmus je typická nedôvera voči demokratickým postupom, pretože „všetko je to len nástrojom jemnej manipulácie“ (samotný rašizmus preferuje hrubú manipuláciu). Rašizmus je založený na tom, že „národný duch“ a „vyšší všeobecný záujem“ sa neprejavujú formálnymi volebnými mechanizmami, ale iracionálnym, mystickým spôsobom – prostredníctvom vodcu, ktorý sa ním stal, pretože dokázal zlikvidovať všetkých ostatných.
Politológ Stanislav Belkovský tvrdí, že rašizmus je maskovaný ako antifašizmus, ale má fašistickú tvár a podstatu. Politológ Ruslan Klyuchnik uvádza, že ruská elita sa považuje za oprávnenú budovať si vlastnú „suverénnu demokraciu“ bez ohľadu na západné štandardy, berúc do úvahy ruské tradície budovania štátu. Administratívny vplyv v Rusku je jedným z nástrojov zachovania demokratickej fasády, pod ktorou sa skrýva mechanizmus absolútnej manipulácie s prejavom vôle občanov.
Timothy Snyder, profesor histórie na Yale University a autor mnohých kníh o fašizme, totalite a európskych dejinách taktiež zastáva názor, že súčasné Rusko je fašistické. Povedal: "We must say this aloud: Russia is a fascist state." - "Musíme to povedať nahlas: Rusko je fašistický štát." A uvádza päť znakov fašizmu, podľa ktorých je súčasné Rusko fašistické.
Ideológia rašizmu.
Prvky
Rašizmus je kvázi ideológia, ktorá je kontroverznou zmesou imperializmu, veľmocenského šovinizmu a náboženského tradicionalizmu, založená najmä na nostalgii za sovietskou minulosťou. Ideológia sa dáva do protikladu ku západným, liberálno-demokratickým hodnotám a inštitúciám, vrátane slobodných volieb a iných občianskych práv a slobôd. Ideológia rašizmu je založená na nenávisti a závisti voči západným demokraciám – v Európe, USA a Kanade. Jadrom tejto ideológie je kult národného vodcu, ktorý obnovil „veľkosť“ Ruska.
Ideológia rašizmu bizarne spája pohľady na svet ako na pole totálneho beštiálneho boja o prežitie s nárokom na vysokú spiritualitu, ktorú podľa rašistov zvyšok sveta nevie dosiahnuť. Zároveň táto ideológia zakladá na prisluhovačstve a hrubosti. Pritom určité prejavy západnej kultúry ako legalizácia prostitúcie, práva sexuálnych menšín („gayropa“), drogovo závislých a pod., môžu byť použité na odôvodnenie „nedostatku duchovna“ u iných národov. Rašizmus je kombináciou konceptu „mimoriadnej cesty“, o ktorej toľko hovorili boľševici, s nacistickou myšlienkou nadradenosti, nie však rasovej, ale duchovnej. Nakoniec z toho vznikla smrteľná zmes nazývaná „русский мир – 1. ruský svet, 2. ruský mier“.
Jadrom rašizmu je odmietanie západnej civilizácie, do protikladu sa jej stavia svojrázna ruská (euroázijská) civilizácia. Moskovskí intelektuáli súhlasia s autokratom Putinom, ktorý sa snaží dokončiť cársku a boľševickú ukrajinocídu. Dnes je rašizmus ideologickým základom putinizmu. História potvrdila, že rašizmus zahŕňa predovšetkým ničenie Ukrajincov ako národného spoločenstva.
Funkcie
Podľa odborníkov je rašizmus ideológiou, ktorá „je založená na ilúziách a ospravedlňuje prípustnosť akejkoľvek svojvôle v záujme klamlivo interpretovaných záujmov ruskej spoločnosti. V zahraničnej politike sa rašizmus prejavuje najmä porušovaním princípov medzinárodného práva, vnucovaním svetu vlastnej verzie historickej pravdy výlučne v prospech Ruska, zneužívaním práva veta v Bezpečnostnej rade OSN atď. Vo vnútornej politike je rašizmus porušovaním práva na slobodu myslenia, prenasledovaním členov „hnutia nezhodujúcich sa“, zneužívaním médií na dezinformovanie ľudí.
Symbolika
Hlavným symbolom rašizmu je písmeno „Z“. Výber tohto písmena nedáva zmysel. Toto písmeno nie je v cyrilike, hoci samotná invázia bola interpretovaná ako „záchrana ruského sveta“.
V prvých dňoch vojenskej intervencie Ruska na Ukrajine sa na sociálnej sieti objavili fotografie a videá ruskej vojenskej techniky označenej bielymi písmenami Z a V. Najčastejšie písmeno Z sa stalo znakom podpory krvavej vojny proti Ukrajine, ktorú ruské politické vedenie a propaganda nazvali „špeciálnou operáciou“. Rovnako pomenoval Hitler okupáciu Poľska v roku 1939.
Rašisti.
Prívržencov ideológie rašizmu zvyčajne nazývajú "rašisti", niekedy - "vaťáci".
Psychológia rašistov je psychológiou nepriateľstva, predstavou, že aj v Rusku sú všade cudzinci. Táto psychológia je typická pre ľudí, ktorí sú hlboko urazení imaginárnymi alebo skutočnými poníženiami, ktorým ich vystavil Západ. No v časoch, keď „Rusko je silné“, majú vraj rašisti možnosť pomstiť sa.
Charakteristickou črtou rašistického vedomia je nádej na silu. Dôležitou črtou rašistov je mŕtve a polemické vnímanie histórie Ruska, premena histórie na súbor kultových dátumov, ktoré rašisti uctievajú a veria im.

</doc>
<doc id="679522" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679522" title="Lieska turecká">
Lieska turecká

Lieska turecká ("Corylus colurna") je opadavý strom z rodu lieska ("Corylus") z čeľade brezovité ("Betulaceae"). 
Pradávnym domovom liesky tureckej bola veľká časť Malej Ázie, odkiaľ jej areál pokračuje ďalej na východ. Prirodzene však rastie aj v juhovýchodnej Európe, najmä v horských masívoch Balkánu.
Pre svoj vzpriamený vzrast sa často vysádzala aj do alejí a stromoradí. Našla však uplatnenie aj ako zdroj kvalitného dreva, rovnomerne červenkastého, ktoré sa používalo na dyhovanie náročnejšieho nábytku na prelome devätnásteho a dvadsiateho storočia.
Lieska turecká sa od liesky obyčajnej líši vzpriameným vzrastom, sivastou korkovitou borkou, veľkými široko vajcovitými listami, nápadne dlhými jahňadami a predovšetkým plodmi, orieškami s plodovými obalmi hlboko prečnievajúcimi plod. 
Opis.
Lieska turecká je pyramidálne rastúci strom, vysoký až 25 m, s priemerom v prsnej výške 50 až 60 cm, vo výnimočných prípadoch (v závislosti od lokality) môže dosiahnuť priemer až 170 cm a vek do 400 rokov. 
Má bohatý koreňový systém, pričom spočiatku vytvára len hlavný kolovitý koreň, neskoršie sa tvorí aj množstvo bočných koreňov, ktoré zaisťujú dobré ukotvenie aj v plytkých pôdach.
Listové púčiky sú vajcovité, na vrchu špicaté a zelenohnedé. Listy sú striedavé, jednoduché a začínajú sa rozvíjať v apríli. Čepeľ listu je dlhá 8 až 15 cm, široká 5 až 10 cm, na báze srdcovitá, po obvode dvakrát pílkovito zubatá, na vrchole špicatá. Na hornej strane je sýto zelená, lysá a lesklá, na spodnej strane svetlejšia, páperistá a obvykle má päť až šesť párov mierne vystupujúcich žiliek. Listová stopka je dlhá v priemere 3 cm.
Samčie kvety sú jahňady, ktoré rastú na letorastoch už v jeseni a dorastajú do dĺžky 8 až 12 cm. Kvet má štyri tyčinky a každá nesie jednopuzdrovú peľnicu so svetlo žltým peľom.
Samičie kvety sú guľovitého tvaru a vyrastajú na starších vetvičkách. V dobe kvitnutia sú uzatvorené v šupinatom obale, z ktorého vyčnievajú iba karmínovo červené nitkovité blizny, semenník je dvojpuzdrový. K oplodneniu dochádza ešte pred rozvinutím listov.
Plodom je oriešok vyrastajúci v súplodí guľovitého tvaru spoločne s ďalšími piatimi až deviatimi orieškami. Oriešky, veľké do 2 cm, sú guľaté, tmavožlté s pomerne hrubou a tvrdou škrupinou, ktorá ukrýva jedlé jadro. Plodové obaly ďaleko prečnievajú plod. Oriešky dozrievajú postupne od konca augusta do začiatku októbra.
Stromy plodia vo veku 10 rokov a pokračujú každé 2 až 4 roky. Orechy by sa mali zbierať pred úplnou zrelosťou od augusta do októbra. Jeden kilogram semien obsahuje asi 600 orechov. Priemerná klíčivosť je 40 až 75 % a uchováva sa po dobu 1 ½ roka.
Lieska turecká má skorú vegetačnú aktivitu, preto by mala byť vysádzaná do konca marca. Z dôvodu intenzívnej tvorby koreňov by sadenice nemali isť do výsadby staršie ako dva roky. Liesku možno rozmnožovať aj jesenným výsevom, čo semená chráni pred neskorým mrazom.
Rozšírenie.
Prirodzená oblasť rozšírenia liesky tureckej zahŕňa oblasti Malej Ázie, Kaukazu, Afganistanu a Balkánskeho polostrova. Jej výskyt na Balkáne zahŕňa Bosnu a Hercegovinu, Rumunsko, Bulharsko, Srbsko, Macedónsko, Kosovo, Čiernu Horu, Albánsko a Grécko. V týchto oblastiach môže rásť v nadmorských výškach od 100 do 1300 m n.m. ale jej výskyt je hlavne v rozmedzí 300 a 800 m. Na Kaukaze sa lieska vyskytuje najmä v dubových a bukových lesoch v nadmorských výškach 600 až 1700 m. Druh je odolný voči suchu a väčšinou sa vyskytuje na slnečných svahoch.
Ekológia.
Vo vhodných podmienkach, kde lieska turecká rastie prirodzene, je charakterizovaná ako teplomilná drevina, ktorá obľubuje teplejšie a slnkom exponované svahy. Na dozrievanie orechov potrebuje teplejšie stanovištia s dlhším slnečným svitom a dlhším vegetačným obdobím.
Lieska má vo všeobecnosti veľmi vysokú odolnosť voči abiotickým a biotickým činiteľom a dokáže prežiť pri krátkodobých teplotných extrémoch -38,2 °C až +40 °C. Niektoré populácie dokážu rásť v nadmorských výškach až do 1700 m.
Lieska má pevné a silné vetvenie, takže dobre odoláva aj prípadnému poškodeniu hrubšími vrstvami snehu a je tolerantná voči vzdušnému znečisteniu.
Lieska turecká má nízke nároky na úrodnosť pôdy. Rastie na širokej škále stanovíšť - od plytkých po hlboké, suché až takmer vlhké, na živiny chudobné aj na živiny bohaté stanovištia. Vďaka silnému, 3 až 4 m dlhému kolovitému koreňa a neskoršie aj bočným koreňom (môžu dosiahnuť dĺžku 15-18 m), má lieska vysokú stabilitu a je schopná osídliť aj stanovišťa s kamenistou a plytkou pôdou, preto je vhodná aj na ochranu proti pôdnej erózii. Pre liesku je optimálny rozsah pH medzi 5,5 až 8,0 čo znamená, že kyslé pôdy sú možné ale nie optimálne.
Pomerne ťažké orechy padajú veľmi blízko materského stromu a šíria ich najmä voľne žijúce zvieratá. Vegetatívne rozmnožovanie je skôr zriedkavé. Väčšinu plodov konzumujú voľne žijúce zvieratá. Lieska turecká sa považuje za neinvázny druh.
Význam a využitie.
Liesku tureckú, ktorá rastie v zmiešaných porastoch, možno spravidla klasifikovať ako relatívne necitlivú na biotické a abiotické riziká, preto môže prispievať k stabilizácii lesných porastov. Lieska môže dopĺňať existujúce spektrum drevín a môže sa miešať v porastoch buď jednotlivo alebo v skupinách s inými druhmi. V prvých rokoch po výsadbe sa odporúča chrániť sadenice pred divou zverou a myšami.
Lieska turecká je nenáročná drevina. V kultúrnych porastoch sa rozmnožuje obyčajne len zo semien. Používa sa ako podpník pre stromovito rastúce kultivary plodonosných liesok obyčajných.
Hrozby a choroby.
Lieska turecká môže byť poškodzovaná všetkými druhmi voľne žijúcich zvierat. Mladé liesky sú hojne obhrýzané králikmi. Škodlivý hmyz nepredstavuje pre druh vážnu hrozbu. Lieska turecká bola v roku 2014 zaradená do Červeného zoznamu IUCN so statusom „najmenej ohrozený“.

</doc>
<doc id="679526" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679526" title="Cukmantel">
Cukmantel

Cukmantel () je vrch v Štiavnických vrchoch. Leží nad osadou Banky, približne severozápadne od centra Banskej Štiavnice. 
Poloha.
Masív sa nachádza v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Hodrušská hornatina. Vrch leží v Banskobystrickom kraji, v okrese Banská Štiavnica a na katastrálnom území mesta Banská Štiavnica. Najbližším sídlom je na severozápadnom úpätí ležiaca osada Banky, juhovýchodne sa nachádza mesto Banská Štiavnica. Vrch patrí do Chránenej krajinnej oblasti Štiavnické vrchy.
Opis.
Cukmantel je súčasťou hrebeňa, ktorý vedie od vrchu Paradajs () (severo)západným smerom cez Hadovú na Končiar (). Južným smerom susedí plytkým sedlom oddelený Paradajs () a Tanád (), západným je Hadová (), severným vrch Hojan () a Zlatý vrch () a východným Studený vrch () a Šobov (). Oblasť patrí do povodia Hrona, kam vodu zo severnej časti masívu odvádza Vyhniansky potok a z južnej Hodrušský potok. Na severovýchodnom úpätí je vybudované Štiavnické jazero (tajch Rozgrund), severozápadne je nad osadou Banky menšie, Bančianske jazero. Na vrchol nevedie značený chodník, no južným smerom vedie traverzom chodník na rázc. Červená studňa.
Výhľady.
Vrcholová časť je na juhovýchodnej polovici pokrytá súvislým lesom, no na severozápade ju pokrýva horská lúka. Z odlesnených častí je tak možný výhľad na okolité vrchy Štiavnických vrchov, pri vhodných podmienkach vidieť tiež Pohronský Inovec, Vtáčnik, Kremnické vrchy, Nízke Tatry a Poľanu.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený chodník, no južným úbočím vedie chodník z rázcestia Červená studňa na Hadovú. Odbočením sa dá vystúpiť na vrchol Cukmantelu.

</doc>
<doc id="679529" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679529" title="Vesna Vulovićová">
Vesna Vulovićová

Vesna Vulovićová (; * 3. január 1950, Belehrad, Juhoslávia – † 23. december 2016, Belehrad, Srbsko) bola srbská letuška, ktorá drží Guinnessov svetový rekord v prežití najväčšieho pádu bez padáku, a to . Ako jediná prežila 26. januára 1972 výbuch kufríkovej bomby v batožinovom priestore letu JAT 367, ktorý spôsobil jeho haváriu pri Srbskej Kamenici v Československu. Juhoslovanské úrady mali podozrenie, že na vine sú chorvátski nacionalisti, ale nikto nebol zatknutý.
Po havárii strávila viacero dní v kóme a niekoľko mesiacov bola hospitalizovaná. Utrpela zlomeniny lebky, troch stavcov, nohy, rebrá a panvy. Tieto zranenia spôsobili jej dočasné ochrnutie od pása nadol. Takmer úplne sa zotavila, no naďalej krívala. Vulovićová si na incident nepamätala a nemala žiadne obavy z lietania po havárii. Napriek jej ochote pokračovať v práci letušky ju spoločnosť Jat Airways (JAT) zamestnala v administratíve, pretože sa obávala, že jej prítomnosť na letoch by prilákala príliš veľa publicity. Vulovićová sa stal celebritou v Juhoslávii a bola považovaná za národnú hrdinku.
Začiatkom 90. rokov bola prepustená z JAT po tom, čo sa zúčastnila na protivládnych protestoch počas rozpadu Juhoslávie, ale vyhla sa zatknutiu, pretože vláda mala obavy z negatívnej publicity, ktorú by jej uväznenie prinieslo. Vo svojej práci pokračovala ako prodemokratická aktivistka, až kým nebola Socialistická strana Srbska odstránená z moci počas buldozérovej revolúcie v októbri 2000. Vulovićová neskôr viedla kampaň v mene Demokratickej strany a obhajovala vstup Srbska do Európskej únie. Posledné roky strávila v ústraní a bojovala s pocitom viny. Po rozvode žila sama vo svojom belehradskom byte z nízkeho dôchodku až do svojej smrti v roku 2016.
Mladosť.
Vesna Vulovićová sa narodila v Belehrade 3. januára 1950. Jej otec bol obchodník a matka bola športová inštruktorka. Vulovićová, ktorá bola fanúšičkou The Beatles, po ukončení prvého ročníka univerzity odcestovala do Spojeného kráľovstva v nádeji, že si zlepší svoje znalosti angličtiny. "„Spočiatku som bývala s priateľmi mojich rodičov v Newbury“", spomínala si, "„ale chcela som sa presťahovať do Londýna. Tam som sa stretla s priateľom, ktorý mi navrhol ísť do Štokholmu. Keď som rodičom povedala, že žijem vo švédskom hlavnom meste, mysleli na drogy a sex a povedali mi, aby som sa okamžite vrátila domov.“" Po návrate do Belehradu sa Vulovićová rozhodla stať letuškou po tom, čo videla jednu z jej kamarátok v uniforme letušky. "„Vyzerala tak milo a práve bola na ten deň v Londýne“", spomínala Vulovićová. "„Pomyslela som si: Prečo by som nemohla byť letuškou? Mohla by som ísť do Londýna raz za mesiac?"" V roku 1971 nastúpila do JAT, juhoslovanského národného vlajkového prepravcu a najväčšej leteckej spoločnosti.
Let JAT 367.
Vulovićová bola členkou sekundárnej posádky letu JAT 367 letiaceho zo Štokholmu do Belehradu s medzipristátím v Kodani a Záhrebe, ktorá priletela do Dánska ráno 25. januára 1972. Podľa Vulovićovej nemala ísť na let 367 a JAT si ju pomýlil s inou letuškou, ktorá sa tiež volala Vesna. Napriek tomu Vulovićová povedala, že je nadšená z cesty do Dánska, pretože to bola jej prvá návšteva krajiny. Posádka mala celé popoludnie a nasledujúce ráno pre seba. Vulovićová si chcela ísť pozrieť mesto, ale jej kolegovia trvali na tom, aby išli nakupovať. "„Každý chcel niečo kúpiť svojej rodine“", pripomenula. "„Tak som s nimi musela ísť nakupovať. Zdalo sa, že vedeli, že zomrú. Nehovorili o tom, ale videla som... Cítila som s nimi. A kapitán bol zamknutý vo svojej izbe na 24 hodín. Vôbec sa mu nechcelo ísť von. Ráno, počas raňajok, druhý pilot hovoril o svojom synovi a dcére, ako keby nikto iný nemal syna ani dcéru.“"
Let 367 odlietal zo Štokholmského letiska Arlanda 26. januára o 1:30 popoludní. Lietadlo McDonnell Douglas DC-9 pristálo na kodanskom letisku o 2:30 popoludní, potom Vulovićová a jej kolegovia nastúpili do lietadla. "„Keďže bolo neskoro, boli sme v termináli a videli sme, ako parkuje“", povedala Vulovićová. "„Videla som, ako všetci pasažieri a posádka vystúpili. Jeden muž vyzeral strašne naštvaný. Všimla som si ho nielen ja. Videli ho aj ostatní členovia posádky, ako aj vedúci stanice v Kodani. Myslím, že to bol muž, ktorý dal bombu do batožiny. Myslím, že si v Štokholme odbavil batožinu, vystúpil v Kodani a už nikdy nenastúpil do lietadla.“"
Let 367 odlietal z kodanského letiska o 3:15 popoludní. O 4:01 poobede, výbuch pretrhol batožinový priestor DC-9. Výbuch spôsobil roztrhnutie lietadla nad československou obcou Srbská Kamenice. Vulovićová prežila ako jediný z 28 cestujúcich a posádky. Objavil ju dedinčan Bruno Honke, ktorý ju počul kričať medzi troskami. Jej tyrkysová uniforma bola pokrytá krvou a jej ihličkové podpätky boli odtrhnuté silou nárazu. Honke bol počas druhej svetovej vojny zdravotníkom a dokázal ju udržať pri živote, kým neprišli záchranári.
Vyšetrovatelia leteckej bezpečnosti pripisovali Vulovićovej prežitie tomu, že bola uväznená vozíkom s jedlom v trupe DC-9, ktorý sa odtrhol od zvyšku lietadla a klesol k zemi. Keď sa v kabíne uvoľnil tlak, pasažieri a ostatná letová posádka boli vymrštení z lietadla a zomreli. Vyšetrovatelia sa domnievali, že trup lietadla s prichytenou Vulovićovou vo vnútri dopadol šikmo do silne zalesneného a zasneženého úbočia hory, čo tlmilo náraz. Vulovićovej lekári dospeli k záveru, že jej nízky krvný tlak v anamnéze spôsobil, že po znížení tlaku v kabíne rýchlo upadla do bezvedomia a zabránila tomu, aby jej srdce pri náraze prasklo. Vulovićová povedala, že si bola vedomá svojho nízkeho krvného tlaku predtým, ako sa uchádzala o miesto letušky, a vedela, že by to malo za následok neúspešnú lekársku prehliadku, tak predtým vypila nadmerné množstvo kávy a bola prijatá.
V rokoch 1962 až 1982 vykonali chorvátski nacionalisti 128 teroristických útokov proti juhoslovanským civilným a vojenským cieľom. Juhoslovanské úrady mali podozrenie, že za zostrelenie letu 367 nesú vinu práve chorvátski nacionalisti. V deň nešťastia vybuchla nálož na palube vlaku smerujúceho z Viedne do Záhrebu a zranila šiestich ľudí. Muž, ktorý sa označil za chorvátskeho nacionalistu, zavolal nasledujúci deň do švédskych novín "Kvällsposten" a prihlásil sa k zodpovednosti za bombardovanie letu 367. Nikdy však nedošlo k žiadnemu zatknutiu. Československý úrad civilného letectva neskôr pripísal výbuch kufríkovej bombe.
Paralýza a zotavenie.
Po havárii strávila Vulovićová niekoľko dní v kóme, pričom si zlomila lebku a následne krvácala. Tiež utrpela dve zlomeniny nôh a tri zlomeniny stavcov, z ktorých jeden bol úplne rozdrvený. Mala zlomenú panvu a niekoľko rebier. Zranenia spôsobili, že dočasne ochrnula od pása dole. Od hodiny pred pádom až do jedného mesiaca potom mala úplnú amnéziu. Vulovićovej rodičia jej povedali, že o havárii sa prvýkrát dozvedela asi dva týždne po tom, ako k nej došlo. Keď jej lekár ukázal novinový titulok, omdlela a musela byť upokojená. Posledná vec, ktorú si pamätala pred nárazom, bol pozdrav s cestujúcimi pri nastupovaní. Ďalšia vec, na ktorú si spomenula, bolo, že asi o mesiac neskôr videla svojich rodičov v nemocničnej izbe.
Vulovićová sa do 12. marca 1972 liečila v Ústrednej vojenskej nemocnici v Prahe, následne bola letecky prevezená do Belehradu. Počas letu späť do Juhoslávie jej ponúkli hypnotickú injekciu, ktorá by jej pomohla zaspať, ale odmietla s vysvetlením, že sa lietania nebojí, pretože si z pádu nič nepamätá. V Belehrade bola Vulovićovej nemocničná izba umiestnená pod 24-hodinovú policajnú ochranu, pretože úrady sa obávali, že páchatelia bombového útoku by ju chceli zabiť. Dozorcovia si menili smeny každých šesť hodín a okrem jej rodičov a lekárov ju nikto nemohol vidieť. Vulovićovej hospitalizácia trvala do júna 1972, potom odcestovala do Čiernej Hory, aby sa zotavila v prímorskom letovisku, kde ju lekári navštevovali každé dva až tri dni. Vulovićová podstúpila niekoľko operácií na obnovenie pohybu. Najprv mohla hýbať len ľavou nohou a o mesiac neskôr aj pravou. Vulovićovej rodičia museli predať obe autá, aby zaplatili dlhy. Do desiatich mesiacov po páde Vulovićová opäť nadobudla schopnosť chodiť, no do konca života krívala a mala trvalo pokrútenú chrbticu. Celkovo sa zotavovala 16 mesiacov. "„Nikto nikdy nečakal, že budem žiť tak dlho“", spomínala v roku 2008. Vulovićová pripísala svoje uzdravenie svojej „srbskej tvrdohlavosti“ a „detskej strave, ktorá zahŕňala čokoládu, špenát a rybí tuk“.
Sláva.
V septembri 1972 Vulovićová vyjadrila ochotu pokračovať v práci letušky. Letecká spoločnosť JAT však rozhodla, že jej prítomnosť na letoch by prilákala príliš veľa publicity a namiesto toho jej dala prácu pri vyjednávaní zmlúv o preprave. V Juhoslávii bola Vulovićová oslavovaná ako národná hrdinka. Jej povesť „hrdinky studenej vojny“ sa rozšírila aj do Sovietskeho zväzu a ďalších krajín Varšavskej zmluvy. Po havárii dostal Vulovićová vyznamenanie od prezidenta Juhoslávie Josipa Broza Tita a srbský ľudový spevák Miroslav Ilić nahral pieseň s názvom „Vesna stjuardesa“ („Vesna letuška“). Stala sa aj čestnou občiankou Srbskej Kamenice. Honkemu, mužovi, ktorý našiel Vulovića po havárii živého, sa šesť týždňov po jej páde narodila vnučka. Na počesť Vulovićovej dostala meno Vesna. Vulovićová pokračovala v pravidelnom lietaní a uviedla, že ostatní pasažieri boli prekvapení, keď ju videli počas letov a chceli si sadnúť vedľa nej.
Obaja Vulovićovej rodičia zomreli v priebehu niekoľkých rokov po havárii. V roku 1977 sa po roku randenia vydala za strojného inžiniera Nikolu Breku. Hoci jej lekári odporučili, že jej zranenia nebudú mať nepriaznivý vplyv na jej reprodukčnú funkciu, Vulovovićová prežila mimomaternicové tehotenstvo, ktoré sa takmer stalo smrteľným, a nikdy nemohla mať deti. V roku 1985 ju "Guinessova kniha rekordov" uznala za držiteľku svetového rekordu v prežití najvyššieho pádu bez padáku: . Vulovićová bola teda oficiálne uznaná, že prekonala rekordy iných, ktorí prežili pád, ako Alan Magee, Juliane Koepcke, Nicholas Alkemade a Ivan Chisov. Uznanie sa jej dostalo na londýnskom galavečere aj od hudobníka Paula McCartneyho.
Začiatkom 90. rokov sa Vulovićová a jej manžel rozviedli.Vulovićová pripisovala rozvod svojej závislosti na fajčení, s čím jej manžel nesúhlasil. Približne v tom istom časebola Vulovićová prepustená z JAT za to, že sa vyjadrila proti srbskému štátnikovi Slobodanovi Miloševićovi a zúčastnila sa protivládnych protestov. Vyhla sa zatknutiu, pretože vláda mala obavy z negatívnej publicity, ktorú by jej uväznenie prinieslo. Ako reakciu na jej politické angažovanie proti nej spustili bulvárne médiá očierňujúcu kampaň, v ktorej tvrdili, že let 367 bol zostrelený československou raketou zem-vzduch a že spadla z menšej výšky, ako sa doteraz predpokladalo. Vulovićová sa počas 90. rokov naďalej zúčastňovala protivládnych demonštrácií. Keď boli Milošević a jeho Socialistická strana Srbska zvrhnutá v revolúcii v októbri 2000, Vulovićová bola medzi niekoľkými celebritami, ktoré vyšli na balkón belehradskej radnice, aby predniesli víťazné prejavy. Neskôr viedla kampaň v mene Demokratickej strany a obhajovala vstup Srbska do Európskej únie, o ktorom verila, že prinesie ekonomickú prosperitu.
Neskorší život a smrť.
Vulovićová novinárom povedala, že na svoj pád nemyslela každý deň, ale priznala sa, že zápasí s vinou pozostalých. "„Kedykoľvek si spomeniem na nehodu, prevláda vo mne vážny pocit viny, že som ju prežila, a plačem... Potom si myslím, že som možno nemala prežiť vôbec.“" Vulovićová odmietla terapiu, ktorá by jej pomohla vyrovnať sa so svojimi skúsenosťami, a namiesto toho sa obrátila na náboženstvo a stala sa oddanou pravoslávnou kresťankou. Povedala, že jej utrpenie z nej urobilo optimistku. "„Ak dokážeš prežiť to, čo som prežila ja,"" povedala, "„prežiješ čokoľvek.“" 
V roku 2005 bol Vulovićovej pád rekonštruovaný americkým televíznym programom "Ničitelia mýtov".
Dvaja pražskí novinári, Peter Hornung-Andersen a Pavel Theiner, v roku 2009 tvrdili, že let 367 si pomýlili s nepriateľským lietadlom a československé letectvo ho zostrelilo vo výške , oveľa nižšie ako bola uvádzaná oficiálna nadmorská výška . Tvrdili, že Vulovićovej rekordný pád vyčarila československá Štátna bezpečnosť v rámci maskovania. Predpokladali tiež, že hovor prijatý "Kvällsposten", ktorý sa hlási k zodpovednosti za zostrelenie lietadla, bol podvod. Český úrad civilného letectva tvrdenie novinárov odmietol a označil ho za konšpiračnú teóriu. Hornung-Andersen pripustil, že dôkazy dvojice boli len nepriame. Vulovićová povedala, že si bola vedomá tvrdení novinárov, ale uviedla, že keďže si na udalosť nepamätá, nemôže tieto tvrdenia potvrdiť ani vyvrátiť. "Guinessova kniha rekordov" ju naďalej uvádza ako držiteľku rekordov v prežití najvyššieho pádu bez padáka.
V posledných rokoch svojho života žila Vulovićová z dôchodku 300 eur mesačne vo svojom schátranom belehradskom byte. "„Neviem, čo povedať, keď ľudia hovoria, že som mala šťastie“", poznamenala. "„Život je dnes taký ťažký.“" Vulovićová lamentovala, že jej matka a otec nemuseli predčasne zomrieť, keby nebola na palube letu 367, pričom uviedla, že nehoda zničila život nielen jej, ale aj jej rodičom. Len príležitostne poskytovala rozhovory a odmietla množstvo žiadostí, najmä od Oprah Winfreyovej a BBC, pričom povedala, že je „unavená“ diskusiami o jej páde. Jej postupný zhoršujúci sa zdravotný stav znemožnil zúčastniť sa každoročných spomienok v Srbskej Kamenici, ktorých sa predtým dlhé roky zúčastňovala. V decembri 2016 sa Vulovićovej priatelia začali zaujímať o jej stav, keď náhle prestala odpovedať na telefón. 23. decembra objavili zámočníci telo Vulovićovej v jej byte po násilnom otvorení dverí. Vulovićovovej priatelia povedali, že v rokoch pred smrťou bojovala so srdcovými chorobami. Pochovali ju na belehradskom Novom cintoríne 27. decembra.

</doc>
<doc id="679532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679532" title="Vesna Vulović">
Vesna Vulović



</doc>
<doc id="679536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679536" title="Informačná gramotnosť">
Informačná gramotnosť

Informačná gramotnosť () predstavuje kompetenciu "primeranej interakcie jednotlivca s informáciou so zámerom rozpoznať informačnú potrebu a potrebnú informáciu vyhľadať, vyhodnotiť a efektívne využiť." Podľa uvedenej definície z dielne Americkej asociácie knižníc (ALA) má byť informačne gramotný jednotlivec schopný vymedziť rozsah svojej informačnej potreby, efektívne vyhľadať potrebné informácie, kriticky vyhodnotiť zdroje a informácie v nich obsiahnuté, integrovať (zakomponovať) vybrané informácie do svojej vedomostnej bázy, efektívne využiť informácie na dosiahnutie špecifického účelu, porozumieť ekonomickým, právnym a sociálnym aspektom informácií a využívať ich eticky a legálne.
Informačná gramotnosť je kľúčovým determinantom života v informačnej spoločnosti, v ktorej tvorba, šírenie, spracovanie a využívanie informácií sú z kvantitatívneho i kvalitatívneho hľadiska rozhodujúcimi aktivitami pre sociálny, ekonomický, politický a kultúrny život. Zásadným spôsobom zasahuje do vzdelávania a neskôr aj do profesionálneho a osobného života každého človeka. Predstavuje schopnosť porozumieť a využívať informácie získané v rozmanitých formátoch zo širokého spektra zdrojov tak, ako sú prezentované prostredníctvom moderných technológií i klasických tlačených dokumentov. Informačná gramotnosť neznamená len – ako sa mnohí mylne domnievajú – schopnosť pracovať s počítačom či využívať knižnicu. V skutočnosti zahŕňa schopnosti orientovať sa v najrôznejších informačných zdrojoch, vedieť formulovať informačnú potrebu a konkrétnu informačnú požiadavku, vedieť vyhľadať zodpovedajúce informácie, vyhodnotiť ich a použiť na riešenie danej situácie, správne a eticky ich využívať, efektívne pretvárať s minimálnym rizikom plagiátorstva. Na druhej strane informačná gramotnosť predstavuje i schopnosť odolávať nepriaznivým vplyvom a tlakom informačného prostredia. Podľa základného princípu celoživotného vzdelávania je nevyhnutnou kľúčovou kvalifikáciou a predpokladom aktívnej účasti na vedomostnej spoločnosti. Postindustriálna, informačná či znalostná spoločnosť so sebou prináša viacero problematických aspektov, súvisiacich na jednej strane s nárastom poznania a na strane druhej s technologickými vymoženosťami, ktorým musia čeliť jej občania každého veku, a práve informačná gramotnosť pomáha jednotlivcovi úspešne im odolávať a zvládať ich. Sú nimi napríklad nekontrolovateľná informačná a publikačná explózia a s ňou súvisiace informačné preťaženie spoločnosti a jednotlivcov, informačný smog a problém posudzovania pravdivosti a kvality informácií, ďalej plagiátorstvo a rôzne patologické formy správania sa v informačnom prostredí a digitálnom priestore, problematika informačnej bezpečnosti, informačnej stratifikácie a informačnej chudoby, rozdiely medzi „digitálnymi prisťahovalcami“ a „digitálnymi domorodcami“, či medializované a emocionálne preťažené detstvo.
Koncept informačnej gramotnosti úzko súvisí s problematikou čitateľskej gramotnosti, mediálnej gramotnosti, digitálnej gramotnosti, IKT gramotnosti, kritickej gramotnosti (resp. kritického myslenia) a mnohými ďalšími typmi gramotností, ako aj s problematikou informačného správania človeka. Kompetencie informačnej gramotnosti nazývame aj "informačnými kompetenciami", ktoré sa prejavujú v rovine kognitívnej, afektívnej, meta-kognitívnej, psychomotorickej i socio-kultúrnej. Z hľadiska psychologickej štruktúry osobnosti predstavujú informačné kompetencie komplex: 
Cielené formovanie kompetencií informačnej gramotnosti jednotlivca označujeme "informačným vzdelávaním" (resp. "informačnou výchovou"), v rámci ktorého sa uplatňujú v zahraničí najmä metódy problémovo a bádateľsky orientovaného vzdelávania a iné. Problematikou informačnej gramotnosti sa zaoberá na teoretickej úrovni rovnomenná disciplína knižničnej a informačnej vedy, v praktickej rovine je zabezpečovanie informačného vzdelávania najmä doménou školských, akademických i verejných knižníc; ideálnou je v preto spolupráca jednotlivých typov knižníc so školou (pedagógmi). Okrem edukačného kontextu je problematika informačnej gramotnosti najvýraznejšie riešená v kontexte pracovného prostredia, zdravia/zdravotníckych informácií a voľnočasových aktivít, popri knižničnej a informačnej vede úzko súvisí najmä s pedagogikou, informatikou a ďalšími odbormi.
Ďalšie definície informačnej gramotnosti.
Popri najznámejšej definícii z dielne ALA existujú mnoho ďalších, napríklad podľa Billa Johnstona a Sheily Webberovej informačná gramotnosť predstavuje adaptáciu vhodného informačného správania za účelom naplnenia informačnej potreby prostredníctvom akéhokoľvek kanála či média, vedúcu k múdremu a etickému využitiu informácií v spoločnosti. Medzinárodná federácia knižničných asociácií a knižničných inštitúcií (IFLA) v Alexandrijskej proklamácii o informačnej gramotnosti zdôrazňuje interpretačné kompetencie, kompetencie kritického myslenia a socio-kultúrny kontext konceptu. Vo vyhlásení sa konštatuje, že informačná gramotnosť "umožňuje všetkým ľuďom vo všetkých oblastiach života hľadať, hodnotiť, využívať a vytvárať informácie s cieľom efektívne dosiahnuť osobné, sociálne, profesijné a vzdelávacie ciele [...] a ako taká podporuje sociálnu inklúziu všetkých národov". Kritické myslenie spolu so schopnosťou vykonávať vyvážené úsudky o vyhľadaných a využívaných informáciách zaradil do svojej definície Britský Inštitút knižničných a informačných profesionálov (CILIP). Organizácia OSN pre vzdelávanie, vedu a kultúru – UNESCO – zas prostredníctvom Pražskej deklarácie považuje informačnú gramotnosť za jednu z podmienok pre efektívnu participáciu v informačnej spoločnosti a zároveň ju zaraďuje k základným ľudským právam na celoživotné vzdelávanie. Vyzdvihuje, že informačná gramotnosť sa nevzťahuje na žiaden konkrétny formát nosiča, komunikačný kanál či informačno-komunikačnú technológiu.
Dôležitou je aj definícia Christiny Doyleovej, ktorá informačnú gramotnosť vymedzuje ako súbor kompetencií:
Jeremy J. Shapiro a Shelley K. Hughesová informačnú gramotnosť metaforicky nazývajú „liberálnym umením“ so širokým poľom záberu – podľa autorov siaha „od znalosti používania počítačov a prístupu k informačným zdrojom až po kritické reflexie o povahe samotných informácií, ich technickej infraštruktúre a ich spoločenských, kultúrnych, ba dokonca filozofických súvislostiach a dopadoch“. V ich definícii môžeme explicitne identifikovať sémanticko-pragmatívnu, technologickú a spoločensko-etickú rovinu informačnej gramotnosti.
V zmysle prístupu D. G. Dornera a G. E. Gormana informačná gramotnosť zahŕňa kompetencie:
Modely informačnej gramotnosti.
Model ako výsledok procesov abstrakcie a idealizácie predstavuje zjednodušujúcu reprezentáciu skúmaného cieľového systému, slúžiacu na jeho skúmanie a vysvetlenie jeho podstaty. Má charakter projekcie a ako taký nikdy nedosahuje absolútnu zhodu s originálom po všetkých stránkach. Ako synteticky vytvorený reprezentant jedného, prípadne celej skupiny objektov či procesov, zahrňujúci všetky dôležité informácie o ňom (o nich), je priblížením skutočnosti – v tomto prípade informačnej gramotnosti. V kontexte informačného priestoru hovoríme o modeloch informačnej gramotnosti, ktoré sú východiskom následného koncipovania, projektovania, modelovania (prípadne overovania) východísk informačnej výchovy a vzdelávania, intencionálne zameraných na dosiahnutie modelom stanovených prvkov, resp. kvalít, vyjadrených v sume požadovaných informačných kompetencií a ich úrovne. Základným cieľom modelov informačnej gramotnosti je teda skúmať, pochopiť a popísať informačnú gramotnosť ako jav, analyzovať jej štruktúru, hlavné prvky a ich vzťahy, napodobniť a simulovať informačné kvality – kompetencie v kontexte informačného správania jednotlivca. V tomto zmysle rozlišujeme dve základné skupiny modelov:
Štandardy informačnej gramotnosti.
Pod pojmom štandard rozumieme „požadovanú alebo záväznú charakteristiku kvantitatívnych alebo kvalitatívnych vlastností určitého objektu alebo javu“. "Vzdelávacie štandardy" (alebo kompetenčne orientované kurikulá) informačnej gramotnosti predstavujú kategorizovaný súpis kompetencií vo vzťahu k stanovenému obsahu vzdelávania, určený pre konkrétny vyučovací predmet alebo vzdelávaciu oblasť na zvolenej úrovni vzdelávania. Plnia normatívnu funkciu, definujú ciele informačného vzdelávania, predstavujú základný nástroj zabezpečovania kvality vzdelávania a prirodzene sa členia na obsahové a výkonové štandardy. Obsahová časť vzdelávacieho štandardu, pokrývajúc obsah vyučovacieho predmetu (alebo vzdelávacej oblasti, v našom prípade informačnej výchovy), kategorizuje jeho tematické oblasti. Každej zo stanovených tematických oblastí prináležia konkrétne kompetencie určené výkonovou časťou štandardu. V prípade informačného vzdelávania sú predmetom obsahového štandardu rôzne atribúty informačnej gramotnosti alebo štádiá informačného procesu, ktorých požadované kompetencie sú špecifikované výkonovým štandardom. Obsahovú i výkonovú časť vzdelávacieho štandardu preto môžeme prirovnať k dvom stranám tej istej mince, integrovaných do spoločného celku. Na poli informačného vzdelávania je v oblasti vydávania štandardov najplodnejšou inštitúciou Americká asociácia knižníc (americké štandardy ACRL a AASL), známymi sú tiež austrálsko-novozélandské štandardy CAUL/ANZIL, britské a severoírske štandardy SCONUL, ANCIL, švajčiarske a nemecké národné štandardy, štandardy IFLA, FOSIL a mnohé iné.
Informačná fluencia.
S problematikou informačnej gramotnosti úzko súvisí aj otázka konceptu informačnej fluencie (angl. "information fluency"), ktorý prof. David Bawden definuje ako „schopnosť porozumieť a prispôsobiť sa meniacemu informačnému prostrediu“. V ďalšej definícii je informačná fluencia podrobnejšie špecifikovaná ako „schopnosť kriticky zhodnotiť informácie z rozličných formátov (napríklad tlačeného, online a pod.) a aplikovať zručnosti informačnej gramotnosti, počítačovej gramotnosti a kritického myslenia na vyriešenie akéhokoľvek informačného problému. Môžeme ju preto považovať za najvyššiu požiadavku informačnej gramotnosti a víziu či métu informačného vzdelávania.

</doc>
<doc id="679537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679537" title="Soňa Behulová">
Soňa Behulová



</doc>
<doc id="679539" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679539" title="Štátna vedecká knižnica v Prešove">
Štátna vedecká knižnica v Prešove

Štátna vedecká knižnica v Prešove (skrátene ŠVK v Prešove) je univerzálna vedecká knižnica, ktorá plní verejnoprospešné funkcie a realizuje verejnoprospešné činnosti. Je kultúrnou a vzdelávacou inštitúciou, ktorá vykonáva knižničnú, bibliografickú, vedeckovýskumnú a dokumentačnú činnosť, poskytuje výpožičné, informačné, reprografické a iné služby, tvorí digitálny obsah o rómskej kultúre. Pri budovaní fondu sa špecializuje na humanitné vedy (pedagogika, jazykoveda, slavistika, história, archívnictvo, výtvarné umenie...). 
Bola zriadená 1. septembra 1952 a sídli na Hlavnej ul. 99 v Prešove. V roku 2019 mala v knižničnom fonde 628 tisíc jednotiek.

</doc>
<doc id="679542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679542" title="SpaceX South Texas launch site">
SpaceX South Texas launch site



</doc>
<doc id="679547" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679547" title="Národné futbalové mužstvo Cookových ostrovov">
Národné futbalové mužstvo Cookových ostrovov

Národné futbalové mužstvo Cookových ostrovov reprezentuje Cookove ostrovy na medzinárodných futbalových akciách, ako sú Majstrovstvá sveta a Oceánsky pohár národov. Cookove ostrovy sa dvakrát predstavili na Oceánskom pohári národov v roku 1998 a 2000 no v oboch prípadoch skončili v skupine. V rebríčku FIFA im momentálne patrí 190. miesto. 

</doc>
<doc id="679550" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679550" title="Fidžijské národné futbalové mužstvo">
Fidžijské národné futbalové mužstvo

Fidžijské národné futbalové mužstvo reprezentuje Fidži na medzinárodných futbalových akciách, ako sú Majstrovstvá sveta a Oceánsky pohár národov. Fidži sa osemkrát predstavilo na Oceánskom pohár národov. Ich najlepší úspech je tretie miesto v roku 1998 a 2008. V rebríčku FIFA im patrí 165. miesto.

</doc>
<doc id="679551" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679551" title="Kiribatské národné futbalové mužstvo">
Kiribatské národné futbalové mužstvo

Kiribatské národné futbalové mužstvo reprezentuje Kiribati v medzinárodných futbalových zápasoch a akciách. Kiribati nie je členom FIFA, zatiaľ iba pridruženým členom OFC. Nemôže sa preto zúčastňovať kvalifikácie na Majstrovstvá sveta vo futbale, iba súťaží organizovaných OFC, ako Oceánsky pohár národov. Mužstvo Kiribati zatiaľ odohralo iba 11 medzištátnych zápasov z toho nevyhrali ani jeden.

</doc>
<doc id="679552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679552" title="Tuvalské národné futbalové mužstvo">
Tuvalské národné futbalové mužstvo

Tuvalské národné futbalové mužstvo reprezentuje Tuvalu na medzinárodných futbalových akciách. Tuvalu nie je členom FIFA a tak sa nemôže zúčastňovať kvalifikácii na Majstrovstvá sveta vo futbale. Sú iba pridruženým členom OFC. Zúčastnili sa kvalifikácie na Oceánsky pohár národov 2008 a to bola ich jediná účasť v kvalifikácií v tejto súťaži. Od roku 2016 sú Tuvalu členom CONIFA.

</doc>
<doc id="679553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679553" title="Rímskokatolická farnosť Narodenia Panny Márie v Pušovciach">
Rímskokatolická farnosť Narodenia Panny Márie v Pušovciach

Rímskokatolícka farnosť Narodenia Panny Márie v obci Pušovce patrí do dekanátu Prešov - mesto a Košickej arcidiecézy. Založená bola v roku 1810.
Dejiny farnosti.
Farnosť Pušovce vznikla v roku 1810 v čase rekatolizácie regiónu. Podľa záznamov najväčšiu zásluhu na tom majú františkáni. V roku 1788 bola v Pušovciach postavená kaplnka. Jej prvým správcom bol Andrej Považan z rehole menších bratov františkánov (OFM) a to v rokoch 1788 až 1801. V tomto období sa začala písať aj kronika, ktorá sa neskôr stala farskou kronikou novej farnosti Pušovce. Tú tvorili obce Pušovce, Chmeľov, ktoré predtým pôsobili ako filiálky vo farnosti Kračúnovce. Z farnosti v Tulčíku sa filiálkami novovzniknutej pušovskej farnosti stali obce Čeľovce, Proč, Šarišská Trstená, Chmeľovec a Podhorany.
K ďalšiemu štiepeniu vo farnosti došlo až o takmer 200 rokov, kedy v roku 1997 vznikla Farnosť sv. Alojza Gonzágu v Podhoranoch, ku ktorej sa pričlenili Šarišská Trstená, Chmeľovec a Podhorany.
Kňazi pôsobiaci vo farnosti.
"farári a správcovia farnosti:"
Cintoríny vo farnosti.
Vo farnosti sú štyri cintoríny - Pušovce, Chmeľov, Proč a Čeľovce.

</doc>
<doc id="679555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679555" title="Alex Král">
Alex Král

Alex Král (* 19. máj 1998, Košice) je český profesionálny futbalista, ktorý aktuálne hrá ako obranný záložník v Bundeslige za klub Union Berlín. V minulosti hral aj v Premier League za klub West Ham United a v ruskej najvyššej súťaži za klub Spartak Moskva. Je taktiež hráčom futbalovej reprezentácie Česka.
Mládežnícke kluby.
Narodil sa na Slovensku, no Králová rodina sa presťahovala do časti Štýřice v Brne ešte keď bol dieťa. Už vo veku šiestich rokov začal hrať futbal v klube SK Moravská Slavia Brno. Neskôr sa v deviatich rokoch sa pripojil k klubu Zbrojovka Brno. V štrnástich rokoch bol naverbovaný do Slavie Praha, kvôli čomu sa tam presťahoval a pokračoval vo svojom pôsobení.
Klubová kariéra.
Najvyššiu českú súťaž začal hrať v roku 2017 za FK Teplice. V januári 2019 podpísal štvorročný kontrakt a prestúpil do Slavie Praha, kde vymenil pôvodnú pozíciu stopéra za stred zálohy a po ôsmich mesiacoch v klube prestúpil ako druhý najdrahší hráč histórie z českej ligy do Spartaku Moskva. Päťročný kontrakt podpísal 1. septembra 2019. Je univerzálnym hráčom, ktorý na vysokej úrovni zvláda obrannú aj útočnú činnosť.
Dňa 31. augusta 2021 sa Král pripojil k anglickému klubu West Ham United na sezónne hosťovanie s možnosťou trvalej zmluvy. Debutoval 22. septembra víťazstvom 1:0 proti Manchestru United v EFL Cupe na štadióne Old Trafford. Jeho ligový debut nasledoval, keď 28. decembra 2021 nastúpil ako náhradník pri výhre 4:1 nad Watfordom.
V sezóne 2022/23 hral v Bundeslige za tím Schalke 04. V sezóne 2023/23 pôsobí v bundesligovom klube Union Berlín.
Reprezentačná kariéra.
S Českou futbalovou reprezentáciou do 19 rokov postúpil do semifinále majstrovstiev Európy vo futbale hráčov do 19 rokov roku 2017, na týchto majstrovstvách bol zvolený do all-stars tímu turnaja. V českej seniorskej reprezentácii debutoval 26. marca 2019 v Prahe na priateľskom zápase proti brazílskej reprezentácii, proti ktorej Česi prehrali 1:3.
V marci 2021 bol nominovaný na stretnutie zahajujúce kvalifikáciu na MS 2022. Kvôli zraneniu zo zápasu v ruskej lige proti Uralu Jekaterinburg, ale z nominácie vypadol.
Góly.
"Skóre a výsledky uvádzajú ako prvé gólovú bilanciu Česka."
Vyznamenania.
Slavia Praha
Individuálne

</doc>
<doc id="679564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679564" title="Prínosové dutiny">
Prínosové dutiny



</doc>
<doc id="679565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679565" title="Xenofilos">
Xenofilos

Xenofilos () môže byť:

</doc>
<doc id="679566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679566" title="Rímskokatolická farnosť sv. Alojza Gonzágu v Podhoranoch">
Rímskokatolická farnosť sv. Alojza Gonzágu v Podhoranoch

Rímskokatolícka farnosť sv. Alojza Gonzagu v obci Podhorany patrí do dekanátu Prešov - mesto a Košickej arcidiecézy. Založená bola 1. júla 1997.
Dejiny farnosti.
Farnosť Podhorany tvoria obce Podhorany a jej filiálky Šarišská Trstená a Chmeľovec. Pred vznikom farnosti 1. júla 1997 všetky tri obce patrili takmer 200 rokov pod farnosť Narodenia Panny Márie v Pušovciach. Pred rokom 1810 patrili do farnosť sv. Šimona a Júdu v Tulčíku.
Správcovia farnosti.
"Kňazi pôsobiaci vo farnosti Podhorany of jej vzniku:"
Kňazi a rehoľníci z farnosti.
Kňazi z obce Šarišská Trstená:
Kňazi z obce Chmeľovec:
Cintoríny vo farnosti.
Vo farnosti sú štyri cintoríny:

</doc>
<doc id="679567" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679567" title="Čelová dutina">
Čelová dutina

Čelová dutina () je párová dutina, ktorá je jedna zo štyroch prínosových dutín pod obočným oblúkom. Vyznačuje sa vejárovitým a štrbinovým tvarom. Čelovú dutinu rozdeľuje priehradka čelových dutín ().
Štruktúra.
Dutina sa nachádza pod čistinkou a jej ústie otvor čelovej dutiny prebieha do nosovej dutiny. Čelové dutiny sú len zriedka symetrické a často sa v nich vyskytujú prídavné, čiastočne neúplné kostné hrany. Priemerné rozmery čelovej dutiny sú nasledovné: výška 28 mm, šírka 24 mm, hĺbka 20 mm, čo vytvára priestor 6 – 7 ml. Šanca na hypopláziu sa pohybuje od 2 do 35 %.
Vývoj.
Čelová dutina pri narodení novorodenca nie je prítomná. Pozorovať ju možno až v 1. roku života, pričom v 2. roku už dosahuje priemernú veľkosť 5x4x3 mm. Jej rýchly vývoj sa začína v 7. rokoch a trvá do 25. roku života, keď dosiahne svoju konečnú veľkosť a tvar. Čelové dutiny nie sú prítomné približne pri 5 % populácie.

</doc>
<doc id="679569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679569" title="Věra Kubánková">
Věra Kubánková

Věra Kubánková (* 22. júl 1924, Košice – † 13. apríl 2016, Praha) bola česká herečka, dabérka a vysokoškolská pedagogička. Na udeľovaní Cien Thálie v roku 2006 bola ocenená za celoživotné dielo v kategórii "divadlo". V 60. a 70. rokoch pôsobila v Divadle za branou. Pôsobila aj na javisku v mestách ako Jihlava a Zlín, no väčšina jej vystúpení sa konala v Prahe.
Životopis.
Štúdium a pôsobenie.
Narodila sa českým rodičom na Slovensku. Rodina sa vrátila do Čiech, do Hradca Králové, kde Kubánková vyštudovala gymnázium. Za okupácie pracovala v továrni na plynové masky. Jej herecká dráha preto začala až po oslobodení. Po absolutóriu Štátneho konzervatória v Brne (1948) začínala v Horáckom divadle v Jihlave. V rokoch 1950 – 1952 pôsobila v Divadle pracujúcich v Gottwaldove/Zlíne. Od roku 1952 hrala v Realistickom divadle Zdeňka Nejedlého na Smíchove (dnešné Švandovo divadlo) pod vedením riaditeľa a režiséra Karla Palouša. Tu pôsobila až do sezóny 1966/1967. V období 1966/1967–1972 pôsobila v legendárnom Krejčovom "Divadle Za bránou". Hrala ako "Olga" v Čechovovej dráme "Tri sestry" a "Máriu Soderiniovú" v "Lorenzaccio". Po násilnom rozpustení Divadla Za bránou v roku 1972 sa v čase normalizácie vrátila späť do Realistického divadla, kde zostala až do roku 1990. Potom, čo Krejča obnovil svoje divadlo začiatkom 90. rokov, stala sa v rokoch 1991 – 1994 členkou "Divadla Za bránou II."
Ďalšia činnosť.
V rokoch 1993 – 1995 vyučovala na Divadelnej fakulte Akadémie múzických umení v Prahe. Významného uplatnenia sa dočkala aj v televízii a rozhlase. V rokoch 1959 až 2016 sa objavila vo viac ako 70 českých filmoch, predovšetkým vo vedľajších rolách. Od roku 1977 až do roku 2015 taktiež hrala v rade českých televíznych seriálov. V Česko-slovenskom rozhlase nahovorila nedeľné rozprávky.
Manželia.
Bola dvakrát vydatá. Prvýkrát za rozhlasového režiséra Karla Weinlicha, druhýkrát za herca a režiséra Emila Kaderávka (1926 – 1991).

</doc>
<doc id="679570" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679570" title="Corylus colurna">
Corylus colurna



</doc>
<doc id="679571" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679571" title="Mikiola fagi">
Mikiola fagi



</doc>
<doc id="679573" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679573" title="Novokaledónske národné futbalové mužstvo">
Novokaledónske národné futbalové mužstvo

Novokaledónske národné futbalové mužstvo reprezentuje Novú Kaledóniu na medzinárodných futbalových akciách, ako sú Majstrovstvá sveta a Oceánsky pohár národov. Najväčší úspech na Oceánskom pohári národov sú dve druhé miesta v roku 2008 a 2012.

</doc>
<doc id="679575" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679575" title="Cornus sanguinea">
Cornus sanguinea



</doc>
<doc id="679577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679577" title="Vinylová skupina">
Vinylová skupina

Vinylová skupina označuje funkčnú skupinu, ktorej vzorec je –HC=C2H. Je to skupina odvodená od molekuly etylénu (eténu), z ktorej bol odštiepený jeden atóm vodíka. Takisto sa označuje ako vinyl alebo etenyl (skratka Vi). Tento názov sa používa i pre zlúčeniny, ktoré obsahujú túto skupinu, teda majú vzorec R−CH=CH2, kde R je nejaká iná skupina atómov.
Jeden z priemyslovo významných príkladov je vinylchlorid, ktorý je prekurzorom pre PVC, plast bežne známy ako vinyl.
Vinylová skupina je jednou z alkénylových funkčných skupín. V uhlíkovej kostre sa sp2-hybridizované uhlíky alebo pozície často označujú ako vinylové. Alyly, akryláty a styrény obsahujú vinylovú skupinu. 
Vinylové polyméry.
Vinylové skupiny môžu polymerizovať v prítomnosti radikálových iniciátorov alebo katalyzátorov, čím vznikajú vinylové polyméry. Tieto polyméry neobsahujú vinylové skupiny, namiesto toho sú nastýtené. V tabuľke nižšie sú uvedené príklady niekoľkých vinylových polymérov.
Reaktivita.
Vinylové deriváty sú alkény. Ak sú aktivované susednou skupinou, zvýšená polarizácia väzby spôsobuje charakteristickú reaktivitu:
Vinylové organokovové zlúčeniny, napríklad vinyllítium a vinyltributylcín, sa účastnia párovacích reakcií, napríklad Negišiho párovania.
Etymológia.
Pôvod slova "vinyl" je v latinskom "vinum", „víno“, a gréckom "hylos", „hmota“ alebo „materiál“, kvôli jeho vzťahu s etanolom. Názov vinyl prvýkrát použil nemecký chemik Hermann Kolbe v roku 1851.

</doc>
<doc id="679578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679578" title="Červený kal">
Červený kal

Červený kal alebo zvyšky bauxitu je priemyselný odpad, ktorý vzniká pri spracovaní bauxitu na oxid hlinitý pomocou Bayerovho procesu. Skladá sa z rôznych oxidových zlúčenín, vrátane oxidov železa, ktoré mu dodávajú červenú farbu. Viac ako 95% celosvetovo vyprodukovaného oxidu hlinitého pochádza z Bayerovho procesu; na každú vyrobenú tonu oxidu hlinitého sa vyprodukuje približne 1 až 1,5 tony červeného kalu. Ročná celosvetová produkcia oxidu hlinitého bola v roku 2021 viac ako 138 miliónov ton, čo viedlo k vytvoreniu viac ako 200 miliónov ton červeného kalu.
Vzhľadom na túto vysokú úroveň výroby a vysokú zásaditosť materiálu môže červený kal pri nesprávnom skladovaní predstavovať mimoriadne nebezpečenstvo pre životné prostredie. V dôsledku toho sa investuje značné úsilie do hľadania lepších metód bezpečného skladovania a zaobchádzania, ako je zhodnocovanie odpadu, aby sa vytvorili užitočné materiály pre cement a betón.
Zloženie.
"Červený kal" pozostáva z cenných materiálov, ako sú prvky vzácnych zemín, titán, železo a hliník. 
V tabuľke nižšie sú uvedené rozsahy zloženia bežných chemických zložiek:
Skutočné zloženie červeného kalu závisí od polohy bane, typu bauxitu a rôznych parametrov Bayerovho procesu. Hematit (Fe2O3), magnetit (Fe3O4), pyrit (FeS2), siderit (FeCO3) a goethit (FeO(OH)) sa považujú za hlavné minerály na ťažbu železa, ale dostupných je viac ako 300 minerálov, ktoré obsahujú železo.
Všetky doposiaľ skúmané techniky spojené, s využívaním červeného kalu, neboli prakticky použiteľné na recykláciu takého veľkého množstva aké produkujeme. Keďže železo, ktoré je najzastúpenejším prvkom červeného kalu, je vo forme oxidu alebo hydroxidu, ročne sa ho tak stratí približne 20 Mt, ktoré sa likvidujú s červeným kalom.
Produkcia.
Vo všeobecnosti sa na extrakciu oxidu hlinitého (Al2O3) používajú dva rôzne procesy výroby: spekanie a dobre známy Bayerov proces. Bayerov proces je priemyselný proces rafinácie bauxitu, ako aj výroby oxidu hlinitého. Navrhol ho Carl Josef Bayer, po ktorom je pomenovaný. Konkrétne predstavuje 95% produkcie oxidu hlinitého. Surový bauxit a žieravý lúh sa zmiešajú v prítomnosti vápna, aby sa dokončila fáza predbežného desilikovania udržiavaním teploty zmesi na približne 100 °C. Na spracovanie bauxitu sa ďalej používa horúci roztok hydroxidu sodného (NaOH), v dôsledku čoho sa oxid hlinitý premieňa na hydroxid hlinitý Al(OH)3. Ostatné prvky bauxitu sa nedokážu rozpustiť, v dôsledku toho sa po filtrácii roztoku vytvorí červený kal.
Použitie.
Odhaduje sa, že 3 až 4 milióny ton sa ročne spotrebuje na výrobu cementu, na stavbu ciest a slúžia tiež ako zdroj železa. Potenciálne aplikácie zahŕňajú výrobu lacného betónu, aplikáciu na piesčité pôdy na zlepšenie kolobehu fosforu, zlepšenie kyslosti pôdy, zakrytie skládok a sekvestráciu uhlíka.
Cement.
Červený kal z procesu spekania pozostáva hlavne z β-2CaO·SiO2 a považuje sa za jedno z bežných želírovacích činidiel, ktoré sa používajú na výrobu stavebných materiálov. Cementáreň prevádzkovaná spoločnosťou Shandong Aluminium Co. v Číne bola založená v roku 1965 na spotrebu bauxitových zvyškov. Jej kapacita na výrobu cementu výrazne vzrástla v roku 1985 až na 1 100 tisíc ton ročne. Ich vysokokvalitný ropný vrt a portlandský cement sa vyrábali so zvyškami bauxitu. Do roku 1998 sa na výrobu cementu spotrebovalo značné množstvo červeného kalu v objeme viac ako 6 miliónov ton.
Sklokeramické obklady.
Tradične sú sklokeramické výrobky drahé a vyrábajú sa z čistých surovín. Správnym využitím a správnou recykláciou červeného kalu je možné dosiahnuť výrobou sklokeramiky alebo skla. Červený kal, ktorý bol vyrobený v procese spekania môže obsahovať rôzne minerálne zdroje vrátane Al2O3, Fe2O3, CaO, TiO2 a SiO2. Chemická štruktúra červeného kalu je teda dosť podobná vyrábanej sklokeramike. Preto sa uskutočnilo množstvo výskumných štúdií, ktoré hodnotili kompatibilitu červeného kalu pri výrobe sklokeramiky a skla. Z popolčeka a červeného kalu bola úspešne vyrobená sklokeramika známa ako CaO-SiO2-Al2O3. Červený kal bol bohatý na oxid vápenatý (CaO) a popolček bol tuhý odpad z elektrostatického odlučovača v elektrárni na spaľovanie uhlia. Výsledky ukázali, že prítomnosť červeného kalu a popolčeka v sklokeramike bola pomerne vysoká (asi 85 hm.%), čo viedlo k nižšej spotrebe surovín a teda aj ku zníženiu nákladov, ako aj ku vyšším prínosom pre životné prostredie.
Pálené a nepálené stavebné materiály.
Uskutočnilo sa niekoľko štúdií s cieľom preskúmať potenciálnu recykláciu červeného kalu ako stavebného materiálu. Pálené tehly sa vyrábali aplikovaním červeného blata z Bayerovho procesu, ktoré boli schopné spĺňať štandardy bežných pálených tehál. Vyrábali sa tehly rôznej kvality, vrátane nepálených a parou netvrdených tehál, keramických glazovaných dlaždíc, dekoratívnych tehál s čiernymi peletami a popolčekových tehál. Červený kal bol použitý na výrobu nepálených tehál a tehál netvrdených parou a v tomto procese bolo ako spojivo použité vápno a cement a nasledovala metóda prirodzeného vytvrdzovania a lisovania. Okrem toho dve rôzne spoločnosti so sídlom v Číne boli samostatne schopné dosiahnuť výrobné procesy nepálených tehál a tehál nevytvrdených parou recykláciou červeného kalu a popolčeka.
Katalyzátor.
Červený kal sa považuje za potenciálny katalyzátor a za dobrú alternatívu k súčasným komerčným katalyzátorom. Vďaka významným vlastnostiam červeného kalu je možné s ním zaobchádzať ako s atraktívnou možnosťou katalyzátora pre rôzne reakcie. Medzi špecifické vlastnosti červeného kalu patrí: jeho nízka cena, odolnosť proti spekaniu, vysoký obsah oxidu železitého.
Vplyv červeného kalu na životné prostredie.
Spomedzi osemdesiatich štyroch závodov na výrobu oxidu hlinitého po celom svete, sedem závodov vysypáva červený kal do mora kvôli nedostatočnému množstvu vhodnej pôdy. Likvidácia červeného kalu môže spôsobiť vážne znečistenie životného prostredia, napríklad zaschnutý a zaprášený červený kal, vytvára znečistenie ovzdušia z povrchov skládky. Niektoré z rozpustných zlúčenín v červenom kale, ako je uhličitan sodný, hydroxid sodný a hydrogénuhličitan sodný, sa môžu rozpúšťať s dažďovou vodou a znečisťovať tak krajinu a rieky. V dôsledku toho sú dopady červeného bahna na životné prostredie pomerne rozsiahle. Okrem toho môžu byť úrovne rozpustnosti Fe a Al vysoké bez zníženia a odvodnenia pH, čo môže byť priamym rizikom pre rast rastlín.
Zaplavenie Kolontáru a okolia červeným kalom.
Jedna z najznámejších a dobre zdokumentovaných katastrof súvisiacich s červeným kalom sa stala v Maďarsku 4. októbra 2010, keď sa zrútil priehradný múr rafinérie Ajka, čo malo za následok zaplavenie okolia červeným kalom. Približné množstvo uvoľneného červeného kalu bolo jeden milión kubických metrov. Tento incident bol zodpovedný za kontamináciu 40 štvorcových kilometrov pôdy. Pri tragédii zahynulo deväť ľudí a 122 ľudí bolo ťažko zranených. Najbližšia rieka Marcal, zaznamenala značný úbytok živých tvorov v dôsledku kontaminácie červeným kalom a toto znečistenie rýchlo zasiahlo aj rieku Dunaj. Dlhodobé vplyvy úniku na životné prostredie boli po úsilí maďarskej vlády o nápravu vo výške 127 miliónov eur len malé.

</doc>
<doc id="679579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679579" title="Vojenský objekt">
Vojenský objekt

Vojenský objekt je objekt, ktorý slúži na ubytovanie, výcvik a zabezpečenie úloh ozbrojených síl. V právnom poriadku Slovenskej republiky je definovaný napr. v § 2 ods. 6 písm. j) zákona č. 314/2001 Z. z. o ochrane pred požiarmi v znení neskorších predpisov ako "„objekt vo vojenskom obvode, v priestoroch a zariadeniach ozbrojených síl Slovenskej republiky "[...]", v priestoroch a zariadeniach Ministerstva obrany Slovenskej republiky a v priestoroch právnických osôb patriacich do pôsobnosti Ministerstva obrany Slovenskej republiky“".

</doc>
<doc id="679583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679583" title="Rubný obrat">
Rubný obrat



</doc>
<doc id="679584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679584" title="Seraf">
Seraf



</doc>
<doc id="679590" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679590" title="Krátka mluvnica slovenská">
Krátka mluvnica slovenská

Krátka mluvnica slovenská je kodifikačná príručka z roku 1852. Predstavuje základ jazykového zjednotenia Slovákov. Ide o prvú kolektívne schválenú príručku spisovného slovenského jazyka, prostredníctvom ktorej sa uskutočnila hodžovsko-hattalovská reforma. Cieľom tejto reformy bolo nahradiť Štúrov fonetický pravopis historickým a etymologickým, aký mala zo slovanských jazykov čeština, poľština i ruština a tým zmierniť prevrat v spisovnom jazyku. Martin Hattala v nej opísal novú kodifikáciu spisovnej slovenčiny. Pozornosť sa venuje hláskosloviu či morfológii jazyka.

</doc>
<doc id="679591" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679591" title="Vesna Vulovičová">
Vesna Vulovičová



</doc>
<doc id="679593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679593" title="Zakázané">
Zakázané

Zakázané je potok v nitrianskom regióne na území obcí Žitavce v okrese Nitra a Michal nad Žitavou v okrese Nové Zámky v Nitrianskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Podunajská pahorkatina v geomorfologickom podcelku Žitavská niva. Je pravostranným prítokom Žitavy a má dĺžku . Je vodným tokom V. rádu.
Prameň.
Pramení v juhozápadnej časti územia obce Žitavce v v juhozápadnej časti poľnohospodárskeho extravilánu v blízkosti vinice "Žitavský vrch".
Opis toku.
Od prameňa tečie severozápadným smerom cez poľnohospodársky extravilán, väčšinu svojho toku preteká cez územie obce Žitavce, preteká cez pole "Kamenisté", v podteká cestu spájajúcu obec Žitavce s obcou Maňa, mení smer na západ, v opúšťa územie obce Žitavce, iba záverečných 100 m svojho toku tečie cez územie obce Michal nad Žitavou a ústi v do Žitavy ako jej ľavostranný prítok.
Vodný tok "Zakázané" nemá významnejší prítok.
Pôvod názvu.
Motivantom názvu vodného toku "Zakázané" na území obcí Žitavce a Michal nad Žitavou v období pomenovacieho procesu bola "ochrana vlastníctva osobitne atraktívnej poľnohospodárskej plodiny – veľkej extravilánovej vinice z pohľadu pomenovateľa". Prídavné meno "Zakázané" bolo prenesené na pomenovanie hydronyma, čím bolo utvorené jednoslovné hydronymum v podobe "Zakázané" ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii.
Názov vodného toku "Zakázané" bol štandardizovaný v roku 1978. K marcu 2022 je v priestore slovenskej hydronymie potokov hydronymum "Zakázané" jedinečné.
Referencie.
 

</doc>
<doc id="679594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679594" title="Karel Čurda">
Karel Čurda

Karel Čurda (* 10. október 1911, Stará Hlína u Třeboně† 29. apríl 1947, Praha) bol československý vojak, účastník odboja počas druhej svetovej vojny, kolaborant, ktorý mal podiel na odhalení úkrytu parašutistov z výsadku Antropoid. Po vojne bol odsúdený a obesený.
Mladosť a začiatky vojenskej služby.
Karel Čurda bol najmladším synom robotníka Františka Čurdu. Mal ďalších 5 súrodencov. Základnú školu navštevoval v Nové Hlíně. Po vyštudovaní pracoval ako robotník. V roku 1933 nastúpil na základnú vojenskú službu v Jindřichově Hradci, ktorú absolvoval v roku 1935. Po tejto prezenčnej službe ostal aj naďalej pôsobiť v československej armáde a 8. júna 1938 sa stal dozorcom finančnej stráže v Lošově u Olomouce. Na začiatku nemeckej okupácie, v júni 1939, utiekol z Čiech cez Poľsko do Francúzska, kde konal službu od septembra 1939 v československej zahraničnej armáde – v 10. rote 1. pešieho pluku. V roku 1940 bol povýšený na rotného. Priamych bojov na fronte sa nezúčastnil.
Anglicko a výsadková činnosť.
Po dobytí Francúzska bol evakuovaný do Veľkej Británie, kde absolvoval špeciálny paradesantný výcvik. Bol zaradený do operácie OUT DISTANCE spolu s Adolfom Opálkom a Ivanom Kolaříkom. 27. marca 1942 boli títo parašutisti vysadení na území Protektorátu Čechy a Morava u Ořechova v blízkosti Telča. Mali sa pripojiť k skupine SILVER A. Skupina sa však rozdelila a Karel Čurda, zrejme, prebýval istý čas u svojej matky na Třeboňsku a niekoľkokrát navštívil aj svoju snúbenicu v Kolíne. Následne sa dostal do Prahy, kde sa spojil s ostatnými parašutistami. Ich pôvodným cieľom bolo pravdepodobne bombardovanie plzeňskej Škodovky, o čo sa aj pokúsili dvakrát, avšak neúspešne. Karel Čurda sa týchto akcií však nezúčastnil.
Atentát na Heydricha.
Po atentáte na Reinhaidra Heydricha, ktorý podnikli jeho spolubojovníci – Jozef Gabčík a Jan Kubiš, Karel Čurda odišiel z Prahy ku svojej matke. Nevydržal však psychický teror, ktorý sa v Protektoráte odohrával a po vypálení Lidíc sa rozhodol pre zradu. 13. júna 1942 najskôr odoslal anonymné udanie na žandársku stanicu do Benešova, v ktorom označil J. Gabčíka a J. Kubiša za páchateľov atentátu. Po nedostavení reakcie sa Čurda 16. júna sám prihlásil na gestape v Petschkovom paláci v Prahe, kde vyzradil mená všetkých spolupracovníkov odboja. Pokúsil sa otráviť kyanidom draselným, v čom mu ale vyšetrovatelia zabránili. Nacisti sa po tejto zrade a prostredníctvom ďalších brutálnych vypočúvaní dostali aj do úkrytu parašutistov v kostole sv. Cyrila a Metoda v Prahe. Po dobytí tohto kostola K. Čurda identifikoval padnutých atentátnikov a odbojárov.
Život po atentáte a smrť.
Za odmenu získal pol milióna korún, byt v Prahe, zmenil si meno na Karel Jerhot a oženil sa s Nemkou Máriou Bauerovou. Mal syna Karla. Pracoval naďalej ako agent gestapa. V máji 1945 sa neúspešne pokúsil o útek do Ameriky. Po vojne bol zatknutý, odsúdený na trest smrti a 27. apríla 1947 obesený v Pankráckej väznici.

</doc>
<doc id="679596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679596" title="Virilista">
Virilista

Virilista je nevolený člen zboru s virilným (osobným) hlasom. Napr. v Uhorsku išlo o osobu, ktorá získala členstvo v zastupiteľskom orgáne na základe toho, že platila vysoké dane.

</doc>
<doc id="679597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679597" title="Stratón (syn Xenofila)">
Stratón (syn Xenofila)

Stratón () bol starogrécky sochár.
Stratón, syn sochára Xenofila z Argu, bol podľa Pausania spoluautorom sôch zhotovených pre argejský chrám boha Asklépia: "„Najznamenitejší Asklépieion v Argu uchováva až po moje časy sediaceho Asklépia z bieleho mramoru a vedľa neho stojí Hygieia. Sedia tu tiež tvorcovia týchto sôch, Xenofilos a Stratón.“" Našlo sa niekoľko podstavcov zo sôch, ktoré sú signované obomi argejskými umelcami (otca a syna). Obdobie ich spolupráce sa datuje na koniec 2. stor. pred Kr. alebo na začiatok 1. stor. pred Kr.

</doc>
<doc id="679598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679598" title="Květoslava Burešová">
Květoslava Burešová



</doc>
<doc id="679599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679599" title="Kaviár (rozlišovacia stránka)">
Kaviár (rozlišovacia stránka)

Kaviár môže byť:

</doc>
<doc id="679600" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679600" title="Šobov">
Šobov

Šobov () je vrch v Štiavnických vrchoch. Leží približne severozápadne od centra Banskej Štiavnice. 
Poloha.
Masív sa nachádza v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Hodrušská hornatina. Vrch leží v Banskobystrickom kraji, v okrese Banská Štiavnica a na katastrálnom území mesta Banská Štiavnica. Najbližším sídlom je na južnom úpätí ležiaca Banská Štiavnica. Vrch patrí do Chránenej krajinnej oblasti Štiavnické vrchy.
Opis.
Šobov je súčasťou hrebeňa, ktorý je pozostatkom rozrušenej kaldery a tvorí najvyššiu časť pohoria. Vedie od vrchu Tanád () cez Paradajs () severným smerom na Studený vrch (). Západne susedí Cukmantel () a Hadová (), južne Paradajs a Vtáčnik (), východne Anderloch () a severne Studený vrch a Bujačia (). Východné a severné svahy odvodňuje Beliansky potok, západné Vyhniansky potok, oba smerujúce do rieky Hron, z južných svahov vodu odvádza Štiavnica v povodí rieky Ipeľ. Na západnom úpätí je vybudované Štiavnické jazero (tajch Rozgrund), na južnom Vodárenský tajch. Na vrchol nevedie značený chodník, no západným úbočím vedie traverzom chodník na rázc. Červená studňa.
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Blízke svahy však pokrývajú horské lúky, odkiaľ je možné vidieť okolité vrchy Štiavnických vrchov, z vhodných lokalít pri dobrých podmienkach tiež Pohronský Inovec, Vtáčnik, Kremnické vrchy, Nízke Tatry, Poľanu a Javorie.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený chodník, no na juhozápadnom úpätí sa v sedle Červená studňa nachádza významná križovatka značených trás, odkiaľ vedie červený chodník západným úbočím Šobova.

</doc>
<doc id="679604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679604" title="Národné futbalové mužstvo Papuy-Novej Guiney">
Národné futbalové mužstvo Papuy-Novej Guiney

Národné futbalové mužstvo Papuy Novej Guiney reprezentuje Papuu-Novú Guineu na medzinárodných futbalových akciách, ako sú Majstrovstvá sveta a Oceánsky pohár národov. Na Oceánskom pohári národov sa predstavili štyrikrát ich najväčší úspech je druhé miesto na Oceánskom pohári národov 2016.

</doc>
<doc id="679608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679608" title="Hrebenačka pásavá">
Hrebenačka pásavá

Hrebenačka pásavá ("Gymnocephalus schraetser") je druh ryby z čeľade ostriežovité ("Percidae").
Žije iba v povodí Dunaja a v Bulharsku v rieke Kamčija. Na území Slovenska v dolných tokoch väčších riek.
Pozdĺž tela má 3 až 4 tmavé pásiky. Dožíva sa do 15 rokov.
Žije v tečúcich vodách. Neresí sa od apríla do mája, uprednostňuje štrkové dno, ikry neochraňuje ale pripevňuje na kamene. Dorastá do 25 cm. Larvy sa živia bentosom a dospelé mäkkýšmi ale aj ikrami a mlaďou iných druhov.

</doc>
<doc id="679609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679609" title="Gymnocephalus schraetser">
Gymnocephalus schraetser



</doc>
<doc id="679610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679610" title="Acerina schraetser">
Acerina schraetser



</doc>
<doc id="679611" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679611" title="Národné futbalové mužstvo Šalamúnových ostrovov">
Národné futbalové mužstvo Šalamúnových ostrovov

Národné futbalové mužstvo Šalamúnových ostrovov reprezentuje Šalamúnove ostrovy na medzinárodných futbalových akciách, ako sú Majstrovstvá sveta a Oceánsky pohár národov. Na Oceánskom pohári národov sa predstavili sedemkrát. Ich najväčší úspech je druhé miesto v roku 2004. Po Novom Zélande sú Šalamúnove ostrovy najvyššie postavený tím z OFC v rebríčku FIFA (137. miesto). 

</doc>
<doc id="679613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679613" title="Hrúz Kesslerov">
Hrúz Kesslerov

Hrúz Kesslerov ("Romanogobio kesslerii") je druh ryby z čeľade kaprovité ("Cyprinidae").
Žije v povodí riek Dnester, Dunaj a Visla. Na území Slovenska žije v povodí Tisy (Laborec, Ondava, Hornád, Topľa), Váhu (Kysuca, Váh, Čierna Orava), Dunaja a Hrona.
Má dva fúziky siahajúce k zadnému okraju oka. Na boku má rad dvojitých škvŕn.
Dožíva sa 5 rokov a dorastá do 11 cm.
Žije v tečúcich vodách. Neresí sa od mája do septembra, uprednostňuje štrkové a piesočnaté dno, ikry neochraňuje.

</doc>
<doc id="679615" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679615" title="Romanogobio kesslerii">
Romanogobio kesslerii



</doc>
<doc id="679616" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679616" title="Gobio kesslerii">
Gobio kesslerii



</doc>
<doc id="679618" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679618" title="Nebezpečný odpad">
Nebezpečný odpad

Nebezpečný odpad (N) je odpad, ktorý svojimi vlastnosťami predstavuje ohrozenie verejného zdravia a životného prostredia.
Patria sem odpady produkované niektorými priemyselnými odvetviami, rádioaktívny odpad, odpad z bitúnkov, kafilérií, nemocníc a iné. Každý druh nebezpečného odpadu má špecifický kód nebezpečných vlastností podľa katalógu odpadov. Tieto odpady sa musia likvidovať v súlade s platnou legislatívou a za pomoci špecifických postupov.
Nebezpečné vlastnosti.
Každému nebezpečnému odpadu sa priradí kód nebezpečnej vlastnosti podľa Prílohy č.2 vyhlášky č. 365/2015 Z.z
Nakladanie s nebezpečným odpadom.
Pri vzniku nebezpečného odpadu, je potrebné zabezpečiť správne nakladanie s týmto odpadom.
O druhu, množstve a spôsobe nakladania sa vedie evidencia na tlačive "„Evidenčný list odpadu“". Evidencia sa vedie priebežne, tak ako odpad vzniká, minimálne raz za mesiac.
Pre skladovanie odpadov platí všeobecná zásada, možnosť skladovania po dobu 1 roka. Po tomto období je nutné ich zneškodnenie alebo zhodnotenie, pred ktorým je potrebné zabezpečiť vykonanie analytickej kontroly. Nebezpečné odpady sa zneškodňujú prednostne pred ostatnými odpadmi. Pre niektoré druhy nebezpečných odpadov, vhodné na zneškodnenie skládkovaním platia podmienky zabezpečenia ich úpravy na zníženie ich nebezpečnosti (stabilizácia), objemu alebo hmotnosti (lisovanie, drvenie, atď.). Prevádzkovateľ skládky odpadov na nebezpečný odpad je povinný vypracovať havarijný plán.
Nebezpečný odpad na Slovensku.
Produkcia nebezpečného odpadu na Slovensku je v súčasnosti približne 400 000 ton ročne. Existuje tu jediná priemyselná spaľovňa na nebezpečný odpad pri Dusle (Šaľa) s kapacitou približne 10 000 ton za rok. Tá je každý rok plne vyťažená. Nebezpečné odpady z domácností preto často končia v komunálnom odpade alebo na čiernych skládkach.
Skládky nebezpečného odpadu na Slovensku:

</doc>
<doc id="679621" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679621" title="Únia podnikových právnikov SR">
Únia podnikových právnikov SR

Únia podnikových právnikov SR (UPP SR) je dobrovoľné, apolitické, neziskové a odborné združenie fyzických osôb a právnických osôb, založené za účelom presadzovania záujmov zamestnávateľov, presadzovania a ochrany profesijných záujmov členov, podpory ich odborného vzdelávania, zastupovania členov pri jednaní so štátnymi a neštátnymi organizáciami za účelom posilnenia spoločenského vplyvu podnikových právnikov v občianskej spoločnosti.
UPP SR je zriadená podľa zákona č. 83/1990 Zb. o združovaní občanov v znení neskorších právnych predpisov.
Predsedom UPP SR je JUDr. Marián Cesnek. Tajomníkom JUDr. Lucia Čabová, LL.M.
Cieľ činnosti.
Cieľom činnosti UPP SR je:
Členstvo.
O členstvo v UPP SR môže požiadať každá fyzická a právnická osoba, ktorá prejaví záujem o naplnenie cieľov UPP SR a splní podmienky členstva. Členstvo vzniká vyplnením písomnej prihlášky, zaslaním prihlášky poštou alebo prostredníctvom e-mailu tajomníkovi UPP SR a uhradením členského príspevku.
Výška členského príspevku pre individuálneho člena predstavuje 15 Eur a pre kolektívneho člena najmenej 200 Eur.
Orgány UPP SR.
UPP SR má tieto orgány:

</doc>
<doc id="679623" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679623" title="Rudo Prekop">
Rudo Prekop

Rudo Prekop (* 13. apríl 1959, Košice) je slovenský fotograf pôsobiaci v Česku a na Slovensku. Vyštudoval Strednú umeleckú a priemyselnú školu v Košiciach, obor užitej fotografie. V roku 1986 ukončil štúdium na FAMU u profesora Jána Šmoka. Pracoval ako asistent kamery v Krátkom filme Praha a v rokoch 1986 – 2002 bol fotografom na voľnej nohe. Od roku 2002 pôsobí ako vedúci štúdiového ateliéru na FAMU v Prahe. V roku 2007 tu bol menovaný za docenta a v roku 2018 za profesora. Na katedre umenia Technickej univerzity v Košiciach založil ateliér fotografie, kde v období rokov 2011 – 2013 aj vyučoval. Je spoluautorom aj realizátorom pôvodnej koncepcie a výtvarného riešenia Múzea Andyho Warhola v Medzilaborciach.
Spolu s Vasilom Stankem, Tonom Stanom, Kamilom Vargom, Mirom Švolíkom a Petrom Župníkom patrí medzi takzvanú slovenskú novú vlnu.
Fotografovanie.
Väčšinou fotografuje na čiernobiely štvorcový formát. Má záujem o symboliku zátišia, ktorú môžeme vidieť napríklad v jeho cykloch "Pocty", "Pomníky", "Květiny" a "Hrdinové". Kompozíciu si pripravuje veľmi poctivo. Okolo vybraného zátišia zvykne chodiť dni, týždne aj mesiace, až keď nájde tú správnu "čerešničku na torte", začne exponovať. Vo svojich prácach sa vyskytuje postmoderná estetika. Svoje "mikrosvety" zostavuje z nájdených predmetov podobne ako to robí František Skála. Okúzluje ho, keď opäť odložené objekty pôvodných vlastníkov opäť "ožijú". Z predmetov vytvára rôzne oltáre a pomníky. Na surrealizmus nadväzuje tak, že spája nespojiteľné – zdanlivo odlišné predmety vie spojiť do jedného celku podobne ako Vratislav Effenberger. Nepokračuje v tvorbe Josefa Sudka alebo Svobodu, ale skôr Evy Fukovej alebo Emily Medkovej. Najviac u ňho vidieť podobnosť s dielami Evy a Jana Švankmajerových.
Citáty.
Jan Samec z karlovarskej galérie o Rudovi Prokopovi povedal nasledovné:

</doc>
<doc id="679624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679624" title="Borovica himalájska">
Borovica himalájska

Borovica himalájska alebo borovica štíhla ( alebo "Pinus excelsa") je druh z rodu borovica ("Pinus") z čeľade borovicovité ("Pinaceae"). 
Je to stále zelený ihličnatý strom. Rastie v Himalájach od Afganistanu po Nepál a po cédri himalájskom ("Cedrus deodara") je to najvyšší strom Himalájí. Druhové meno nesie na počesť dánskeho botanika Nathaniela Walicha.
Opis.
Borovica himalájska je vysoký strom, dorastajúci do výšky až 50 m, s rovným kmeňom s priemerom do 1 m (v prsnej výške) a so široko kužeľovitou korunou. Dožíva sa veku 300 až 400 rokov.
Borovica má v mladosti jemnú hladkú borku, ktorá praská až vo vyššom veku a v doštičkách sa odlupuje. Mladé stromy rýchlo prirastajú a sú obyčajne praslenovito rozkonárené.
Púčiky sú podlhovasté, vajcovité, bielo živicové, dlhé 6 až 12 mm. Mladé konáriky sú modrozelené, lysé, voskovo oinovatené, ihlice rastú vo zväzočkoch po päť, najprv vzpriamene, neskôr visiace, modrozelené, dlhé až 18 cm a vytrvávajú na strome tri až štyri roky.
Samčie šištičky rastú v hustých zhlukoch na mladších vetvičkách, sú žltohnedej farby, dlhé 10 až 20 mm. Samičie šišky vyrastajú jednotlivo alebo vo zväzkoch (až po päť), sú dlho stopkaté, prehnuto valcovité, široké asi 3 cm, dlhé až 27 cm, obyčajne hojne živicové. V mladosti majú modrozelenú farbu, dozrievajú až na jeseň budúceho roka a sú svetlohnedé. Semenné šupiny majú tupý koncový tmavohnedý pupok (lumbo). Hnedé semená merajú 6 až 8 mm, majú ostrý okraj a šikmo uťaté krídlo, dlhé 15 až 20 mm. K opeľovaniu dochádza v priebehu apríla až júna.
Rozšírenie.
Borovica himalájska pochádza z pohorí Himaláje, Karakoram a Hindúkuš, je rozšírená od východného Afganistanu na východ cez severný Pakistan, Indiu, Nepál až po provinciu Jün-nan v juhozápadnej Číne. Rastie v horských údoliach v nadmorských výškach 1 800 až 4 300 m, zriedkavo zostupuje pod 1 200 m.
Ekológia.
Borovica himalájska je svetlomilná drevina, najviac jej vyhovujú ľahké, dobre priepustné kyslé až neutrálne pôdy a vyššia vzdušná vlhkosť. Uprednostňuje mierne podnebie so suchými zimami a vlhkými letami. Najviacej je rozšírená v suchších oblastiach vnútorných údolí, kde je reliéfom hôr potlačený účinok južného monzúnu. Medzi typické biotopy patria horské sutiny a ľadovcové predpolia, ale tvorí aj pôvodné lesy ako primárny druh, prípadne rastie v zmiešaných lesoch s cédrom himalájskym ("Cedrus deodara"), ihličnanmi "Abies pindrow", "Picea smithiana" a s vysokohorskou brezou "Betula utilis".
Význam a využitie.
Borovica himalájska je jednou z najdôležitejších drevín Himalájí. Je to druh s veľmi cenným, výrazne živicovým, dobre opracovateľným a trvanlivým drevom, vhodným tak pre stolárstvo, ako aj na stavebné účely. Používa sa k výrobe dreveného uhlia ale slúži aj ako palivové drevo.
Terpentín získaný zo živíc borovice je antiseptický, vhodný na vnútorné použitie pri liečbe ochorení obličiek a močového mechúra ale aj na zábal a parný kúpeľ pri liečbe reumatických ochorení. Osvedčil sa pri liečbe chorôb slizníc a dýchacích ťažkostí, ako je kašeľ, nádcha, chrípka a tuberkulózy. Formou mastí sa používa na liečbu kožných ochorení, rán, vredov a popálenín.
Borovica je perspektívnou drevinou pre záhradnú architektúru pre svoj atraktívny vzhľad a veľké ozdobné šišky. Má vysokú odolnosť voči znečisteniu ovzdušia, znáša ho lepšie ako iné ihličnany.
Hrozby a choroby.
K významným činiteľom koreňovej hniloby, ktoré vážne ohrozujú sadenice borovice himalájskej v lesných škôlkach, patria patogénne huby "Fusarium oxysporum", "Rhizoctonia solani" a "Macrophomina phaseolina". Tieto patogény často napádajú koncové korene mladých sadeníc, spôsobujú ich hnilobu, čím zabíjajú hostiteľa. Huby prenikajú do koreňovej epidermálnej bunkovej steny, rozkladajú ju a prežívajú prostredníctvom metabolizmu bunkového obsahu. Podľa štúdie sa druh "Fusarium oxysporum", vyskytoval na ochorení koreňov až u 38,6% semenáčikov.
Pri prieskume gangrény ihličia, ktorý sa uskutočnil v roku 2010 v štáte Jammu a Kašmír, India, bol prvýkrát identifikovaný hubový patogén "Lophodermium macci" aj na borovici himalájskej. Predtým bol zaznamenaný len na borovici hladkej ("Pinus strobus"). 
Významným patogénom pre borovicu himalájsku je aj trpasličie imelo "Arceuthobium minutissimum" a "Taxillus kaempferi". Tieto drobné parazitické rastliny sú rozšírené v západnom a strednom Bhutáne.
Poškodzovanie stromov je jedným z deštruktívnych spôsobov správania ázijského medveďa ušatého ("Ursus thibetanus"). Prieskum škôd na borovici himalájskej, ktoré sa uskutočnil v Kaghan Valley v Pakistane, ukázal, že zo skúmanej vzorky 1 081 dospelých stromov bolo poškodených 201. Z poškodených stromov bol 39 (19,4%) zničených úplne. Koncom zimnej sezóny medvede olupujú kôru stromov, ktorá im slúži ako potrava.

</doc>
<doc id="679626" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679626" title="Pinus wallichiana">
Pinus wallichiana



</doc>
<doc id="679627" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679627" title="Tebe">
Tebe

Tebe je deviaty štúdiový album slovenskej hudobnej skupiny Hex. V roku 2017 ho vydalo hudobné vydavateľstvo Clockwise.
Album s jedenástimi nahrávkami vyšiel v podobe dizajnovej knižky, ktorej stránky obsahujú fotografie od Braňa Šimončíka, texty skladieb a poviedku od Štefana Chrappu (Pištu Vandala), v ktorej hrajú hlavnú úlohu piesne kapely. 

</doc>
<doc id="679629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679629" title="Tongské národné futbalové mužstvo">
Tongské národné futbalové mužstvo

Tongské národné futbalové mužstvo reprezentuje Tongu na medzinárodných futbalových akciách, ako sú Majstrovstvá sveta a Oceánsky pohár národov. Tonga sa nikdy nekvalifikovala na Majstrovstvá sveta ani na Oceánsky pohár národov. V rebríčku FIFA im patrí 199. miesto.

</doc>
<doc id="679633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679633" title="Vanuatské národné futbalové mužstvo">
Vanuatské národné futbalové mužstvo

Vanuatské národné futbalové mužstvo reprezentuje Vanuatu na medzinárodných futbalových akciách ako sú Majstrovstvá sveta a Oceánsky pohár národov. Ich najväčší úspech na Oceánskom pohári národov je štvrté miesto v rokoch 1973, 2000, 2002 a 2008. V rebríčku FIFA im patrí 166. miesto. 

</doc>
<doc id="679637" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679637" title="Xenofilos (syn Stratóna)">
Xenofilos (syn Stratóna)

Xenofilos () bol starogrécky sochár.
Xenofilos, syn Stratóna, bol sochár z Argu, ktorý bol podľa Pausania so Stratónom autorom sôch v argejskom chráme boha Asklépia: "„Najznamenitejší Asklépieion v Argu uchováva až po moje časy sediaceho Asklépia z bieleho mramoru a vedľa neho stojí Hygieia. Sedia tu tiež tvorcovia týchto sôch, Xenofilos a Stratón.“" Zo sochárskej tvorby tohto umelca sa nezachovalo nič, ale našiel sa jeho menom signovaný podstavec zo sochy a tiež niekoľko podstavcov signovaných i menom jeho syna (spoluautorstvo otca a syna). Obdobie ich spolupráce sa datuje na koniec 2. stor. pred Kr. alebo na začiatok 1. stor. pred Kr.

</doc>
<doc id="679643" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679643" title="Annely Ojastuová">
Annely Ojastuová

Annely Ojastuová (; * 10. august 1960, Tartu) je estónska atlétka. Na Letných paralympijských hrách 1992 v Barcelone vyhrala striebornú medailu v behu na 100 metrov kategórie TS4. Na Letných paralympijských hrách 1996 v Atlante vyhrala zlatú medailu v behu na 100 metrov kategórie T42–46 a dve strieborné medaily v behu na 100 metrov T42–46 a skok do diaľky F42–46.
Ojastuová je dcérou atlétov, jej rodičia boli: Eino Ojastu a Linda Ojastuová (rod. Keppová). Jej mladší brat Aivar bol tiež úspešný atlét.

</doc>
<doc id="679659" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679659" title="DOBRÁ VOĽBA">
DOBRÁ VOĽBA



</doc>
<doc id="679660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679660" title="Dobrá voľba a umiernení">
Dobrá voľba a umiernení



</doc>
<doc id="679661" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=679661" title="Mikuláš Buteán">
Mikuláš Buteán

Dr. Mikuláš Buteán (; * 17. december 1888, Beiuș† ?) bol rumunský lekár.
Narodil sa v rodine Jána Buteána, riaditeľa gymnázia v meste Beiuș v Bihárskej župe (dnes Biharská župa v Rumunsku). V roku 1903 zmaturoval na gréckokatolíckom gymnáziu vo svojom rodisku a nastúpil na štúdium medicíny na Kráľovskú maďarskú univerzitu Františka Jozefa v Kluži. Prvé tri semestre absolvoval v Kluži, štvrtý vo Viedni, piaty až šiesty v Budapešti, siedmy a ôsmy v Grazi a posledné dva semestre v Budapešti, kde 28. novembra 1908 zavŕšil svoje štúdium a získal titul doktora.
Do roku 1913 pôsobil ako sekundárny lekár. V roku 1915 je zaznamenaná jeho činnosť lekára 34. pešieho pluku umiestneného v Košiciach. V roku 1919 sa odsťahoval do Temešváru v rodnej Bihárskej župe.

</doc>
