<doc id="601501" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601501" title="Club Atlético San Lorenzo de Almagro">
Club Atlético San Lorenzo de Almagro

Club Atlético San Lorenzo de Almagro, skrátene San Lorenzo de Almagro, alebo iba San Lorenzo, je argentínsky športový klub so sídlom v meste Buenos Aires. Klub je známy predovšetkým pre svoj futbalový tím. San Lorenzo patrí medzi najúspešnejšie futbalové kluby v Argentíne, keď vyhralo spolu 15 titulov v argentínskej najvyššej súťaži Primera División. Na medzinárodnej úrovni vyhralo San Lorenzo spolu 5 trofejí, z toho jedenkrát Copa Libertadores. Domáce zápasy hráva klub na štadióne Estadio Pedro Bidegain. V súčasnosti hráva najvyššiu argentínsku futbalovú súťaž Primera División.
História.
Počiatky klubu siahajú do začiatku 20. storočia, keď sa deti z ulíc México, Treinta a Tres v Buenos Aires rozhodli sformovať futbalové družstvo. Futbal však hrali na uliciach, čo bolo nebezpečné. Jedného z chlapcov krátko potom zrazila električka, čo videl aj miestny katolícky kňaz "Lorenzo Massa". Tento následne ponúkol chlapcom, aby hrávali futbal na dvore pri miestnom kostole za podmienky, že budú navštevovať nedeľné sväté omše. 1. apríla 1908 sa v štvrti Almagro v Buenos Aires uskutočnilo zhromaždenie, na ktorom padlo rozhodnutie založiť športový klub. Na zhromaždení boli navrhnuté rôzne mená, ktoré mali byť použité ako názvy nového klubu. Prvý návrh bol „Los Forzosos de Almagro“, teda „Siláci z Almagra“. S tým však nesúhlasil otec Massa. Ďalší návrh bol „San Lorenzo“ ako pocta otcovi Massovi, no tento nesúhlasil, aby bol poctený týmto spôsobom. Napriek tomu nakoniec akceptoval tento návrh aj otec Massa, no meno malo byť poctou Svätému Vavrincovi (v španielčine „San Lorenzo“) a Bitke o San Lorenzo, jednej z najdôležitejších bitiek pre nezávislosť Argentíny. Ďalší zo zakladateľov požadovali, aby sa do názvu klubu pridalo aj meno ich štvrte Almagro, v ktorej žila väčšina zakladateľov. Tieto návrhy boli schválené a vznikol tak klub "San Lorenzo de Almagro". Klub však nemal svoj štadión a hrať musel na neďalekom ihrisku patriacemu tímu Club Martínez. Prvý zápas odohralo San Lorenzo 26. apríla 1914. Spočiatku hralo amatérsku súťaž, ktorú vyhralo. Práve toto víťazstvo umožnilo klubu hrať play-off o postup do najvyššej argentínskej futbalovej ligy, ktoré klub vyhral a postúpil do najvyššej súťaže.
Prvé roky v najvyššej súťaži.
San Lorenzo hrávalo od roku 1914 druhú najvyššiu súťaž, z ktorej sa mu poradilo postúpiť vyššie. Prvú ligu teda začalo hrať v roku 1915, a v tejto sezóne skončilo nakoniec na dvanástom mieste. Už v roku 1916 otvoril klub svoj prvý štadión, ktorý sa stal známy ako Viejo Gasómetro, teda Staré Gasómetro. V tomto roku obsadil klub v prvej lige siedme miesto. V nasledujúcich ročníkoch sa klubu stále veľmi nedarilo, keď v najvyššej súťaži obsadil postupne dvanáste a trináste miesto. V roku 1919 sa argentínska najvyššia súťaž rozdelila na dve súbežne hrané súťaže, pričom každú z nich organizovala iná futbalová federácia. Vo svojej lige obsadilo San Lorenzo deviate miesto. 20. roky 20. storočia znamenali konečne zlepšenie. V sezónach 1920 a 1922 obsadil klub výborné tretie miesto. Úspech sa dostavil v sezóne 1923, kedy San Lorenzo vyhralo 17 z 20 zápasov a vyhralo svoj prvý majstrovský titul. V rovnakom ročníku vyhral klub aj svoj prvý medzinárodný titul, keď zvíťazilo v turnaji Copa Campeonato del Río de la Plata nad uruguajským klubom Montevideo Wanderers. Už o sezónu neskôr vyhral klub svoj druhý majstrovský titul. V nasledujúcich sezónach skončilo San Lorenzo druhé a tretie. V sezóne 1927 vyhral klub tretí majstrovský titul. V ročníku 1927 vyhralo San Lorenzo aj pohár Copa Aldao, kde porazilo uruguajský tím Rampla Juniors. Vďaka týmto úspechom sa San Lorenzo rýchlo zaradilo medzi najpopulárnejšie kluby v krajine. Na ďalší titul musel klub čakať až do sezóny 1933, keď vyhral svoj štvrtý majstrovský titul. O tri roky neskôr, v sezóne 1936 vyhral klub opäť titul.
Získanie medzinárodnej prestíže.
Od posledného titulu v roku 1936 sa San Lorenzu prestalo v lige dariť tak ako pred tým. Prvý väčší úspech dosiahol až v roku 1943, keď zvíťazil v národnom pohári. Na titul čakalo San Lorenzo presne desať rokov, keď vyhralo sezónu 1946 najvyššej argentínskej súťaže. V rovnakom roku odcestovalo San Lorenzo na turné do Európy. Toto turné sa následne stalo vďaka výsledkom, ktoré na ňom klub dosiahol jedným z najvýznamnejších míľnikov v klubovej histórií. San Lorenzo odohralo v Európe celkom desať zápasov. Na nový rok 1947 porazilo v priebehu dvoch týždňov San Lorenzo dokonca dvakrát španielsku futbalovú reprezentáciu. O dva týždne neskôr porazil klub aj portugalskú reprezentáciu. Zo všetkých zápasov prehralo San Lorenzo iba s Realom Madrid. Viacerí hráči klubu dostali po tomto turné ponuky z európskych klubov, jedna z opôr klubu Rinaldo Martino prestúpil do talianskeho Juventusu Turín.
Druhé úspešné obdobie a zostup.
Od posledného titulu v ročníku 1946 sa San Lorenzo nedokázalo v lige presadiť. V 50. rokoch nezískal klub žiadnu trofej a končil predovšetkým v strede ligovej tabuľky. Určité zlepšenie prišlo v sezóne 1957, klub obsadil druhé miesto. V nasledujúcom ročníku skončil tretí. Úspech prišiel v sezóne 1959, keď San Lorenzo vyhralo po 13. rokoch konečne majstrovský titul. Hneď v sezóne 1960 ale klub obsadil až šieste miesto. O rok neskôr však bol znova druhý. Inak klub končil v 60. rokoch v strede ligovej tabuľky. Útočník San Lorenza José Sanfilippo sa v sezónach 1958, 1959, 1960 a 1961 stal najlepším strelcom najvyššej argentínskej súťaže. Majstrovský titul získalo San Lorenzo až v sezóne 1968, keď vyhralo časť prvej ligy Metropolitano bez jedinej prehry. Vďaka tomu získal tím prezývku „los matadores“. Týmto titulom začalo ďalšie výborné obdobie v histórií San Lorenza. V sezóne 1972 vyhralo obe časti prvej ligy, teda tak Metropolitano ako aj Nacional a stalo sa prvým tímom, ktorý vyhral v jednom roku obe časti najvyššej súťaže. Ďalší titul získal klub v časti Nacional sezóny 1974. Dobré obdobie však netrvalo dlho, zlé rozhodnutia vedenia klubu priviedli San Lorenzo do finančných problémov. Argentínska vojenská vláda prinútila klub predať jeho tradičný štadión v štvrti Boedo. V sezóne 1980 skončil klub tesne nad zostupovými miestami. V sezóne 1981 však skončil v najvyššej súťaži predposledný a zostúpil do druhej ligy. V tomto roku bol zároveň zbúraný tradičný štadión San Lorenza. V druhej lige bolo San Lorenzo iba jednu sezónu, po ktorej sa hneď vrátilo späť do prvej ligy a ako nováčik obsadilo v tabuľke druhé miesto. Druhé miesto obsadil klub ešte v ročníku 1987/88, inak v 80. rokoch končilo v strede ligovej tabuľky.
Finančné problémy a čakanie na úspech.
V 90. rokoch pokračovali problémy klubu, ten jednak nemal vlastný štadión a musel hrávať na štadiónoch konkurenčných klubov a jednak ho stále trápili finančné problémy. V roku 1986 sa prezidentom klubu stal Fernando Miele. Práve on pomohol k tomu, že klub v roku 1993 otvoril svoj vlastný nový štadión a zároveň vyhral po 21 rokoch ligový titul, keď vyhral časť Clausura sezóny 1995 najvyššej argentínskej súťaže. Zvyšné sezóny 90. rokov bol klub striedavo v hornej a dolnej časti ligovej tabuľky. Ďalší titul pridalo San Lorenzo v sezóne 2001, keď vyhralo znova časť Clausura prvej ligy. V roku 2001 vyhral klub svoju prvú oficiálnu medzinárodnú trofej, keď vyhral Copa Mercosur. Stal sa tak jediným argentínskym klubom, ktorý vyhral túto súťaž v jej štvorročnej existencií. V roku 2002 vyhralo San Lorenzo prvý ročník Copa Sudamericana, keď vo finále porazil kolumbijský klub Atlético Nacional. Ďalší titul získalo San Lorenzo až v sezóne 2007, keď vyhralo časť Clausura. Inak v tomto období taktiež končilo San Lorenzo zväčšia v strede ligovej tabuľky. V roku 2007 sa do najvyššej súťaže vrátil hlavný rival San Lorenza klub Huracán a San Lorenzo tak mohlo opäť hrávať svoje derby zápasy s rivalom z juhu Buenos Aires. V ročníku 2011/12 muselo San Lorenzo hrať baráž o udržanie sa v najvyššej súťaži, v ktorej však bol klub úspešný. V sezóne 2013/14, časti Inicial vyhralo San Lorenzo už svoj pätnásty majstrovský titul V sezóne 2014 dosiahol klub tiež najväčší medzinárodný úspech, keď vyhral juhoamerickú obdobu európskej Ligy majstrov Copa Libertadores, kde vo finále porazil paraguajský klub Nacional. V sezóne 2015 skončil klub v argentínskej lige druhý. V sezóne 2016 vyhralo San Lorenzo skupinu č. 1 najvyššej súťaže, no vo finále prehralo a obsadilo tak konečné druhé miesto. V sezóne 2016/17 najvyššej futbalovej súťaže obsadil klub siedme miesto.
Farby a znak klubu.
Už v začiatkoch boli za klubové farby vybrané modrá a červená. Tieto sú tak na klubových dresoch, ako aj v klubovom znaku. Klub začal už vo svojich počiatkoch používať dresy s červenými a modrými pásmi, ktoré používa do súčasnosti. Klubový znak je v rovnakých farbách ako dresy, teda modro-červené pruhy, v strede ktorých sú v bielom kruhu písmená "CASLdeA", teda Club Atlético San Lorenzo de Almagro.
Štadión.
Súčasný štadión klubu Estadio Pedro Bidegain sa nachádza v štvrti Bajo Flores v hlavnom meste Argentíny Buenos Aires. Prezývka štadióna je „Nuevo Gasómetro“, teda Nové Gasómetro, čo odkazuje na starý štadión klubu, na ktorom hral klub pred tým. Kapacita štadióna je 47 964 miest. Samotný klub sa však tradične radí k štvrti Buenos Aires menom Boedo, kde stál jeho starý štadión Estadio Gasómetro. Kapacita tohto štadióna bola 75 000 miest a San Lorenzo na ňom hrávalo do roku 1979, kedy muselo tento predať. Následne hralo na štadiónoch konkurenčných tímov. Až v roku 1993 prešlo na nový štadión, na jeho výstavbu prispeli aj fanúšikovia klubu. Fanúšikovia San Lorenza sa však nikdy celkom nezmierili s núteným odchodom zo starého štadióna a v roku 2012 dokonca 100 000 ľudí demonštrovalo na mieste bývalého štadióna za to, aby sa San Lorenzo vrátilo na staré miesto. Celkovo má San Lorenzo až päť sídiel, tri v štvrti Boedo, jedno v štvrti Monserrat a jedno v Bajo Flores.
Rivalita a fanúšikovia.
Hlavným rivalom San Lorenza je klub Huracán, ktorý sa nachádza vo štvrti Parque Patricios, čo je vedľajšia štvrť domácej štvrte San Lorenza Boedo. Tieto kluby spolu hrávajú najstaršie derby v celej Argentíne a vo všeobecnosti sa tieto derby považujú za tretie najvýznamnejšie derby v Argentíne hneď po Superclásico a Clásico de Avellaneda. Fanúšikovia San Lorenza pochádzajú z robotníckej a strednej triedy.
San Lorenzo okrem iných podporujú aj známe osobnosti. Zrejme najznámejším fanúšikom klubu a zároveň aj jeho členom je pápež František. Ďalším známym podporovateľom klubu je herec Viggo Mortensen, ktorý prežil časť detstva v Argentíne.

</doc>
<doc id="601503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601503" title="Halový pozemný hokej na Hrách Juhovýchodnej Ázie 2017">
Halový pozemný hokej na Hrách Juhovýchodnej Ázie 2017

Halový pozemný hokej na Hrách Juhovýchodnej Ázie 2017 bol turnaj v halovej forme pozemného hokeja v rámci multišportového podujatia Hier Juhovýchodnej Ázie 2017. Konal sa v Kuala Lumpur, v Malajzii v dňoch od 21.26. augusta 2017, za účasti 6 mužských a 5 ženských tímov. Turnaj v halovom pozemnom hokeji mal na hrách premiéru. Všetky zápasy sa odohrali v aréne MATRADE Exhibition and Convention Centre. V mužskom turnaji získala prvenstvo domáca , ktorá vo finálovom stretnutí zvíťazila nad . U žien zvíťazilo , ktoré vo finále vyhralo nad .
Účastníci.
 Číslo udáva umiestnenie vo svetovom rebríčku FIH k júlu 2017.&lt;/small&gt;
 Číslo udáva umiestnenie vo svetovom rebríčku FIH k júlu 2017.&lt;/small&gt;

</doc>
<doc id="601504" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601504" title="Majstrovstvá Strednej Ameriky v pozemnom hokeji 2017">
Majstrovstvá Strednej Ameriky v pozemnom hokeji 2017

Majstrovstvá Strednej Ameriky v pozemnom hokeji 2017 bol prvý turnaj majstrovstiev Strednej Ameriky v pozemnom hokeji, konkrétne vo variante "hockey 5s", ktoré organizuje Panamerická federácia pozemného hokeja (PAHF). Konal sa v dňoch od 14.16. júla 2017 v Manague, v Nikarague, za účasti 5 mužských a 5 ženských tímov. Pre obe družstvá domácej Nikaraguy to boli ich prvé medzinárodné zápasy v pozemnom hokeji. Zápasy sa odohrali v "Parque Deportivo Luis Alfonso Velásquez". Tituly získali obe družstvá Guatemaly.
Účastníci.
Poznámka: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie vo svetovom rebríčku FIH k júlu 2017.
Poznámka: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie vo svetovom rebríčku FIH k júlu 2017.

</doc>
<doc id="601506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601506" title="Etudy (Chopin)">
Etudy (Chopin)

Etudy Fryderyka Chopina sú 3 súbory sólových cvičení pre klavír publikované v roku 1830. Celkovo ich je 27: 12 v op. 10; 12 v op. 25 a 3 bez opusového čísla.
Sú to náročné diela a dnes patria k základnému klavírnemu repertoáru.
Charakteristika.
Chopinove etudy tvorili základ pre to, čo bolo vtedy revolučným štýlom pre klavír. Sú to niektoré z najnáročnejších a najpozoruhodnejších skladieb všetkých diel v koncertnom klavírnom repertoári. Z tohto dôvodu je hudba naďalej obľúbená a často sa koná v koncertných aj v súkromných scénach. Niektoré sú tak populárne, že dostali prezývky. Pravdepodobne najpopulárnejšia etuda zo všetkých je Op. 10 č. 3, niekedy označená názvom „Tristesse“ (Smútok); alebo „Revolučná“ etuda (Op. 10 č. 12). Žiadne prezývky nie sú pôvodnou tvorbou Chopina.
Zoznam etúd.
Etudy, Op. 10.
Prvý opus etúd bol publikovaný v roku 1833 (hoci niektoré boli napísané už v roku 1829). Chopin mal 23 rokov a bol už známy ako skladateľ a klavirista v salónoch v Paríži, kde sa zoznámil s Franzom Lisztom. Následne Chopin venoval celý opus „"à mon ami Franz Liszt"“ (priateľovi Franzovi Lisztovi).
Etudy, Op. 25.
Chopinova druhá sada etúd bola zverejnená v roku 1837 a venovaná Marie d'Agoultovej, Lisztovej priateľke. Prečo práve jej venoval tieto etudy, nevieme.
Trois nouvelles études.
„Trois nouvelles études“ (v preklade Tri nové etudy):

</doc>
<doc id="601507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601507" title="Knola (chránený areál)">
Knola (chránený areál)

Knola je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Slovenský raj.
Nachádza sa v katastrálnom území mesta Spišská Nová Ves a obce Mlynky v okrese Spišská Nová Ves v Košickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1996 na rozlohe 220,02 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Rôznorodé zložky prírodného prostredia, hodnotné hole, porasty, rašelinové prameniská, skaly a fragmenty pôvodných lesov v okolí kóty Veľká Knola (1266 m n.m.) vo Volovských vrchoch. Mnoho ohrozených a chránených druhov rastlín a živočíchov, biotop hlucháňa."

</doc>
<doc id="601512" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601512" title="Mazakovov dom">
Mazakovov dom

Mazakovov dom () je meštiansky dom z obdobia bulharského národného obrodenia nachádzajúci sa v architektonickej rezervácii Staré Karlovo v centre mesta Karlovo v Plovdivskej oblasti v južnom Bulharsku. Má štatút kultúrnej pamiatky.
Charakteristika.
Dom bol postavený pravdepodobne v roku 1848 karlovským pedagógom Christom pop Vasilevom, preto sa domu niekedy hovorí aj Dom Christa Vasileva (). Stefan Mazakov bol zať Christa pop Vasileva, národný buditeľ a hrdina bojov v Šipčenskom priesmyku počas osloboditeľskej vojny a z tohto dôvodu bol dom neskôr nazvaný jeho menom. V súčasnosti sa v dome nachádza etnografická expozícia karlovského Historického múzea. Expozícia sa venuje obdobiu konca 19. a začiatku 20. storočia, pričom každá z izieb domu má svoju špecifickú tématiku. Jedna z expozícií predstavuje aj pracovňu Stefana Mazakova, po ktorom je dom pomenovaný.

</doc>
<doc id="601518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601518" title="Cabinda">
Cabinda

Cabinda je historická oblasť v juhozápadnej Afrike. Na severe má Cabinda 201 km dlhú hranicu s Kongom. Z juhu je od zvyšku Angoly, ku ktorej administratívne patrí, oddelená územím Konžskej demokratickej republiky (do r. 1997 Zair), tvorí tak tzv. exklávu. Na západe je ohraničená Atlantickým oceánom, v ktorého šelfe sa pri pobreží Cabindy nachádzajú jedny z najväčších svetových nálezísk ropy. Boli objavené v roku 1954, ťažené sú od roku 1968. Špecifická politicko-geografická poloha v spojení s prírodným bohatstvom je v oblasti dlhodobým zdrojom napätia.
Hospodárstvo.
Cabinda je oblasťou veľmi bohatou na prírodné zdroje. Z pobrežného šelfu sa v súčasnosti ťaží okolo 700 tisíc barelov ropy denne, čo zodpovedá takmer 1/10 množstva vyťaženého Saudskou Arábiou. 40% ropy ťaží angolská štátna firma Sonangol; najväčšou súkromnou ťažobnou firmou v oblasti je taliansky koncern Agip. V Cabinde je tiež rozšírená ťažba kvalitných drevín, úrodná delta rieky Kongo poskytuje skvelé podmienky pre pestovanie kávy a kakaa.
História.
Cabinda ako samostatný správny celok vznikla spojením troch kráľovstiev: N'Goyo, Loango a Kacongo. Tie do polovice 15. storočia ovládal Manikongo, konžský kráľ. Od 16. storočia si Portugalci, Holanďania a Angličania zakladali v Cabinde svoje obchodné stanice.
V roku 1885 bol zmluvou zo Simulambuco ustanovený nad Cabindou portugalský protektorát. Bola nezávislá na Angole, dokonca s ňou nakrátko mala priamu hranicu tvorenú riekou Kongo. Ešte v tom istom roku bolo na Berlínskej konferencii o Afrike rozšírené územie Konga až do ústia rovnomennej rieky, čím bola Cabinda oddelená od Angoly.
Proti portugalskej koloniálnej nadvláde sa v 60. rokoch 20. storočia založila ozbrojená separatistická organizácia FLEC (Front for the Liberation of the Enclave of Cabinda). V jej čele stáli Nzita Henriques Tiago a Antonio Bento Bemba. Cabinda bola od Portugalska oddelená 11. novembra 1975 súčasne so zvyškom Angoly tzv. Alvorskou dohodou. Tá však bola odmietnutá kompletnou Cabindskou politickou reprezentáciou, FLEC kontinuálne prešiel na ozbrojený boj proti štátu Angola, bol pri tom podporovaný Zairom. Vytvorila sa tiež exilová vláda Cabindy v Paríži.
Od tej doby prebiehala na území Cabindy občianska vojna, Angola sa stala členom východného bloku a MPLA, významnej organizácie bojujúcej so separatistami (a dodnes vládnucej angolskej politickej strany), ktorá bola zložená okrem iného aj z kubánskych vojakov. V roku 2003 bola zriadená komisia OSN, ktorá konštatovala porušovanie ľudských práv a násilie na civilistoch v Cabinde. Značná časť FLEC je už zdecimovaná (aj v súvislosti s vývojom v Kongu) a guerillové boje ustávajú.
Súčasný vývoj.
Dňa 12. júla 2006 oznámil Antonio Bento Bembo, že FLEC sa chystá zložiť zbrane a rokovať o nezávislosti mierovou cestou. Pre tieto účely založil "Cabindské fórum za dialóg", ktoré má za cieľ dohodnúť s Angolou podmienky autonómie Cabindy. Väčšina členov FLEC-u však zastáva názor, že k týmto krokom Bemba nemá mandát. Ďalší vývoj v oblasti možno preto ťažko predvídať.

</doc>
<doc id="601523" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601523" title="Chrám svätého Juraja">
Chrám svätého Juraja

Chrám svätého Juraja môže byť:
v Bulharsku:

</doc>
<doc id="601525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601525" title="Primera División (Argentína)">
Primera División (Argentína)

Primera División je najvyššia futbalová liga v Argentíne. Celý názov je El campeonato de Primera División. V súťaži hrá 28 tímov, z toho 4 posledné zostupujú do druhej ligy Primera B Nacional. Najvyššia argentínska súťaž sa hrá už od roku 1891, od roku 1931 sa hrá profesionálna súťaž. Formát súťaže sa mnohokrát menil, v súčasnom sa hrá od sezóny 2015. Liga postupne znižuje počet účastníkov, z tohto dôvodu vypadáva viac tímov, než do nej postupuje z druhej ligy. Argentínska Primera División je hodnotená ako piata najlepšia futbalová liga na svete.
História.
Amatérske súťaže a profesionalizácia (1891-1966).
Začiatok organizovaného ligového futbalu v Argentíne siaha do roku 1891, kedy Angličan Alex Lamont zo súkromnej školy St. Andrew's Scots School v Buenos Aires založil prvú futbalovú súťaž. Bola prvá futbalová liga mimo Britských ostrovov na svete. Prvé zápasy sa hrali 12. apríla 1891 medzi tímami Buenos Aires FC a St. Andrew's a tímami Old Caledonians a Belgrano FC. Hralo sa systémom každý s každým a tím s najviac bodmi získal majstrovský titul. V roku 1912 nastali nezhody vo futbalovej federácií a v krajine sa začali hrávať súbežne dve najvyššie súťaže, jedna organizovaná argentínskou futbalovou federáciu (Asociación del Fútbol Argentino – AFA) a druhá organizáciou Federación Argentina de Football (FAF). Tento stav trval tri sezóny do roku 1914. Druhé rozdelenie súťaže nastalo v ročníku 1919, kedy väčšina tímov opustila ligu organizovanú futbalovou federáciou (AFA) a vytvorila vlastnú federáciu Asociación Amateurs de Football (AAm), ktorá organizovala vlastnú najvyššiu súťaž. Tento stav trval do sezóny 1926. V roku 1931 sa 18 klubov rozhodlo vytvoriť profesionálnu futbalovú súťaž a vystúpili z vtedajšej amatérskej ligy. Nie všetky tímy sa však pridali a tak sa znova hrali súbežne dve súťaže, profesionálna Liga Argentina de Football (LAF) a amatérska Asociación Argentina de Football (AFA). Tento stav trval do roku 1934. V roku 1936 sa najvyššia súťaž na jednu sezónu opäť rozdelila na dve súbežne hrané a to na Copa de Honor a Copa Campeonato. Víťazi oboch súťaží následne hrali spolu finále o pohár Copa de Oro. Vo všetkých prípadoch sa za majstrov krajiny rátajú víťazi oboch súbežne hraných súťaží, tým pádom má Argentína v niektorých ročníkoch z tohto obdobia až dvoch majstrov. Už v tejto dobe sa vytvorila tzv. veľká päťka klubov argentínskeho futbalu, ktorú tvoria Boca Juniors, River Plate, Independiente, Racing Club a San Lorenzo. Práve tieto tímy dominovali prvému obdobiu vo futbale v krajine.
Formát Metropolitano a Nacional (1967–1985).
V roku 1967 bolo rozhodnuté, že turnaj s jednou súťažou sa prestane hrať a bude nahradený dvoma súťažami, ktoré sa budú hrať v rovnakom roku a to ligou Metropolitano a ligou Nacional. Do ligy Metropolitano boli pripustené kluby zo starého systému a do ligy Nacional sa dostali kluby z regionálnych súťaží. Víťazi oboch súťaží sa považujú za majstra krajiny a teda v tomto období má Argentína dvoch rovnocenných majstrov z každej sezóny. Vďaka tomuto systému sa dokázali presadiť aj tímy, ktoré boli považované za menšie ako Estudiantes, Vélez Sarsfield či Chacarita Juniors. Aj tento systém bol počas svojej existencie niekoľkokrát zmenený.
Formát inšpirovaný európskym štýlom (1985–1991).
V roku 1985 padlo rozhodnutie, že doterajší formát bude nahradený novým, ktorý bude podobný formátom, ktoré boli v Európe. V Argentíne, podobne ako vo väčšine krajín v južnej hemisfére, sa sezóna začínala aj končila v rovnakom roku. Po zmene sa sezóna začínala podobne ako v Európe, teda v lete, resp. na jeseň a končila na jar. Víťazom súťaže sa stal klub, ktorý skončil na konci sezóny prvý v tabuľke. Od sezóny 1988/89 sa začali udeľovať tri body za výhru. V prípade, ak zápas skončil remízou, kopali sa pokutové kopy, kedy víťaz dostal dva body a tím čo prehral si pripísal jeden bod. Táto zmena sa však vôbec neuchytila a celý systém bol onedlho nahradený.
Formát Apertura a Clausura (1991–2012).
V roku 1991 sa začal znova hrávať formát dvoch súťaží hraných v jednom roku, vznikla tak Apertura a Clausura. V ročníku 1990/91 hrali víťazi oboch súťaží zápas o titul. Zápas o titul sa síce hral aj v nasledujúcej sezóne, no napriek tomu boli za majstra uznané oba kluby, ktoré vyhrali jednotlivé časti daného ročníka. Od sezóny 1992/93 už bolo od zápasu o majstra upustené a za majstra bol považovaný víťaz tak časti Apertura, ako aj časti Clausura. Argentína tak mala znova dvoch majstrov v jednom ročníku. Obdobie, kedy sa súťaž hrala však bol zachovaný, a tak sa hralo stále systémom jeseň-jar. Pôvodne boli udeľované dva body za výhru, no od sezóny 1995/96 sa začali za víťazstvo dávať tri body a jeden za remízu. Napriek tejto zmene dominovali aj v tomto formáte kluby z oblasti hlavného mesta. Iba jediný klub mimo tejto oblasti sa v tomto období dokázal presadiť, keď tím Estudiantes vyhral päť titulov.
Formát Inicial a Final (2012–2014).
Od sezóny 2012/13 sa Apertura a Clausura zmenili na "Torneo Inicial" a "Torneo Final". Jednalo sa v podstate o rovnaký systém, no na konci sezóny mal byť vyhlásený iba jeden majster. Problematickosť tohto formátu sa naplno prejavila v sezóne 2012/13, kedy víťazi oboch súťaži hrali finálový zápas o titul, tzv. Superfinal 2013/14, no napriek tomu sa majstrami stali oba kluby a víťaz finálového zápasu si pripísal dokonca titul navyše a teda v jednej sezóne boli udelené až tri majstrovské tituly. Z tohto dôvodu mal formát veľa odporcov a po krátkej dobe bol zrušený.
Formát jednej súťaže (2014–súčasnosť).
Po neúspechu predchádzajúceho formátu sa v auguste 2014 začala nová sezóna, v ktorej sa už hrala iba jedna spoločná súťaž, ktorú tvorilo 20 klubov. Od sezóny 2015 začalo ligu hrať dokonca až 30 tímov. Tieto tímy boli po sezóne 2016 rozdelené na dve zóny, pričom každú zónu tvorilo 15 klubov. Víťazi oboch zón hrali finálový zápas o majstrovský titul. V roku 2016 však už argentínska futbalová federácia ohlásila nový systém pre nasledujúce sezóny. Sezónu 2016/17 bude hrať 30 tímov, štyri zostúpia do druhej ligy, no postúpia iba dve. Nasledujúcu sezónu tak bude hrať 28 klubov, pričom opäť štyri zostúpia a dva postúpia. Takto sa každý rok bude postupne znižovať počet klubov v najvyššej súťaži až kým nebude mať Primera División 22 účastníkov.
Hrací systém.
Hrací systém súťaže sa menil častejšie, než jej formát. V súčasnosti sa hrá systémom jeseň-jar, kedy liga začína v auguste a končí v máji či júni. Každý klub odohrá v sezóne dva zápasy s každým súperom, raz doma, raz vonku. Od sezóny 2017/18 bude mať súťaž 28 účastníkov, no tento počet sa bude každú sezónu znižovať o dva tímy až kým nebude mať liga 22 účastníkov. Za výhru získava tím tri body, za remízu je jeden bod. Z najvyššej súťaže zostupujú štyri tímy. Systém zostupu je však zložitejší. Na konci sezóny sa spriemerujú výsledky všetkých klubov za posledné tri sezóny a kluby, ktoré dosiahli po spriemerovaní najhoršie výsledky za tri roky automaticky zostupujú do druhej ligy. Tento zložitý systém zostupu bol zavedený preto, aby sa veľké tímy vyhli zostupom do nižšej súťaže.
Víťazi jednotlivých ročníkov (1891–súčasnosť).
Víťazi jednotlivých ročníkov uznaných Argentínskou futbalovou federáciou.

</doc>
<doc id="601529" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601529" title="Chrám svätej Sofie">
Chrám svätej Sofie

Chrám svätej Sofie môže byť chrám:

</doc>
<doc id="601535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601535" title="Majstrovstvá Ázie vo volejbale žien 2017">
Majstrovstvá Ázie vo volejbale žien 2017

Majstrovstvá Ázie vo volejbale žien 2017 bol v poradí 19. turnaj majstrovstiev Ázie vo volejbale žien, ktoré organizuje Ázijská volejbalová konfederácia (AVC). Konal sa v dňoch od 9.17. augusta 2017 v mestách Biñan a Muntinlupa, na Filipínach, za účasti 14 tímov. Nováčikom turnaja bolo družstvo Maldív. Filipíny organizovali ázijský šampionát žien druhýkrát, predtým hostili toto podujatie v roku 1997, v Manile. Zápasy sa hrali v dvoch dejiskách: Alonte Sports Arena a Muntinlupa Sports Complex. Svoj štvrtý titul, 10 rokov po tom treťom, získalo , ktoré vo finálovom strtetnutí zvíťazilo nad .
Nasadenie do výkonnostných košov.
Družstvá boli pred žrebom do skupín v Thajsku nasadené v prvých dvoch košoch podľa svetového rebríčka + doplnených o družstvo hostiteľskej krajiny.
Poznámka: V zátvorke je uvedené umiestnenie vo svetovom rebríčku FIVB k augustu 2016.
Výsledky.
Základné skupiny.
Skupina A.
&lt;br&gt;
Skupina B.
&lt;br&gt;
Skupina C.
&lt;br&gt;
Skupina D.
&lt;br&gt;
Nadstavbové skupiny o 1.8. miesto.
Skupina E.
&lt;br&gt;
Skupina F.
&lt;br&gt;
Nadstavbové skupiny o 9.14. miesto.
Skupina G.
&lt;br&gt;
Skupina H.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="601536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601536" title="Baza (rod)">
Baza (rod)

Baza ("Sambucus") je rod vyšších dvojklíčnolistových rastlín patriaci do čeľade pižmovkovité ("Adoxaceae"). Zahŕňa asi 40 druhov drevín a bylín, rozšírených najmä v miernom pásme a subtrópoch. U nás rastú tri druhy. Niektoré druhy a kultivary bazy sú pestované ako okrasné dreviny.
Opis.
Bazy sú opadavé kríky, stromy alebo aj trváce byliny so sperenými listami. Koreňový systém je bohato rozvetvený a plytký. Listy sú na okraji pílkovité, s palistmi alebo s nektáriami vzniknutými premenou palistov. Vetvy sú hrubé, s nápadnými lenticelami a hrubou dreňou. Kvetenstvá sú koncové metliny alebo ploché vrcholíky. Kvety sú pravidelné, drobné, väčšinou päťpočetné, biele, zelenkavé alebo žltkasté. Listene aj korunné lístky sú zrastené. Tyčiniek je päť, sú nakumulované a vyčnievajú von. Semenník obsahuje 3 až 5 komôrok, v každej je jedno vajíčko. Plodom je dužinatá, najčastejšie čierna alebo červená kôstkovica pripomínajúca bobuľu a obsahujúce 3 až 5 semien.
Rozšírenie.
Rod zahŕňa asi 40 druhov rozšírených v miernom a subtropickom pásme oboch pologulí a v niektorých horských oblastiach trópov. Nie je zastúpený v subsaharskej Afrike. Na Slovensku je zastúpený troma pôvodnými druhmi: baza čierna ("Sambucus nigra"), baza chabzdová ("S. ebulus") a baza červená ("S. racemosa"). Okrem týchto troch druhov rastie v Európe ešte baza sibírska ("S. sibirica"), rozšírená v strednom a východnom Rusku.
Zástupcovia.
Ako "baza" sa niekedy ľudovo označuje aj orgován obyčajný "(Syringa vulgaris)", ktorý však s bazou nie je nijaký príbuzný (patrí do radu hluchavkotvarých).
Využitie.
Ako okrasné dreviny sú u nás najčastejšie pestované rôzne kultivary bazy čiernej, líšiace sa predovšetkým tvarom a sfarbením listov a celkovým nárastom.
Baza čierna je využívaná v ľudovom liečiteľstve a plody sú rôznym spôsobom spracovávané na šťavy, džemy a pod.

</doc>
<doc id="601541" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601541" title="Club Atlético Vélez Sarsfield">
Club Atlético Vélez Sarsfield

Club Atlético Vélez Sarsfield, skrátene Vélez Sarsfield, je argentínsky športový klub so sídlom v meste Buenos Aires. Klub je známy predovšetkým pre svoj futbalový tím. Vélez Sarsfield vyhral spolu 10 titulov v argentínskej najvyššej súťaži Primera División. Na medzinárodnej úrovni vyhral Vélez Sarsfield spolu 5 trofejí, z toho jedenkrát Copa Libertadores a jedenkrát Interkontinentálny pohár. Domáce zápasy hráva klub na štadióne Estadio José Amalfitani. V súčasnosti hráva najvyššiu argentínsku futbalovú súťaž Primera División.
História.
Vznik klubu sa datuje už k posledným dňom roka 1909, keď silný dážď prerušil futbalový zápas, ktorý sa odohrával v blízkosti vtedajšej vlakovej stanice Vélez Sarsfield v Buenos Aires. Niekoľkí z hráčov, ktorí tento zápas hrali sa ukryli do blízkej vlakovej stanice a začali diskutovať o vytvorení futbalového klubu, aby mohli robiť futbal serióznejšie. Následne 1. januára 1910 bol založený nový klub, tento dostal názov Club Atlético Argentinos de Vélez Sarsfield. Zároveň padlo rozhodnutie vytvoriť dva tímy, jeden pre tretiu argentínsku ligu, druhý pre štvrtú. Za farbu dresov bola zvolená biela, lebo tričká v tejto farbe vedel zohnať každý. V roku 1912 však bolo rozhodnuté, že farba dresov sa zmení na námornícku modrú a trenírky budú biele.
Ligové začiatky.
Vélez Sarsfield sa pridal k argentínskej futbalovej federácií v roku 1912. Už o pár mesiacov sa však vedenie klubu rozhodlo pridať k práve vzniknutej konkurenčnej futbalovej federácií Federación Argentina de Football (FAF). V tom istom roku sa klub posilnil o niekoľkých bývalých hráčov tímu San Lorenzo, ktorí opustili bývalý klub po vnútorných sporoch. Vďaka posilám sa Vélez Sarsfield prebojoval až do finále druhej najvyššej súťaže, kde však prehral s tímom Tigre. V roku 1913 padlo rozhodnutie, že názov klubu bude skrátený na Club Atlético Vélez Sarsfield. V roku 1915 sa Vélez Sarsfield vrátil do argentínskej futbalovej federácie, keďže federácia FAF bol zrušená. V roku 1916 sa z dôvodu veľkého počtu talianskych členov zmenili farby na klubových dresoch opäť. Nové farby boli zelené, červené a biele, teda rovnaké ako farby na talianskej vlajke. Nové dresy tak mali zeleno-červeno-biele pruhy. V tomto období sa klubu podarilo postúpiť do najvyššej argentínskej súťaže. V roku 1917 však zostúpil. V roku 1919 klub znova opustil argentínsku futbalovú federáciu, lebo vedenie tímu bolo presvedčené, že futbalová federácia bráni klubu v postupe do najvyššej súťaže. Futbalovú federáciu však vtedy opustilo viacero klubov, ktoré sformovali inú federáciu Asociación Amateurs de Football (AAF). V roku 1928 si Vélez ako vôbec prvý argentínsky klub najal manažéra. V rokoch 1930 a 1931 išiel klub na turné po celej Amerike, kde odohral 25 zápasov, z ktorých vyhral dvadsať a štyri remizoval.
Postup do najvyššej súťaže.
Hneď v roku 1919 tak Vélez hral najvyššiu súťaž organizovanú AAF, v ktorej skončil na druhom mieste za tímom Racing Club, ktorý bol vtedy sedemnásobný majster Argentíny. V nasledujúcej sezóne síce skončil klub šiesty, no jeho hráč Salvador Carreras sa stal najlepším strelcom súťaže, vôbec prvýkrát v klubovej histórií. Po návrate znova do jednej futbalovej federácie sa časť klubov v roku 1931 rozhodla pre profesionalizáciu súťaže. Iná časť klubov však nesúhlasila s týmto krokom a opustila najvyššiu argentínsku súťaž a vytvorila vlastnú súťaž Liga Argentina de Football. Do tejto ligy sa pripojil aj Vélez a v prvej sezóne obsadil deviate miesto. V roku 1932 dostal klub svoju prezývku "el Fortín", teda malá pevnosť, čo vyplývalo zo silovej hru klubu na jeho domácom štadióne. V roku 1933 zmenil klub opäť farbu dresov, keď dostal ponuku od športového obchodníka, ktorý ponúkol biele dresy s modrým "V" na hrudi. Tieto dresy si klub ponechal do súčasnosti. Predchádzajúcu farbu dresov však klub používal naďalej ako hosťovské dresy. V sezóne 1935 sa hráč klubu Agustín Cosso stal najlepším strelcom prvej ligy. Počas celej doby však Vélez nedosiahol väčší úspech.
Zostup, návrat do prvej ligy, zisk titulu a stagnácia.
V sezóne 1940 Vélez zostúpil do druhej ligy. V druhej najvyššej súťaži sa klub dostal do finančných problémov a musel opustiť dokonca aj svoj štadión. Následne sa musel presunúť do štvrte Liniers. V druhej lige zostal Vélez tri sezóny, do prvej ligy sa vrátil v roku 1943 po tom, čo vyhral druhú ligu. V roku 1943 otvoril klub svoj nový štadión, na ktorom zostal do súčasnosti. V sezóne 1953 najvyššej argentínskej súťaže obsadil klub výborné druhé miesto. V sezóne 1954 sa síce klubu veľmi nedarilo, no jeho hráč Norberto Conde sa stal najlepším strelcom súťaže. 60. roky 20. storočia priniesli konečne zlepšenie. V tejto dekáde sa klub spravidla umiestňoval na špici ligovej tabuľky. Hráč klubu a argentínsky reprezentant Juan Carlos Carone sa v sezóne 1965 stal najlepším strelcom súťaže. V sezóne 1967 bol tretí v skupine Metropolitano, no v sezóne 1968 skončil v skupine Nacional prvý a získal tak svoj prvý majstrovský titul, keď vyhral play-off. Vélez mal tak právo hrať v roku 1969 juhoamerickú obdobu európskej Ligy Majstrov Copa Libertadores, no z dôvodu ďalších finančných problémov sa klub rozhodol túto súťaž nehrať. V 70. rokoch klub nezaznamenal žiadny úspech, v lige sa mu síce pomerne darilo, no stále končil za prvým miestom. Vélez Sarsfield však patril k ligovej špičke. V sezóne 1971 bol v časti Metropolitano druhý, rovnako aj v časti Nacional sezóny 1978 a Metropolitano sezóny 1979. Vďaka dobrým ligovým umiestneniam sa Vélez mohol prvýkrát v sezóne 1980 predstaviť v Copa Libertadores, kde skončil v semifinále. 80. roky začal klub dobre, keď sa prebojoval do semifinále časti Nacional sezóny 1981. Z Európy sa v tomto období vrátil odchovanec klubu a reprezentant Argentíny Carlos Bianchi, ktorý sa stal v roku 1981 najlepším strelcom súťaže. V sezóne 1985 bol Vélez znova druhý.
Zlaté obdobie.
90. roky začal klub tretím miestom v časti Apertura 1990. V sezóne 1990/91 sa hráč klubu Esteban González stal najlepším strelcom súťaže. V roku 1992 sa novým trénerom stala klubová legenda Carlos Bianchi. Hneď v prvej sezóne pod jeho vedením získal Vélez majstrovský titul, keď vyhral časť Clausura sezóny 1992/93. Klub tak získal titul po 25 rokoch čakania. V zostave klubu bol aj legendárny brankár José Luis Chilavert, ktorý za Vélez strelil počas kariéry 36 gólov. Klub mal následne právo hrať ročník 1994 Copa Libertadores. Tu zaznamenal veľký úspech, keď vo finále vyhral nad brazílskym klubom São Paulo. Ako víťaz tohto pohára hral Vélez v roku 1994 aj Interkontinentálny pohár proti talianskemu klubu AC Miláno, ktorý Vélez porazil 2:0 a vyhral tak aj tento pohár. V tomto zápase hralo za Vélez až sedem odchovancov. V ďalšom ročníku bol klub v oboch častiach súťaže tretí, no hráč klubu José Oscar Flores sa stal najlepším strelcom ligy. V nasledujúcej sezóne 1995/96 vyhral klub časť Apertura. Na začiatku roka 1996 vyhral klub svoju tretiu medzinárodnú trofej Copa Interamericana. Následne v sezóne 1995/96 vyhral klub aj časť Clausura a teda v tomto ročníku vyhral obe časti ligy. Následne tréner Bianchi odišiel do Európy a nahradil ho iný bývalý hráč klubu Osvaldo Piazza. S novým trénerom vyhral klub v roku 1996 Supercopa Sudamericana. V roku 1997 pridal víťazstvo v pohári Recopa Sudamericana. V priebehu pár rokov tak Vélez vyhral 5 medzinárodných trofejí. Už s novým trénerom Marcelom Bielsom vyhral Vélez Sarsfield časť Clausura sezóny 1997/98.
Nové tisícročie a ďalšie úspechy.
Nové tisícročie začal klub zle, keď dvakrát skončil v spodnej časti tabuľky. Zlepšenie prišlo v sezóne 2002/03, kedy Vélez v časti Clausura obsadil tretie miesto. Druhé miesto obsadil v časti Apertura sezóny 2004/05. Aj v tomto období sa Vélez spoliehal hlavne na svojich odchovancov, iba dvaja hráči zostavy neboli odchovanci. V sezóne 2005/06 v časti Apertura skončil Vélez znova tretí a v pohári Copa Sudamericana sa dostal do semifinále. V sezóne 2006/07, v časti Apertura, sa stal hráč klubu Mauro Zárate najlepším strelcom ligy, čím sa tak stal trinástym hráčom klubu, ktorému sa to podarilo. V sezóne 2008/09, časť Clausura, získal Vélez znova majstrovský titul. 1. januára 2010 oslávil Vélez Sarsfield 100 rokov svojej existencie, čo v uliciach Buenos Aires oslávilo 50 tisíc ľudí. V roku 2011 sa klub dostal do semifinále Copa Libertadores. Ďalší úspech sa dostavil v časti Clausura sezóny 2010/11, keď Vélez vyhral znova majstrovský titul. V sezóne 2012/13 vyhral klub časť ligy Inicial a získal ďalší titul. Najlepším strelcom sa stal hráč Vélezu Facundo Ferreyra. V roku 2013 sa do klubu na hosťovanie pripojil argentínsky reprezentant Fernando Gago. V sezóne 2012/13 vďaka výhre v časti Inicial hral klub aj tzv. superfinále s víťazom časti Final klubom Newell's Old Boys, ktoré vyhral 1:0 a pripísal si tak druhý majstrovský titul v jednej sezóne. Pôvodne mal majstrovský titul vyhrať iba víťaz superfinále, no bolo rozhodnuté, že titul bude pripísaný víťazom oboch častí najvyššej súťaže s tým, že zápas superfinále by bol iba symbolický, no nakoniec bol titul priznaný aj víťazovi superfinále. Tento ročník boli tým pádom udelené až tri majstrovské tituly. Vďaka tomu získal Vélez 10 majstrovských titulov. V roku 2013 vyhral Vélez prvýkrát aj Supercopa Argentina. V ďalších sezónach končil klub striedavo v hornej a dolnej časti tabuľky. V sezóne 2016/17 obsadil Vélez až 19. miesto.
Farby a znak klubu.
Pri založení v roku 1910 bola na dresy vybraná biela farba, ktorá bola pre členov ľahko dostupná. Už v sezóne 1912 sa farba dresov zmenila z bielej na námornícku modrú. V roku 1914 padlo rozhodnutie, že dresy budú vo farbách talianskej vlajky, teda zeleno-bielo-červené vertikálne pruhy. V roku 1933 boli klubu športovým obchodníkom ponúknuté biele dresy s modrým V na hrudi, ktoré odmietol prevziať iný tím. Vélez si tieto dresy ponechal do súčasnosti.
Klubový znak má bielu farbu a sú na ňom písmená CA VS, ktoré sú oddelené rovnakým modrým V, aké má klub na svojich dresoch.
Štadión.
Vélez Sarsfield hral svoje prvé domáce zápasy medzi ulicami Ensenada, Provincias Unidas, Mariano Acosta a Convención v Buenos Aires. V roku 1913 sa klub presunul na ihrisko na ulici Tapalqué v Buenos Aires. V roku 1914 sa presunul do štvrte Villa Luro. Tam v roku 1924 postavil klub svoj prvý štadión pomenovaný Basualdo St. stadium. V roku 1940 sa klub dostal do finančných problémov, musel opustiť svoj štadión a presunul sa do štvrte Liniers. V tejto štvrti následne v roku 1943 otvoril Vélez svoj nový štadión. Tento bol prestavaný v roku 1951. Estadio José Amalfitani bol rozšírený v roku 1978 a jeho súčasná kapacita je 49 540 miest.
Rivalita a fanúšikovia.
Tradičným rivalom Vélezu je klub Ferro Carril Oeste, ktorý sa nachádza vo vedľajšej štvrti Buenos Aires Caballito. Ich vzájomné zápasy sa nazývajú Clásico del Oeste, teda Západné derby. Keďže klub Ferro Carril Oeste v roku 2000 zostúpil do druhej najvyššej súťaže, nehrali tieto kluby od tohto roku vzájomný zápas. K ďalším rivalom patria kluby tzv. veľkej argentínskej klubovej päťky Boca Juniors, River Plate, Independiente, Racing Club a San Lorenzo.
Zostava.
 

</doc>
<doc id="601542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601542" title="Collegium Pazmanianum">
Collegium Pazmanianum



</doc>
<doc id="601544" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601544" title="Agát">
Agát

Agát (staršie zriedkavo [bohemizmus]: "trnovník" či "tŕnovník"; ; lat. "Robinia") je rod rastlín patriaci do čeľade bôbovité ("Fabaceae"). 
Agáty sú opadavé stromy a kríky s perovito zloženými listami a strapcami bielych až purpurových kvetov. Sú pôvodne rozšírené v južných a juhovýchodných oblastiach Severnej Ameriky. Agát biely bol v Európe pôvodne vysádzaný ako okrasná drevina a na zalesňovanie neplodných pôd, čoskoro však zdomácnel a miestami sa stal inváznou drevinou. Ako okrasné dreviny sa pestujú aj ďalšie druhy agátov.
Opis.
Agáty sú tŕnisté alebo beztŕňové opadavé stromy a kríky. Listy sú striedavé, s celokrajnými stopkatými lístkami. Prílistky sú štetinovité alebo často premenené v tŕne. Kvety sú stopkaté, motýľovité, biele, ružové až purpurové, v úžľabných previsnutých alebo vzpriamených strapcoch. Kalich je päťlaločný, horné dva laloky sú čiastočne zrastené. Strieška (vexillum) je veľká, srdcovitá, okrúhla až široko vajcovitá, krídla sú obovátne a uškaté, člnok trojuholníkovitý, tupý. Tyčiniek je 10 a sú dvojzväzkové, 9 z nich je asi do 3/4 zrastených nitkami, horná je takmer voľná alebo prirastená max. do polovice dĺžky. Semenník je podlhovastý, stopkatý, s mnohými vajíčkami a zahnutou čnelkou, zakončenou vrcholovú bliznou. Struky sú ploché, pukajú dvoma švami a obsahujú mnoho podlhovastých až obličkovitých semien.
Rozšírenie.
Rod agát zahŕňa v závislosti na ponímaní druhov asi 6 až 20 druhov. Je rozšírený v Severnej Amerike, najmä v Mexiku a v južných a juhovýchodných oblastiach USA.
Obsahové látky a jedovatosť.
Agáty obsahujú neproteínovú aminokyselinu kanavanín, toxalbumíny robín a fazín, buteín a jeho deriváty, flavonoid robinetín a iné látky. Z rozkladajúcich sa listov sa do pôdy uvoľňujú fenolkarboxylové kyseliny (najmä kyselina syringová), látky zabraňujúce klíčeniu semien iných rastlín. Drevo agátu je do žlta sfarbené glykozidicky viazaným xantónom.
Hlavnými toxickými látkami agátu bieleho sú toxalbumíny, spôsobujúce aglutináciu červených krviniek. Otravy agátom sú zriedkavé, prejavujú sa kolikovými bolesťami brucha a hnačkami, namáhavým dychom, srdcovou slabosťou a kŕčmi, ktoré neskôr prechádzajú v ochrnutie a smrť. Otravy sa najčastejšie objavujú u zvierat pri ohryzovaní kôry a vetiev alebo pri primiešaní lístia do krmovín. Sú známe aj otravy detí žuvajúcich sladkasté korene podobné sladkému drievku. Podobné jedovaté látky obsahujú aj ostatné druhy agátov.
Systematika.
rod agát ("Robinia"):
Význam.
Niektoré druhy agátov sú na Slovensku (a v Česku) pestované ako okrasné dreviny. Najbežnejšie je pestovaný agát biely, ktorý bol v Európe prvýkrát vysadený už v roku 1601 (stále žije). Existuje množstvo okrasných kultivarov, líšiacich sa najmä vzrastom, tvarom koruny a trnitosťou. Agát biely sa tiež používa na zalesňovanie chudobných a suchých pôd, intenzívne sa však šíri a v niektorých oblastiach sa stal obťažnou inváznou drevinou, ktorá potláča pôvodnú vegetáciu. Z ostatných agátov sú ako okrasné dreviny najčastejšie pestované druhy agát srstnatý ("Robinia hispida"), agát lepkavý ("Robinia viscosa") a druh "Robinia" x "ambigua".
Drevo agátu bieleho je tvrdé, ťažké, húževnaté a trvanlivé. Beľ je svetlo žltá, jadrové drevo je žltozelené až zelenohnedé, neskôr tmavne na zlatohnedú farbu. Agátové drevo je veľmi trvanlivé v styku s pôdou a vodou. V južnej Európe je používané na upevňovanie pieskov na brehoch riek, podobne aj na pobreží Severného mora. V Číne sa agáty pestujú pre získanie špeciálneho banského dreva k výdreve chodieb.
Kvety agátu bieleho sa niekedy používajú na farbenie látok a papiera na žlto. Semená obsahujú až 12 % oleja. Odhorčené a odtučnené semená možno mlieť na múku, ktorá bola používaná najmä v časoch núdze. Pražením možno získať kávoviny. V Amerike sa z chlopní strukov pripravuje sirup s ostro narkotickými vlastnosťami.
Pestovanie.
Agát znesie aj veľmi chudobné a kamenisté pôdy, potrebuje však dostatok slnka. Niektoré druhy majú krehké drevo a mali by byť chránené pred prudkým vetrom. Presádzanie je najlepšie vykonávať na jar a chrániť pri ňom korene pred poškodením a vyschnutím. Kultivary agátu bieleho a všetky ostatné druhy sa množia štepením na podnož agátu bieleho alebo pomocou koreňových výmladkov či koreňových odrezkov, ktorými možno získať dlhoveké rastliny. Agát biely sa množí jarným výsevom, pred ktorým treba narušiť osemenie drhnutím osiva s ostrým kremičitým pieskom alebo sparením vriacou vodou.

</doc>
<doc id="601547" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601547" title="Baza (Granada)">
Baza (Granada)

Baza je mesto nachádzajúce sa v autonómnom spoločenstve Andalúzia, v provincii Granada, v Španielsku. V roku 2013 tu žilo 21 258 obyvateľov.
Vývoj počtu obyvateľov.
"Počet obyvateľov"

</doc>
<doc id="601548" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601548" title="Robinia">
Robinia



</doc>
<doc id="601552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601552" title="Národná knižnica svätého Cyrila a Metoda">
Národná knižnica svätého Cyrila a Metoda



</doc>
<doc id="601554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601554" title="Bibliothèque nationale de France">
Bibliothèque nationale de France



</doc>
<doc id="601555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601555" title="Deutsche Nationalbibliothek">
Deutsche Nationalbibliothek



</doc>
<doc id="601556" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601556" title="Ha-sifrija ha-leumit">
Ha-sifrija ha-leumit



</doc>
<doc id="601559" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601559" title="Izraelská národná knižnica">
Izraelská národná knižnica



</doc>
<doc id="601560" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601560" title="Rossijskaja nacionaľnaja biblioteka">
Rossijskaja nacionaľnaja biblioteka



</doc>
<doc id="601561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601561" title="Čung-kuo kuo-ťia tchu-šu-kuan">
Čung-kuo kuo-ťia tchu-šu-kuan



</doc>
<doc id="601562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601562" title="Stockholms stadsbibliotek">
Stockholms stadsbibliotek



</doc>
<doc id="601563" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601563" title="Studijní a vědecká knihovna v Hradci Králové">
Studijní a vědecká knihovna v Hradci Králové



</doc>
<doc id="601564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601564" title="Jakoruda">
Jakoruda

Jakoruda () je mesto v juhozápadnom Bulharsku, ktoré sa nachádza v Blagoevgradskej oblasti. Je centrom rovnomenného okresu.
Geografia.
Jakoruda je malé horské mesto v severovýchodnej časti Blagoevgradskej oblasti. Leží vo vysokej nadmorskej výške medzi pohoriami Rila a Rodopy na hornom toku rieky Mesta.
História mesta.
Okolie mesta bolo osídlené už v dávnych dobách čomu napovedajú aj zvyšky bývalej rímskej cesty ktorá spájala Plovdiv a dolinu Marice s jednou z najdôležitejších rímskych ciest (Via Egnatia). Meno Jakoruda je prvýkrát spomenuté v poverovacej listine sultána Bajazída I., ktorou menoval veľkého vezíra Gaazi Kara Mustafu správcom a vládcom celej oblasti pohoria Rila, kam sa rátala aj Jakoruda. Najväčší rozmach a prisťahovaleckú vlnu mesto zažilo počas bulharského národného obrodenia na začiatku 19. storočia. Väčšina obyvateľov mesta sa v tej dobe venovala chovu dobytka a výrobe dechtu. Veľký počet obyvateľov Jakorudy sa zúčastnilo Aprílového povstania ako aj iných udalostí národnooslobodzovacieho boja. Mesto ostalo pod tureckou správou aj po oslobodení Bulharska a slobodu získalo až na začiatku Prvej balkánskej vojny v roku 1912.
Pamiatky.
Jakoruda nie je bohatá na kultúrne pamiatky, ale nachádza sa tu niekoľko stavieb, ktoré vznikli v období národného obrodenia. Najvýznamnejšou pamiatkou mesta je chrám svätých Cyrila a Metoda.
Jakoruda je jeden z východiskových bodov do pohoria Rila a začína sa tu niekoľko turistických trás. V blízkosti sú napríklad Jakorudské jazerá.
Transport.
Jakoruda sa nachádza na úzkokoľajnej železničnej trati spájajúcej Septemvri a Dobrinište. Do mesta chodia každodenné autobusové spoje zo Sofie, Blagoevgradu, Velingradu, Razlogu, Goce Delčeva a Pazardžiku.

</doc>
<doc id="601565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601565" title="Chrám svätých Cyrila a Metoda (Jakoruda)">
Chrám svätých Cyrila a Metoda (Jakoruda)

Chrám svätých Cyrila a Metoda () je pravoslávny chrám nachádzajúci sa v centrálnej časti mesta Jakoruda v Blagoevgradskej oblasti v juhozápadnom Bulharsku.
Charakteristika.
Chrám bol postavený v roku 1912 svojpomocne obyvateľmi Jakorudy, pričom bol napodobený obrodenecký štýl. Takisto ikony v chráme sú z väčšej časti darmi miestnych obyvateľov. V chrámovom dvore sa nachádza kašna s údajne liečivou vodou. V zvonici sa nachádzajú dva zvony, ktoré boli zhotovené plovdivskými majstrami bratmi Veleganovými v roku 1928.

</doc>
<doc id="601569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601569" title="SLOVENSKÝ VODOHOSPODÁRSKY PODNIK">
SLOVENSKÝ VODOHOSPODÁRSKY PODNIK

SLOVENSKÝ VODOHOSPODÁRSKY PODNIK, štátny podnik (skrátene SVP, štátny podnik) je správca vodných tokov a povodí na Slovensku. Patrí medzi strategicky dôležité štátne podniky s upraveným spôsobom hospodárenia, pretože má v správe i majetok, ktorý podľa Ústavy SR (čl. 4) je vo výhradnom vlastníctve štátu. Zabezpečuje starostlivosť o vodné toky a na nich vybudovaný hmotný investičný majetok, stará sa o kvantitu a kvalitu povrchových a podzemných vôd. Časť činností Slovenského vodohospodárskeho podniku má charakter výkonov vo verejnom záujme – je to predovšetkým protipovodňová ochrana a vytváranie plavebných podmienok.
Hlavné úlohy.
Hlavnými úlohami podniku sú:
Pôsobnosť.
SVP má celoštátnu pôsobnosť. Prostredníctvom štyroch odštepných závodov: OZ Banská Bystrica, OZ Bratislava, OZ Košice a OZ Piešťany, zriadených na báze prirodzených povodí (odštepné závody – t. j. bývalé samostatné štátne podniky Povodie Dunaja, Povodie Váhu, Povodie Hrona a Povodie Bodrogu a Hornádu) spravuje vodné toky v dĺžke 33 673 km, 295 vodných nádrží, 3 158 km ochranných hrádzí a kanálovú sieť v dĺžke 1 605 km. Celková plocha povodí je 49 034 km2.
Správu tokov a riadenie vodohospodárskych činností realizuje SVP v rámci prirodzených povodí, čo umožňuje väčšiu pružnosť pri riadení záchranných a zabezpečovacích prác počas povodní. Tento model, ktorý uplatňuje SR už cca 50 rokov, sa aj v súčasnosti potvrdzuje ako optimálny, a preto ho pre členské krajiny odporúča zaviesť aj Európska únia.
Keďže Slovensko leží na rozvodnici Čierneho a Baltického mora a svojimi prírodnými danosťami vytvára tzv. hydrologickú strechu Európy, po ktorej väčšina vody z atmosférických zrážok z územia našej krajiny odteká, uvedomujúc si zároveň nerovnomerný výskyt vody v čase a priestore, jednou z dôležitých priorít SVP je zadržiavať vodu v krajine, akumulovať ju v čase prebytku pre obdobie jej nedostatku. Túto prioritu umocňujú prognózy nastupujúcich globálnych zmien klímy.
Slovenský vodohospodársky podnik vie a chce vo vodnom hospodárstve nášho štátu pôsobiť ako racionálny hospodár, zodpovedný, spoločenský prospešný a potrebný správca nenahraditeľného prírodného bohatstva vôd Slovenska.
Dejiny.
SVP bol založený na uspokojovanie verejnoprospešných záujmov splynutím štátnych podnikov Povodie Dunaja Bratislava, Povodie Váhu Piešťany, Povodie Hrona Banská Bystrica, Povodie Bodrogu a Hornádu Košice na základe rozhodnutia Ministerstva pôdohospodárstva SR č. 3554/1996-100 zo dňa 19. decembra 1996 s účinnosťou od 1. 7. 1997. Sídlo podnikového riaditeľstva SVP, š. p. sa nachádza v Bratislave. Zakladateľská pôsobnosť prešla v od 1. mája v roku 2003 z Ministerstva pôdohospodárstva do pôsobnosti Ministerstva životného prostredia SR. (Zakladacia listina).

</doc>
<doc id="601571" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601571" title="Su-33">
Su-33



</doc>
<doc id="601573" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601573" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá sveta vo florbale mužov do 19 rokov 2013">
Kvalifikácia na Majstrovstvá sveta vo florbale mužov do 19 rokov 2013

Kvalifikácia na Majstrovstvá sveta vo florbale mužov do 19 rokov 2013 bola kvalifikácia, ktorú organizovala Medzinárodná florbalová federácia (IFF). Zúčastnilo sa jej 7 štátov, ktoré bojovali o 1 miesto na záverečný turnaj. Pôvodne sa malo zúčastniť družstvo Ukrajiny. Prebiehala od 5.9. septembra 2012.
Výsledky.
Play off.
Stretnutie o 5 - 7. miesto.
Zápas Rakúsko - Holandsko (6:3) sa započítajú zo skupiny

</doc>
<doc id="601574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601574" title="MFK Detva">
MFK Detva

MFK Detva (celým názvom: "Mestský futbalový klub Detva") je slovenský futbalový klub, ktorý sídli v meste Detva. Založený bol v roku 1936 pod názvom "ŠK Detva".
Svoje domáce zápasy odohráva na mestskom štadióne Detva s kapacitou 5 000 divákov.
Historické názvy.
Zdroj: 
Súťaže v jednotlivých sezónach.
Zdroj: 

</doc>
<doc id="601575" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601575" title="Chrám svätých Cyrila a Metoda">
Chrám svätých Cyrila a Metoda

Chrám svätých Cyrila a Metoda môže byť:
v Česku:
v Bulharsku:

</doc>
<doc id="601577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601577" title="Nákladný prístav (Bratislava)">
Nákladný prístav (Bratislava)

Nákladný prístav je prístav v Bratislave na rieke Dunaj. Tvoria ho tri časti "Zimný prístav", "Pálenisko" a "Lodenica". Prístav je využívaný na prekládku tovarov medzi prostriedkami železničnej, cestnej a vodnej dopravy. Má priame napojenie na dopravnú infraštruktúru a tým aj ekonomiku Slovenska a susedných štátov Česka, Rakúska a Maďarska.
V prístave je možné realizovať preklady: hromadných tovarov, kusových tovarov, feromateriálov, tekutých tovarov, ťažkých a nadrozmerných tovarov. Prístav umožňuje aj Ro-Ro prepravu.
Zimný prístav.
Zimný prístav je pôvodný starý prístav, dnes lokalizovaný medzi mostom Apollo a Prístavným mostom. Tvorí severnú časť celého areálu nákladného prístavu. Výstavba prístavu začala v roku 1897. Má dva prístavné bazény, severný a južný.
V júni 1944 a vo februári 1945 sa stal jedným z cieľov spojeneckého bombardovania Bratislavy.
Pálenisko.
Pálenisko je novšia, stredná časť nákladného prístavu. Leží medzi Prístavným mostom a Malým Dunajom. Táto časť bola budovaná v rokoch 19751983. Má jeden prístavný bazén a kontajnerové prekladisko. Kontajnerový terminál je trimodálny t.j. umožňuje preklad medzi železničnou nákladnou, cestnou nákladnou a riečnou vnútrozemskou dopravou. Rozloha terminálu je 24 000 m2, skladová kapacita 1 400 TEU.
V tejto časti sa nachádza aj prekladací terminál pre tekuté tovary. Slúži na prekládku ropných produktov spoločnosti Slovnaft cez produktovod z rafinérie priamo do plavidiel bez potreby medziskladovania. Je možná tiež prekládka železničná cisterna – tankové plavidlo.
V južnej časti prístavného bazéna je možná prekládka a skladovanie ťažkých a nadrozmerných zásielok do hmotnosti 560600 ton, resp. do priemeru/výšky 10 m alebo dĺžky nákladového priestoru plavidla 60 m. V tejto časti je tiež rampa pre Ro-Ro prepravu (nájazdom a výjazdom po vlastnej osi). Umožňuje prepravovať kolesovú techniku vrátane poľnohospodárskej a tovary na kolesových nosičoch do celkovej hmotnosti 60 ton. Kapacita nakládky je 400 a viac osobných automobilov za smenu.
Lodenica.
Lodenica je najjužnejšia časť prístavu, zo severu ohraničená Malým Dunajom. Bola budovaná v rokoch 19751983. Slúži ako opravovňa lodí a v bazéne je aj opravárenská základňa Slovenského vodohospodárskeho podniku.

</doc>
<doc id="601578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601578" title="Aristeas z Megalopolisu">
Aristeas z Megalopolisu

Aristeas () bol grécky sochár v 2. storočí pred Kr.
Od starovekých autorov sa o gréckom sochárovi Aristeovi nezachovala správa. V rokoch 1876 až 1881 boli ale počas vykopávok v Olympii objavené tri fragmenty podstavca zo svetlošedého vápenca s nápisom (v hornej časti veľmi poškodený), ktorý hlásal, že sochu (alebo možno súsošie) venovali (zrejme ako votívny dar Diovi Olympskému) obyvatelia Megalopolisu, autorom diela bol Aristeas syn Nikandra z Megalopolisu. Znalci nápis podľa typu písma datujú do 2. storočia pred Kr.

</doc>
<doc id="601579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601579" title="Karol Ziči">
Karol Ziči

Gróf Karol Jozef Ziči (, "Zichy de Zich et Vásonkeö"; * 4. marec 1753, Bratislava† 28. september 1826, Viedeň) bol gróf a konzervatívny politik, uhorský taverník a v roku 1785 predseda Uhorskej kráľovskej komory.
Narodil sa v rodine grófa Štefana Ziči (17151769) a jeho manželky grófky Márie Cecílie rod. Stubenbergovej (17251763).
V roku 1809 sa stal ministrom vojny v uhorskej vláde a v rokoch 18131814 ministrom vnútra.
Po smrti bol pochovaný v Cíferi.

</doc>
<doc id="601586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601586" title="Aladár Ziči">
Aladár Ziči

Gróf Aladár Ziči (, "Zichy de Zich et Vásonkeö"; * 4. november 1864, Nagyláng† 16. november 1937, Budapešť) bol konzervatívny politik, člen agrárnej skupiny uhorských poslancov, od roku 1893 člen hornej snemovne uhorského snemu.
V rokoch 19061910 a 19171918 minister uhorskej vlády bez kresla, od roku 1927 poslanec maďarského parlamentu.

</doc>
<doc id="601588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601588" title="Veronika Cifrová Ostrihoňová">
Veronika Cifrová Ostrihoňová

Veronika Cifrová Ostrihoňová, B. A. (* 3. február 1989, Bratislava) je bývalá slovenská televízna redaktorka, reportérka a moderátorka. V súčasnosti je poslankyňou Európskeho parlamentu za stranu Progresívne Slovensko.
Životopis.
V roku 2008 absolvovala štúdium v programe International Baccalaureate Diploma na Gymnáziu Jura Hronca v Bratislave. Vyštudovala politológiu a históriu na univerzite v Paríži a na New York University v USA. 
Do televízie Markíza prišla v roku 2013, kde pracovala ako redaktorka v spravodajskej relácii "Televízne noviny", kde sa zameriavala na témy z oblasti zdravotníctva. V roku 2015 uvádzala reláciu "Šoubiz noviny". Od roku 2021 do 2024 moderovala a spolutvorila reláciu Silná zostava na RTVS.
10. septembra 2016 sa vydala za rozhlasového a televízneho moderátora Mateja „Sajfu“ Cifru.
Od júna 2017 uvádzala Talk show "SIT DOWN s Veronikou", s ktorou cestovala po celom Slovensku. V šou predstavovala inšpiratívne osobnosti, zaujímavé ženy a známych mužov. Medzi jej hosťami boli napríklad novinárka Monika Tódová, Marianna Kováčová z Centra Slniečko, Katarína Strýčková, aj prezidentka Zuzana Čaputová, z mužov privítali športovcov ako Richard Lintner, komikov ako Tomáš Hudák, či Jakub Gulík, aj hercov - Braňa Deáka, Jána Koleníka a mnohých iných. 
Od roku 2019 natáčala videá na svoj YouTube kanál "Very Veri," na ktorom už dlhšie nie je aktívna.
V roku 2023 ju slovenské vydanie magazínu Forbes uvádzalo na 7. mieste rebríčka slovenských influencerov. V roku 2023 bola šéfredaktorkou historicky prvého vydania Forbes Woman.
Politické pôsobenie.
V roku 2024 oznámila vstup do politiky kandidatúrou do eurovolieb na kandidátnej listine Progresívneho Slovenska (PS) vedenej expremiérom Ľudovítom Ódorom. Na základe toho s RTVS ukončila spoluprácu v relácii "Silná zostava". V júni bola zvolená za europoslankyňu s počtom hlasov 117 107. V Európskom parlamente je členkou frakcie Renew Europe (Obnovme Európu). Ako členka pôsobí vo výboroch pre právny štát a občianske slobody (LIBE) a pre verejné zdravie (SANT). Je náhradníčkou vo výboroch pre vnútorný trh a ochranu spotrebiteľa (IMCO) a pre rodovú rovnosť (FEMM). Zároveň pôsobí ako členka v Delegácii pri Parlamentnom zhromaždení pre partnerstvo EÚ – Spojené kráľovstvo a ako náhradníčka v Delegácii pre vzťahy s Kanadou. Aktívne sa zúčastňuje aj Monitorovacej skupiny Európskeho parlamentu pre demokraciu, právny štát a základné práva, ktorá sa venuje monitorovaniu vývoja vo viacerých členských štátoch vrátane Slovenska. V októbri 2024 sa stala právoplatnou členkou Progresívneho Slovenska.
Osobný život.
Je vydatá za Mateja „Sajfu“ Cifru, s ktorým má dcéru Sáru (* 2019) a syna Šimona Kolomana (* 2022).

</doc>
<doc id="601590" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601590" title="Alumni Athletic Club">
Alumni Athletic Club

Alumni Athletic Club, skrátene Alumni, bol argentínsky futbalový klub so sídlom v meste Buenos Aires. Alumni Athletic Club vznikol už v roku 1898 a zanikol v roku 1913. Hneď v začiatkoch argentínskej najvyššej súťaže Primera División vyhral 10 majstrovských titulov a stal sa najlepším klubom prvého desaťročia 20. storočia, pričom vďaka týmto úspechom stále patrí k najúspešnejším argentínskym futbalovým klubom.
História.
V roku 1882 dorazil do Argentíny škótsky profesor Alexander Watson Hutton. Tento je do súčasnosti považovaný za "otca argentínskeho futbalu". Následne sa stal riaditeľom súkromnej školy St. Andrew's Scots School. Keďže však škola nemala peniaze na športové aktivity, Hutton z postu riaditeľa odišiel. Po odchode založil novú školu Buenos Aires English High School. Na tejto škole sa začal naplno venovať rozvoju futbalu v Argentíne. Hutton najal škótskeho trénera Williama Wattersa, ktorý zo Škótska priniesol prvé futbalové lopty. V roku 1890 nebol futbal v Buenos Aires stále žiadnym spôsobom organizovaný prostredníctvom futbalovej federácie. Napriek tomu existovalo veľa inštitúcií (predovšetkým vzdelávacích), ktoré sa venovali aj futbalu. Sem patrili hlavne školy, ktoré viedli ľudia z Britských ostrovov, ako napríklad Buenos Aires English High School, St. Andrew's Scots School, Flores Collegiate, Flores English College, resp. športové kluby Old Caledonians Football Club, Saint John's Football Club, Scotch Club či Buenos Aires Football Club.
Prvá organizovaná súťaž.
V roku 1891 Alec Lamont zo školy St. Andrew's založil Ligu argentínskej futbalovej asociácie, do ktorej sa zaregistrovali tímy St. Andrew's Scots School, Old Caledonians, Buenos Aires and Rosario Railway a Belgrano Football Club. Táto liga však bola kritizovaná a bojkotovaná väčšinou klubov. Prvý titul v roku 1891 vyhralo družstvo školy St. Andrew's Scots School, ktoré sa tak považuje za prvého majstra Argentíny. Liga argentínskej futbalovej asociácie bola rozpustená hneď po svojej prvej sezóne. V roku 1892 sa tak nehrala žiadna súťaž. V roku 1893 založil Alexander Watson Hutton novú futbalovú ligu, ktorá však mala rovnaký názov, ako predchádzajúca. Družstvo Buenos Aires English High School sa vrátilo do súťaže v sezóne 1895, ktorú vyhral klub Lomas. Buenos Aires English High School skončilo štvrté. V tejto dobe začali školy v krajine vytvárať vlastné športové kluby. V roku 1898 tak vznikol English High School Athletic Club. Pre potreby klubu zakúpila škola pozemky v štvrti Buenos Aires Coghlan. V roku 1899 vytvorila argentínska futbalová federácia aj druhú divíziu, ktorá slúžila ako druhá najvyššia súťaž. Práve tu registrovala škola svoj nový klub, ktorý v prvej sezóne skončil druhý. V roku 1900 sa klub rozhodol, že bude znova hrávať najvyššiu súťaž. Následne sa vrátilo viacero hráčov.
Absolútna dominancia.
Hneď v sezóne 1900 vyhral English High School svoj prvý titul. Na konci sezóny vyhlásili miestne noviny Buenos Aires Herald súťaž o najpopulárnejší futbalový tím krajiny, ktorú vyhral práve tím English High School. V roku 1901 zakázala futbalová federácia klubom používať názvy škôl a tak sa English High School Athletic Club musel premenovať. Z rôznych návrhov bol vybraný názov Alumni, ktorý bol rozšírený na Alumni Athletic Club. Pod týmto názvom sa klub následne zaregistroval. Už s novým názvom pokračoval klub v dobrých výsledkoch, keď vyhral hneď sezónu 1901 v ktorej vyhral všetky zápasy. V tomto roku tiež vyhral Alumni prvú medzinárodnú trofej pod názvom Tie Cup, v ktorej sa stretávali tímy z Buenos Aires, Rosaria a Montevidea. V sezóne 1902 skončil klub znova prvý, keď neprehral celý rok ani jeden zápas. V sezóne 1903 prehral prvý zápas, no všetky ostatné vyhral a získal tak tretí titul v rade. V roku 1903 klub vyhral opäť Tie Cup. Až v sezóne 1904 sa však Alumni nedarilo, keď skončilo druhé za klubom Belgrano AC. Hneď v sezóne 1905 však Alumni znova vyhralo najvyššiu súťaž, keď vyhralo desať zápasov, jeden prehralo a jeden remizovalo. V tomto roku klub vyhral aj prvý ročník národného pohára. V sezóne 1906 sa zmenil formát súťaže, kedy boli tímy rozdelené do dvoch skupín. Alumni skončilo prvé v skupine a následne vyhralo finálový zápas, čím získalo ďalší titul. Klub zároveň vyhral znova národný pohár, Tie Cup a porazilo reprezentáciu Uruguaja (Copa de Honor Cousenier). V roku 1906 tiež Alumni ako vôbec prvý argentínsky klub porazilo tím zo zahraničia, keď zvíťazil nad klubom z Južnej Afriky. Tento zápas sledovalo rekordných 10 tisíc divákov vrátane prezidenta Argentíny. V ročníku 1907 zostalo Alumni znova neporazené a vyhralo tak ďalší majstrovský titul a znova aj národný pohár a Tie Cup. V sezóne 1908 po čase Alumni nevyhralo titul, keď skončilo na druhom mieste, znova za klubom Belgrano AC. Klub však vyhral národný pohár a Tie Cup. V roku 1909 však Alumni opätovne vyhralo najvyššiu súťaž, keď prehralo iba jeden zápas. Znova vyhralo aj domáci pohár a Tie Cup. V sezóne 1910 pokračovalo Alumni v dominancií a vyhralo ďalší majstrovský titul. V sezóne 1911 odohralo Alumni svoju poslednú oficiálnu sezónu. Aj túto vyhralo a získalo desiaty majstrovský titul v priebehu dvanástich sezón. Klub týmto zakončil obdobie, v ktorom bol najdominantnejším klubom v krajine, keď vyhral desať ligových titulov, päť národných pohárov a sedem medzinárodných trofejí. Zároveň od roku 1900 do roku 1911 mal klub jedenásťkrát najlepšieho strelca súťaže, pričom bol tvorený hlavne hráčmi s britským pôvodom, alebo prisťahovalcami z Britských ostrovov. Následne sa hráči Alumni stretávali už len sporadicky na priateľské zápasy.
Zánik.
Alumni sa síce zaregistrovalo aj do ročníka 1912, no neodohralo ani jeden zápas. Keďže nenastúpilo na dohodnuté zápasy, argentínska futbalová federácia diskvalifikovala klub. Väčšina hráčov tak odišla do klubu Quilmes, čo bol taktiež tím s britským pôvodom. Práve Quilmes získal následne majstrovský titul. Tým pádom nebolo v Alumni náhle dostatok hráčov, navyše Alumni nemalo ani peniaze. Z tohto dôvodu došlo 24. apríla 1913 k oficiálnemu rozpusteniu klubu Alumni Athletic Club. Majetok klubu bol rozdelený medzi osem verejných inštitúcií. V roku 1951 sa predstavitelia English High School rozhodli vyzvať svojich bývalých študentov na opätovné založenie klubu Alumni pre potreby ragbyového tímu. Tým vznikol ragbyový klub Asociación Alumni.
Farby a znak klubu.
Dresy klubu English High School vychádzali zo školských uniforiem, ktoré nosili študenti tejto školy. Jednalo sa o biele tričko s červenými vodorovnými pruhmi. Keď klub zmenil svoje meno na Alumni, vodorovné pruhy sa zmenili na zvislé. Trenírky boli biele, no v niektorých prípadoch používal klub aj čierne alebo modré. Znak klubu bol jednoduchý s nápisom Alumni AC s červeno-bielou vlajkou.

</doc>
<doc id="601591" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601591" title="Sambucus">
Sambucus



</doc>
<doc id="601593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601593" title="Pôvodné bukové lesy Karpát a ďalších oblastí Európy">
Pôvodné bukové lesy Karpát a ďalších oblastí Európy



</doc>
<doc id="601595" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601595" title="Club Estudiantes de La Plata">
Club Estudiantes de La Plata

Estudiantes de La Plata, skrátene Estudiantes, je argentínsky športový klub so sídlom v meste La Plata. Estudiantes vyhral spolu 6 titulov v argentínskej najvyššej súťaži Primera División. Na medzinárodnej úrovni vyhral Estudiantes spolu 6 trofejí, z toho štyrikrát Copa Libertadores a jedenkrát Interkontinentálny pohár. Domáce zápasy hráva klub na štadióne Estadio Ciudad de La Plata. V súčasnosti hráva najvyššiu argentínsku futbalovú súťaž Primera División.
História.
V roku 1905 sa skupina hráčov a fanúšikov z mesta La Plata rozhodla vystúpiť zo športového klubu Gimnasia y Esgrima, ktorý bol vtedy hlavný klub v meste. Predstavitelia klubu Gimnasia y Esgrima totiž nerozvíjali futbalovú časť klubu. Následne 4. augusta 1905 v obchode na topánky New York v La Plate bol založený klub s názvom Club Atlético Estudiantes. Na tomto stretnutí bolo zároveň rozhodnuté, že klub sa bude venovať predovšetkým futbalu. V priebehu existencie klubu sa jeho zameranie (podobne ako u iných klubov v krajine) rozšírilo aj o ďalšie športy. V roku 1906 klub prijal červeno-biele zvislé pruhy ako farbu svojich dresov podľa vzoru klubu Alumni, ktorý bol v tej dobe najlepším klubom v Argentíne. V roku 1908 však musel Estudiantes zmeniť dresy na celočervené so širokým bielym vodorovným pásom v strede, lebo futbalová federácia sa nazdávala, že dresy klubu sú veľmi podobné dresom klubu Alumni. Avšak už v roku 1909 sa klub vrátil opäť k pruhovaným červeno-bielym dresom.
Začiatky klubu a prvý titul.
Prvý zápas odohral klub už v roku 1905. O rok neskôr sa Estudiantes pripojil k amatérskej futbalovej federácií (AAF), zároveň na konci roka 1907 otvorilo svoj prvý štadión. V roku 1911 vyhral klub svoju prvú trofej, keď vyhral druhú najvyššiu súťaž Primera B. To umožnilo klubu hrať najvyššiu argentínsku futbalovú ligu. V sezóne 1911 skončil predposledný v prvej lige. Už v sezóne 1913 však klub vyhral svoj prvý titul v rámci súťaže Federación Argentina de Football (FAF), čo bola jedna z dvoch súbežne hraných najvyšších súťaží v krajine. O rok neskôr skončil Estudiantes na druhom mieste. V tejto dobe však väčšinou končil klub v strede ligovej tabuľky, prípadne v jej spodnej časti. Až do sezóny 1923 klub nedosiahol väčší úspech, až v tomto ročníku sa opäť umiestnil v hornej polovici tabuľky, keď skončil tretí. V sezóne 1930, čo bol posledný amatérsky ročník, bol Estudiantes druhý. V čase profesionalizácie futbalu volali hráčov tímu "Los Profesores", teda profesori. Toto pomenovanie vyplývalo z výbornej útočnej formácie klubu, ktorá praktizovala špecifický precízny štýl futbalu. Alberto Zozaya sa stal najlepším strelcom súťaže v jej prvej profesionálnej sezóne. Už v roku 1937 klub inštaloval na svoj štadión umelé osvetlenie a svoje zápasy mohol hrávať aj počas tmy. V prvej polovici 20. storočia hrával za Estudiantes aj jeho historicky najlepší strelec Manuel Pelegrina, ktorý za klub strelil 221 gólov. V tejto dobe síce klub patril k lepším v Argentíne, nedosiahol však žiadny úspech. Tento stav však nebol zapríčinený športovým dôvodom. Vtedajšia vládnuca vojenská junta na čele s prezidentom Juanom Perónom totiž násilne odvolala vedenie klubu a prinútila ho rozpustiť úspešný tím. Dôvodom bola skutočnosť, že klub zakázal distribúciu kníh manželky prezidenta Evy Perónovej. Klub bol dokonca schválne premenovaný na Estudiantes de Eva Perón. Zdecimovaný a veľmi oslabený tím v sezóne 1953 skončil úplne posledný a zostúpil. Vďaka zostupu umožnil onedlho režim prezidenta Peróna, aby klub znova riadili jeho členovia.
Obnova klubu a séria úspechov.
V druhej najvyššej súťaži strávil klub iba jednu sezónu, v ktorej skončil prvý a postúpil späť do prvej ligy. Tu sa v sezóne 1955 predstavil už znova s pôvodným názvom. Obnova klubu však trvala veľmi dlho. V 60. rokoch 20. storočia mal Estudiantes výborný tím do 19 rokov, ktorý dostal prezývku "La Tercera que Mata", teda vražední mladíci, čo bol základ pre neskorší tím. Klub najal nového trénera Osvalda Zubeldíu a kúpil niekoľko nových hráčov. Už v sezóne 1967 sa v časti Metropolitano dostavil úspech, keď tím vyhral svoj druhý majstrovský titul. Od profesionalizácie súťaže v roku 1931 sa Estudiantes stal vôbec prvým tímom, ktorý narušil hegemóniu klubov veľkej argentínskej päťky (Boca Juniors, River Plate, Independiente, Racing Club a San Lorenzo) a vyhral majstrovský titul. Tento úspech otvoril dvere aj pre ostatné menšie tímy, ktoré boli úspešné v ďalších sezónach. V nasledujúcich sezónach bol klub v oboch častiach ligy na druhom mieste. Mohol tak hrať juhoamerickú obdobu európskej Ligy Majstrov Copa Libertadores. Hneď v ročníku 1968 tento pohár vyhral, keď vo finále porazil v troch zápasoch brazílsky klub Palmeiras. V tejto sezóne hral klub aj Interkontinentálny pohár, kde zvíťazil nad anglickým tímom Manchester United pod vedením legendárneho manažéra Matta Busbyho a v zostave s legendami ako Bobby Charlton či George Best. V tomto roku vyhral klub ešte celoamerický pohár Copa Interamericana. O rok neskôr hral Estudiantes opäť finále Copa Libertadores, kde porazil uruguajský klub Nacional. V sezóne 1970 vyhral klub Copa Libertadores znova, keď vo finále vyhral nad ďalším slávnym uruguajským klubom Peñarol. Paradoxne tak v roku 1970 vyhral Estudiantes viackrát najprestížnejší kontinentálny pohár, než najvyššiu domácu súťaž. Éra trénera Zubeldíu skončila v roku 1970. Dôvodom bolo dlhodobo problematické (často násilné) chovanie niektorých hráčov tímu, ktoré sa naplno prejavilo už počas zápasov Interkontinentálneho pohára v roku 1968. Časť hráčov dal zatknúť priamo prezident Argentíny generál Juan Carlos Onganía. Brankár tímu dokonca dostal doživotný dištanc, tento bol neskôr zmiernený a brankár strávil istý čas vo väzení. Rokom 1970 zároveň skončilo najúspešnejšie obdobie v klubových dejinách.
Stagnácia a ďalšie úspechy.
V 70. rokoch sa klubu znova veľmi nedarilo, najbližšie k úspechu bol v sezóne 1975, kedy skončil druhý v časti Nacional. Vďaka tomu hral v ročníku 1976 Copa Libertadores, no nepostúpil zo skupiny. V roku 1971 sa trénerom klubu stal prvýkrát jeho bývalý hráč Carlos Bilardo. Už v sezóne 1982 vyhral Estudiantes časť ligy Metropolitano. Už pod vedením trénera Eduarda Manera vyhral klub titul v časti Nacional sezóny 1983. Po týchto úspechoch začal klub podobne, ako v 70. rokoch stagnovať. Výkony klubu sa zhoršovali. Tento stav vyvrcholil v sezóne 1993/94, kedy Estudiantes znova zostúpil do druhej najvyššej súťaže. Tak ako pred tým, aj teraz strávil v druhej lige iba jednu sezónu a vrátil sa späť do prvej ligy. V roku 1994 sa do hlavného tímu prepracoval jeden z najslávnejších odchovancov klubu Juan Sebastián Verón, syn inej klubovej legendy Juana Ramóna Veróna. V 90. rokoch v klube začínalo viacero výborných odchovancov, ako Martín Palermo, Bernardo Romeo, Ernesto Farías či Mariano Pavone. Napriek množstvu výborných odchovancov, klub bol znova dlhý čas bez výrazného úspechu. V roku 2003 sa tak znova vrátil tréner Bilardo. Pod vedením nového trénera nastala prestavba tímu. V roku 2006 sa trénerom klubu stal bývalý reprezentant Diego Simeone, z Európy sa po 11 rokoch vrátil Juan Sebastián Verón. Tento tím sa dostal do štvrťfinále Copa Libertadores. Veľmi úspešný však bol Estudiantes v argentínskej lige, kde vyhral časť Apertura sezóny 2006/07. V roku 2008 sa klub prebojoval do finále pohára Copa Sudamericana, kde však prehral. V roku 2009 sa Estudiantes dostal do finále Copa Libertadores, kde vyhral nad brazílskym klubom Cruzeiro a zvíťazil tak v tejto súťaži štvrtýkrát. V sezóne 2010/11 vyhral klub šiesty majstrovský titul, keď zvíťazil v časti Apertura. V posledných sezónach sa klub umiestňoval v hornej časti ligovej tabuľky, v sezóne 2016/17 skončil na treťom mieste.
Farby a znak klubu.
Už od roku 1906 používa klub červeno-biele pruhy na svojich dresoch. Tieto sa v priebehu existencie klubu menili iba veľmi nepatrne. Klubový znak je taktiež v červeno-bielych farbách, keď ho tvoria pruhy nad ktorými je nápis E. de L.P., čo je skratka názvu klubu Estudiantes de La Plata.
Štadión.
Prvé ihrisko klubu bolo na mieste Plaza Islas Malvinas v La Plata. Svoj prvý štadión otvoril klub na konci roka 1907 na 1. Avenue v La Plata, bol nazvaný po prvom prezidentovi klubu Estadio Jorge Luis Hirschi. V roku 1937 tu bolo nainštalované umelé osvetlenie. Pôvodná kapacita bola 28 000 divákov. Na súčasnom štadióne Estadio Ciudad de La Plata hrá klub od roku 2003, resp. 2005, kedy musel opustiť starý štadión, ktorý už nespĺňal bezpečnostné predpisy. Jeho kapacita je 53 000 divákov. Estadio Jorge Luis Hirschi však v posledných rokoch podstupuje prestavbu a klub by sa sem mal vrátiť po jej dokončení.
Rivalita a fanúšikovia.
Tradičným rivalom Estudiantes je iný klub z mesta La Plata Gimnasia y Esgrima. Tieto kluby spolu hrávajú derby Clásico platense. Estudiantes je úspešnejšie, keď vyhralo 64 zápasov, Gimnasia y Esgrima vyhral 50 stretnutí. K ďalším rivalom patria kluby tzv. veľkej argentínskej klubovej päťky Boca Juniors, River Plate, Independiente, Racing Club a San Lorenzo.
Estudiantes má 40 tisíc registrovaných členov. Títo sa radia k strednej triede, naopak fanúšikovia klubu Gimnasia y Esgrima pochádzajú z robotníckej triedy. Podporovatelia klubu sú známi ako veľkí odporcovia Peronizmu a pri voľbách vždy aktívne vystupovali proti kandidátom, ktorý tieto myšlienky vyznávali.

</doc>
<doc id="601596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601596" title="Majstrovstvá Južnej Ameriky CSFS vo futsale žien 2017">
Majstrovstvá Južnej Ameriky CSFS vo futsale žien 2017

Majstrovstvá Južnej Ameriky CSFS vo futsale žien 2017 bol v poradí 2. turnaj majstrovstiev Južnej Ameriky CSFS vo futsale AMF, ktoré organizuje Juhoamerická futsalová konfederácia (CSFS) v spolupráci so Svetovou futsalovou asociáciou (AMF). Konal sa v dňoch od 2.6. augusta 2017 v mestách Tunja, Duitama a Chiquinquirá, v departemente Boyacá, v Kolumbii, za účasti 8 tímov. Nováčikom turnaja bolo družstvo Bolívie. Kolumbia organizovala juhoamerický šampionát žien druhýkrát, predtým hostila toto podujatie v roku 2015, v Cali. Zápasy sa odohrali v arénach Coliseo Cubierto Barrio San Antonio, Coliseo Mayor Duitama a Coliseo de los Deportes Chiquinquirá. Titul získala domáca , ktorá vo finálovom stretnutí zvíťazila nad obhajcom prvenstva z . 
Na rozdiel od turnaja v roku 2015 neslúžil tento turnaj ako kvalifikácia na Majstrovstvá sveta AMF 2017. Na MS 2017 sa družstvá z Južnej Ameriky kvalifikovali z turnaja v roku 2015 a tiež z kontinentálnej kvalifikácie organizovanej v roku 2017.

</doc>
<doc id="601598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601598" title="Všetko čo mám rád">
Všetko čo mám rád

Všetko čo mám rád môže byť:

</doc>
<doc id="601603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601603" title="Mária Mlčochová">
Mária Mlčochová



</doc>
<doc id="601608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601608" title="Sam Shepard">
Sam Shepard

Sam Shepard, rodným menom Samuel Shepard Rogers III (* 5. november 1943, Fort Sheridan, Illinois, USA† 27. júl 2017, Midway, Kentucky) bol americký dramatik, spisovateľ, hudobník (gitarista, bendžista a bubeník), scenárista, herec a režisér. 
Ako divadelný autor vytvoril niekoľko desiatok divadelných hier. V roku 1979 sa stal držiteľom Pulitzerovej ceny za drámu "Pochované dieťa". Jedenásť jeho divadelných hier obdržalo divadelnú cenu "Obie".
Životopis.
Obaja jeho rodičia boli pôvodným povolaním učitelia, jeho otec za 2. svetovej vojny slúžil v americkom letectve ako bombardér a po vojne v armáde zostal natrvalo, svoje detstvo preto strávil na rôznych amerických vojenských základniach. Nakoniec však celá rodina skončila na ovocinárskej poľnohospodárskej farme, kde sám spočiatku tiež pracoval. Okrem toho sa venoval aj športu (rodeo a bejzbal) a hudbe, hral okrem iného aj v rockovej kapele, hudba jeho kapely "The Holy Modal Rounders" zaznela v známom filme "Bezstarostná jazda". 
Po ukončení strednej školy krátko študoval aj na vysokej škole, štúdium však nedokončil, pretože sa pripojil k zájazdovej divadelnej skupine. Službe vo vietnamskej vojne sa vyhol výhovorkou na to, že je drogovo závislý na heroíne.
Na začiatku osemdesiatych rokov spolupracoval s waleským hudobníkom a skladateľom Johnom Caleom; prispel dvoma textami na jeho album "Music for a New Society", konkrétne k piesňam "If You Were Still Around" a "Risé, Sam and Rimsky-Korsakov."

</doc>
<doc id="601609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601609" title="Chrám svätých Sedmopočetníkov (Sofia)">
Chrám svätých Sedmopočetníkov (Sofia)

Chrám svätých Sedmopočetníkov () je chrám Bulharskej pravoslávnej cirkvi, ktorý vznikol prestavbou Čiernej mešity začiatkom 20. storočia a ktorý sa nachádza v centre mesta Sofia v oblasti Sofia v západnom Bulharsku. Budova má pridelený štatút kultúrnej pamiatky miestneho významu. Zasvätený je svätým sedmopočetníkom.
Lokalita.
Chrám svätých Sedmopočetníkov sa nachádza v centrálnej časti mesta Sofia v parku, ktorý leží medzi ulicami „Graf Ignatiev“, „6. septemvri“, „Car Šišman“ a „General Parencov“.
Dejiny.
Po oslobodení Bulharska v roku 1878 sa obyvatelia, ktorí žili v štvrti okolo vtedajšej Čiernej mešity rozhodli, že by v parku pred mešitou chceli postaviť chrám, ktorý by bol zasvätený svätým Cyrilovi a Metodovi, pričom budovu samotnej mešity chceli neskôr zbúrať. Vtedy prišiel jeden z prvých bulharských premiérov Petko Karavelov (ktorý bol paradoxne v areáli mešity v rokoch 18911894 uväznený) s iniciatívou, ktorá spočívala namiesto výstavby nového chrámu v prestavbe stávajúcej budovy mešity, ktorú považoval za jednu z najkrajších budov, ktoré boli v Bulharsku postavené v období osmanskej nadvlády (po Šerif pašovej mešite v Šumene a Ibrahim pašovej mešite v Razgrade). Táto iniciatíva sa najskôr stretla s odporom zo strany osmanskej Vysokej porty pod vedením sultána Abdülhamida II., neskôr však osmanskí predstavitelia uznali, že táto možnosť je lepšia než kompletná likvidácia budovy mešity. Tento návrh bol rovnako odsúhlasený aj obyvateľmi štvrte, spolu s návrhom, aby bol chrám zasvätený svätým sedmopočetníkom a nielen Cyrilovi a Metodovi. V roku 1896 bola prestavba schválená výnosom Ministerského výboru Bulharska. 5. apríla 1901 staviteľská komisia chrámu finálne rozhodla, že názov bude Chrám svätých sedmopočetníkov.
27. mája 1901 sa začalo so samotnou prestavbou. Prestavba bola ukončená v priebehu roku 1903 a 27. júla toho istého roku, na sviatok svätých sedmopočetníkov bol chrám vysvätený. Celková suma, ktorá bola na prestavbu použitá dosiahla čiastky 112 300 vtedajších bulharských levov.
V roku 1926 sa začala výzdoba chrámu freskami, ktorá trvala až do roku 1996. Okolo roku 1930 sa začal okolo chrámu budovať park, ktorý je dielom záhradníckeho majstra Josifa Fraja.
V roku 1955 budova získala štatút kultúrnej pamiatky miestneho významu.
Charakteristika budovy.
Autormi projektu prestavby boli architekti Petko Momčilov a Jordan Milanov, ktorí ho zhotovili pod vedením ruského architekta Alexandra Pomeranceva.
Budova po prestavbe interpretuje byzantské staviteľské tradície v štýle bulharského národného romantizmu, pričom je jedným z najvýznamnejších predstaviteľov tohoto štýlu.
Prestavba kompletne zmenila vonkajší vzhľad budovy, vo vnútri však bola zachovaná stredoveká monumentálnosť naosu s kupolou. Centrálne položená kupola má priemer 18 metrov a v najvyššom bode dosahuje výšky 22 metrov. Z východnej strany bola k naosu pristavaná apsida, pri južnej a severnej fasáde boli pristavané portiky s vchodmi s ozdobnými kolonádami a k západnej fasáde bola pristavaná predsieň a zvonica. Na stavbe predsiene je viditeľný vplyv architektúry Chrámu svätého Alexandra Nevského. Na západnú fasádu bol v 30. rokoch 20. storočia umiestnený hodinový mechanizmus s ciferníkom (dielo hodinára Georgiho Chadžinikolova), čo je neobvyklé riešenie pri bulharských pravoslávnych chrámoch.
Výzdoba chrámu.
Fresková výzdoba.
Najvýznamnejšími autormi fresiek predovšetkým Nikola Marinov a Gospodin Žeľazkov, ktorí sú autormi obrazcov, ktoré znázorňujú postavy svätých sedmopočetníkov, cára Borisa a anjelov a Charalampi Tačev, ktorý je autorom ornamentálnych malieb. Na výzdobe sa okrem nich podieľali aj umelci Anton Mitov, Stefan Badžov (autor fresiek v kupolovej časti), Nikolaj Rostovcev, Dimităr Bakalski, Nikolaj Stoin a Angel Radušev (predsieň). Ikonostas vymaľovali Nikola Petrov, Petăr Morozov a Stefan G. Ivanov. 
Pôvodná fresková výzdoba bola doplnená novými freskami, ktoré na konci 20. storočia namaľoval Asen Gicov z Národnej umeleckej galérie.
Ikonostas a ikony.
Ikonostas je postavený z tehál bohato vyzdobený sadrovými ornamentami a je dielom majstrov z rodu Filipovcov z debarského regiónu (okolie mesta Debar v dnešnom Severnom Macedónsku). Cárske dvere a kríž ikonostasu sú dielom Avrama Avramova a Petăra Josifova.
Štyri ikony cárskeho radu ikonostasu namaľoval Stefan Ivanov v priebehu roku 1902. Ide o ikony, ktoré zobrazujú svätých sedmopočetníkov, Krista Pantokratora, svätú Bohorodičku s nemluvňaťom a svätého Jána Krstiteľa. Zvyšné ikony cárskeho radu boli predstavené 1. apríla 1903 a ich autorom bol Anton Mitov (učiteľ Stefana Ivanova, ktorý je autorom prvých štyroch ikon). Tieto ikony zobrazujú svätého Mikuláša divotvorcu, arcidiakona Štefana, svätého cára Borisa a archanjela Michala.
Nad hlavným vchodom do budovy chrámu sa nachádza mozaiková ikona, ktorá bola zhotovená v roku 2002.
Relikvie.
V chráme sú uchovávané časti pozostatkov svätého Klimenta, svätého Gorazda a svätého veľkomučeníka Charalampa.
Hrob Petka Karavelova.
Pri chráme je pochovaný iniciátor prestavby budovy, bývalý bulharský premiér Petko Karavelov a jeho žena Ekaterina. Bolo tak splnené želanie samotného Petka Karavelova, aby bol pochovaný v chrámovom dvore. Hrob sa nachádza v priestore medzi apsidou a severovýchodným rohom budovy.
Štatút a dôvod pamiatkovej ochrany.
Kategória: kultúrna pamiatka miestneho významu
Rok vyhlásenia: 1955
Dôvod pamiatkovej ochrany: architektonicko-staviteľská hodnota budovy, od roku 1988 aj umelecká hodnota budovy
Oficiálny názov na zozname kultúrnych pamiatok: "Cărkva „Sveti Sedmočislenici“" (, doslovne Cerkev svätých sedmopočetníkov)

</doc>
<doc id="601610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601610" title="112 (rozlišovacia stránka)">
112 (rozlišovacia stránka)

112 môže byť:

</doc>
<doc id="601611" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601611" title="Kredenc">
Kredenc

Kredenc môže byť:

</doc>
<doc id="601612" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601612" title="Enterprise resource planning">
Enterprise resource planning



</doc>
<doc id="601614" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601614" title="Štefan Ziči">
Štefan Ziči

Gróf Štefan Ziči ("Zichy de Zich et Vásonkeö"; * 18. september 1616† 15. marec 1693) bol krajinský a vojenský hodnostár. Stal sa zakladateľom slávy a bohatstva rodu. V roku 1637 bol veliteľom rábskych husárov a veliteľom niekoľkých miest (1641 Ráb, 1650 Vesprém a Palota). 
Od roku 1655 bol predsedom Uhorskej kráľovskej komory a strážcom uhorskej kráľovskej koruny. V roku 1655 získal pre rod barónsky a v roku 1676 grófsky titul a predikát "de Vásonkeö".
Je pochovaný v Rusovciach.

</doc>
<doc id="601616" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601616" title="Cmiter (Vysoké Tatry)">
Cmiter (Vysoké Tatry)

Cmiter (, , ) je najvyššia terasa Skalnatej doliny pod úpätím Vidlových veží vo Vysokých Tatrách. Je ohraničený kupolou Lomnického štítu a na severovýchode Kežmarským štítom. Do Skalnatej doliny spadá strmým prahom.
Názov.
Je odvodený z malého pustého priestoru kotla obklopeného skaliskami, vyplneného snehom, ktorý pripomína cintorínsku atmosféru.
Turistika.
Nie je prístupný pre turistov.

</doc>
<doc id="601620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601620" title="RAL">
RAL



</doc>
<doc id="601624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601624" title="San Lorenzo de Almagro">
San Lorenzo de Almagro



</doc>
<doc id="601625" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601625" title="Sofijská synagóga">
Sofijská synagóga

Sofijská synagóga () je sefardská synagóga, ktorá sa nachádza v centrálnej časti mesta Sofia v Sofijskej oblasti v západnom Bulharsku. Má pridelený štatút kultúrnej pamiatky. Je funkčným svätostánkom sofijskej židovskej komunity.
Iné názvy.
Budova je známa aj ako Sofijská centrálna synagóga (), Centrálna sofijská synagóga (), Centrálna synagóga (), alebo len Synagóga ().
Lokalita.
Synagóga sa nachádza v centrálnej časti Sofie v rajóne "Văzraždane" () na križovatke ulíc "G. Vašington" () a ulice "Exarch Josif" ().
Charakteristika.
Je najväčšou synagógou na Balkánskom poloostrove, tretou najväčšou synagógou v Európe a zároveň najväčšou sefardskou synagógou v Európe. 
Bola postavená podľa projektu rakúskeho architekta Friedricha Grünangera. Budovu postavili miestni bulharskí staviteľskí majstri s výnimkou mramorových obkladov, ktoré boli zhotovená talianskymi majstrami, ktorí za týmto účelom do Sofie prišli. 
Výstavba bola financovaná predovšetkým z darov sofijskej židovskej komunity. Celková ceny výstavby dosiahla čiastku 437 000 zlatých levov. Veľká časť čiastky bola darom troch bohatých sofijských Židov – Ezru Solomona Tadjera, Avrama Davičona Levyho a Bena Basama – ktorí patrili zároveň aj k iniciátorom výstavby novej synagógy.
Je jednou z emblematických stavieb Sofie, hrá významnú úlohu v urbanistickej štruktúre centra Sofie a spolu s neďaleko stojacou mešitou Baňa Baši, ako aj pravoslávnou Katedrálou svätej Nedele vytvára pomyselný trojuholník, ktorý spája svätyne troch hlavných náboženstiev v Sofii.
Budova je typickou stavbou bulharského národného romantizmu zo začiatku 20. storočia. Architektonicky ide o eklektickú stavbu, ktorá spája niekoľko historizujúcich štýlov. Spája v sebe novobarok, viedenskú secesiu ako aj prvky maurskej a byzantskej architektúry. Pri výstavbe bolo vizuálne využité veľké množstvo židovskej symboliky, pričom najvyužívanejším symbolom bolo číslo 8, ktoré sa objavuje vo viacerých podobách. Typovo je stavba totožná s bývalou viedenskou synagógou na Zirkusgasse (postavená v rokoch 1885 – 1887 a neskôr zničená nacistami), berlínskou Novou synagógou na Oranienburger Strasse, ako aj synagógou v maďarskom Segedíne. Je však väčšia než bola budova viedenskej synagógy, ktorá sa sofijskej synagóge stala hlavným vzorom.
Kapacita synagógy je 1170 miest. Budova sa vyznačuje výbornými akustickými vlastnosťami. Celková plocha interiéru dosahuje 659 m² a celková zastavaná plocha areálu prevyšuje 1000 m².
Exteriér.
Pôdorys budovy je štvorcového tvaru. Ide o budovu s centrálne uloženou kupolou a predsieňou. Priemer kupole dosahuje približne 20 metrov a jej najvyšší bod, ktorý tvorí aj najvyšší bod budovy samotnej je vo výške 31 metrov. Kupola samotná je vysoká až 23 metrov. Kupola zároveň predstavuje dominantný prvok celkového vizuálneho vzhľadu synagógy. Pôdorys základne kupoly je rovnako ako pôdorys naosu osemuholníkový. Areál strechy je taktiež obkolesený šiestimi malými vežičkami.
V rohoch pri základni kupoly sa nachádzajú ďalšie štyri menšie kupoly a celkovo sa v priestore strechy nachádza ešte jedna menšia kupola, ktorých je tak dokopy päť.
Pred vchodom do budovy sa vo vrchnej časti fasády predsiene nachádzajú dve menšie vežičky. Ide o komíny z podlahového vykurovacieho systému budovy.
Fasády budovy sa vyznačujú bohatou dekoratívnou výzdobou, predovšetkým rôznymi architektonickými elementami, reliéfmi a kameňorytom.
Interiér.
Pri výstavbe interiéru boli striktne dodržiavané židovské náboženské tradície.
Fasády interiéru sú tak ako exteriérové fasády bohato dekorované rôznymi architektonickými elementami, reliéfmi a kameňorytom. Podlaha budovy je dekorovaná viedenskou polychrómnou mozaikou. 
Naos je osemuholníkového pôdorysu. V každom zo štyroch rohov budovy sa nachádza koncha. Konchy ako aj priestor medzi nimi sú oddelené od naosu budovy arkádami nad ktorými sa nachádza galéria, ktorá bola určená ako oddelený priestor pre ženy. Stĺpy sú zhotovené z kararského mramoru. 
Z centrálnej časti kupoly sa spúšťa rozmerný dekoratívny luster, ktorý váži až 2250 kg. Je vyrobený z mosadzi a skla. Tento ako aj niektoré ďalšie svietniky a okrasné prvky synanógy boli dovezené z Viedne. Pred svätostánkom (Aron ha-kodeš), v ktorom sa uchováva Tóra, ako aj ďalšie písomnosti a relikvie sa nachádza pódium z bieleho mramoru s parapetom. Sedačky v chráme sú drevené, zhotovené z tzv. slavónskeho dubu zo stromov, ktoré pochádzali z dubov dovezených zo srbských lesov.
Dejiny.
Príprava výstavby.
Začiatkom 20. storočia sa na území Sofie nachádzalo niekoľko synagóg, Sofijská židovská obec však rozhodla o výstavbe novej reprezentatívnej budovy synagógy, ktorá by dôstojne predstavovala centrum miestnej židovskej komunity. Ako miesto na výstavbu bol vybraný priestor, kde sa do tej doby nachádzal midraš "Ševet Achim", ako aj ďalšia zo sofijských synagóg známa pod názvom "Ahava ve Chesed".
V priebehu októbra 1903 zvolal predseda Sofijskej židovskej obce Ezra Solomon Tadjer schôdzu na ktorej sa mali posúdiť otázky ohľadom výstavby novej synagógy. Výstavba bola v priebehu schôdze schválená a zároveň bola vybraná komisia pre výstavbu. Predsedom komisie sa stal Avram Davičon Levy a ďalšími členmi boli rabín M. Ehrenpreis, rabín Davičon Pipano, Ezra Solomon Tadjer, Ezra B. Jakov, Avram Isak Levy, Leon David Atie, Chaim Isak Almoznino a Avram B. David. Nasledovala príprava a zarovnanie terénu pre výstavbu a výber architekta. Tým sa sa stal významný rakúsky architekt Friedrich Grünanger, ktorý zhotovil projekt synagógy v priebehu roku 1904.
Prvý navrhnutý projekt nebol predstaviteľmi židovskej obce schválený a Grünangerovi bolo odporučené inšpirovať sa budovami niektorých významných európskych sefardských synagóg a to predovšetkým stavbou vtedajšej viedenskej mestskej synagógy. Grünanger z tohto dôvodu odišiel do Viedne za účelom preštudovania budovy a po návrate predstavil projekt v troch variantách, pre 500, 700, alebo 1100 návštevníkov. Hoci predstaviteľov komisie najviac zaujal tretí variant určený pre 1100 návštevníkov, z dôvodu nedostatku finančných prostriedkov sa rozhodlo o výstavbe variantu druhého, ktorý mal slúžiť pre 700 návštevníkov. 
Výstavba a otvorenie.
Základný kameň budovy bol položený 13. novembra 1905. Čoskoro po začiatku výstavby komisia prehodnotila svoje rozhodnutie o kapacite synagógy. Z dôvodu rýchleho rozvoja Sofie a zvýšenej imigrácie do mesta sa začalo predpokladať, že kapacita synagógy nebude dostatočná a že je potrebné ju navýšiť. Padlo preto rozhodnutie, aby sa pokračovalo vo výstavbe podľa schváleného druhého variantu, ale s tým, že budova bude rozšírená takým spôsobom, aby sa mohla pôvodná kapacita navýšiť o ďalších 400 miest.
Celá stavba nakoniec trvala štyri roky. Budova bola dokončená v priebehu roku 1909. Ihneď sa začalo s prípravou slávnostného vysvätenia a otvorenia budovy, ku ktorému došlo 9. septembra 1909.
Slávnostné otvorenie prebiehalo vo veľkolepom duchu. Udalosť bola oslavovaná ako sviatok. Kresťanskí majitelia obchodov v Sofii na znak úcty k židovskej obci nechali v tento deň svoje obchody zatvorené, ako pri veľkých kresťanských sviatkoch. Pred budovou sa nachádzali skupiny dvoch gymnastických družstiev ("Makabi" a "Gibor"), ktoré svojimi zostavami vítali prichádzajúcich. Z dôvodu významnej účasti bulharských Židov v priebehu srbsko-bulharskej vojny v roku 1885 sa otvorenia synagógy zúčastnilo veľké množstvo vysokých dôstojníkov vtedajšej bulharskej armády.
Otvorenia sa takisto zúčastnili aj najvyššie politické špičky Bulharska, vrátane cára Ferdinanda I. a jeho manželky Eleonory von Reuss-Köstritzovej, ministerského predsedu Aleksandra Malinova, ako aj rôznych ministrov, diplomatov, sofijského metropolitu Partenija a ďalších významných osobností. Významné osobnosti vítal osobne hlavný bulharský rabín Mordechaj Ehrenpreis.
Po otvorení.
Centrálna synagóga sa stala sídlom hlavného bulharského rabína ako aj sofijského hlavného rabína a krátko po výstavbe aj religióznym centrom Židov v Bulharsku. Slúžila ako hlavná synagógy pre približne 8000 sofijských Židov. Istý čas bola aj sídlom bulharského židovského Najvyššieho duchovného súdu. 
25. októbra 1940 bola v synagóge odhalená pamätná tabuľa s menami všetkých, ktorí sa podieľali na výstavbe synagógy. 
V rokoch 1943 – 1944 synagóga nebola v prevádzke v dôsledku udalostí druhej svetovej vojny a faktu, že väčšina sofijských Židov bola v priebehu vojny vysťahovaná na vidiek. 13. apríla 1944 bola budova synagógy vážne poškodená v dôsledku bombardovania Sofie, kedy bomba zasiahla severovýchodný roh budovy. Bomba pri dopade neexplodovala. Poškodené boli predovšetkým časť balkónu zo strany ulice "Exarch Josif", ako aj niekoľko stĺpov v naose a sklenené okenné vitráže. Okrem toho bolo v dôsledku tejto udalosti zničená čast zbierok kníh z knižnice, ktorú pri bombardovaní zachvátil požiar.
Po roku 1948 sa počet židovských obyvateľov Sofie znateľne znížil, keďže ich veľká časť sa presídlila do Izraela.
V 50. rokoch 20. storočia bol vtedajší sofijský rabín Ašel Hananel zatknutý a uväznený komunistickou štátnou mocou (synagóga následne nemala rabína až do roku 1994).
V roku 1955 bol budove synagógy pridelený štatút kultúrnej pamiatky. V roku 1977 bola konštrukcia budovy mierne poškodená v dôsledku zemetrasenia. V 80. rokoch 20. storočia prebehla reštaurácia budovy, ktorá bola poškodená ešte od čias druhej svetovej vojny, ako aj v dôsledku neskoršieho zemetrasenia. V roku 1982 padol návrh z ministerstva kultúry, podľa ktorého mala byť budova synagógy pretransformovaná na koncertnú sieň. Návrh sa však stretol s odporom zo strany predstaviteľov židovskej obce a bulharská komunistická vláda sa nakoniec s odmietavým stanoviskom stotožnila. 
Na začiatku 90. rokov 20. storočia bola budova plne odovzdaná späť do rúk židovskej komunity. V roku 1992 bolo pri synanóge otvorené múzeum. V priebehu 90. rokov 20. storočia ako aj začiatkom 21. storočia bola budova ešte niekoľkokrát reštaurovaná.
Posledná veľká reštaurácia sa začala v roku 2008 a prebehla s finančným príspevkom bulharského ministerstva kultúry, ako aj súkromných príspevkov od darcov z Izraela a Spojených štátov. Práce na reštaurácii boli ukončené 9. septembra 2009 pri príležitosti stého výročia slávnostného otvorenia synagógy.
Súčasnosť.
V súčasnosti je synagóga funkčným svätostánkom a funguje zároveň ako duchovné a kultúrne centrum sofijskej židovskej obce. Pri synagóge pôsobí Židovské historické múzeum a nachádza sa v nej aj bohatá knižnica.
Keďže židovská komunita je v súčasnosti v Sofii pomerne malá, balkón (galéria) pôvodne využívaný pre ženské návštevníčky synagógy sa dnes na religiózne účely nevyužíva. Pre ženy je v súčasnosti vyhradená ľavá časť naosu, pričom pravá je určená pre mužov. V synagóge je umiestnených približne 400 sedadiel. Priamo vo veľkej hale sa však dnes konajú náboženské obrady väčšinou len pri príležitosti významných židovských sviatkov. Bežné sobotné obrady sa z dôvodu neveľkej početnosti židovskej náboženskej komunity konajú v menšej hale.
Synagóga je aj dnes sídlom hlavného bulharského rabína ako aj hlavného sofijského rabína.
Židovské historické múzeum.
"Židovské historické múzeum" () sa nachádza na druhom poschodí stavby. Múzeum bolo založená pri "Organizácii Židov v Bulharsku „Šalom“" ().
V múzeu sa nachádzajú cenné kolekcie a zbierky historických rituálnych predmetov, odevov ako aj prekladov Tóry, ako aj predmety dennej potreby z obydlí sofijských Židov a množstvo historických fotografií. Múzeum predstavuje život a obyčaje bulharských Židov od počiatkov ich objavenia sa na území dnešného Bulharska do súčasnosti.
Ďalšia expozícia sa venuje udalostiam spojeným s holokaustom, ako aj záchrane bulharských Židov počas druhej svetovej vojny.
Výklady v múzeu sú vedené v bulharčine, angličtine a hebrejčine.
Štatút a dôvod pamiatkovej ochrany.
Kategória: kultúrna pamiatka národného významu
Budova bola vyhlásená v roku 1955 za kultúrnu pamiatku národného významu. Ako dôvod ochrany je uvedená architektonicko-staviteľská, ako aj umelecká hodnota stavby. V roku 1998 bol štatút potvrdený. Dôvody ochrany ostali nezmenené.
Názov stavby ako je uvedený na zozname kultúrnych pamiatok národného významu je "Centralna sofijska sinagoga" (, doslova "Centrálna sofijská synagóga").

</doc>
<doc id="601627" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601627" title="Slovenský vodohospodársky podnik">
Slovenský vodohospodársky podnik



</doc>
<doc id="601633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601633" title="Club Atlético Newell's Old Boys">
Club Atlético Newell's Old Boys

Club Atlético Newell's Old Boys, skrátene Newell's Old Boys, je argentínsky športový klub so sídlom v meste Rosario. Newell's Old Boys vyhral spolu 6 titulov v argentínskej najvyššej súťaži Primera División. Domáce zápasy hráva klub na štadióne Estadio Marcelo Bielsa. V súčasnosti hráva najvyššiu argentínsku futbalovú súťaž Primera División.
História.
Klub bol založený 3. novembra 1903. Jedným zo zakladateľov bol Claudio Newell, učiteľ z miestnej školy Colegio Comercial Anglicano Argentino, ktorý zvolal žiakov a učiteľov, aby sa podieľali na založení nového športového klubu. Vybrané meno pre klub malo symbolizovať vzdanie úcty životu Isaaca Newella, čo bol anglický učiteľ, ktorý je považovaný za jedného z priekopníkov futbalu v Argentíne. Posledná časť názvu "old boys" sa viaže k absolventom školy a teda názov "Newell's Old Boys" mal odkazovať na absolventov Newellovej školy. Prvé družstvo bolo skutočne tvorené absolventmi školy. Klub sa často označuje ako "leprosos", teda malomocní, pretože tím bol v 20. rokoch 20. storočia pozvaný na charitatívny zápas proti svojmu najväčšiemu rivalovi, klubu Rosario Central a výťažok z tohto zápasu sa mal použiť na podporu ľudí trpiacich leprou v miestnej nemocnici. Rosario Central však pozvanie na zápas odmietlo, takže tento bol odvolaný.
Začiatky klubu.
V roku 1905 bola založená miesta liga pod názvom "Liga Rosarina de Football". Do tejto súťaže sa zapojilo viacero miestnych klubov po pozvaní prezidenta Newell's Old Boys. Trofej pre víťaza bola darovaná starostom mesta Rosario Santiagom Pinascom, po ktorom neskôr dostal pohár svoje meno. Klub vyhral hneď prvý ročník tejto súťaže, keď nenašiel premožiteľa. V tej dobe sa hralo aj historicky prvé mestské derby mesta Rosario nazývané Clásico Rosarino, kde sa stretáva Newell's Old Boys so svojim mestským rivalom Rosario Central. Tento zápas vyhral Newell's Old Boys 1:0. Klub vyhral aj druhý ročník miestnej ligy. V roku 1911 hral Newell's Old Boys prvýkrát aj národný pohár (v tej dobe sa nazýval Copa de Honor Municipalidad de Buenos Aires), ktorý do vtedy hrali iba kluby z Buenos Aires. Túto súťaž v sezóne 1911 klub vyhral. Ligu Rosarina hral klub aj naďalej, pričom patril k tým úspešnejším, keď vyhral aj sezóny 1907, 1909, 1910, 1911, 1913, 1918, 1921, 1922 a 1929. V rámci druhej miestnej súťaže menom Trofeo Luciano Molinas vyhral klub ročníky 1931, 1933, 1934 a 1935, čím nadviazal na úspechy v Liga Rosarina. Avšak až do sezóny 1938 hrával Newell's Old Boys iba regionálne súťaže, predovšetkým v rámci samotného mesta Rosario.
Vstup do najvyššej súťaže.
V roku 1938 predstavitelia klubu požiadali argentínsku futbalovú federáciu o možnosť hrať najvyššiu argentínsku futbalovú súťaž. Futbalová federácia súhlasila a Newell's Old Boys sa zúčastnil už sezóny 1939, tu skončil na výbornom štvrtom mieste. Spolu s Newell's Old Boys sa súťaže premiérovo zúčastnil aj jeho rival Rosario Central. Spolu s hraním v prvej lige pokračoval Newell's Old Boys aj v účasti vo svojej regionálnej súťaži v meste Rosario. Túto však hrali iba jeho amatérski hráči. V sezóne 1941 obsadil klub v prvej lige tretie miesto. Štvrté miesto obsadil v sezóne 1942, inak v 40. rokoch 20. storočia obsadzoval klub spravidla miesta v strede ligovej tabuľky. V 50. rokoch sa klubu veľmi nedarilo, v sezónach 1952, 1953 a 1958 skončil predposledný. Zlá forma vyvrcholila v sezóne 1960, kedy skončil Newell's Old Boys v lige úplne posledný a zostúpil tak do druhej najvyššej súťaže. V druhej lige získal hneď v prvej sezóne klub najviac bodov, no bolo mu odpočítaných desať bodov a tak obsadil iba piate miesto, rovnako dopadol aj v nasledujúcom roku. Body boli klubu odpočítané z dôvodu, že sa mali jeho predstavitelia pokúsiť manipulovať zápasy druhej ligy vo svoj prospech. Klub bol úspešný až v ročníku 1963, keď postúpil po zásahu argentínskej futbalovej federácie, ktorá vyhovela protestu klubu proti zamietnutiu jeho postupu zo sezóny 1961. V sezóne 1964 hral klub opäť najvyššiu súťaž, no opäť skončil posledný. V danom ročníku však nezostupoval žiadny klub, keďže sa mala prvá liga rozširovať. V sezóne 1967 hral klub play-off o udržanie sa v najvyššej súťaži, v ktorom bol úspešný. Do konca 60. rokov sa Newell's Old Boys umiestňoval v strede ligovej tabuľky.
Cesta za prvým titulom a ďalšie úspechy.
70. roky začal klub oveľa lepšie ako dekády pred tým. V sezóne 1971 bol klub v časti Nacional vo svojej skupine na druhom mieste. Úspech sa dostavil už v sezóne 1974, keď klub zvíťazil v časti Metropolitano a získal tak svoj prvý majstrovský titul. V nasledujúcom ročníku však skončil Newell's Old Boys znova iba v strede tabuľky. V sezóne 1977 sa klub dostal do semifinále časti Nacional. 70. roky zakončil klub opätovnou účasťou v semifinále časti Nacional. Okrem titulu v ročníku 1974 však nedosiahol iný úspech. V tomto období vyšli z klubu viacerí známi odchovanci, napríklad Jorge Valdano a Américo Gallego. 80. roky začal Newell's Old Boys tretím miestom v časti Metropolitano sezóny 1981. V sezóne 1985/86 obsadil klub v prvej lige druhé miesto. V nasledujúcej sezóne bol znova druhý, no titul vyhral najväčší rival tím Rosario Central. V sezóne 1987/88 konečne Newell's Old Boys dosiahol majstrovský titul, keď vyhral prvú ligu s pomerne veľkým náskokom. O rok neskôr však klub obsadil až dvanáste miesto. V roku 1988 hral klub juhoamerickú obdobu európskej Ligy Majstrov Copa Libertadores. Tu sa mu veľmi darilo, prebojoval sa až do finále, kde však prehral s uruguajským klubom Nacional. V 80. rokoch vyprodukoval klub ďalších slávnych odchovancov ako Gabriel Omar Batistuta, Abel Balbo, Roberto Sensini a Mauricio Pochettino. V sezóne 1990/91 vyhral Newell's Old Boys svoj tretí majstrovský titul, keď vyhral časť Apertura. V nasledujúcej sezóne vyhral časť Clausura a získal ďalší majstrovský titul. V roku 1992 hral klub znova finále Copa Libertadores, kde prehral až po penaltách s brazílskym klubom São Paulo. Toto bolo najbližšie, čo bol Newell's Old Boys k zisku medzinárodnej trofeje. V sezóne 1992/93 skončil klub v časti Apertura na poslednom mieste. Až do konca 90. rokov však klub končil zväčša v strede ligovej tabuľky, no v tejto dekáde sa mu podarilo znova vychovať viacerých výborných hráčov ako Walter Samuel, Gabriel Heinze a Maxi Rodríguez. V roku 1993 hral za klub niekoľko zápasov aj legendárny Diego Maradona. V roku 1994 začínal v klube ako žiak aj Lionel Messi a Newell's Old Boys je do súčasnosti jediným argentínskym klubom, za ktorý Messi hral. Na titul musel Newell's Old Boys čakať až do sezóny 2004/05, keď vyhral časť Apertura. V sezóne 2012/13 vyhral klub časť Torneo Final. V tomto ročníku sa hralo aj superfinále medzi víťazmi oboch častí súťaže, kde však Newell's Old Boys nebol úspešný. V posledných rokoch však klub končil zväčša v strede ligovej tabuľky. V sezóne 2016/17 obsadil Newell's Old Boys deviate miesto.
Farby a znak klubu.
Vo svojich začiatkoch používal klub podobne ako iné tímy dres bielej farby spolu s bielymi trenírkami. Už v roku 1903 však bolo stanovené, že Newell's Old Boys bude používať červeno-čierne dresy. Tieto farby používa klub do súčasnosti. Červená a čierna farba bola vybraná z dôvodu, že sa jednalo o farby krajín pôvodu Newella a jeho manželky, teda Veľkej Británie a Nemecka.
Klubový znak je taktiež červeno-čiernej farby. Pôvod týchto farieb pochádza už z 19. storočia, keď bola založená škola Isaaca Newella. Pôvodne bol tento znak rozdelený na štyri časti, vľavo hore na červenom pozadí bol pár krídel, čo predstavovalo rímskeho boha obchodu. Vpravo hore na čiernom pozadí bola silueta lampy, čo predstavovalo múdrosť. Vľavo dolu bol znak Spojeného kráľovstva Veľkej Británie a Írska. Vpravo dolu zas bola symbolická vlajka Argentíny. Súčasný znak je stále v rovnakých červeno-čiernych farbách, no obsahuje písmená NOB, teda Newell's Old Boys.
Štadión.
Prvé ihrisko bolo na ulici Boulevard Humberto 1 v meste Rosario. V roku 1911 otvoril klub svoj štadión Estadio Marcelo Bielsa. Tento bol nazývaný El Coloso del Parque, teda Kolos parku, nemal však žiadne oficiálne meno až do roku 2009, kedy bol pomenovaný po slávnom odchovancovi klubu Marcelovi Bielsovi. V roku 1997 došlo k renovácií štadióna a jeho kapacita sa upravila na 50 000 divákov. Neskôr sa kapacita znížila na 42 000 miest.
Rivalita a fanúšikovia.
Tradičným rivalom klubu od začiatkov jeho existencie je Rosario Central, čo je ďalší klub z mesta Rosario. Tieto tímy spolu hrávajú derby Clásico Rosarino. Vo vzájomných stretnutiach bol zatiaľ úspešnejší klub Rosario Central, ktorý vyhral viac zápasov.

</doc>
<doc id="601635" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601635" title="Lætitia Marie Laure Casta">
Lætitia Marie Laure Casta



</doc>
<doc id="601636" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601636" title="Laetitia Marie Laure Castová">
Laetitia Marie Laure Castová



</doc>
<doc id="601638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601638" title="Etudy">
Etudy

Etudy môžu byť:

</doc>
<doc id="601639" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601639" title="Majstrovstvá Európy v horseballe 2017">
Majstrovstvá Európy v horseballe 2017

Majstrovstvá Európy v horseballe 2017 bol v poradí 19. turnaj majstrovstiev Európy v horseballe, ktoré organizuje Medzinárodná horseballová federácia (FIHB). Konal sa v Saint-Lô, v Normandii, vo Francúzsku v dňoch od 8.12. augusta 2017, za účasti 6 zmiešaných a 6 ženských tímov. Francúzsko bolo organizátorom európskeho šampionátu desiatykrát, predtým hostilo podujatie mixu v rokoch 1992, 2001, 2007, 2011, 2013 a 2015, a podujatie žien v rokoch 2004, 2007 a 2010. Zápasy sa odohrali v aréne Hall du Pôle Hippique de Saint-Lô, ktorá je súčasťou komplexu Normandie Horse Show. Titul v ženskej kategórii obhájilo domáce Francúzsko, keď vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad Španielskom. U mužov sa iba druhým víťazom stalo Španielsko, ktoré vo finále vyhralo nad v histórii doteraz neprekonaným 18-násobným víťazom z Francúzska.
Účastníci.
Poznámka: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie vo svetovom rebríčku FIHB k septembru 2016.

</doc>
<doc id="601640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601640" title="Lomas Athletic Club">
Lomas Athletic Club

Lomas Athletic Club, skrátene Lomas, je argentínsky športový klub so sídlom v meste Lomas de Zamora. Lomas vyhral spolu 5 titulov v argentínskej najvyššej súťaži Primera División, všetky však ešte v 19. storočí pri úplných začiatkoch organizovaného futbalu v krajine. Klub vznikol už v roku 1891 a existuje do súčasnosti. Jeho futbalový oddiel však zanikol v roku 1909. V súčasnosti sa Lomas venuje predovšetkým ragby a hrá najvyššiu argentínsku ligu v tomto športe.
História.
Už krátko po vyhlásení nezávislosti Argentíny začali do krajiny prichádzať aj imigranti z Anglicka. Títo však neprichádzali pre chudobu alebo perzekúcie v krajinách pôvodu, ale prichádzali ako priemyselníci a veľkí vlastníci pôdy. Väčšinou, ak sa Angličania niekde usadili, založili aj športový klub. Tak 15. marca 1891 založili športový klub Lomas Academy Athletic Club. Pri založení pomáhali aj predstavitelia školy Lomas Academy School. O dva roky neskôr zmenil klub svoje meno na Lomas Athletic Club. Na konci 19. storočia pomáhal v Argentíne s rozvojom futbalu hlavne škótsky profesor "Alexander Watson Hutton", ktorý je do súčasnosti považovaný za otca tejto hry v krajine. Tento založil školu English High School, ktorej študenti vytvorili vlastný tím Alumni. V rovnakej dobe sa pokúšali hrať futbal aj študenti Lomas Academy School, práve títo neskôr vytvorili futbalové družstvo Lomas Athletic Club.
Futbalové úspechy.
21. februára 1893 predseda vtedajšej futbalovej federácie Alexander Hutton obnovil organizovanú futbalovú ligu, ktorej predchodkyňa bola zrušená po prvej sezóne 1891. Do tejto súťaže sa prihlásil aj Lomas Athletic Club a v ročníku 1893 neprehral ani jeden zápas a získal svoj prvý majstrovský titul. Najlepším strelcom ročníka sa stal škótsky rodák a hráč klubu William Leslie. Aj v sezóne 1894 neprehral Lomas ani jeden zápas a vyhral tak svoj druhý majstrovský titul. Pred začiatkom nasledujúcej sezóny registroval športový klub Lomas do súťaže dokonca svoj druhý tím, ktorý nazval Lomas Academy. V úspešných výsledkoch pokračoval klub aj v sezóne 1895, kedy znova neprehral a získal tretí titul v rade. Druhý klub Lomas Academy skončil na druhom mieste a športový klub Lomas tak úplne ovládol tento ročník. Sezónu 1896 vyhral druhý tím Lomas Academy, naopak Lomas Athletic Club skončil až na treťom mieste, keď prehral tri zápasy. Najlepším strelcom bol anglický rodák a hráč klubu Juan Anderson. Družstvo Lomas Academy bolo napriek zisku titulu po tomto ročníku rozpustené a športový klub Lomas si tak ponechal iba tím Lomas Athletic Club. Tento vyhral sezónu 1897 a jeho hráč, škótsky rodák William Stirling sa stal najlepším strelcom súťaže. V ročníku 1898 získal Lomas Athletic Club svoj piaty a zároveň posledný ligový titul.
Rozvoj ragby a ústup futbalu.
V roku 1899 sa Lomas Athletic Club stal zakladajúcim členom prvej ragbyovej súťaže v Argentíne, pričom jeho tím dokázal vyhrať hneď prvý ročník tejto ligy. Naopak vo futbalovej súťaži skončil Lomas v sezóne 1899 až na treťom mieste, keď dokázal vyhrať iba jeden zápas. Napriek úspechom vo futbale sa klub začal zameriavať predovšetkým na rozvoj ragby. Navyše v sezóne 1900 vyhral futbalovú ligu klub English High School, neskôr premenovaný na Alumni Athletic Club. Tým začala absolútna dominancia tohto klubu vo futbale v prvom desaťroční 20. storočia. V tejto sezóne však ešte Lomas skončil na druhom mieste. V ročníkoch 1901 a 1902 skončil klub posledný. V sezóne 1906 sa prvá liga rozdelila na dve skupiny, pričom Lomas vyhral skupinu A a stretol sa vo finálovom zápase s tímom Alumni o titul, kde však prehral vysoko 0:4. Hráč Lomasu Henry Lawrie sa stal jedným zo štyroch najlepších strelcov ročníka. V nasledujúcich rokoch sa však už tímu Lomas vôbec nedarilo a v ročníku 1909 skončil posledný a zostúpil do druhej najvyššej súťaže. Druhú ligu si už ale Lomas nezahral, lebo klub rozpustil futbalové družstvo a zameral sa plne na ragby a v nasledujúcich rokoch aj na iné športy. Napriek pomerne krátkemu fungovaniu futbalového oddielu patrí stále klub Lomas Athletic Club medzi najúspešnejšie futbalové kluby v Argentíne. V ragby získal klub dva majstrovské tituly, v krikete vyhral dokonca 21 titulov. V ženskom pozemnom hokeji získal klub 17 majstrovských titulov a je tak najúspešnejším klubom v Argentíne.
Farby a znak klubu.
Klubovými farbami sú od konca 19. storočia zelená, žltá a červená. Z toho vyplýva aj prezývka tímu „Tricolor“. Znak klubu má zelený podklad, žlté okraje a v jeho strede sú tri písmená LAC.
Prvé futbalové dresy klubu však boli modrej farby s bielymi zvislými pruhmi. Tieto sa v roku 1897 zmenili na trojfarebnú kombináciu zvislých pruhov zelená-žltá-červená. Túto farebnú kombináciu si Lomas zachoval aj po rozpustení futbalového oddielu, no ragbyový tím používa vodorovné pruhy.

</doc>
<doc id="601641" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601641" title="Ženská dvojhra na US Open 2006">
Ženská dvojhra na US Open 2006

Kim Clijstersová bola obhajkyňa titulu, ale rozhodla sa nezúčastniť tohto roku z dôvodu zranenia.
Maria Šarapovová vyhrala svoj druhý grandslamový titul, vo finále porazila Justine Heninovú-Hardennovú.

</doc>
<doc id="601643" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601643" title="František Ziči-Ferraris">
František Ziči-Ferraris

Gróf František Ziči-Ferraris (, "Zichy de Zich et Vásonkeö"; * 25. jún 1777, Viedeň - † 6. október 1839, Bratislava), prvorodený syn Karola Jozefa Ziči a grófky Anny Antónie Márie von Khevenhüller-Metsch. Bol dôstojníkom (dosiahol hodnosť generálporučíka).
Bol zakladateľom vetvy "Ziči-Ferraris" keďže po vymretí rodu Ferraris začal používať priezvisko "Ziči-Ferraris de Zich et Vásonkeö" po manželke grófke Márii Wilhelmine von Ferraris (* 3. september 1780† 25. január 1866). Jej rodičmi boli gróf Jozef Ján Ferraris (17261814) a vojvodkyňa Mária Henrieta Kristína Leonarde d'Ursel et Hoboken.

</doc>
<doc id="601646" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601646" title="Chrám svätého veľkomučeníka Juraja (Lukovit)">
Chrám svätého veľkomučeníka Juraja (Lukovit)

Chrám svätého veľkomučeníka Juraja () je pravoslávny chrám nachádzajúci sa v centrálnej časti mesta Lukovit v Lovečskej oblasti v centrálnom severnom Bulharsku.
Charakteristika.
Chrám postavený po oslobodení Bulharska sa nachádza v malom parku v centre mesta Lukovit oproti centrálnemu mestskému námestiu (námestie 3. mája). Postavil ho v roku 1885 autor mnohých chrámov v Bulharsku, známy staviteľ z mesta Trjavna Genčo Kănev-Golemija. Neskôr bol chrám zreštaurovaný miestnym umelcom. Chrámový sviatok sa slávi 6. mája.

</doc>
<doc id="601647" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601647" title="Lukovit">
Lukovit

Lukovit () je mesto ležiace v Lovečskej oblasti v centrálnom severnom Bulharsku. Je centrom rovnomenného okresu.
Geografia.
Lukovit je malé mesto v severozápadnej časti Lovečskej oblasti. Nachádza sa na území stredného Predbalkánu v pahorkovitej oblasti v nadmorskej výške na obidvoch brehoch rieky Zlatna Panega. Klíma je kontinentálna s horúcimi letami a studenými zimami.
História mesta.
Nevie sa úplne presne, kedy bolo mesto Lukovit založené. Dlho sa predpokladalo, že to bolo niekedy v rokoch 17401750, ale neskôr sa v tureckých registroch uchovávaných v Národnej knižnici v Sofii našla zmienka o osadách Gorni Lukovit a Dolni Lukovit v tejto oblasti, pričom tieto zápisy sú z rokov 1430 a 1495.
V ďalších registroch sa Lukovit spomína na konci 17. storočia (16831687), pri zmienkach o poturčovaní okolia, ktoré tam v týchto rokoch prebiehalo. Lukovit sa ale nepodarilo poturčiť úplne, keďže v roku 1860 sa v ňom nachádzalo 250 pomáckych (Pomáci sú poturčení Bulhari, ktorí v čase osmanskej nadvlády prijali Islam) a 260 kresťanských domácností. Po oslobodení Bulharska sa z mesta všetci Pomáci vysťahovali. Lukovit získal štatút mesta v roku 1898 po vybudovaní potrebnej infraštruktúry (škôl, nemocnice/polikliniky a iných).
Pamiatky.
Lukovit nie je veľmi bohatý na kultúrne pamiatky, najvýznamnejšou pamiatkou mesta je chrám svätého veľkomučeníka Juraja.
Mesto leží v krasovej oblasti stredného Predbalkánu a okolie je veľmi bohaté na prírodné pamiatky. Nachádza sa tu napríklad kaňon rieky Zlatna Panega, mnoho skalných útvarov a tiež viac ako 240 jaskýň vrátane jaskyne Prochodna, ktorá leží v najkrajšej časti okolia mesta, takzvanom Karlukovskom krase. Mestom a okolím prechádza množstvo turistických trás.
Doprava.
Mesto leží na hlavnom cestnom ťahu na trasách SofiaRuse a SofiaPleven. Autobusové spoje do mnohých častí Bulharska sú časté.

</doc>
<doc id="601648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601648" title="Barania kotlina">
Barania kotlina

Barania kotlina () tvorí hornú časť Veľkej Zmrzlej doliny pod Baraními rohami, "Čiernými vežami" a Čiernym štítom. Severovýchodný bočný hrebeň Pyšného štítu ju oddeľuje od susednej Medenej kotliny. Nachádza sa vo výške približne .
Názov.
Je odvodený od polohy pod Baraními rohami.
Turistika.
Kotlina nie je prístupná pre turistov.

</doc>
<doc id="601649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601649" title="Ruse">
Ruse

Ruse () môže byť:

</doc>
<doc id="601650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601650" title="Dlhá kotlina">
Dlhá kotlina

Dlhá kotlina, Kotol Dlhého plesa () tvorí časť Veľkej Studenej doliny. Tiahne sa od Vareškového plesa k Zbojníckej chate. Ohraničujú ju severovýchdoný hrebeň a vedľajšie rameno Východnej slavkovskej veže a zo strany Veľkej Studenej doliny Zbojnícky chrbát.
Názov.
Je odvodený od polohy pod kamennými zosuvmi, ktoré sa pomaly zužujú okolo Dlhého plesa. Názov je známy aj ako Kotol Dlhého plesa.
Turistika.
Ponad kotlinu vedie po značke turistický chodník na Zbojnícku chatu.

</doc>
<doc id="601651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601651" title="Šumen">
Šumen

Šumen () môže byť:

</doc>
<doc id="601652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601652" title="Silistra">
Silistra

Silistra () môže byť:

</doc>
<doc id="601654" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601654" title="Sliven">
Sliven

Sliven () môže byť:

</doc>
<doc id="601665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601665" title="Klub vojenskej histórie Svoboda">
Klub vojenskej histórie Svoboda

Klub vojenskej histórie Svoboda (skr. KVH Svoboda) je nezisková, nepolitická, dobrovoľná a kultúrno-spoločenská organizácia, združujúca priaznivcov česko-slovenskej vojenskej histórie. Jedným z hlavných cieľov klubu je hlavne získavanie, sústreďovanie a vyhodnocovanie materiálov o priebehu vojenských operácií na území Slovenska počas II. svetovej vojny, s dôrazom na bojové akcie 1. česko-slovenského armádneho zboru v ZSSR, 1. česko-slovenskej armády na Slovensku, slovenskej armády, Červenej armády a ostatných armád bojujúcich na území Slovenska a takisto aj o pôsobení česko-slovenskej ľudovej armády, Zboru národnej bezpečnosti, Ľudových milícií a ďalších ozbrojených zložiek na území Česka a Slovenska.
História.
Klub vojenskej histórie Svoboda oficiálne vznikol zaregistrovaním združenia na Ministerstve vnútra Slovenskej republiky v roku 2011. Mnohí členovia klubu však vykonávali vojensko-historickú záujmovú činnosť v rôznych iných združeniach a spolkoch, prípadne samostatne, približne od roku 2004.
Názov klubu.
Klub nesie meno armádneho generála Ludvíka Svobodu, legionára, veliteľa česko-slovenských jednotiek na východnej fronte, neskôr ministra národnej obrany a siedmeho prezidenta Česko-Slovenska. 26. novembra 2016, v deň pripomenutia si narodenia Ludvíka Svobody v jeho rodnom meste Hroznatíne, Klub vojenskej histórie Svoboda získal oficiálne právo byť vojensko-historickým združením pomenovaným po Ludvíkovi Svobodovi od jeho dcéry, pani profesorky Zoe Klusákovej-Svobodovej.
"Klub vojenskej histórie" (Česky: "Klub vojenské historie") je všeobecný názov organizácií na Slovensku a v Česku, ktorých činnosť je zameraná na prezentovanie histórie a dejín, armádnych jednotiek a vojenských predmetov a/alebo ktoré združujú reenactorov.
Členstvo v klube.
Činnosti KVH Svoboda sú vyvíjané na demokratických princípoch, pri ktorých sa klub riadi zákonmi a platnými právnymi predpismi Slovenskej republiky, ako i štátu v ktorom práve vykonáva svoju činnosť. Klub sa nestotožňuje s ideológiami, ktoré potlačujú základné ľudské práva, slobody a morálne hodnoty a ani ich nepropaguje. Všetci členovia klubu musia spĺňať podmienky určené v stanovách klubu.
Vhodnými predpokladmi člena sú napríklad znalosť histórie, vzťah k armáde, jej fungovaniu, výstroji a zbraniam. Takisto možnosť dodržať stanovený výstrojný štandard, schopnosť zniesť nepohodlie na historických akciách, pozitívny vzťah k prírode a outdoorovým činnostiam.
Práce, publikácie a iné činnosti.
Rozsiahly článok o prechode hraníc Česko-Slovenska jednotkami 1. česko-slovenského armádneho zboru. Článok opisuje niekoľko dôležitých udalostí počas prechodu hranice, 6. októbra 1944.
Spolupráca s Mgr. Miroslavom Klusákom (Společnost Ludvíka Svobody o.s.) na multimediálnom sprievodcovi udalosťami Karpatsko-Duklianskej operácie.
Klub vojenskej histórie Svoboda je jedným zo zakladajúcich klubov spolku 4. prápor úderný, združujúceho viaceré české a slovenské kluby vojenskej histórie, ktorý vznikol pre kvalitné a organizované prezentovanie histórie jednotiek 1. česko-slovenského armádneho zboru. Členovia Klubu vojenskej histórie Svoboda zastávajú niektoré kľúčové pozície v jeho štruktúre.

</doc>
<doc id="601666" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601666" title="Majstrovstvá Európy vo volejbale mužov 2017">
Majstrovstvá Európy vo volejbale mužov 2017

Majstrovstvá Európy vo volejbale mužov 2017 bol v poradí 30. turnaj majstrovstiev Európy vo volejbale mužov, ktoré organizuje Európska volejbalová konfederácia (CEV). Konal sa v dňoch od 24. augusta3. septembra 2017 v štyroch mestách Poľska: Gdansk, Katovice, Krakov a Štetín, za účasti 16 tímov. Svoj druhý titul (štrnásty spolu so sovietskymi) získalo , ktoré vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad . Strieborné Nemecko získalo svoju prvú medailu.
Poľsko sa stalo organizátorom po tom, ako sa ostatné krajiny vzdali svojich kandidatúr. Bolo organizátorom európskeho šampionátu mužov druhýkrát, v roku 2013 spolu s Dánskom toto podujatie spoluhostilo, v mestách Gdansk a Gdyňa. Zápasy sa odohrali v 4 dejiskách, pričom otvárací ceremoniál a následne otvárací zápas turnaja medzi domácim Poľskom a Srbskom sa uskutočnil na futbalovom štadióne Stadion Narodowy w Warszawie. 
Nasadenie do výkonnostných košov.
Žrebovanie do skupín, ktoré prebehlo 15. novembra 2016, sa uskutočnilo podľa nasledovných výkonnostných skupín:
Poznámka: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie v európskom rebríčku CEV k 10. júlu 2017.
Výsledky.
Základné skupiny.
Skupina A.
&lt;br&gt;
Skupina B.
&lt;br&gt;
Skupina C.
&lt;br&gt;
Skupina D.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="601669" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601669" title="Hokejista roka">
Hokejista roka

Od roku 1994 do roku 1997 sa udeľovalo ocenenie len pre Najlepšieho hokejistu sezóny. Od roku 1998 sa udeľujú aj ostatné ocenenia. Anketa sa od roku 1998 do roku 2013 volala Zlatý puk. Od roku 2014 sa volá Hokejista roka.
Ocenenia.
Najlepší hokejista sezóny.
Víťazi v ankete Zlatý puk (do roku 1997 sa vyhlasoval iba Najlepší hokejista sezóny)

</doc>
<doc id="601670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601670" title="Club Atlético Huracán">
Club Atlético Huracán

Club Atlético Huracán, skrátene Huracán, je argentínsky športový klub so sídlom na predmestí Buenos Aires menom Parque Patricios. Huracán vyhral spolu 5 titulov v argentínskej najvyššej súťažiPrimera División. Domáce zápasy hráva klub na štadióne Estadio Tomás Adolfo Ducó. V súčasnosti hráva najvyššiu argentínsku futbalovú súťaž Primera División.
História.
25. mája 1903 založila skupina chlapcov z predmestia Buenos Aires Nueva Pompeya futbalový klub s názvom "Los Chiquitos de Pompeya". V roku 1907 došlo k zmene názvu na "Verde esperanza y no pierde". Dňa 1. novembra 1908 bolo usporiadané stretnutie členov klubu, na ktorom došlo k ďalšej zmene názvu, tento raz na "Club Atlético Huracán". Na tomto stretnutí bolo zároveň rozhodnuté o tom, že klub bude používať biele dresy so znakom v tvare balóna na hrudi. Tento dátum je považovaný na oficiálny dátum založenia klubu. Použitie balóna ako klubového znaku malo byť poctou priekopníkovi lietania v Argentíne Jorgeovi Newberymu, pričom klub si dokonca od Newberyho vypýtal dovolenie na používanie balóna vo svojom znaku. Newbery sa stal dokonca členom klubu. V roku 1910 hral klub tzv. Ligu 43, kde hralo 43 klubov z druhej a štvrtej divízie. Prvé zápasy hral Huracán na ihrisku na uliciach Cachi a Traful v Buenos Aires. Toto ihrisko zabezpečil práve Newbery, ktorý zároveň vybavil aj zaradenie klubu do argentínskej futbalovej federácie. V roku 1912 debutoval Huracán v tretej najvyššej súťaži, kde však mohli hrať iba hráči do 18 rokov.
Prvá liga a zlaté obdobie.
V roku 1914 začal Huracán hrávať najvyššiu argentínsku futbalovú ligu. Hneď vo svojej prvej sezóne obsadil šieste miesto. Klubu sa darilo aj v nasledujúcich ročníkoch, kedy bol v hornej polovici ligovej tabuľky, v sezónach 1917 a 1919 bol dokonca na treťom mieste. V ročníku 1920 skončil klub dokonca na druhom mieste. Úspešný však bol v danom ročníku národného pohára, ktorý kontumačne vyhral po tom, čo jeho súper nenastúpil. V roku 1921 dosiahol Huracán veľký úspech, keď skončil na prvom mieste a vyhral tak svoj prvý majstrovský titul. Hráč tímu Guillermo Dannaher sa stal najlepším strelcom sezóny. Vo výbornej forme pokračoval klub aj v nasledujúcej sezóne, v ktorej skončil rovnako na prvom mieste a získal druhý titul. V ročníku 1923 skončil na delenom prvom mieste spoločne s klubom Boca Juniors. Nasledovalo finálové play-off, kde v štyroch zápasoch nakoniec získal titul tím Boca Juniors. Huracán síce nevyhral titul, no úspešný bol aspoň v národnom pohári. V sezóne 1925 získal Huracán už svoj tretí majstrovský titul, keď skončil v lige opäť na delenom prvom mieste, tentoraz s klubom Nueva Chicago. Nasledoval zápas o titul, kde už bol tento raz Huracán úspešný. Klubu sa darilo aj v ďalších sezónach, keď skončil najhoršie na piatom mieste. V roku 1928 získal už svoj štvrtý majstrovský titul, keď vyhral ligu o bod pred Boca Juniors. Sezóny 1929 a 1930 však klub zakončil až na štrnástom mieste, no v tejto dekáde sa napriek tomu zaradil medzi špičku argentínskeho klubového futbalu.
Čakanie na úspech.
30. roky 20. storočia sa Huracán umiestňoval zväčša v strede ligovej tabuľky, v sezóne 1936 skončil druhý. Túto dekádu zakončil dvoma tretími miestami v ročníkoch 1939 a 1940. V 40. rokoch sa však klubu veľmi nedarilo. Umiestňoval sa skôr v spodnej časti tabuľky, v posledných dvoch ročníkoch tohto desaťročia obsadil Huracán miesto tesne nad zostupovými pozíciami. V tomto období hrali v klube aj prvé veľké hviezdy argentínskeho futbalu Alfredo Di Stéfano a Adolfo Pedernera. Aj 50. roky strávil Huracán hlavne v spodnej časti tabuľky, v sezóne 1954 sa znova iba tesne vyhol zostupu do druhej najvyššej súťaže. Iba v ročníku 1952 uhral klub lepší výsledok, keď obsadil tretie miesto. V 60. rokoch sa Huracán posunul do stredu ligovej tabuľky. Na konci desaťročia v klube začínali odchovanci Miguel Ángel Brindisi a Carlos Babington. V roku 1971 sa trénerom klubu stal César Luis Menotti. Pod vedením nového trénera skončil najprv v roku 1972 tretí v časti Metropolitano, následne vyhral Huracán časť Metropolitano sezóny 1973. Získal tak majstrovský titul po 45. rokoch čakania. V sezóne 1974 hral Huracán finálový turnaj časti Metropolitano. V roku 1975 obsadil druhé miesto, rovnako aj v časti Metropolitano sezóny 1976. V rovnaký rok v časti Nacional sa klub prebojoval do semifinále. V 80. rokoch sa začal Huracán znova umiestňovať v dolnej časti tabuľky, zlé výsledky vyvrcholili v sezóne 1985/86, keď na základe zlých umiestnení z posledných troch sezón obsadil predposledné miesto v zostupovej tabuľke a vypadol tak do druhej najvyššej súťaže. Huracán strávil v druhej lige štyri sezóny. Najvyššiu súťaž hral znova až v sezóne 1990/91. V nej sa umiestnil v strede ligovej tabuľky.
Posledné obdobie.
V roku 1992 ukončil v klube svoju kariéru Héctor Cúper a hneď v roku 1993 sa stal aj trénerom klubu. V ročníku 1993/94 sa pod jeho vedením podarilo klubu obsadiť po veľmi dlhej dobe výborné druhé miesto v časti Clausura, keď zaostal iba bod za prvým Independiente. Druhú polovicu 90. rokov sa však Huracán začal opäť umiestňovať v spodnej časti tabuľky. Keďže sa však v argentínskych futbalových súťažiach vypadáva zložitým systémom na základe koeficientu, ktorý zohľadňuje výsledky tímu za posledné ročníky, znamenali zlé výsledky z predchádzajúcich sezón posledné miesto v sezóne 1998/99 v zostupovej tabuľke a vypadnutie do druhej najvyššej súťaže. Klub tento raz strávil v druhej lige iba jednu sezónu a hneď sa vrátil späť do prvej ligy. Klub bol síce znova v najvyššej súťaži, no prejavili sa u neho finančné problémy. Tieto viedli k opätovnému zostupu v sezóne 2002/03, kedy obsadil Huracán znova úplne posledné miesto v zostupovej tabuľke. V druhej najvyššej súťaži bol až do roku 2007, kedy sa vrátil po štyroch sezónach do prvej ligy. Po finančnej kríze sa klubu v prvej lige začalo konečne dariť, keď v sezóne 2008/09 obsadil v časti Clausura výborné druhé miesto, iba dva body od prvého. Toto bolo najlepšie umiestnenie klubu Huracán od ezóny 1993/94. Napriek tomu v sezóne 2010/11 klub zas zostúpil do druhej najvyššej súťaže. Do prvej ligy postúpil Huracán po štyroch rokoch vďaka reorganizácií futbalových súťaží v krajine. V prvej prvoligovej sezóne 2015 síce skončil klub až na 23. mieste, no napriek tomu mohol hrať Copa Libertadores. Účasť si zabezpečil víťazstvom v národnom pohári Copa Argentina v sezóne 2013/14. V sezóne 2016 obsadil klub piate miesto v skupine č. 2 najvyššej súťaže. V sezóne 2016/17 obsadil Huracán až 25. miesto.
Farby a znak klubu.
Už v roku 1908 bolo rozhodnuté, že klub bude používať dresy bielej farby, na ktorých bude znak balóna. Klub používa biele dresy až do súčasnosti. Iba v niektorých sezónach používal Huracán na krátky čas aj dresy červenej farby. Červenú na dresoch klub zachoval, keď tvoria menšiu časť farby na dresoch.
Huracán začal na počiatkoch používať jednoduchý znak, kde bol iba uvedený názov klubu. Ale už krátko po založení klubu, začal tento používať ako svoj oficiálny znak klubu balón. Použitie balóna bolo poctou pre Jorge Newberyho, ktorý sa pričinil o rozvoj letectva v krajine a bol zároveň členom a podporovateľom klubu. Aj v súčasnosti má klub v znaku balón, tento je červenej farby a v strede balóna sa nachádza písmeno H.
Štadión.
V roku 1910 hral klub na ihrisku na uliciach Cachi a Traful v Buenos Aires. Klub hráva v súčasnosti na štadióne Estadio Tomás Adolfo Ducó. Tomuto sa tiež hovorí El Palacio a stavať sa začal už v roku 1924. V roku 1941 bol štadión prestavaný, vybudovali sa tribúny z betónu. Pôvodná kapacita 12 000 miest sa tak zvýšila a v súčasnosti je tak 48 314 miest.
Rivalita a fanúšikovia.
Historickým rivalom je klub z veľkej pätky argentínskeho futbalu San Lorenzo, keďže kluby pochádzajú so susedných štvrtí Buenos Aires. K rivalom sa radí aj ďalší slávny argentínsky klub Boca Juniors.
Zostava.
 

</doc>
<doc id="601674" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601674" title="Rhonda Lentonová">
Rhonda Lentonová

Rhonda Lentonová, ( Ph.D. je kanadská sociologička, vysokoškolská pedagogička a od 1. júla 2017 rektorka York University v Toronte.
Život.
Rhonda Lentonová získala doktorát zo sociológie na University of Toronto v roku 1989. Bola profesorkou a prodekankou na McMaster University.
Medzi predmetmi výskumu patrila problematika násilia v rodine, feministického hnutia v akademickom prostredí a zoznamovania cez internet Venovala sa tiež rodovej a zdravotnej problematike. Od roku 2002 pôsobí na York University. Pred menovaním pôsobila sedem rokov ako dekanka Atkinson Faculty of Liberal &amp; Professional Studies a od roku 2012 do začiatku funkcie rektorky ako prorektorka pre akademické záležitosti.
Rektorka York University.
Vo februári 2017 predseda správnej rady univerzity oznámil, že sa Lentonová k 1. júlu 2017 stane rektorkou ("president and vice-chancellor") York University. Jej predchodcom bol Mamdouh Shoukri. Zvolenie Lentonovej za 8. rektorku bolo kritizované York Cross-Campus Alliance, skupinou študentov a pedagógov univerzity. Vyčítali jej znefunkčnenie pracovnoprávnych vzťahov na univerzite.

</doc>
<doc id="601677" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601677" title="Aurélie Rivardová">
Aurélie Rivardová

Aurélie Rivardová (; *14. máj 1996) je kanadská plavkyňa. Je Québečanka, žije v Saint-Jean-sur-Richelieu, kde trénuje v Club de natation du Haut-Richelieu. Jej trénerom je France Latendresse. So súťažným plávaním začala v roku 2008, pričom s poškodením ľavej ruky súťaží v paralympijských plaveckých kategóriách S10, SB9 a SM10.
Šport.
Rivardová sa zúčastnila Svetového šampionátu IPC v plávaní v roku 2010, no nezískala žiadne medaily. Na letnej paralympiáde 2012 v Londýne sa zúčastnila šiestich súťaží a získala striebro vo voľnom štýle na 400 metrov v kategórii S10. Päť medailí získala na Svetom šampionáte IPC v plávaní v roku 2013: dve bronzové a tri strieborné, pričom jedna z nich bola za spoločné druhé miesto v štafete žien na 200 metrov v kategórii SM10. Na Hrách spoločenstva národov 2014 získala bronz v 200 metroch žien voľným spôsobom v kategórii SM10.
V roku 2014 ju národná plavecká organizácia Swimming Canada vymenovala za paraplavkyňu roka. Na parapanamerických hrach v roku 2015 v Toronte sa ako devätnásťročná stala najúspešnejšou športovkyňou – získala sedem medailí, z toho 6 zlatých.
2016.
Po výhre štyroch paralympijských medailí (troch zlatých a jednej striebornej) a získaní dvoch svetových rekordov a jedného paralympijského rekordu na Letnej paralympiáde 2016 v Riu sa stala vlajkonosičkou kanadskej výpravy na záverečnom ceremoniáli. Po paralympiáde bola vymenovaná za najlepšiu športovkyňu "Canadian Paralympic Hall of Fame and Sport Awards". Celkovo sa jej na tejto paralympiáde podarilo získať 4 medaily: 3 zlaté a 1 striebornú.
2020.
Na Letnej paralympiáde 2020 v Tokiu získala bronz na 50 m voľným štýlom časom 28,11 sekundy. S časom 58,14 sekundy neskôr získala zlaté umiestnenie v 100 metrov voľným spôsobom, zároveň ním vylepšila svoj osobný rekord v tejto disciplíne.

</doc>
<doc id="601688" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601688" title="Majstrovstvá Južnej Ameriky vo volejbale mužov 2017">
Majstrovstvá Južnej Ameriky vo volejbale mužov 2017

Majstrovstvá Južnej Ameriky vo volejbale mužov 2017 bol v poradí 32. turnaj majstrovstiev Južnej Ameriky vo volejbale mužov, ktoré organizuje Juhoamerická volejbalová konfederácia (CSV). Konal sa v dňoch od 7.11. augusta 2017 v mestách Santiago a Temuco, v Čile, za účasti 8 tímov. Čile bolo organizátorom juhoamerického šampionátu mužov štvrtýkrát, keď predtým hostilo toto podujatie v rokoch 1962, 1981 a 2007, zakaždým v Santiagu. Zápasy sa odohrali v arénach Centro Nacional de Entrenamiento Olimpico s kapacitou 3 000 divákov a Gimnasio Olímpico de la Universidad de La Frontera s kapacitou 3 200 divákov. 26. titul v rade a celkovo 31. titul získala , ktorá vo finálovom stretnutí zvíťazila nad .
Turnaj zároveň slúžil ako jedna z kvalifikácií juhoamerických družstiev na Majstrovstvá sveta 2018, ktoré organizujú Taliansko a Bulharsko. Kvalifikovalo sa ne iba víťazné družstvo.
Účastníci.
Poznámka: V zátvorke je uvedené umiestnenie vo svetovom rebríčku FIVB k 7. júlu 2017.
Výsledky.
Základné skupiny.
Skupina A.
&lt;br&gt;
Skupina B.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="601689" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601689" title="Rhonda Lenton">
Rhonda Lenton



</doc>
<doc id="601690" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601690" title="Aurélie Rivard">
Aurélie Rivard



</doc>
<doc id="601702" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601702" title="Dolina Malej hučavy">
Dolina Malej hučavy

Dolina Malej hučavy () je nevýrazné plytké odvetvie, ktoré sa zavažuje z juhozápadných zrázov Tupej a ústí do Doliny Veľkej hučavy vo Vysokých Tatrách. Dolinou preteká potok Malá hučava, ktorá je prítokom Veľkej hučavy.
Názov.
Je odvodený z mena Malej hučavy, potoka, ktorý preteká dolinou.

</doc>
<doc id="601703" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601703" title="Včelka">
Včelka

Včelka bol časopis pre školskú mládež, ktorý vychádzal v druhej polovici 19. storočia na Slovensku.
Včelka bol mesačník, ktorý vychádzal v Martine. Jeho redaktorom a vydavateľom bol Andrej Sokolík a Anton Emanuel Timko, neskôr len Sokolík. Časopis sa tlačil v Martine.

</doc>
<doc id="601704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601704" title="Hoof krikov">
Hoof krikov

Hoof krikov je žilinská alternatívno-rocková hudobná formácia miešajúca prvky rôznych subžánrov rockovej hudby. Pre kapelu je typický čiernobiely imidž (fotky, kostýmy). Nástrojové obsadenie kapely tvoria: el. gitara (1-2), basgitara, bicie, spev.
Skupina vznikla v roku 2011. Prvé EP s názvom "Štvrtá cesta" bolo vydané v roku 2014. Potom kapela vydala v roku 2015 dvojsingel "Masovka/Lúka." Nasledoval konceptuálny album "Poď si po mňa" (2016), ktorý sa nahrával v GM Recording Studio v Česku. Koncept albumu tvorí príbeh mladej ženy odohrávajúci sa v priebehu 24 hodín. Jednej skladbe z nahrávky („Bravčové hlavy“) sa podarilo dostať aj do vysielania Rádia FM.
V roku 2018 kapela vydáva prvý videoklip k singlu Žilina Pije (Daj Si). V rovnakom roku vyšiel aj prvý anglický singel Sunday In NY. 
Medzi ďalšie známe skladby patria „Lúka“, „Oukej Bejbe“, Otčenáš a „Masovka“.
Kapele je venovaná aj časť knihy Ako vzniká hit.

</doc>
<doc id="601705" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601705" title="Schrattenthal’s Frauen – Zeitung">
Schrattenthal’s Frauen – Zeitung

Schrattenthal’s Frauen – Zeitung bol časopis, ktorý vychádzal na Slovensku na konci 19. storočia ako príloha Pressburger Zeitung.
Schrattenthal’s Frauen – Zeitung bol nemecký ženský a rodinný časopis, ktorý vychádzal dvakrát mesačne v Bratislave. Zodpovedný redaktor bol Carl Angermayer, ktorý časopis zároveň aj tlačil (v švabachu/fraktúre).

</doc>
<doc id="601710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601710" title="Club Atlético Rosario Central">
Club Atlético Rosario Central

Club Atlético Rosario Central, skrátene Rosario Central, je argentínsky športový klub so sídlom v meste Rosario. Rosario Central vyhral spolu 4 tituly v argentínskej najvyššej súťaži Primera División. Domáce zápasy hráva klub na štadióne Estadio Gigante de Arroyito. V súčasnosti hráva najvyššiu argentínsku futbalovú súťaž Primera División.
História.
Klub bol založený robotníkmi z miestnej britskej železničnej spoločnosti na Vianoce 24. decembra 1889 pod názvom Central Argentine Railway Athletic Club. Aj prví dvaja prezidenti a viceprezidenti klubu boli Briti. Prvý zápas hral klub s posádkou britskej námornej lode v máji 1890. V prvých rokoch hral klub predovšetkým zápasy proti miestnym rivalom, najčastejšie s klubom Rosario Cricket Club. Do klubu sa v tej dobe nemohli dostať ľudia, ktorí nepracovali v miestnej železničnej spoločnosti. V roku 1904 sa spojili dve argentínske železničné spoločnosti a to Central Argentino a Buenos Aires a vytvorili jeden subjekt. Na základe toho, aj členovia klubu rozhodli, že tento sa premenuje na Club Atlético Rosario Central, zároveň padlo rozhodnutie, že klub bude prijímať za členov aj ľudí mimo železničnú spoločnosť. V roku 1905 bola vytvorená miestna liga "Liga Rosarina de Football". Túto tvorili kluby z mesta Rosario a zapojil sa sem aj tím Rosario Central. Prvý titul v tejto regionálnej lige vyhral klub v roku 1908. V roku 1913 opustili niektoré kluby vrátane Rosario Central Ligu Rosarina a založili si vlastnú v rámci združenia Federación Rosarina de Football. Rosario Central vyhralo túto ligu hneď v roku 1913. Avšak už o rok neskôr sa Rosario Central vrátil späť do Liga Rosarina a túto hneď v danom ročníku aj vyhral. Ďalšie tituly zaznamenal v ročníkoch 1915, 1916 a 1917. V roku 1919 vyhral klub Ligu Rosarina znova. V roku 1920 klub opustil Liga Rosarina znova a stal sa členom Asociación Amateur, kde vyhral tituly v rokoch 1920 a 1921. Už o dva roky neskôr sa klub opätovne vrátil do Ligy Rosarina a túto vyhral znova v sezónach 1923, 1927, 1928 a 1930. Rosario Central sa tak stal najúspešnejším klubom v histórií Liga Rosarina. V tomto období však zaznamenal klub tiež päť triumfov v národnom pohári.
Profesionalizácia a vstup do ligy.
V roku 1931 sa argentínska liga profesionalizovala. Zároveň bola vytvorená nová federácia združujúca kluby z mesta Rosario, a to Asociación Rosarina de Fútbol a táto začala organizovať novú regionálnu ligu. Rosario Central vyhralo túto ligu v ročníkoch 1937 a 1938. V roku 1939 sa klub spolu so svojim rivalom tímom Newell's Old Boys prihlásili do argentínskej futbalovej federácie a zároveň požiadali o možnosť hrať najvyššiu futbalovú súťaž. Túto požiadavku futbalová federácia akceptovala a oba kluby tak mohli hrať konečne prvú ligu. Rosario Central obsadil vo svojej prvej sezóne jedenáste miesto. Avšak už v ročníku 1941 klub zostúpil do druhej najvyššej súťaže, keď obsadil posledné miesto. No už po jednej sezóne sa vrátil späť do najvyššej súťaže. Zvyšok 40. rokov 20. storočia strávil klub v strede ligovej tabuľky. V sezóne 1950 však Rosario Central obsadil zas posledné miesto a znova zostúpil do druhej ligy. Po roku sa však klub opätovne vrátil do najvyššej súťaže. Aj 50. roky strávil klub v strede ligovej tabuľky, okrem dvoch ročníkov, kde skončil predposledný a tesne sa tak vyhol zostupu. Taktiež v 60. rokoch sa Rosario Central umiestňoval v strede tabuľky. V sezóne 1967, keď sa súťaž rozdelila na časti Metropolitano a Nacional, skončil klub v časti Nacional na treťom mieste. O rok neskôr v časti Nacional skončil klub štvrtý. V roku 1970 sa v časti Nacional dostal klub až do finále tejto časti súťaže, kde však prehral s tímom Boca Juniors.
Prvé úspechy v najvyššej súťaži.
Zlepšené výsledky z predchádzajúcej dekády sa naplno prejavili na začiatku 70. rokov. V roku 1971 sa trénerom klubu stal bývalý reprezentant Ángel Labruna. Už v sezóne 1971 v časti Nacional vyhral Rosario Central svoju skupinu. Následne v semifinále vyhral nad svojim najväčším rivalom Newell's Old Boys a potom vo finále porazil tím San Lorenzo a vyhral tak svoj vôbec prvý majstrovský titul. V sezóne 1973 vyhral klub už svoj druhý majstrovský titul, keď vyhral finálový turnaj časti Nacional. O rok neskôr skončil klub druhý tak včasti Metropolitano, ako aj Nacional. V tomto ročníku sa do klubu dostal jeden z najznámejších argentínskych futbalistov Mario Kempes. V sezóne 1979 sa v oboch častiach súťaže prebojoval Rosario Central do semifinále. V tomto období sa trénerom klubu stal Ángel Tulio Zof. V ročníku 1980 sa klub dostal do finále časti Nacional, v ktorom zvíťazil a získal tretí majstrovský titul. Vtedajší tím dostal prezávku "La Sinfónica", ktorá vyplývala z výborného herného prejavu družstva. V nasledujúcom ročníku sa už ale tímu nepodarilo prebojovať v časti Nacional ani do semifinále. V nasledujúcich sezónach sa však klubu veľmi nedarilo, končil skôr v spodnej časti ligovej tabuľky. Zlé výsledky vyvrcholili v sezóne 1984, keď klub skončil na základe koeficientu predposledný v zostupovej tabuľke a vypadol tak do druhej ligy. Už o dve sezóny sa Rosario Central opätovne vrátil do najvyššej súťaže. Hneď ako nováčik v sezóne 1986/87 skončil klub na prvom mieste a vyhral svoj štvrtý titul. Hráč tímu Omar Palma sa stal v tomto roku najlepším strelcom súťaže. Zvyšné sezóny 80. rokov strávil klub v hornej časti tabuľky.
Medzinárodný úspech a stagnácia.
90. roky strávil klub striedavo v hornej a dolnej časti ligovej tabuľky. Až v sezóne 1997/98 sa v časti Apertura umiestnil na treťom mieste. Lepší výsledok dosiahol klub v poslednej sezóne tejto dekády 1999/00, keď v časti Apertura obsadil výborné druhé miesto. Napriek slabým výsledkom v tomto období zaznamenal Rosario Central v ročníku 1995 úspech v kontinentálnom pohári Copa CONMEBOL (predchodca pohára Copa Sudamericana). Tu sa prebojoval postupne až do finále, kde po dvoch zápasoch zvíťazil nad brazílskym klubom Atlético Mineiro a vyhral tak svoj jediný medzinárodný titul. Nové tisícročie začal klub posledným miestom v časti Clausura sezóny 2000/01. Klubu sa veľmi nedarilo ani v nasledujúcich sezónach a v ročníku 2003/04 bol znova posledný v časti Clausura. V ďalších sezónach sa postavenie klubu v tabuľke stabilizovalo v jej strede. No už v sezóne 2007/08 obsadil zas posledné miesto, tento raz v časti Apertura. V nasledujúcom ročníku bol klub v časti Apertura predposledný a na základe zlých výsledkov z predchádzajúcich ročníkov bol jeho koeficient v zostupovej tabuľke veľmi zlý a Rosario Central musel hrať baráž o udržanie sa v najvyššej súťaži, kde však bol úspešný. Zlepšenie prišlo v sezóne 2009/10, klub bol v oboch častiach sezóny tesne pod stredom tabuľky, no naplno sa prejavili zlé výsledky z predchádzajúcich sezón a v zostupovej tabuľke tak bol Rosario Central znova na mieste, kde musel hrať baráž o udržanie sa. Tento krát už bol neúspešný a zostúpil do druhej najvyššej súťaže. V prvej sezóne v druhej lige skončil klub až v strede tabuľky, v nasledujúcej bol štvrtý a prehral v baráži o postup. Sezónu 2012/13 však vyhral a postúpil späť do prvej ligy. Hneď po svojom návrate do najvyššej súťaže sa klub kvalifikoval do Copa Sudamericana. V sezóne 2015 obsadil Rosario Central výborné tretie miesto, čo bolo najlepšie umiestnenie klubu po mnohých rokoch. V roku 2016 tak mohol hrať Copa Libertadores, kde skončil vo štvrťfinále. V sezóne 2016/17 skončil klub na dvanástom mieste.
Farby a znak klubu.
Na začiatku svojej existencie používal Rosario Central červeno-biele dresy, ktoré boli rozdelené na štyri štvorce. Od roku 1903 zmenil červenú farbu na modrú, no dresy si zachovali svoju formu. Od roku 1904 začal klub používať modro-žlté pruhované dresy, ktoré používa do súčasnosti.
Súčasný znak používa klub od roku 1903. Tento tvoria modré a žlté zvislé pruhy, nad ktorými sú písmená CARC, teda prvé písmená z názvu klubu Club Atlético Rosario Central. V roku 1973 bol znak klubu modifikovaný, keď sa tento umiestnil do veľkého písmena C. Znak v tejto forme od tej doby používa klub ako oficiálny klubový znak.
Štadión.
Od svojho založenia hral klub na rôznych miestach. Tieto sa menili hlavne tesne po založení klubu. Medzi rokmi 1903 a 1918 hral klub na štadióne Estadio del Cruce. V rokoch 1919 až 1925 hral na štadióne llamado Parada Castellanos. V roku 1926 sa klub presťahoval na svoj súčasný štadión Estadio Gigante de Arroyito. Tento prešiel v rokoch 1957, 1963, 1967 a 1974-78 renováciami. Súčasná kapacita štadióna je 48 900 miest, priemerná návštevnosť je 35 000 divákov.
Rivalita a fanúšikovia.
Tradičným rivalom Rosario Central je ďalší klub z mesta Rosario Newell's Old Boys. Tieto kluby hrávajú spolu derby Clásico Rosarino už od roku 1905. Vo vzájomných stretnutiach bol zatiaľ úspešnejší klub Rosario Central, ktorý vyhral viac zápasov. Fanúšikovia klubu patria medzi najpočetnejších v krajine.

</doc>
<doc id="601711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601711" title="Fyromachos z Atén">
Fyromachos z Atén

Fyromachos () bol grécky sochár v 3. storočí pred Kr.
Fyromachos, grécky sochár z Atén, pôsobil v Pergamone a pravdepodobne i na ostrove Délos, kde spolupracoval so sochárom Nikératom, o čom svedčí nájdený nápis na mramorovom podstavci. Plínius jeho činnosť datuje do obdobia vlády pergamonských vládcov Eumena I. a Attala I. a zaraďuje ho medzi predstaviteľov tzv. pergamonskej sochárskej školy (s Epigonom, Stratonikom a Antigonom), ktorí pracovali na triumfálnom pomníku so sochami umierajúcich Galov v pergamonskej Aténinej svätyni.
Macedónsky kráľ Filip V. si počas obliehania Pergamonu (v roku 201 pred Kr.) vybil svoj hnev na chrámoch a i na sochách. Jednotlivé kamenné bloky z chrámov prikázal rozbiť tak, aby nemohli byť použité na ich obnovu. V tomto meste sa nachádzala aj slávna socha boha Asklépia, ktorú zhotovil Fyromachos. Polybios ale uvádza, že túto sochu si v roku 156 pred Kr. odniesol ako vojenskú korisť bitýnsky kráľ Prusias II. Fyromachos bol podľa Plínia autorom sochy aténskeho politika Alkibiada na štvorzáprahu, víťaza olympijských hier v tethrippe v roku 416 pred Kr.
Fyromachovi sa pripisuje originál sochy aténskeho filozofa Antisthena, z ktorého sa zachovalo niekoľko rímskych kópií. Na základe značných odchýlok v usporiadaní jeho kaderí vlasov a záhybov zriasenej látky na zadnej časti jeho krku je možné usúdiť, že zachované rímske sochy boli len voľnými napodobeninami Fyromachovho portrétu.
Fyromachovo autorstvo tejto sochy potvrdzuje nápis na spodnej časti podstavca (výška 25 cm, šírka 82 cm) z nezachovanej travertínovej sochy Antisthena:
- text v starogréčtine
Podstavec Antisthenovej sochy objavil v roku 1969 taliansky archeológ Fausto Zevi počas vykopávok v Ostii. Nápis na podstavci je v starogréčtine, (v type písma) ktorá sa ale používala až v rímskej dobe, zrejme počas vlády Sullu, t. j. na prelome 2. a 1. storočia pred Kr. Zevi nepochybuje o tom, že socha bola rímskou kópiou gréckeho originálu, ale nevie posúdiť, či išlo o postavu sediacu, alebo stojacu. Nález v Ostii je prvým dokladom o tom, že portrét Antisthena bol vytvorený už niekedy v 3. storočí pred Kr., t. j. v čase, keď sochár Fyromachos pôsobil na dvore pergamonského vládcu Attala I. Zdá sa, že práve Fyromachov portrét slúžil ako predloha pre rímske hermovky a ich početné repliky (vytvorené približne od 1. stor. pred Kr.), ktorých hojný počet dosvedčuje to, že vychádzali zo slávneho gréckeho originálu. Rakúsko-nemecká archeologička Helga von Heintze ho datuje na prelom 3. a 2. storočia pred Kr., čo by zodpovedalo pôsobeniu Fyromacha.

</doc>
<doc id="601712" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601712" title="Zakaukazská sovietska federatívna socialistická republika">
Zakaukazská sovietska federatívna socialistická republika



</doc>
<doc id="601714" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601714" title="Veľká hučava">
Veľká hučava



</doc>
<doc id="601716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601716" title="Belgrano Athletic Club">
Belgrano Athletic Club

Belgrano Athletic Club, skrátene Belgrano Athletic, je argentínsky športový klub so sídlom v štvrti Belgrano v meste Buenos Aires. Belgrano Athletic vyhral spolu 3 tituly v argentínskej najvyššej súťaži Primera División, všetky však ešte na prelome 19. a 20. storočia pri úplných začiatkoch organizovaného futbalu v krajine. Klub vznikol už v roku 1896 a existuje do súčasnosti. Jeho futbalový oddiel však zanikol v roku 1916. V súčasnosti sa Belgrano Athletic venuje predovšetkým ragby a hrá najvyššiu argentínsku ligu v tomto športe.
História.
V roku 1894 hrali hráči tímu Club Inglés de Belgrano zápas, pri ktorom sa rozhodli založiť klub klub Belgrano Athletic Club. Dátum jeho vzniku sa tak datuje k 17. augustu 1896. Už od sezóny 1896 začal klub hrávať najvyššiu argentínsku futbalovú súťaž. Vo svojom prvom ročníku obsadil klub štvrté miesto v päťčlennej tabuľke. V sezóne 1897 prihlásil klub do najvyššej súťaže aj svoj B-tím. Hlavný tím obsadil v tomto ročníku tretie miesto, rezerva skončila predposledná, teda na šiestom mieste. V sezóne 1898 hral ligu opäť iba hlavný tím, ktorý bol znova na treťom mieste. V ročníku 1899 sa dostavil konečne úspech, keď klub prelomil hegemóniu tímu Lomas a získal svoj prvý majstrovský titul. Najlepším strelcom tejto sezóny sa stal hráč klubu Percy Hooton. V roku 1900 začal futbalu v Argentíne vládnuť tím Alumni Athletic Club, ktorý v nasledujúcich 12. rokoch získal až 10 majstrovských titulov, v sezóne 1900 však hral ešte pod pôvodným názvom English High School. V tomto roku skončil Belgrano Athletic na treťom mieste, vyhral však medzinárodný pohár Tie Cup. V nasledujúcej sezóne bol klub na druhom mieste. Jeho hráč Herbert Dorning sa však stal najlepším strelcom sezóny. Druhé miesto zopakoval klub o dve sezóny neskôr, v ročníku 1903. Podobne ako pred tým, aj teraz musel klub vyvinúť veľké úsilie, aby prelomil hegemóniu dominantného klubu. V ročníku 1904 sa mu to podarilo, keď predstihol klub Alumni a vyhral svoj druhý majstrovský titul. V sezóne 1905 sa však Alumni znova vrátil na najvyššiu pozíciu a Belgrano Athletic bol opätovne druhý. V sezóne 1906 sa liga rozdelila na dve skupiny, v skupine B skončil klub až tretí. Hráč tímu Carlos Whalley sa stal jedným zo štyroch najlepších strelcov sezóny. V roku 1907 sa liga znova zjednotila do jednej skupiny, hralo ju až jedenásť klubov a Belgrano Athletic skončil iba na piatej pozícií, no vyhral v národnom pohári. V sezóne 1908 však zaznamenal oveľa lepšie výsledky a vyhral svoj tretí a zároveň posledný majstrovský titul.
Ústup z pozícií, zostup a zánik futbalového oddielu.
Už bezprostredne po zisku posledného titulu v ročníku 1909 obsadil klub až piate miesto. V tomto roku však z najvyššej súťaže zostúpil najúspešnejší tím začiatku existencie súťaže Lomas Athletic Club. V ročníku 1910 skončil Belgrano Athletic na treťom mieste. V roku 1911 však začal postupný úpadok futbalového oddielu, keď klub obsadil až siedme miesto. V tomto období sa už klub začal viac venovať ragby a kriketu. V roku 1912 sa začali hrať dve súbežné najvyššie súťaže, vo svojej skončil klub predposledný, teda na piatom mieste. Zaznamenal však výhru 10:1 nad klubom River Plate, čo je do súčasnosti najhoršia prehra, akú kedy klub River Plate zaznamenal. V roku 1913 sa klubu darilo viac a obsadil štvrté miesto. Od roku 1914 sa však klub začal umiestňovať tesne nad zostupovými miestami. V sezóne 1916 obsadil Belgrano Athletic predposledné miesto a zostúpil tak do druhej najvyššej súťaže. Krátko na to sa predstavitelia klubu rozhodli odhlásiť futbalový oddiel z argentínskej futbalovej federácie a viac už argentínske futbalové súťaže klub nehral. Belgrano Athletic sa zameral výhradne na ragby a kriket. V krikete získal do súčasnosti 38 majstrovských titulov, v ragby 11 titulov. Klubu sa darí tiež v ženskom pozemnom hokeji, kde vyhral titul štyrikrát.
Farby a znak klubu.
Od roku 1896 začal Belgrano Athletic používať pre svoj futbalový tím pruhované červeno-zelené dresy. Tieto využíval klub do konca existencie futbalového oddielu v roku 1916. V rovnakých farbách boli aj dresy využívané pri zápasoch ragby, tieto však nemali zvislé pruhy (ako futbalové), ale vodorovné. V roku 1919 zmenil klub svoje farby na hnedo-žlté, ktoré používa do súčasnosti. Aj klubový znak je v súčasnosti taktiež hnedo-žltý a sú v ňom písmená BAC, teda skratka názvu klubu. Aj klubová prezývka "Marrón" (hnedá farba), odráža výber farby klubu.

</doc>
<doc id="601717" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601717" title="Stratonikos">
Stratonikos

Stratonikos () môže byť:

</doc>
<doc id="601719" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601719" title="Stromness">
Stromness

Stromness (šk. "Strumnis", ) je druhé najväčšie mesto Orknejských ostrovov pri severnom pobreží Škótska. Stromness leží na najväčšom ostrove súostrovia, na ostrove Mainland, asi 14 km západne od Kirkwallu. 
Stromness je prístav pre ďialkové lode, leží pri jednom z ústí do zátoky Scapa Flow. Podľa sčítania 2011 v meste žije 1 758 obyvateľov. 

</doc>
<doc id="601720" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601720" title="Zmok">
Zmok

Zmok (iné názvy: zmek/zmak/smok, rarášik/rarášok/rarášík/rarášek, bôžik/božek, škriatok/škrátek/škrata, kosper, džmiľ) je démonická bytosť zo slovenského folklóru. Má najčastejšie podobu čierneho kurčaťa, mužíka so slepačími nohami alebo ohnivej reťaze. Podľa rozprávok mohol človek zmoka nájsť, dostať od iného človeka alebo vysedieť - to však iba za zložitých podmienok. Zmok sa takisto môže za určitých okolností narodiť obyčajnej čiernej sliepke. Zmok slúži tomu, kto sa ho ujme, nosí človeku rôzny majetok (masť, soľ, drevo, striebro, zlato atď.), je však náročné sa ho zbaviť. Po čase začne byť vlastníkovi na príťaž, v niektorých verziách za zmokove služby jeho vlastník zaplatí dušou. Zmoka sa možno zbaviť takým spôsobom, že sa mu zadá nesplniteľná úloha, ktorá ho zničí.

</doc>
<doc id="601721" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601721" title="Alma Deutscherová">
Alma Deutscherová

Alma Elizabeth Deutscherová (* február 2005, Oxford) je anglická hudobná skladateľka, klaviristka, huslistka a zázračné dieťa. V šiestich rokoch zložila prvú klavírnu sonátu, v siedmich svoju prvú významnejšiu kompozíciu, krátku operu "The Sweeper of Dreams". V deviatich rokoch napísala husľový koncert, ktorý sama zahrala na premiére v roku 2015.
V desiatich rokoch skomponovala prvú operu bežnej dĺžky "Cinderella (Popoluška)", ktorá zažila svoju európsku premiéru 29. decembra 2016 pod dirigentom Zubinom Mehtom. V júli 2017 mal premiéru jej prvý klavírny koncert.
Pôvod.
Rodičmi Almy Deutscherovej sú Janie Steenová a izraelský lingvista Guy Deutscher.
Na klavíri začala hrať v dvoch rokoch, na husle v troch. Keď mala štyri, začala skladať a improvizovať na klavíri, v šiestich zapísala svoje prvé dielo – Klavírnu sonátu Es dur. V siedmich zložila krátku operu, v deviatich husľový koncert a v desiatich operu štandardnej dĺžky.
Podľa jej otca už v dvoch rokoch dokázala pomenovať tóny na klavíri. „Na jej tretie narodeniny som jej kúpil maličké husle. Bola tak nadšená, že sme sa rozhodli nájsť jej učiteľa. Menej než rok nato už hrala Händelove sonáty.“
V interview z roku 2012 pre BBC Janie Steenová povedala: „Keď mala tri, počula uspávanku od Richarda Straussa. Prišla za nami a spýtala sa: „Ako môže byť hudba tak prekrásna? Bola dojatá tou krásou.“
Objav.
Prvýkrát sa v médiách objavila v roku 2012, krátko po tom, ako spisovateľ a komik Stephen Fry zdieľal jej YouTube kanál na Twitteri. Guy Deutscher a Fry sa poznali kvôli spoločnému záujmu v lingvistike. Deutscherovej kanál mal byť pôvodne určený len pre príbuzných. Jej otec povedal: „Potom Stephen Fry uvidel jej video a zdieľal ho na Twitteri, vďaka čomu sa k nemu dostali milióny divákov. Čoskoro prišli novinári a ďalej to šlo ako snehová guľa.“ Stephen Fry k linku k jednému videu napísal: „Neuveriteľné. Alma Deutscherová hrá svoje vlastné skladby. Je to nový Mozart?“ Na druhý deň rodinu navštívila televízia.
Guy Deutscher hovoril o svojich obavách o Almu pre veľký záujem, ktorému je vystavená zo strany médií. Tvrdil, že rodina na taký záujem nebola pripravená a dodal, že za svoju najdôležitejšiu úlohu považuje dcéru ochrániť a uistiť sa, že prežije šťastné detstvo.
Kritika.
Vo väčšine kritických reakcií na Almu Deutscherovú je skladateľka vykreslená ako „zázračné dieťa“. Komentujúc pohľad verejnosti na zázračné deti a ich tvorbu, Deutscherová povedala: „Chcem, aby moju hudbu brali vážne... niekedy je to však trocha ťažké, som totiž len malé dievčatko.“
Nedávne reakcie sa zamerali na jej kompozície a vystúpenia. V reakcii na svetovú premiéru jej klavírneho koncertu pri príležitosti otvorenia Carinthian Summer Music Festival v Rakúsku v júli 2017, ktorý zaznel spolu s jej husľovým koncertom (Alma bola v oboch prípadoch hlavná sólistka), rakúsky denník Kronen Zeitung dal recenzii titulok: „Lietajúce prsty, veľkolepá hudba“ a označil koncert za „triumf kreativity, či už jej živý a bohato zdobený Husľový koncert č. 1 g mol, alebo jej očarujúci a do detailov prepracovaný Klavírny koncert Es dur: obe diela plné sýtych a mocných tónov, s ktorými toto (stále) dieťa vytvára hudobné zázraky.“
Pre Guardian dirigent Simon Rattle prehlásil, že bol dievčinou „absolútne uchvátený.“ V interview pre BBC Rádio v januári 2017, Rattle povedal: „Žijeme v čase, kedy Británii patrí najviac talentovaných žijúcich skladateľov, od Harrisona Birtwistlea, ktorý prekročil 80, po Almu Deutscherovú, ktorá má 11.“ Pre denník Daily Telegraph o nej klavirista a dirigent Daniel Barenboim povedal: „Všetko, čo sa nedá naučiť, sa jej naučiť podarilo.“ V interview pre rakúsky denník Der Standard v novembri 2016 dirigent Zubin Mehta opísal Almu ako génia a v rakúskej televízii ju nazval jedným z najväčších žijúcich talentov.
Skladateľ Jörg Widmann ju nazval neobyčajným fenoménom, a dodal, že v živote sa nestretol s podobným talentom.
Klavirista a pedagóg Arie Vardi takto opísal jeho prvé stretnutie s Almou: „Vykreslil mi ju ako zázračné dieťa, väčšinou som však k tomuto termínu skeptický, skeptický k ľudom, ktorí ho udeľujú aj k ľuďom, ktorým je udelený... Avšak od momentu, keď som ju stretol a pozdravila sa mi „Ahoj“, nemohol som sa do nej nezamilovať...“
Nemecká huslistka Anne-Sophie Mutterová napísala, že „je neuveriteľné, čo táto dievčina dokázala na husliach, klavíri, i v svojich kompozíciách. Jej hudobný cit a sila výrazu sú v takomto veku dôkazom výnimočného talentu.“
Skladateľ a muzikológ Ron Weidberg povedal o Deutscherovej melódiách: „To najdôležitejšie z Alminho talentu spočíva v dokonalom prepojení jej vnútorného sveta s melódiami, ktoré vytvára, ktorých krása vyplýva práve z toho, že pramenia z tohto vnútorného sveta. Len málo skladateľov je schopných prísť s melódiou, ktorá sa okamžite vryje do pamäti všetkým, čo ju začujú. Alma je jednou z tohto mála, a práve z toho vyplýva naša istota, že aj keď my ako ľudia budeme podliehať zmene, tieto melódie s nami ostanú.“
„Alma a nebezpečná láska k melódii“.
V januári 2017, krátko po premiére Deutscherovej opery Cinderella vo Viedni, sa vo viedenskom denníku Der Standard objavil článok s názvom „Alma a nebezpečná láska k melódii“. Článok vyjadroval nádej, že Almiina melodická hudba by mohla napomôcť k zmene prevládajúcich postojov v súčasnej klasickej hudbe a vniesť nový život do sveta opery tým, že ju opäť privedie k melódii. Autor článku, Robert Schediwy, poukázal na nadšenie, s ktorým verejnosť prijala Deutscherovej Cinderellu, a vyhlásil, že ľudia by sa do opery zamilovali, aj keby ju zložil 40-ročný muž, pretože je plná melódií. Na druhej strane Schediwy vyjadril strach, že ak Deutscherovej nespútaná láska k melódii pretrvá aj do vyššieho veku a verejnosť bude naďalej milovať jej dielo, odpoveď hudobných kritikov nemusí byť priaznivá. Jej lásku k melódii by mohli označiť za hrozbu a obviniť ju z anachronizmu, kultúrneho populizmu a hudobnej menejcennosti. Jednako len Schediwy vyjadruje nádej, že Deutscherovej láska k melódii pomôže vniesť nový život do sveta opery, dnes často označovaného za mŕtvy, a znova doňho priviesť širšiu verejnosť.
Vo februári 2017 sa Alma Deutscherová sama vyjadrila o svojom štýle, o láske k melódii a hudobnej estetike. Povedala, že niektorí pred ňou vyjadrili názor, že v dvadsiatom prvom storočí by sa nemali skladať pekné melódie, že hudba má odrážať komplexnosť a ohavnosť moderného sveta. „Ja si ale myslím, že títo ľudia sú trocha zmätení. Ak je svet taký škaredý, aký má význam robiť ho ešte škaredším škaredou hudbou?“ Následne citovala už spomenutú uspávanku od Richarda Straussa ako inšpiráciu písať krásnu hudbu. V júli 2017, keď sa jej v rozhovore pre Der Standard opýtali, aké sú jej nádeje do ďalších desiatich rokov, povedala: „...ale najlepšie by bolo, keby mi ľudia prestali hovoriť, čo je povolené a čo zakázané skladať v dvadsiatom prvom storočí. Dúfam, že prestanú rátať moje disonancie, a že o desať rokov nebude zločinom chcieť skladať krásnu hudbu.“
Prirovnanie k Mozartovi.
Almu Deutscherovú opakovane prirovnávajú k Mozartovi, aj keď ona prirovnanie odmieta, tvrdiac, že „ak by som len znova napísala to, čo Mozart, výsledok by bol nudný. Chcem byť Alma, nie Mozart.“ Aj jej rodina prirovnanie odmieta. Otec povedal, že „v ľudskej histórii bol len jeden Mozart“, a že nechce, aby sa jeho dcéra cítila zaťažená bremenom porovnávania s inými skladateľmi. Za svoje hudobné idoly Alma Deutscherová považuje Mozarta, Schuberta, a Čajkovského.

</doc>
<doc id="601722" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601722" title="Čalăkovov dom">
Čalăkovov dom

Čalăkovov dom () je meštiansky dom z obdobia bulharského národného obrodenia nachádzajúci sa v bezprostrednej blízkosti chrámu svätého Mikuláša v architektonickej rezervácii Starý Plovdiv v centre mesta Plovdiv v Plovdivskej oblasti v južnom Bulharsku. Má štatút kultúrnej pamiatky.
Charakteristika.
Čalăkovov dom je dom v ktorom počas bulharského národného obrodenia bývala rodina Čalăkovových (pôvodne z mesta Koprivštica), ktorí mali veľkú zásluhu na zlepšovaní kultúry, vzdelania a dostupnosti pravoslávnej viery v Plovdive. Najmä Vălko Čalăkov, zvaný aj „Veľký“, ktorý sa prisťahoval do Plovdivu v roku 1817, má priamu zásluhu na výstavbe nemocnice, niekoľkých plovdivských chrámov a škôl v čase národného obrodenia. Budova bola po roku 1989 v súkromných rukách a dlho chátrala, neskôr bola predaná neziskovému združeniu a bola opravená. V súčasnosti je budova plne reštaurovaná (vrátane stenomalieb vnútri budovy) a slúži ako čitáreň a galéria „Obrodenie“.

</doc>
<doc id="601723" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601723" title="Panamerické majstrovstvá v softbale žien 2017">
Panamerické majstrovstvá v softbale žien 2017

Panamerické majstrovstvá v softbale žien 2017 bol v poradí 9. turnaj panamerických majstrovstiev v softbale žien, ktoré organizuje Panamerická softbalová konfederácia (WBSC Americas Softball, predtým CONPASA). Konal sa v Santo Domingu, v Dominikánskej republike v dňoch od 4.13. augusta 2017, za účasti 18 tímov. Na turnaji sa pôvodne malo predstaviť 20 družstiev, družstvá Jamajky a Turks A Caicos sa na poslednú chvíľu odhlásili. Zápasy sa hrali v športovom komplexe Centro Olímpico Juan Pablo Duarte. Titul obhájilo , ktoré vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad . Strieborné Mexiko získalo svoju prvú medailu.
Tieto majstrovstvá zároveň slúžili ako kvalifikácia panamerických družstiev na Majstrovstvá sveta 2018, ktoré organizuje Japonsko. Kvalifikovalo sa na ne 5 najlepších družstiev. Rovnako 5 družstiev sa kvalifikovalo aj na Panamerické hry 2019 v Lime. Ďalej sa najlepších 6 družstiev zo zóny Strednej Ameriky a Karibiku (5 pre španielsky hovoriaci a 1 pre anglicky hovoriaci Karibik) kvalifikovalo na Stredoamerické a karibské hry 2018 v Barranquille.

</doc>
<doc id="601734" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601734" title="Hermokles z Rodosu">
Hermokles z Rodosu

Hermokles alebo Hermoklés () bol grécky sochár z prelomu 4. a 3. storočia pred Kr. 
Hermokles bol grécky sochár z ostrova Rodos, činný pravdepobne na konci 4. a na začiatku 3. storočia pred Kr. Staroveký autor Lukianos uvádza, že vytvoril bronzovú sochu krásneho Kombaba, umiestnenú v chráme bohyne Héry v Hierapolise. Podľa nemeckého znalca antického umenia J. J. Winckelmanna žiaril na kráľovskom dvore Seleuka I., prvého kráľa dynastie Seleukovcov, a bol jedným zo sochárov, ktorí sa vo svojej dobe preslávili. 

</doc>
<doc id="601736" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601736" title="Hermokles">
Hermokles

Hermokles alebo Hermoklés () môže byť:

</doc>
<doc id="601743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601743" title="Suchoj T-50 PAK FA">
Suchoj T-50 PAK FA



</doc>
<doc id="601744" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601744" title="X &amp; Y">
X &amp; Y



</doc>
<doc id="601746" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601746" title="Kauza Triptych Klaňanie troch kráľov">
Kauza Triptych Klaňanie troch kráľov

Kauza Triptych Klaňanie sa troch kráľov alebo len Kauza Triptych bola spravodajská hra proti biskupskému úradu v Banskej Bystrici a osobne biskupovi Rudolfovi Balážovi, ktorý v 90. rokoch bol kritikom Vladimíra Mečiara a podporoval Michala Kováča. Od 13. apríla 1994 bol Baláž predsedom Konferencie biskupov Slovenska (KBS). Slovenská informačná služba (SIS) pod vedením Ivana Lexu sa ho preto pokúsila zdiskreditovať obvinením, že chcel predať vzácny obraz, hoci je to kultúrna pamiatka. Nebola to pravda. Predať obraz bolo legálne, pretože nebol kultúrnou pamiatkou a navyše domnelý švajčiarsky kupec Thomas Grabner (nastrčený príslušník SIS), ktorý kúpu navrhol, ponúkal ozaj vysokú sumu 200 000 USD (podľa vtedajšieho kurzového prepočtu 6 400 000 Sk). Domnelý predaj sa uskutočnil 14. júla 1995 pod dohľadom SIS a PZ SR. Polícia následne zadržala reštaurátora a na biskupskom úrade zadržala triptych aj dvesto tisíc dolárov a viedla vyšetrovanie proti riaditeľovi biskupského úradu Jozefovi Hrtúsovi. 
Kauza bola silne medializovaná v médiách, ktoré ovládala vládna koalícia vedená HZDS. Až po zmene vlády (po voľbách v roku 1998) bolo postupne odhalené, že predaj, ktorý sa vlastne neuskutočnil, bola len provokácia pripravená SIS. Baláž skončil vo funkcii predsedu KBS 31. augusta 2000. Triptych banskobystrickému biskupskému úradu vrátili 17. novembra 2000 a vláda Mikuláša Dzurindu sa zároveň ospravedlnila za skutky štátnych orgánov. Dnes je triptych súčasťou zbierok Slovenskej národnej galérie.
Priebeh.
Pod zámienkou, že má záujem o odkúpenie triptychu, sa v období jún až júl 1995 skontaktoval „švajčiarsky kupec“ s umeleckým reštaurátorom Ivanom Š. SIS napriek tomu, že dvakrát nezískala povolenie, odpočúvala reštaurátorovi telefón a robila aj priestorové odpočúvanie a zhotovenie obrazových záznamov (filmovanie) v uzavretom súkromnom priestore.
Kupec, príslušník SIS Ján T., sa dvakrát stretol s reštaurátorom. Obe stretnutia sa uskutočnili pod kontrolou sledovačky SIS. Sledovanie prebiehalo v Kremnici, kde Ivan Š. býval, v okolí jeho ateliéru v Dolnej Vsi, ako aj v okolí Biskupského úradu v Banskej Bystrici. Úrad si dal ešte pred rozhodnutím o predaji nechal vyrobiť kópiu obrazu.
Počas samotného, SIS vyprovokovaného, predaja triptychu a dvoch barokových plastík dňa 14. júla 1995 v Žiari nad Hronom boli prítomní aj vysokí funkcionári SIS Jaroslav S. a Gejza V. Okrem nich bola pripravená sledovačka SIS a v akcii boli aj príslušníci polície, ktorí mali za úlohu následne zadržať predávajúceho reštaurátora. Najdôležitejšou úlohou sledovačky SIS bolo zabrániť tomu, aby sa 200 000 USD stratilo, pretože išlo o finančné prostriedky SIS. Napriek tomu, podľa Mitrovej správy, doteraz suma 200 000 USD nebola SIS vrátená. Následne na biskupskom úrade bola kvôli obrazu v rozpore so zákonom a bez prítomnosti biskupa Baláža vykonaná policajná prehliadka. Polícia zadržala triptych aj dvestotisíc dolárov, ktoré zaň kupec zaplatil, a viedla vyšetrovanie proti riaditeľovi biskupského úradu Jozefovi Hrtúsovi.
Súdna dohra.
Reštaurátor bol istý čas vo väzbe a Hrtús bol obvinený z trestného činu a tiež mu hrozila väzba. Keby sa bol biskup už vtedy priznal, že o predaji rozhodol sám, väzba by bola hrozila aj jemu. Priznal sa k tomu až v roku 2004, keď v septembri 2004 na Okresnom súde Bratislava 3 prebiehalo súdne pojednávanie v kauze triptychu, v ktorej už boli obžalovaní bývalý riaditeľ SIS Ivan Lexa a jeho bývalý námestník Jaroslav Svěchota. Súd 25. januára 2005 uznal Lexu vinným z trestného činu zneužívania právomoci verejného činiteľa, avšak Bratislavský krajský súd 26. apríla 2006 zrušil v plnom rozsahu prechádzajúci rozsudok Okresného súdu a Ivan Lexu oslobodil. Svěchota bol trestne stíhaný za neoprávnený výber 200 000 dolárov z pokladne SIS. Pre smrť sa stíhanie voči nemu ukončilo.
"Bližšie informácie v hlavnom článku: Politický vývoj Slovenska od roku 1989 / Konflikt premiér – prezident"
Pozadie.
11. marca 1994 po vystúpení prezidenta Kováča vyjadril parlament predsedovi vlády Mečiarovi nedôveru. Druhá Mečiarova vláda padla a HZDS odišlo do opozície. K moci sa dostala dočasná vláda Jozefa Moravčíka. Na jeseň 1994 sa konali predčasné parlamentné voľby, ktoré opäť vyhralo HZDS. Mečiarovi blízki spolupracovníci Oľga Keltošová a Ivan Lexa navštívili prezidenta Kováča a vyzvali ho, aby podal demisiu. Ten odmietol. Medzitým vznikla vládna koalícia HZDS – SNS – ZRS, ktorá počas ustanovujúcej parlamentnej schôdze z 3. na 4. novembra 1994 uchopila moc v štáte. Ivan Lexa sa stal predsedom nového osobitého úradu parlamentu na kontrolu činnosti SIS. 13. decembra 1994 musel vymenovať prezident opäť vládu Vladimíra Mečiara. Napätie medzi Mečiarom a Kováčom prerástlo do otvoreného konfliktu.
Biskup Baláž sa verejne zastal prezidenta Kováča, keď mu v roku 1995 koaličná väčšina vedená HZDS v parlamente protiústavne vyslovila nedôveru. Koalícia mala len 83 hlasov a podpora odvolania prezidenta zo strany opozície neprichádzala do úvahy, a preto bolo jasné, že koalícia nezíska potrebných 90 hlasov. Národná rada SR preto odhlasovala väčšinou hlasov vyslovenie „nedôvery“ prezidentovi, hoci ústava takýto inštitút nepozná.

</doc>
<doc id="601747" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601747" title="Asociación Atlética Argentinos Juniors">
Asociación Atlética Argentinos Juniors

Asociación Atlética Argentinos Juniors, skrátene Argentinos Juniors, je argentínsky športový klub so sídlom v štvrti La Paternal v meste Buenos Aires. Argentinos Juniors vyhral spolu 3 tituly v argentínskej najvyššej súťaži Primera División. Na medzinárodnej úrovni vyhral Argentinos Juniors spolu 2 trofeje, jedenkrát Copa Libertadores a jedenkrát Copa Interamericana. Domáce zápasy hráva klub na štadióne Estadio Diego Armando Maradona. V súčasnosti hráva najvyššiu argentínsku futbalovú súťaž Primera División. Klub je v Argentíne známy pre výbornú prácu s mládežou, pričom jeho najslávnejším odchovancom je Diego Maradona.
História.
Klub bol založený dňa 14. augusta 1904 na predmestí Buenos Aires menom Villa Crespo. Pôvodne sa nazýval Martyrs of Chicago, čo bola pocta 8. anarchistom, ktorí boli uväznení a obesení po Haymarketskom masakri v roku 1886 v Chicagu. Klub sa hneď zapojil do miestnej súťaže, kde však nebol veľmi úspešný. V roku 1909 sa klub stal členom argentínskej futbalovej federácie. V roku 1912 sa niektoré futbalové kluby v krajine odčlenili od oficiálnej futbalovej federácie a založili si vlastné združenie a aj súťaž. Argentinos Juniors sa pridali k novej "Federación Argentina de Fútbol" (FAF). V roku 1920 hral klub baráž o postup, no prehral. Postup si zabezpečil o sezónu neskôr a v najvyššej súťaži tak debutoval v roku 1922. Vo svojom prvom ročníku obsadil šieste miesto. Klub sa postupne uchytil v strede tabuľky, no v sezóne 1925 sa mu vôbec nedarilo a skončil predposledný. Avšak už v nasledujúcej sezóne zaznamenal výborný výsledok a po dobrých výkonoch obsadil vo svojej lige druhé miesto. Od roku 1927 sa liga znova zjednotila a klub obsadil až osemnáste miesto. Do konca 20. rokov sa klub umiestňoval v strede tabuľky.
Profesionalizácia súťaže.
V roku 1931 sa profesionalizoval futbal v krajine, nie všetky kluby však súhlasili s týmto krokom a liga sa tak rozdelila na dve súbežne hrané súťaže. Argentinos Juniors sa pripojil k profesionálnej lige. V roku 1933 obsadil klub štrnáste miesto, ktoré malo znamenať zostup, no vzhľadom k tomu, že liga sa mala znova reorganizovať a v roku 1934 sa klub spojil s tímom Club Atlético Atlanta, hral aj v nasledujúcom roku prvú ligu. V sezóne 1934 skončil vo svojej súťaži na poslednom mieste. Liga však v tej dobe prechádzala často rôznymi transformáciami a preto Argentinos Juniors ani tento raz nezostúpil. Aj v ročníku 1936 obsadil klub vo svoje súťaži posledné miesto, no znova nezostúpil z rovnakých dôvodov. Zlá forma tímu pokračovala v roku 1937 skončil predposledný, tento raz však už zostúpil do druhej najvyššej súťaže. Druhú ligu vyhral klub už v roku 1940, no nebolo mu umožnené hrať najvyššiu súťaž, keďže jeho ihrisko nespĺňalo požiadavky na prvú ligu. Futbalová federácia nebola ochotná udeliť klubu výnimku hrať na inom štadióne tak, ako ju udelila iným klubom pred tým. V roku 1943 začal v klube svoju kariéru Hector Ingunza, ktorý sa stal po troch sezónach (1943 až 1946) so 143 gólmi najlepším strelcom klubovej histórie. Aj v roku 1948 sa klubu v druhej lige darilo, kvalifikoval sa do baráže o postup do prvej ligy. Súťaž však bola prerušená štrajkom hráčov. Následne futbalová federácia zrušila celý ročník súťaže a nikto tak nepostúpil. V druhej lige strávil Argentinos Juniors ešte niekoľko sezón, kým sa mu nezačala v polovici 50. rokov konečne viac dariť.
Návrat do najvyššej súťaže.
Predstavitelia a fanúšikovia klubu cítili po posledných rokoch veľkú krivdu, keďže klub dvakrát nepostúpil z dôvodu rozhodnutia futbalovej federácie. Frustráciu však ukončila sezóna 1954, kedy klub obsadil v druhej lige druhé miesto. Vytúžený postup prišiel o rok neskôr, keď klub konečne po 18. rokoch postúpil znova do najvyššej súťaže. V prvej sezóne po návrate do prvej ligy skončil klub tesne nad zostupovým miestom. Klub sa postupne usadil v strede tabuľky, kde strávil niekoľko sezón po sebe. Pred sezónou 1960 došlo k reorganizácií tímu, v tomto ročníku sa mu darilo a skončil na výbornom treťom mieste. Ani v 60. rokoch sa klubu veľmi nedarilo, v lige končil skôr v spodnej časti tabuľky, v sezóne 1964 obsadil dokonca predposledné miesto. V roku 1967 došlo k ďalej reorganizácií súťaže a liga sa rozdelila na dve súťaže Metropolitano a Nacional. V tomto ročníku sa klub iba tesne vyhol zostupu. Zvyšok 60. rokov klub síce strávil v prvej lige, no obsadzoval spravidla miesta v spodnej časti tabuľky. Ani 70. rokoch nezaznamenal Argentinos Juniors lepšie výsledky a stále sa umiestňoval v spodnej časti tabuľky. V ročníku 1975 však klub skončil na predposlednom mieste v časti Metropolitano a iba vďaka tomu, že žiadny tím v tejto sezóne nezostupoval, nevypadol do druhej ligy.
Debut Diega Maradonu a zlaté obdobie.
20. októbra 1976 debutoval v drese Argentinos Juniors najslávnejší argentínsky futbalista v dejinách Diego Maradona. Klub prehrával 0:1 a tréner poslal na ihrisko iba 15-ročného hráča menom Diego Maradona. Tým sa stal Maradona historicky najmladším hráčom, ktorý kedy hral najvyššiu súťaž v Argentíne až do roku 2003, keď tento rekord prekonal Sergio Agüero (neskorší zať Maradonu). Klub síce zápas prehral, no začala skvelá kariéra Diega Maradonu a zároveň bol položený základ aj pre neskoršie úspechy klubu Argentinos Juniors. Klub sa začal postupne posúvať v tabuľke nahor, najprv bol deviaty, potom už piaty a v sezóne 1979 dokonca tretí v časti Metropolitano. V roku 1980 dosiahol klub historicky najlepšie umiestnenie, keď obsadil druhé miesto v časti Metropolitano, v časti Nacional vyhral svoju skupinu a následne prehral až vo štvrťfinále tejto časti najvyššej súťaže. Následne bol Diego Maradona predaný za 1 milión amerických dolárov do klubu Boca Juniors. Význam Maradonu sa prejavil prakticky ihneď a v sezóne 1981 skončil klub v časti Metropolitano až na pätnástom mieste, teda tesne nad zostupovými pozíciami. Z peňazí, ktoré Argentinos Juniors zarobil na predaji Maradonu však začal nakupovať nových hráčov. Už v sezóne 1983 sa klub prebojoval do semifinále časti Nacional. Koncepčná práca sa prejavila už v sezóne 1984, najprv klub skončil vo štvrťfinále časti Nacional, no v časti Metropolitano vyhral celú súťaž a získal tak svoj prvý majstrovský titul. Vďaka tomu sa klub kvalifikoval do ročníka 1985 juhoamerickej obdoby európskej Ligy Majstrov Copa Libertadores. Klubu sa darilo aj v Copa Libertadores, kde sa postupne prebojoval až do finále. Tu narazil na klub z Kolumbie América de Cali, ktorý v troch zápasoch porazil a získal tak svoj prvý medzinárodný titul. V sezóne 1985 najvyššej argentínskej súťaže sa klub postupne prebojoval až do finále časti Nacional, kde porazil klub Vélez Sarsfield a získal tak svoj druhý majstrovský titul. Vďaka výhre v Copa Libertadores hral v roku 1985 Argentinos Juniors aj Interkontinentálny pohár. Tu sa stretol s talianskym klubom Juventus Turín, pod vedením trénera Giovanniho Trapattoniho a v zostave s hráčmi ako Michel Platini, Michael Laudrup, Gaetano Scirea a Antonio Cabrini. Sila súpera sa prejavila a Argentinos Juniors prehral po penaltách. V roku 1986 však klub vyhral aspoň Copa Interamericana. Tým sa skončilo najlepšie obdobie v histórií klubu.
Ústup z pozícií.
V sezóne 1985/86 sa začala v Argentíne hrať prvá liga v novom európskom formáte. Argentinos Juniors skončil na štvrtom mieste. V sezóne 1986/87 sa mu vôbec nedarilo a obsadil až sedemnáste miesto. V roku 1988 sa úspešný tím rozpadol, keď väčšina hráčov prestúpila postupne do iných klubov. V sezóne 1988/89 však ešte klub obsadil siedme miesto. 90. roky začal klub pomerne dobre, keď v sezóne 1990/91 v časti Apertura obsadil štvrté miesto. V časti Clausura však skončil tretí od konca. V ročníku 1992/93 skončil klub v časti Apertura predposledný a v zostupovej tabuľke sa umiestnil tesne nad zostupovými miestami. V sezóne 1994/95 v časti Apertura obsadil klub výborné piate miesto, no v časti Clausura skončil posledný. O rok neskôr skončil znova v spodnej časti tabuľky, v časti Clausura dokonca posledný. Zlé výsledky znamenali po dlhšej dobe opätovný zostup do druhej najvyššej súťaže, keďže v zostupovej tabuľke obsadil klub posledné miesto. V druhej lige obsadil klub prvé miesto a hneď sa vrátil späť do prvej ligy. Zvyšok 90. rokov strávil klub v strede tabuľky. Nové tisícročie začal Argentinos Juniors lepšie, keď v časti Clausura sezóny 2000/01 obsadil štvrté miesto. Horšie výsledky z predchádzajúcich sezón však znamenali, že klub sa v zostupovej tabuľke ocitol na mieste, kde musel hrať baráž o udržanie sa v súťaži, v ktorej však bol úspešný. O rok neskôr však v zostupovej tabuľke skončil predposledný a znova vypadol do druhej ligy. V druhej lige sa klubu pomerne darilo a bojoval o postup, no prehral v barážovom stretnutí o postup. V nasledujúcej sezóne už ale bol klub úspešný a znova postúpil späť do prvej ligy.
Posledné roky.
Po návrate do najvyššej súťaže sa Argentinos Juniors znova ocitol v spodnej časti zostupovej tabuľky a zachránil sa až v barážovom stretnutí. V sezóne 2005/06 bol v oboch častiach sezóny klub síce v strede tabuľky, no znova sa v rámci zostupovej tabuľky umiestnil na barážových miestach, kde si znovu vybojoval zachovanie účasti v prvej lige. Lepšie umiestnenia v ďalších ročníkoch konečne vzdialili klub od zostupových miest. V sezóne 2009/10 však nastal po dlhej dobe zlom, trénerom sa stal odchovanec klubu a majster sveta Claudio Borghi. V časti Apertura najprv skončil klub na šiestom mieste, no v časti Clausura skončil dokonca prvý a vyhral tak svoj tretí majstrovský titul. V sezóne 2010/11 skončil klub v čati Clausura piaty. V sezóne 2012/13 však v oboch častiach súťaže skončil v spodnej časti tabuľky a znova sa ocitol blízko zostupových miest v zostupovej tabuľke. V sezóne 2013/14 sa klubu znova nedarilo a v zostupovej tabuľke bol úplne posledný a opäť vypadol do druhej ligy. Tu strávil Argentinos Juniors iba jednu sezónu a postúpil späť. V ročníku 2015 najvyššej súťaže obsadil pätnáste miesto. V ročníku 2016 bol štrnásty v skupine č. 2 a znova sa ocitol na poslednom mieste zostupovej tabuľky a vypadol. V sezóne 2016/17 tak hral znova druhú ligu, kde však obsadil prvé miesto a postúpil do najvyššej súťaže.
Farby a znak klubu.
Na začiatku svojej existencie používal klub pruhované zeleno-biele dresy. Svoju tradičnú červenú farbu používa klub na dresoch od roku 1917. Svoj typický biely diagonálny pás na drese použil klub prvýkrát v roku 1935.
Prvý znak klubu z roku 1904 bol červenej farby s bielym diagonálnym pásom, v ktorom boli písmená AAAJ, teda Asociación Atlética Argentinos Juniors. Klubový znak zostal červený a zmeny v ňom vykonané boli iba mierne. V súčasnosti klub používa ako znak kruh s modrým rámom, v ktorom je nápis Asociación Atlética Argentinos Juniors, vo vnútri je biele pozadie na ktorom je červená vlajka s bielou diagonálnou čiarou.
Štadión.
Klub hral od svojho založenia na viacerých miestach. Na súčasnom mieste hrá klub od roku 1940. Pôvodný štadión však mal drevené tribúny a bol pomerne nebezpečný. Z dôvodu nevyhovujúcich podmienok na štadióne dokonca Argentinos Juniors nemohol v roku 1940 postúpiť do najvyššej súťaže. Keďže tento štadión mal nízku kapacitu a nespĺňal požadované kritériá, presunul sa klub na začiatku 80. rokov na štadión Estadio Arquitecto Ricardo Etcheverry. V roku 1995 sa konečne zbúral starý štadión a začal sa stavať nový. Z dôvodu nedostatku financií však bol tento dokončený až v roku 2003 a dostal meno po najslávnejšom odchovancovi klubu Diegovi Maradonovi. Od roku 2003 tak klub hrá na štadióne Estadio Diego Armando Maradona.
Rivalita a fanúšikovia.
Na počiatku existencie klubu bol jeho hlavný rival Club Atlético Palermo. S profesionalizáciou súťaže sa zmenili aj súperi klubu a hlavným rivalom sa tak stali Vélez Sarsfield a Club Atlético Atlanta. Postupne sa však hlavným súperom stal tím All Boys. V súčasnosti vládne rivalita aj s klubom Platense.

</doc>
<doc id="601754" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601754" title="Majstrovstvá Južnej Ameriky vo volejbale žien 2017">
Majstrovstvá Južnej Ameriky vo volejbale žien 2017

Majstrovstvá Južnej Ameriky vo volejbale žien 2017 bol v poradí 32. turnaj majstrovstiev Južnej Ameriky vo volejbale žien, ktoré organizuje Juhoamerická volejbalová konfederácia (CSV). Konal sa v dňoch od 15.19. augusta 2017 v Cali, v Kolumbii, za účasti 6 tímov. Kolumbia bola organizátorom juhoamerického šampionátu žien štvrtýkrát, predtým hostila toto podujatie v rokoch 1973, 2003 a 2015. Zápasy sa odohrali aréne Coliseo Evangelista Mora s kapacitou 3 340 divákov. Titul obhájila , ktorá sa v jedinej hranej skupine umiestnila pred domácou a . Strieborná Kolumbia dosiahla na tomto podujatí svoje najlepšie umiestnenie.
Turnaj zároveň slúžil ako jedna z kvalifikácií juhoamerických družstiev na Majstrovstvá sveta 2018, ktoré organizuje Japonsko. Kvalifikovalo sa ne iba víťazné družstvo.
Účastníci.
Poznámka: V zátvorke je uvedené umiestnenie vo svetovom rebríčku FIVB k 22. augustu 2016.
Výsledky.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="601760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601760" title="Evonne Goolagongová">
Evonne Goolagongová



</doc>
<doc id="601761" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601761" title="Ženská dvojhra na US Open 2011">
Ženská dvojhra na US Open 2011

Kim Clijstersová bola dvojnásobná obhajkyňa titulu, ale odhlásila sa kvôli zraneniu brušného svalstva.
Deviata nasadená Samantha Stosurová vyhrala svoj prvý grandslamový titul, keď vo finále porazila Serenu Williamsovú, trojnásobnú víťazku US Open a 28. nasadenú, 6–2, 6–3. Stala sa prvou austrálskou tenistkou, ktorá vyhrala grandslamový titul od roku 1980, kedy vyhrala Evonne Goolagongová Cawleyová.

</doc>
<doc id="601764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601764" title="Kosper">
Kosper



</doc>
<doc id="601765" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601765" title="Džmiľ">
Džmiľ



</doc>
<doc id="601766" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601766" title="Rarášok">
Rarášok

Rarášok (staršie názvy: rarášik, rarášek, rarášík ) môže byť:
Rarášok môže byť aj:

</doc>
<doc id="601767" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601767" title="Škriatok">
Škriatok

Škriatok (staršie názvy: škrátek, škrata) môže byť:
Škriatok môže byť aj:

</doc>
<doc id="601769" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601769" title="Škrata">
Škrata

Škrata môže byť:

</doc>
<doc id="601770" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601770" title="Škrat">
Škrat



</doc>
<doc id="601771" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601771" title="Club Atlético Lanús">
Club Atlético Lanús

Club Atlético Lanús, skrátene Lanús, je argentínsky športový klub so sídlom v meste Lanús. Lanús vyhral spolu 2 tituly v argentínskej najvyššej súťaži Primera División. Na medzinárodnej úrovni vyhral Lanús spolu 2 trofeje. Domáce zápasy hráva klub na štadióne Estadio Ciudad de Lanús-Néstor Díaz Pérez. V súčasnosti hráva najvyššiu argentínsku futbalovú súťaž Primera División.
História.
V roku 1854 dorazil do Argentíny z Francúzska Anacarsis Lanus, ktorý kúpil pozemky, kde v súčasnosti stojí mesto Lanús. Neskôr dostali meno "Lanús" dva subjekty. Jedným z nich bol športový klub Lanús Athletic Club. Tento sa pripojil v roku 1897 k argentínskej najvyššej futbalovej súťaži. V tejto sezóne skončil klub dokonca na výbornom druhom mieste, no následne začal klesať v tabuľke a v sezóne 1899 skončil posledný a klub opustil futbalovú súťaž. Druhý subjekt, ktorý niesol vo svojom názve názov mesta Lanús, bol športový klub Lanús United, ktorý sa v rokoch 1913 a 1914 zúčastnil súťaže Copa de la Confederación Argentina. Dňa 3. januára 1915 došlo k založeniu klubu Club Atlético Lanús. Tento vznikol spojením tímov Lanús United (ktorý sa v tej dobe dostal do zložitej finančnej situácie) a Club El Progreso. Názov tímu Club Atlético Lanús bol oficiálne schválený 27. januára 1915 na klubovej schôdzi.
Ligové začiatky.
Lanús začal svoje zápasy hrávať v druhej najvyššej argentínskej futbalovej súťaži na starom štadióne klubu Lanús United. Už v roku 1919 vybojoval klub postup do najvyššej súťaže. V tej dobe bola najvyššia argentínska liga rozdelená na dve súbežne hrané konkurenčné súťaže, pričom Lanús sa pripojil k tej, ktorú organizovala tradičná argentínska futbalová federácia. Ale už v priebehu sezóny opustil klub túto súťaž a pripojil sa ku konkurenčnej lige, kde obsadil predposledné osemnáste miesto. Zvyšných dvanásť zápasov v pôvodnej lige bolo skontumovaných v prospech súperov klubu. Napriek tomu obsadil v konečnej tabuľke pôvodnej súťaže jedenáste miesto. V nasledujúcich sezónach sa Lanús umiestňoval v spodnej časti tabuľky. V ročníku 1923 skončil klub dokonca posledný. V ďalších sezónach sa výkony tímu zlepšili a postupne s každým novým ročníkom sa posúval v tabuľke vyššie. V sezóne 1926 obsadil vo svojej lige už šieste miesto. O rok neskôr, keď sa obe ligy zjednotili, obsadil Lanús dokonca výborné tretie miesto, pričom ligu vtedy hralo až tridsaťštyri klubov. V roku 1929 otvoril klub nový štadión. V 20. rokoch sa klub usadil v hornej časti tabuľky. Ale v poslednej sezóne tejto dekády ročníku 1930 obsadil klub až 28 miesto. V ročníku 1931 sa futbalová liga v krajine profesionalizovala. Lanús znova opustil súťaž organizovanú futbalovou federáciou, ktorá zostala amatérska a pridal sa k novej profesionálnej súťaži "Liga Argentina de Football". V tej skončil klub predposledný. V sezóne 1933 skončil klub na pätnástom mieste, no táto pozícia bola zostupová. Následne vyzvala futbalová federácia dva kluby z mesta Lanús (druhý klub z mesta bol Talleres de Remedios de Escalada), aby sa spojili a hrali súťaž pod názvom Unión Talleres-Lanús. Predstavitelia futbalovej federácie dali klubom podmienku, že ak sa nespoja, oba zostúpia (oba kluby v danom ročníku skončili na zostupových pozíciách). Pod tlakom hrozby zostupu predstavitelia oboch klubov súhlasili a ročník 1934 tak hral spojený klub Unión Talleres-Lanús, ktorý obsadil dvanáste miesto. V ročníku 1935 sa znova hrala iba jedna súťaž, kluby sa znova osamostatnili a najvyššiu súťaž tak hrali separátne. Lanús obsadil jedenáste miesto. V sezóne 1938 klub Talleres de Remedios de Escalada z najvyššej súťaže zostúpil a v nej tak zostal už iba Lanús. 30. roky 20. storočia strávil klub v spodnej časti tabuľky.
Zostup a návrat do najvyššej súťaže.
V sezóne 1943 sa hráč klubu Luis Arrieta stal jedným z troch najlepších strelcov ročníka. Aj 40. roky však klub trávil v spodnej časti tabuľky. Nevýrazné výkony sa negatívne prejavili v sezóne 1949, kedy skončil Lanús na poslednom mieste spoločne s klubom Huracán. Oba kluby tak museli hrať sériu barážových zápasov o udržanie sa. Po prvých dvoch zápasoch bol stav série vyrovnaný a tak sa hral tretí zápas, ktorý mal rozhodnúť. Skóre tohto zápasu bolo 3:3, keď rozhodca odpískal pokutový kop v prospech tímu Lanús. Na protest voči tomuto rozhodnutiu opustili hráči klubu Huracán ihrisko, čím bol zápas zrušený. Futbalová federácia však sa však rozhodla nepotrestať Huracán a nariadila nový zápas. Vo štvrtom zápase neodpískal rozhodca pokutový klub v prospech Lanúsu a Huracán tak zápas vyhral 3:2. Na protest tak tento raz opustili zápas hráči klubu Lanús. Futbalová federácia však následne rozhodla, že potrestá Lanús preradením do druhej najvyššej súťaže. V druhej lige však klub strávil iba jednu sezónu, keď vyhral tento ročník a postúpil tak späť do najvyššej súťaže. Hneď v prvej sezóne sa klubu darilo nad očakávania. Klub skončil na piatom mieste a hráč tímu José Florio, ktorý strelil v danom ročníku 21 gólov bol predaný do talianskeho klubu Torino. V ročníku 1954 obsadil klub štvrté miesto, o rok neskôr bol znova piaty. V sezóne 1956 skončil Lanús na výbornom druhom mieste. Vďaka výborným výkonom, ktoré vyplývali z vynikajúcej práce s loptou dostal vtedajší tím prezývku "The Globetrotters", čo vyplývalo z názvu slávneho basketbalového tímu. Nasledujúcu sezónu boli skoro všetci hráči klubu väčšinu sezóny zranení (iba jediný hráč odohral všetky zápasy sezóny), Lanús tak skončil predposledný. Klub však zvyšok 60. rokov obsadzoval miesta v spodnej časti tabuľky.
Ďalší zostup a klubová kríza.
60. roky začal klub veľmi zle, keď v zostupovej tabuľke obsadil Lanús predposledné miesto a zostúpil tak do druhej ligy. Ani v druhej najvyššej súťažil sa klubu vôbec nedarilo, keď dokázal obsadiť iba miesta v strede tabuľky. Až v ročníku 1964 vyhral klub finálový turnaj súťaže a postúpil tak znova do najvyššej súťaže. V prvej lige sa však klub opäť umiestňoval iba v spodnej časti, až v sezóne 1967 sa jeho výkony zlepšili a posunul sa o niečo vyššie. V roku 1970 však Lanús skončil na poslednom mieste v zostupovej súťaži a vypadol do druhej ligy. V ročníku 1971 Lanús jednoznačne druhú ligu vyhral a vrátil sa späť do prvej ligy. V sezóne 1972 podával klub v najvyššej súťaži katastrofálne výkony, získal rekordne nízky počet bodov a z predposledného miesta v tabuľke znova zostúpil. V druhej lige sa tímu vôbec nedarilo, končil buď v strede tabuľky, alebo neskôr tesne za postupovými miestami. Až v sezóne 1976 druhej ligy sa klub prebojoval cez niekoľko kôl postupových zápasov znova do najvyššej súťaže. V sezóne 1977 však klub skončil tretí od konca a vrátil sa tak naspäť do druhej ligy. Zlé výsledky na ihrisku mali vplyv aj na financie klubu. Lanús sa dostal do veľkých dlhov a čelil tak najhoršej kríze vo svojej histórií. V sezóne 1978 skončil aj v druhej lige až predposledný a v následnom barážovom stretnutí o udržanie sa prehral a šokujúco tak zostúpil dokonca až do tretej najvyššej súťaže. Počet členov klubu sa znížil na iba 2 tisíc členov. Politické skupiny, ktoré boli spojené s dlhmi klubu sa rozhodli, že pomôžu klubu znova napredovať. Tímu pomohli aj fanúšikovia, situácia sa zlepšila a Lanús vyhral tretiu ligu v ročníku 1981. Už v tomto roku sa počet členov klubu zvýšil až na 10 tisíc členov. V sezóne 1984 konečne dokázal Lanús bojovať o postup do prvej ligy, no nebol úspešný. V roku 1986 mal klub už 25 tisíc členov. V ročníku 1989/90 sa klubu podarilo po úspešnom play-off o postup po dlhej dobe vrátiť späť do prvej ligy.
Návrat do prvej ligy a prvé úspechy.
V sezóne 1990/91 hral klub po dlhej dobe znova najvyššiu futbalovú súťaž. V nej sa mu však vôbec nedarilo, v časti Apertura skončil posledný, v časti Clausura dvanásty. To znamenalo posledné miesto v zostupovej tabuľke a návrat do druhej ligy. V druhej lige však bol tento raz klub iba jednu sezónu, keď vyhral ročník 1991/92 a postúpil opäť do prvej ligy. V prvej lige sa klubu už darilo viac, keď v oboch častiach sezóny skončil v strede tabuľky. V sezóne 1993/94 sa v časti Apertura umiestnil Lanús na šiestom mieste a kvalifikoval sa tak prvýkrát vo svojej histórií do nejakej kontinentálnej súťaže, konkrétne do Copa CONMEBOL. V roku 1994 debutoval v drese klubu odchovanec Ariel Ibagaza. V roku 1995 sa trénerom klubu stal bývalý argentínsky reprezentant Héctor Cúper. Pod jeho vedením skončil klub v oboch častiach sezóny 1995/96 na výbornom treťom mieste. Vďaka tomu sa klub znova kvalifikoval do Copa CONMEBOL. Tento pohár v sezóne 1996 vyhral, keď vo finále zvíťazil nad klubom z Kolumbie Independiente Santa Fe. V ročníku 1996/97 sa klubu darilo aj v lige, keď v časti Apertura skončil znova tretí. V roku 1997 sa Lanús dostal znova do finále Copa CONMEBOL, no tento raz prehral, keď nestačil na brazílsky klub Atlético Mineiro. V sezóne 1997/98 obsadil Lanús dokonca druhé miesto v časti Clausura. Túto dekádu ukončil klub v strede ligovej tabuľky.
Zlepšenie a prvé domáce úspechy.
Nové tisícročie začal klub s tímom, ktorý bol postavený hlavne na odchovancoch. Lanús sa umiestňoval zväčša v strede tabuľky. V ročníku 2005/06 prišlo zlepšenie a v časti Clausura obsadil druhé miesto. Prvý domáci úspech prišiel v sezóne 2007/08, keď klub skončil na prvom mieste v časti Apertura a získal tak svoj prvý majstrovský titul. V nasledujúcej sezóne obsadil v časti Apertura štvrté a v časti Clausura tretie miesto. Dekádu však klub ukončil znova v strede tabuľky. V sezóne 2010/11 sa klubu opäť pomerne darilo, keď skončil druhý v časti Clausura. V ročníku 2012/13 v časti Inicial skončil klub štvrtý, v časti Final tretí. O rok neskôr v časti Inicial obsadil Lanús dokonca druhé miesto. V sezóne 2013 hral klub Copa Sudamericana, kde vo finále porazil brazílsky klub Ponte Preta a vyhral tak druhý medzinárodný pohár. V sezóne 2014 sa hrala už iba jedna súťaž, Lanús skončil na treťom mieste. Úspech sa dostavil o dva roky neskôr, keď Lanús najprv vyhral svoju skupinu č. 2 a následne vo finále súťaže porazil klub San Lorenzo, čím získal druhý majstrovský titul. Na začiatku roka 2017 hral Lanús tiež finále Supercopa Argentina, kde vyhral nad víťazom domáceho pohára klubom River Plate. V sezóne 2016/17 obsadil Lanús v najvyššej súťaži ôsme miesto.
Farby a znak klubu.
Na začiatku používal klub dresy červenej farby, tieto následne vymenil za čeveno-biele pruhované dresy. Ale už krátko po svojom založení začal klub používať svoju tradičnú gaštanovú farbu, ktorá je tak farba dresov, ako aj trenírok.
Klubový znak je okrúhly a je taktiež gaštanovej farby. Vnútri sú graficky zložitejším spôsobom uvedené začiatočné písmená názvu klubu CAL.
Štadión.
Lanús hrával svoje prvé zápasy na starom štadióne svojho predchodcu tímu Lanús United, ktorý sa nachádzal na mieste Margarita Wield. V roku 1929 otvoril klub nový štadión Estadio Ciudad de Lanús-Néstor Díaz Pérez, ktorý však mal vtedy ešte drevené tribúny. V roku 1932 otvoril klub na svojom novom štadióne veľkú hlavnú tribúnu. V rokoch 1990 a 2003 prešiel štadión rekonštrukciou. Súčasná kapacita je 47 027 miest.
Rivalita a fanúšikovia.
Tradičným rivalom z posledných desaťročí je klub Banfield. Tímy spolu hrávajú derby s názvom Clásico del Sur, teda derby juhu. O niečo úspešnejší je klub Banfield, ktorý vyhral viac vzájomných stretnutí. Prvý zápas odohrali kluby spolu už v roku 1920. V počiatkoch bol však rivalom iný klub z oblasti mesta Lanús Talleres de Remedios de Escalada, keďže však časom začali oba kluby hrať rozdielne súťaže, znížil sa aj význam ich vzájomných zápasov. Z dôvodu geografickej blízkosti sa k rivalom radí aj klub Quilmes.

</doc>
<doc id="601772" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601772" title="Majstrovstvá Ázie v basketbale mužov 2017">
Majstrovstvá Ázie v basketbale mužov 2017

Majstrovstvá Ázie v basketbale mužov 2017 bol v poradí 29. turnaj majstrovstiev Ázie v basketbale mužov, ktoré organizuje Ázijská basketbalová federácia (FIBA Asia). Konal sa v meste Zouk Mosbeh ( od Bejrútu), v Libanone v dňoch od 8.20. augusta 2017, za účasti 16 tímov. Novinkou turnaja bolo, že sa okrem ázijských družstiev predstavili aj oceánske; družstvá Austrálie a Nového Zélandu boli zároveň nováčikmi podujatia. Libanon bol iba tretím organizátorom z Juhozápadnej Ázie, ktorý hostil ázijský šampionát mužov, po Saudskej Arábii v roku 1997 a Katare v roku 2005. Zápasy sa uskutočnili v aréne Nouhad Nawfal Sports Complex s kapacitou 8 000 divákov. Titul získala , ktorá vo finálovom stretnutí zvíťazila nad . Obhajca titulu z skončil piaty.
Kvalifikácia.
Poznámka: Každá ázijská zóna mala právo minimálne na 1 miestenku (Západná Ázia na 2, Východná Ázia na 3 miestenky), pričom ich počet si dodatočne mohla zvýšiť počtom umiestnení svojich družstiev do 5. miesta na Ázijskom pohári 2016.
Nasadenie do výkonnostných košov.
Družstvá boli pred žrebovaním do skupín, ktoré prebehlo 30. mája 2017, nasadené do nasledovných výkonnostných košov:
Poznámka: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie vo svetovom rebríčku FIBA v roku 2016.

</doc>
<doc id="601773" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601773" title="SpaceX CRS-12">
SpaceX CRS-12

SpaceX CRS-12 (SpX-12) bola dvanásta zásobovacia misia kozmickej lode Dragon k Medzinárodnej vesmírnej stanici (ISS) uskutočnená v rámci kontraktu Commercial Resupply Services uzavretého s NASA. Celkovo išlo o štrnásty let Dragonu do vesmíru (ak počítame aj demo lety C1 a C2+). Vzhľadom na úspech letu znovupoužitej lode Dragon pri misii SpaceX CRS-11, išlo o poslednú misiu, pri ktorej bol použitý nový kus lode Dragon.
Náklad.
Náklad pri štarte.
Náklad predstavoval celkovo vybavenia. Z toho v hermetizovanej časti a približne v nehermetizovanej časti. V nehermetizovanej časti bol umiestnený prístroj CREAM.
Náklad pri návrate.
Späť na Zem Dragon dopravil 1 700 kg experimentov a vybavenia.

</doc>
<doc id="601775" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601775" title="Slovenská otázka">
Slovenská otázka

Slovenská otázka môže byť:

</doc>
<doc id="601784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601784" title="Mark Dann">
Mark Dann



</doc>
<doc id="601785" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601785" title="Alma Deutscher">
Alma Deutscher



</doc>
<doc id="601786" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601786" title="Deus absconditus">
Deus absconditus

Deus absconditus () je pojem, ktorý vystihuje židovsko-kresťanskú predstavu o principiálnej neuchopiteľnosti Boha. Prvýkrát sa s ním stretávame v starozákonnej Knihe proroka Izaiáša (45, 15):
Teológiu "skrytého Boha" rozvíjali vo svojich dielach o. i. aj Mikuláš Kuzánsky, Blaise Pascal, Ján Kalvín alebo Martin Luther.
Martin Luther sa tejto problematike venoval v spise "De servo arbitrio" (O neslobodnej vôli). Antonymom pojmu "Deus absconditus" je pojem "Deus revelatus" (lat. "zjavený Boh").

</doc>
<doc id="601787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601787" title="Deus revelatus">
Deus revelatus

Deus revelatus () je teologický pojem, ktorý použil Martin Luther vo svojom spise "De servo arbitrio" (O neslobodnej vôli). Luther rozlišoval medzi "skrytým Bohom" (Deus absconditus; porov. Iz 45, 15) a "Bohom, ktorý sa zjavil v dejinách" (Deus revelatus).

</doc>
<doc id="601788" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601788" title="Majstrovstvá Ameriky v basketbale mužov 2017">
Majstrovstvá Ameriky v basketbale mužov 2017

Majstrovstvá Ameriky v basketbale mužov 2017 bol v poradí 19. turnaj majstrovstiev Ameriky v basketbale mužov, ktoré organizuje Americká basketbalová federácia (FIBA Americas). Konal sa v 3 krajinách a 4 dejiskách: Córdoba a Bahía Blanca v Argentíne, Medellín v Kolumbii a Montevideo v Uruguaji. Prebiehal v dňoch od 25. augusta3. septembra 2017, za účasti 12 tímov. Počet účastníkov sa oproti predchádzajúcim turnajom zvýšil z 10 na 12. Nováčikom podujatia bolo družstvo Kolumbie. Titul získalo , ktoré vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad domácou . Obahjca titulu z skončil až na 9. mieste.
Prvýkrát sa odohral turnaj vo viac ako v jednej krajine, pričom predtým hostila Argentína kontinentálne majstrovstvá mužov trikrát (1995, 2001, 2011) a Uruguaj dvakrát (1988, 1997); Kolumbia doteraz hostila iba ženské kontinentálne podujatie. Zápasy sa odohráli v 4 dejiskách, pričom dejiskom finálovej fázy turnaja bola córdobská aréna Orfeo Superdomo.
Tento turnaj zároveň slúžil ako kvalifikácia na Panamerické hry, ktoré hostí Lima. Kvalifikovalo sa na ne 7 najlepších družstiev.
Nasadenie do výkonnostných košov.
Družstvá boli pred žrebovanim do skupín, ktoré prebehlo 20. apríla 2017, nasadené podľa nasledovných výkonnostných košov:
Poznámka: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie vo svetovom rebríčku FIBA v roku 2016.

</doc>
<doc id="601799" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601799" title="Kampučia">
Kampučia



</doc>
<doc id="601800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601800" title="Kampučská ľudová republika">
Kampučská ľudová republika



</doc>
<doc id="601801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601801" title="Demokratická Kampučia">
Demokratická Kampučia



</doc>
<doc id="601802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601802" title="Kméri">
Kméri



</doc>
<doc id="601803" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601803" title="Khméri">
Khméri

Khméri (iné názvy: Kméri, Khmérovia, Kmérovia, Kambodžania) sú základná etnická jednotka (resp. väčšinový národ) Kambodže. Malé skupiny Khmérov žijú aj vo Vietname, Thajsku, Laose a inde.
Bioantropologicky tvoria prechodný typ medzi mongoloidnou rasou a čiernou rasou. Ich jazykom je khmérčina patriaca do monkhmérskej skupiny austroázijskej jazykovej rodiny. Majú vlastné písmo – khmérske písmo, ktoré je odvodené z juhoindického písma. Khméri sú od neolitu primárne roľníkmi; pestujú hlavne ryžu. Najmä v období Angkorského kráľovstva boli významnými staviteľmi – svetoznámy je napr. komplex Angkór Vat. Nábožensky sa u Khmérov presadil brahmanizmus, od 12. storočia budhizmus (najprv mahájána, neskôr hínajána).

</doc>
<doc id="601804" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601804" title="Khmérovia">
Khmérovia



</doc>
<doc id="601805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601805" title="Kmérovia">
Kmérovia



</doc>
<doc id="601806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601806" title="Kmér">
Kmér



</doc>
<doc id="601807" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601807" title="Khmér">
Khmér



</doc>
<doc id="601808" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601808" title="Club Ferro Carril Oeste">
Club Ferro Carril Oeste

Club Ferro Carril Oeste, skrátene Ferro Carril Oeste, alebo iba Ferro, je argentínsky športový klub so sídlom na predmestí Buenos Aires menom Caballito. Ferro Carril Oeste vyhral spolu 2 tituly v argentínskej najvyššej súťaži Primera División. Domáce zápasy hráva klub na štadióne Estadio Arquitecto Ricardo Etcheverri. V súčasnosti hráva druhú najvyššiu argentínsku futbalovú súťaž Primera B Nacional.
História.
Klub bol založený na predmestí Buenos Aires Caballito dňa 28. júla 1904 stovkami zamestnancov železničnej spoločnosti Buenos Aires Western Railway pod názvom Club Atlético del Ferrocarril Oeste de Buenos Aires. Založenie klubu schválilo aj vedenie spoločnosti a tak získal už na začiatku svojej existencie prístup k potrebným financiám. Vďaka tomu si klub veľmi skoro zaobstaral pozemky, kde vybudoval svoje zázemie. V roku 1907 sa Ferro pripojil k druhej najvyššej argentínskej futbalovej súťaži. Už v roku 1912 sa klubu podarilo túto súťaž vyhrať a vybojovať si tak postup do prvej ligy. Vo svojej premiérovej sezóne v najvyššej súťaži obsadil Ferro dvanáste miesto. V sezóne 1915, kedy sa znova hrala v Argentíne iba jedna najvyššia súťaž skončil Ferro na desiatom mieste, pričom súťaž hralo až dvadsaťpäť tímov. No už o sezónu neskôr sa klub iba tesne vyhol zostupu. Zlá forma tímu sa prejavila už v sezóne 1918, kedy Ferro skončil predposledný a zostúpil do druhej najvyššej súťaže. V roku 1919 sa najvyššia súťaž znova rozdelila na dve súbežne hrané ligy. Klub sa vrátil do ligy v sezóne 1920, kedy sa pripojil ku konkurenčnej prvej lige, kde obsadil dvanáste miesto. V dobe, kedy bola liga rozdelená obsadzoval Ferro vo svojej súťaži miesta v spodnej časti tabuľky. V ročníku 1927 sa liga znova zjednotila a klubu sa podarilo v súťaži, ktorú tvorilo 34 klubov obsadiť výborné štvrté miesto. Zvyšok 20. rokov 20. storočia klub strávil striedavo v hornej a dolnej časti tabuľky.
Stagnácia a striedanie prvej a druhej ligy.
V roku 1931 sa liga profesionalizovala a tento krok mal za následok opätovné rozdelenie súťaže na dve. Ferro sa pripojil k profesionálnej lige, kde obsadil desiate miesto. 30. roky strávil klub v strede ligovej tabuľky a to aj po opätovnom zjednotení súťaže. Na konci tejto dekády sa klub osamostatnil od železničnej spoločnosti a zmenil svoj názov na Club Ferro Carril Oeste. V roku 1937 sa do hlavného tímu pripojilo päť členov silného mládežníckeho tímu. Do súčasnosti si na tento tím spomínajú fanúšikovia ako na piatich mušketierov. Členov tohto tímu skoro odkúpili iné kluby z prvej ligy. 40. roky začal Ferro podobne ako obdobia pred tým, keď obsadzoval miesta v strede ligovej tabuľky. V polovici dekády sa výkony tímu zhoršili a v sezóne 1946 klub zostúpil do druhej ligy. Do prvej ligy sa však klubu podarilo vrátiť už v sezóne 1949, kedy znova skončil v strede tabuľky. Aj 50. roky sa klub pohyboval v strede tabuľky, no ročníku 1957 skončil Ferro znova posledný a zostúpil tak do druhej najvyššej súťaže. Klub strávil v druhej lige iba jednu sezónu a v nováčikovskom ročníku 1959 skončil na výbornom štvrtom mieste, čo bolo najlepšie dovtedajšie umiestnenie klubu v prvej lige. Už v nasledujúcej sezóne sa však výkony klubu opäť zhoršili a pohyboval sa znova v dolnej časti tabuľky. V ročníku 1962 sa zlé výsledky prejavili negatívne v zostupovej tabuľke a Ferro vypadol do druhej ligy. Po roku sa vrátil do prvej ligy. V sezóne 1965 zopakoval najlepšie umiestnenie, keď obsadil štvrté miesto. V roku 1968 zostúpil Ferro znova do druhej ligy. Do prvej ligy sa vrátil v sezóne 1971. V nasledujúcom roku sa iba tesne vyhol zostupu, keď obsadil prvé nezostupové miesto. V ročníku 1973 obsadil v časti Metropolitano posledné miesto. No v ďalšom ročníku však bojoval v skupine o titul s najlepšími klubmi v Argentíne. Nevýrazné výkony klubu znamenali opätovne zlý koeficient v zostupovej tabuľke a klub v roku 1977 zostúpil, keď skončil úplne posledný.
Návrat do prvej ligy a prvé úspechy.
V roku 1979 sa trénerom klubu stal Carlos Timoteo Griguol. V hlavnom tíme zároveň začínali kariéru talentovaní odchovanci a neskorší reprezentanti Alberto Márcico, Héctor Cúper a Oscar Garré. V sezóne 1980 sa Ferro vrátil do najvyššej súťaže. Tu začal podávať oveľa lepšie výkony, než pred tým. V sezóne 1981 obsadil klub v časti Metropolitano výborné druhé miesto a v časti Nacional sa dostal až do finále, kde však prehral. Už v nasledujúcej sezóne získal klub svoj prvý úspech, keď vyhral finále časti Nacional a získal tak svoj prvý majstrovský titul. Hráč tímu Miguel Angel Juárez sa stal najlepším strelcom súťaže. V sezóne 1983 skončil Ferro v časti Metropolitano tretí. Aj ročník 1984 bol pre klub veľmi úspešný. Najprv v časti Nacional vyhral Ferro finále súťaže a získal svoj druhý majstrovský titul. V časti Metropolitano obsadil druhé miesto. Postupne však z klubu odišli najlepší hráči a Ferro sa začalo znovu umiestňovať v strede ligovej tabuľky.
Posledné obdobie.
90. roky začal Ferro tiež v strede tabuľky. Rovnako pokračoval aj v ďalších ročníkoch, no pri konci desaťročia začal Ferro v tabuľke postupne klesať. Už v sezóne 1998/99 obsadil v zostupovej tabuľke miesto tesne nad zostupovými pozíciami. Avšak v ročníku 1999/00 mal už klub tak zlý koeficient, že obsadil posledné miesto v zostupovej tabuľke a vypadol po dlhšom čase do druhej ligy. Klub podával v druhej lige katastrofálne výkony a hneď v prvej sezóne skončil úplne posledný a vypadol dokonca až do tretej najvyššej súťaže. Do druhej ligy sa klubu podarilo vrátiť až v ročníku 2003/04, kedy obsadil siedme miesto. V ďalších sezónach mal Ferro nevyrovnané výkony a v ročníku 2006/07 musel zachraňovať druhú ligu v baráži, kde bol nakoniec úspešný. Pred koncom desaťročia sa výkony klubu konečne stabilizovali a vrátil sa tak do stretu tabuľky. V ročníku 2011/12 zaznamenal najlepšie umiestnenie za posledné roky, keď obsadil šieste miesto. V sezóne 2015 skončil Ferro tretí a konečne mohol bojovať o postup do prvej ligy. V semifinále play-off o postup však Ferro prehral. V sezóne 2016/17 skončil klub v druhej najvyššej súťaži na deviatom mieste.
Farby a znak klubu.
V roku 1904 klub používal dresy bielej farby s červeným diagonálnym pruhom. V roku 1907 sa tieto zmenili na červené (bordové) s modrými rukávmi. Od roku 1911 používa Ferro svoje tradičné zelené dresy. Tieto sa menili v priebehu sezón iba čiastočne v rámci konkrétnej sezóny, kedy boli napríklad pruhované. V sezóne 1974 používal klub krátko dresy oranžovej farby.
Klubový znak je bielej farby, so zeleným trojuholníkom v spodnej časti. V znaku sú uvedené prvé písmená názvu klubu CFCO.
Štadión.
Klub hráva svoje domáce zápasy na štadióne Estadio Arquitecto Ricardo Etcheverri už od roku 1905. Súčasná kapacita štadióna je 24 442 miest.
Rivalita a fanúšikovia.
Hlavným rivalom tímu je klub Vélez Sarsfield. Kluby spolu hrávajú derby Clásico del Oeste, teda derby východu. Keďže však klub zostúpil pred časom z prvej ligy, nehrali spolu derby od roku 2000. Úspešnejším klubom je Vélez Sarsfield, ktorý vyhral viac vzájomných zápasov.

</doc>
<doc id="601809" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601809" title="Malá hučava">
Malá hučava



</doc>
<doc id="601810" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601810" title="Kambodžania">
Kambodžania

Kambodžania môžu byť:

</doc>
<doc id="601811" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601811" title="Kambodžan">
Kambodžan



</doc>
<doc id="601812" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601812" title="KVH Svoboda">
KVH Svoboda



</doc>
<doc id="601813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601813" title="Škrátek">
Škrátek



</doc>
<doc id="601814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601814" title="Zmek">
Zmek



</doc>
<doc id="601815" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601815" title="Zmak">
Zmak



</doc>
<doc id="601816" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601816" title="Smok">
Smok

Smok môže byť:

</doc>
<doc id="601817" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601817" title="Rarášik">
Rarášik



</doc>
<doc id="601818" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601818" title="Rarášek">
Rarášek



</doc>
<doc id="601819" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601819" title="Menaichmos z Naupaktosu">
Menaichmos z Naupaktosu

Menaichmos () bol grécky sochár v 5. storočí pred Kr.
Menaichmos, sochár z Naupaktosu, bol činný pravdepodobne v prvej polovici 5. storočia pred Kr. Podľa J. J. Winckelmanna žil v tej istej dobe ako sochársky majster Kallón z Élidy. Antický cestovateľ Pausanias uvádza, že Menaichmos a jeho rodák Soidas boli autormi slávnej chryselefantínovej sochy (zo zlata a slonoviny) bohyne Artemidy, zhotovenej pre chrám v Patrai.
Pausanias do svojej sprievodcovskej príručky o tom zaznamenal: „"Patraičania majú na akropole svätyňu Artemidy Lafrie. Bohyňa má cudzie meno, a aj jej socha sem bola dopravená odinokiaľ. Cisár Augustus totiž zbavil aitólske územie i mesto Kalydón obyvateľstva, pretože sa i Aitólčania museli presťahovať do Nikopolisu na predhorie Aktionu, a tak dostali Patraičania sochu Lafrie. Iné sochy z Aitólie a od Akarnančanov dal cisár dopraviť do Nikopolisu, ale sochu Lafrie venoval Augustus Patraičanom okrem iného ako súčasť kalydónskej koristi. A ešte dnes bola na patraiskej akropole uctievaná. Hovoria, že Lafria bola pomenovaná akýmsi Fókom. Iní prehlasujú, že Kalydónčanom starobylú sochu Artemidy vytvoril Lafrios, syn Kastaliov, vnuk Delfov, druhí zase tvrdia, že sa bohyňa pohnevaná na Oinea stala časom ku Kalydónčanom vľúdnejšia (elafroteron) a to je dôvod jej pomenovania."“

</doc>
<doc id="601820" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601820" title="Božek">
Božek



</doc>
<doc id="601821" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601821" title="Traubeho mechúrik">
Traubeho mechúrik

Traubeho mechúrik alebo Traubeho bunka je umelý osmotický rastový útvar, vytvorený Moritzom Traubem na účely študovania procesov v živých bunkách, hlavne rastu a osmózy. Útvar nie je skutočnou bunkou, nie je živý, neprebiehajú tam biologické procesy.
Dejiny.
Pokus prvýkrát uskutočnil nemecký biochemik Moritz Traube v roku 1867.
Príprava.
Malý kryštálik hexakyanoželeznatanu draselného K4[Fe (CN)6] je vhodený do roztoku Cu2SO4. V okamihu zreaguje a na povrchu sa vytvorí tenká polopriepustná blanka hexakyanoželeznatanu mednatého Cu2[Fe (CN)6].
Kryštálik obalený blankou padne na dno nádoby. Keďže vnútri je vysoká koncentrácia substrátu, dochádza k osmóze.
Bublinka naberá roztok z okolia a rastie .
Po chvíľke blanka praskne, a v okamihu keď sa hexakyanoželeznatan draselný dostane do kontaktu s roztokom Cu2SO4, znova zreaguje a vytvorí sa nová blanka.
Bublinka môže takto narásť až na niekoľko centimetrov a začne sa podobať na mechúrik.

</doc>
<doc id="601824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601824" title="Club Atlético Porteño">
Club Atlético Porteño

Club Atlético Porteño, skrátene Porteño, je argentínsky športový klub so sídlom v meste San Vicente, ktoré sa nachádza v oblasti hlavného mesta Buenos Aires. Club Atlético Porteño vyhral spolu 2 tituly v argentínskej najvyššej súťaži Primera División, všetky na začiatku 20. storočia pri začiatkoch organizovaného futbalu v krajine. Klub vznikol už v roku 1895 a existuje do súčasnosti. Jeho futbalový oddiel však zanikol v roku 1931. V súčasnosti sa Club Atlético Porteño venuje predovšetkým ragby a hrá štvrtú argentínsku ligu v tomto športe.
História.
Klub bol založený dňa 28. júla 1895 írskymi imigrantmi. Boli to konkrétne Cavanagh, Geogeham, Kenny and O’Farrel. Išlo však iba o chlapcov, ktorí teda nemali peniaze fungovanie klubu. Na zakladateľskom stretnutí napriek tomu založili oddiel Club Atlético Capital. Aby zakladatelia získali peniaze, stavili na výhru koňa menom "Porteño", ktorý štartoval v miestnych dostihoch. Porteño bol v dostihoch úspešný a zakladatelia tak získali dostatok peňazí na založenie klubu. Ako poďakovanie premenovali klub na Club Atlético Porteño.
Vstup do najvyššej súťaže.
Klub vstúpil do najvyššej argentínskej súťaže v sezóne 1907, kedy obsadil šieste miesto. Nasledujúce dve sezóny sa udržal v strede tabuľky, no už v ročníku 1910 skončil na druhom mieste, hneď za hegemónom tej doby klubom Alumni Athletic Club. Výborné druhé miesto zopakoval Porteño aj v nasledujúcej sezóne, kedy ligu vyhral taktiež tím Alumni. V ročníku 1912 sa hrali súčasne dve najvyššie súťaže, pričom v lige organizovanej konkurenčnou federáciou Federación Argentina de Football obsadil klub delené prvé miesto s klubom Independiente. O víťazovi súťaže mal rozhodnúť finálový zápas. Tento však bol za stavu 1:1 prerušený, nakoľko hráči klubu Independiente opustili ihrisko na protest proti rozhodnutiu rozhodcu, ktorý im neuznal gól. Zápas bol tak zrušený a futbalová federácia pridelila majstrovský titul klubu Porteño. Klubu sa v ďalšej sezóne veľmi nedarilo. No už v ročníku 1914 bol tím Porteño znova úspešný, keď vo svojej lige obsadil prvé miesto a získal tak svoj druhý majstrovský titul. O rok neskôr sa obe ligy zjednotili do jednej, kde klub obsadil štvrté miesto. V ďalších ročníkoch sa už klub umiestňoval iba v strede tabuľky, po ďalšom rozdelení súťaže v roku 1919 na dve, zostal tím v lige organizovanej pôvodnou futbalovou federáciou, kde obsadil posledné šieste miesto. V ďalšom ročníku sa liga rozšírila o nové tímy a v slabšej konkurencií skončil Porteño štvrtý. V roku 1921 však bol opäť posledný. Rovnako aj v sezónach 1923 a 1926. V roku 1927 sa súťaž znova zjednotila a klub bol opätovne posledný, pričom súťaž hralo až 34 tímov. Porteño nezostúpil iba preto, lebo v danom ročníku nemohli kluby, ktoré zakladali federáciu Asociación Amateurs, zostúpiť. V ročníku 1928 však už toto pravidlo neplatilo, klub skončil znova úplne posledný a zostúpil tak do druhej najvyššej súťaže.
Zánik futbalového oddielu.
V prvej druholigovej sezóne skončil klub na druhom mieste, teda tesne za postupovým miestom. V sezóne 1930 sa však klubu prestalo dariť aj v druhej lige, keď Porteño skončil predposledný. Predstavitelia klubu sa rozhodli, že už nemá význam organizovať futbalový oddiel a v roku 1931 odhlásili futbalový tím z futbalovej federácie a tým prestal hrať klub Porteño profesionálne futbalovú súťaže v krajine. S koncom futbalového tímu sa začal viac rozvíjať ragbyový oddiel.
Farby a znak klubu.
Klub používal v období, keď hrával najvyššiu futbalovú súťaž, pruhované modro-biele dresy. Tieto používal až do roku 1931, keď rozpustil futbalový tím. Následne si zvolil pruhované belaso-modré farby pre dresy, ktoré začal v roku 1931 používať nový ragbyový tím. V týchto farbách je aj klubový znak, ktorý je taktiež pruhovaný a sú v ňom uvedené začiatočné písmená názvu klubu, teda CAP.

</doc>
<doc id="601829" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601829" title="Traubeho bunka">
Traubeho bunka



</doc>
<doc id="601830" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601830" title="Majstrovstvá Európy v basketbale mužov 2017">
Majstrovstvá Európy v basketbale mužov 2017

Majstrovstvá Európy v basketbale mužov 2017 alebo Eurobasket 2017 bol v poradí 40. turnaj majstrovstiev Európy v basketbale mužov, ktoré organizuje Európska basketbalová federácia (FIBA Europe). Opäť boli hostiteľmi 4 krajiny v týchto 5 dejiskách: Istanbul, Helsinki, Tel Aviv-Jafo a Kluž, kde sa odohral turnaj v dňoch od 31. augusta – 17. septembra 2017, za účasti 24 družstiev. Titul získalo , ktoré vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad .
Najužitočnejším hráčom (MVP) turnaja sa stal Slovinec Goran Dragić, ktorý zaznemnal 22,6-bodový priemer na zápas. Španiel Pau Gasol sa počas tohoto turnaja stal historicky najproduktívnejší hráč všetkých turnajov ME, keď po zápase s Maďarskom dosiahol 1 111 bodov, čím prekonal predchádzajúceho lídraFrancúza Tonyho Parkera so 1 104 bodmi. V ďalšom priebehu turnaj pridal ešte 72 bodov, čím zvýšil svoju celkovú produktivitu na 1 183 bodov.
Voľby organizátora.
O organizáciu ME 2017 sa pôvodne uchádzalo až 12 krajín, niektoré so spoločnou kandidatúrou: Estónsko, Litva, Lotyšsko a Fínsko, Bulharsko, Severné Macedónsko a Srbsko, Belgicko, Izrael, Poľsko, Slovinsko, Spojené kráľovstvo. FIBA Europe 5. novembra 2015 oznámila za víťaza spoločnú kandidatúru Fínska, Izraela, Poľska, Rumunska a Turecka. O mesiac neskôr, 11. decembra 2015 zredukoval počet organizátorov na 4 krajiny, keď vyňala Poľsko, pričom dejiskom finálovej fázy turnaja sa stala istanbulská aréna Sinan Erdem Dome.
Nasadenie do výkonnostných košov.
Družstvá boli pred žrebovaním do skupín, ktoré sa uskutočnilo 22. novembra 2016, nasadené do nasledovných výkonnostných košov:
Poznámka: V zátvorke je uvedené aktuálne umiestnenie vo svetovom rebríčku FIBA v roku 2016.

</doc>
<doc id="601835" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601835" title="Quilmes Atlético Club">
Quilmes Atlético Club

Quilmes Atlético Club, skrátene Quilmes, je argentínsky športový klub so sídlom v meste Quilmes. Quilmes vyhral spolu 2 tituly v argentínskej najvyššej súťaži Primera División. Domáce zápasy hráva klub na štadióne Estadio Centenario Ciudad de Quilmes. V súčasnosti hráva druhú najvyššiu argentínsku futbalovú súťaž Primera B Nacional. Klub je veľmi úspešný aj v pozemnom hokeji, kde v mužskej súťaži získal 16 majstrovských titulov a v ženskej 17 majstrovských titulov, čím patrí v oboch ligách pozemného hokeja k dvom najúspešnejším tímom v Argentíne.
História.
Quilmes svoj pôvod odvodzuje od klubu Quilmes and Polo Club, ktorý bol založený britskými imigrantmi v priebehu 80. rokov 19. storočia. Tento tím zmenil v roku 1887 svoj názov na Quilmes Rovers Athletic Club a okrem iných športov vytvoril aj futbalový oddiel. V roku 1893 sa pripojil k druhej najvyššej súťaži v krajine.
Dňa 5. novembra 1897 bol založený klub Quilmes Cricket Club na základe iniciatívy kňaza J.T. Stevensona. V roku 1901 si tento klub zmenil názov na Quilmes Athletic Club a prihlásil sa do argentínskej futbalovej federácie. Avšak v čase, kedy bol vytvorený tento klub, existoval v meste Quilmes iba jeden klub a to Quilmes Lawn Tennis Club. Krátko po vzniku klub neprijímal členov, ktorí nemali britský pôvod. Tím reprezentoval veľkú britskú komunitu, ktorá pracovala v miestnej argentínskej železničnej spoločnosti Buenos Aires Great Southern Railway. Na začiatku sa klub venoval predovšetkým kriketu. V marci 1898 založil Quilmes Cricket Club futbalový oddiel. V prvých rokoch 20. storočia začal klub prijímať aj argentínskych členov.
Odvodzovanie pôvodu od klubu Quilmes and Polo Club je však v súčasnosti spochybňované, nakoľko klub Quilmes and Polo Club mal svojho času zaniknúť a klub Quilmes Cricket Club mal byť úplne nový subjekt, ktorý nemal žiadne väzby na iné kluby, ktoré boli pred tým založené v meste.
Vstup do prvej ligy.
Klub hral najvyššiu argentínsku súťaž už v sezóne 1900, teda skôr, než sa stal členom argentínskej futbalovej federácie. V tomto ročníku hrali ligu iba štyri tímy a Quilmes Cricket Club skončil na poslednom mieste. Prvé desaťročie 20. storočia, už s názvom Quilmes Athletic Club, sa klub postupne uchytil v prvej lige. Najlepší výsledok zaznamenal v sezóne 1909, keď obsadil tretie miesto. V sezóne 1911 skončil klub na poslednom mieste. Po sezóne prešlo do tímu veľa britských hráčov z klubu Alumni Athletic Club, ktorý do tej doby dominoval futbalu v Argentíne. V roku 1912 sa najvyššia súťaž rozdelila na dve súbežne hrané ligy, Quilmes zostal v lige organizovanej argentínskou futbalovou federáciou, kde zaznamenal veľký úspech, keď skončil na prvom mieste a získal tak svoj prvý majstrovský titul. V nasledujúcich sezónach sa však tím začal pohybovať skôr v spodnej časti tabuľky. V sezóne 1916 skončil Quilmes úplne posledný a zostúpil do druhej najvyššej súťaže. Do najvyššej súťaže sa vrátil v sezóne 1920, teda v dobe, kedy bola liga opäť rozdelená na dve súbežne hrané súťaže. Pripojil sa k lige, ktorú organizovala konkurenčná futbalová federácia, pričom v ročníku 1920 obsadil desiate miesto. V roku 1927 sa liga znova zjednotila a Quilmes obsadil dvanáste miesto. Najväčší rival klub Argentino de Quilmes skončil tesne za ním na trinástom mieste. Zvyšok 20. rokov však klub končil zväčša v strede ligovej tabuľky. V roku 1931 sa liga profesionalizovala, no zároveň sa znova rozdelila na dve súťaže. Klub sa pridal k profesionálnej lige a obsadil štrnáste miesto. V ročníku 1933 skončil klub tesne nad zostupovými pozíciami. Rozhodnutím futbalovej federácie však musel zostúpiť aj tak do druhej ligy, keďže futbalová federácia chcela v lige zachovať tímy s väčšou návštevnosťou. Už v ročníku 1935 však bol Quilmes späť v prvej lige, no skončil predposledný. Slabé výsledky sa prejavili v ročníku 1937, keď klub zaznamenal iba tri výhry a znova zostúpil do druhej najvyššej súťaže.
Účinkovanie v druhej lige.
Ani v druhej najvyššej súťaži sa však klubu veľmi nedarilo. V ročníku 1941 dokonca skončil tesne nad zostupovými pozíciami. Postupne sa však výkony klubu zlepšovali, začal sa umiestňovať v hornej polovici tabuľky a v sezóne 1947 už bol na druhom mieste. Hneď v nasledujúcej sezóne sa však klubu znova nedarilo, dostal sa do skupiny o záchranu, kde bol po siedmych odohraných kolách predposledný, no vďaka štrajku hráčov, bola súťaž zrušená, nikto nepostúpil do najvyššej súťaže, no nikto ani nezostúpil. V sezóne 1949 hral Quilmes oveľa lepšie, v druhej lige obsadil dokonca prvé miesto a postúpil do najvyššej súťaže. V sezóne 1950 sa tak Quilmes znova predstavil v najvyššej súťaži, kde obsadil pätnáste miesto. V ďalšej sezóne obsadil Quilmes predposledné miesto a vrátil sa tak do druhej ligy. Vo zvyšku 50. rokov tak klub účinkoval v druhej lige, kde obsadzoval iba miesta v strede tabuľky, až v sezóne 1959 bol druhý. V tomto roku tiež klub zmenil svoj názov do španielskeho jazyka na Quilmes Atlético Club.
Striedavé pôsobenie v prvej a druhej lige a zisk titulu.
60. roky začal klub veľmi dobre, keď v sezóne 1961 skončil na prvom mieste v druhej najvyššej súťaži a vrátil sa tak do prvej ligy. V prvej lige však odohral iba jednu sezónu, skončil posledný a vrátil sa do druhej ligy. V ročníku 1965 obsadil v druhej lige druhé miesto a postúpil opäť do ligy. Tu sa predstavil v sezóne 1966, obsadil predposledné miesto, no v tomto roku žiadny tím nezostupoval. Neskôr tím svoje výkony zlepšil a v ročníku 1969 v časti Nacional obsadil piate miesto. Už o rok však tím znova zostúpil do druhej ligy. V druhej lige sa Quilmes trápil, obsadzoval skôr miesta v spodnej časti tabuľky. Až v sezóne 1975 sa klubu opäť darilo, skončil prvý a postúpil do prvej ligy. Tím začal podávať lepšie výkony, posúval sa vyššie v tabuľke. V sezóne 1978 zaznamenal po dlhej dobe úspech, keď skončil na prvom mieste v časti Metropolitano a získal svoj druhý majstrovský titul. V tejto dobe hral za klub aj jeho najslávnejší hráč Omar "El Indio" Gómez. V nasledujúcom ročníku sa klub znova vrátil do stretu tabuľky. Už v roku 1980 však znova zostúpil, keď obsadil až sedemnáste miesto. Po roku sa klub vrátil späť do prvej ligy. V sezóne 1982 hral znova prvú ligu, kde zaznamenal dva úplne odlišné výsledky, v časti Metropolitano skončil predposledný, no v časti Nacional sa dostal až do finále, kde tesne prehral. Kvôli zlým výsledkom v časti Metropolitano však Quilmes musel zostúpiť do druhej ligy. V druhej lige sa klubu veľmi nedarilo. V roku 1986 došlo k ďalšej reorganizácií futbalu v krajine, kedy sa zmenil ligový systém. Bol vytvorená nová druhá liga Nacional B, kde sa však Quilmes nedokázal kvalifikovať a tak zostal vo svojej pôvodnej súťaži, z ktorej sa však stala až tretia najvyššia súťaž. Túto však klub vyhral už v sezóne 1986/87 a vrátil sa tak do druhej ligy. Nasledujúce roky Quilmes hral iba druhú ligu. Úspešný bol až v sezóne 1990/91, kedy znova postúpil do najvyššej súťaže.
Snaha o postup do najvyššej súťaže.
Prvú ligu hral klub znova po dlhej dobe v sezóne 1991/92. Tradične sa mu však veľmi nedarilo a v oboch častiach skončil na poslednom mieste a vrátil sa tak späť do druhej ligy. Zvyšok 90. rokov strávil klub bojom o postup do najvyššej súťaži. Skoro vo všetkých sezónach tejto dekády sa klub umiestnil na miestach, ktoré zaručovali jeho účasť v play-off o postup do prvej ligy. V play-off však bol vždy neúspešný. Najďalej sa dostal v poslednej sezóne tohto desaťročia, keď sa v ročníku 1999/2000 dostal postupne až do troch finálových zápasov o postup, kde však vo všetkých prípadoch prehral a nepodarilo sa mu postúpiť do prvej ligy. Aj nové desaťročie začal klub smolnými výsledkami v postupových play-off zápasoch. Snaha klubu však bola nakoniec úspešná, keď v sezóne 2002/03 vyhral klub v rozhodujúcom postupovom play-off zápase nad tímom Argentinos Juniors a vrátil sa po rokoch späť do najvyššej súťaže. V sezóne 2003/04 hral klub znova prvú ligu, v časti Apertura skončil štvrtý a v časti Clausura šiesty. V nasledujúcej sezóne sa však klub umiestnil iba v strede tabuľky. V ročníku 2005/06 skončil v zostupovej tabuľke tesne nad zostupovými miestami. V sezóne 2006/07 obsadil Quilmes v oboch častiach súťaže posledné miesto a zostúpil do druhej ligy. Tu strávil tri sezóny, keď v ročníku 2009/10 skončil druhý a postúpil do najvyššej súťaže. Po návrate do prvej ligy sa klub umiestnil iba v spodnej časti tabuľky, čo znamenalo posledné miesto v zostupovej tabuľke a návrat do druhej ligy. Tu bol tento raz Quilmes iba jeden ročník, keď skončil na druhom mieste, hneď za slávnym tímom River Plate, ktorý sa po veľkej kríze vracal do najvyššej súťaže. Po opätovnom návrate sa už klubu darilo viac a vyhol sa tak návratu do druhej ligy. V sezóne 2013/14 podával slabšie výkony, čo sa prejavilo iba tesnou záchranou v súťaži. V sezóne 2014 sa hrala iba prechodná súťaž, keďže sa prechádzalo na nový formát ligy, kedy skončil Quilmes úplne posledný, no tento rok nezostupoval žiadny tím. Ročník 2015 hralo až tridsať klubov a Quilmes obsadil jedenáste miesto. V sezóne 2016/17 však klub obsadil v najvyššej súťaži až predposledné 29. miesto a zostúpil tak znova do druhej najvyššej súťaže.
Farby a znak klubu.
Pôvodné farby klubu Quilmes Cricket Club boli karmínová a modrá. V roku 1901 sa farby zmenili na biele dresy s modrými trenírkami tak, aby zodpovedali farbám anglickej futbalovej reprezentácie, keďže hráči tímu boli pôvodom z Veľkej Británie. Túto farebnú kombináciu používa klub do súčasnosti.
Klubový znak je bielej farby, s modrými okrajmi a diagonálnym modrým pasom v strede, v ktorom sú písmená QAC, teda Quilmes Atlético Club.
Štadión.
Pôvodný štadión klubu mal názov Estadio Guido y Sarmiento Tento bol postavený v roku 1916 a fungoval až do roku 1992. V roku 1986 sa začal stavať nový štadión pri príležitosti stého výročia založenia klubu, tento bol dokončený a otvorený až v roku 1995. Od tohto roku tak hráva klub na štadióne Estadio Centenario Ciudad de Quilmes. Tento prešiel už v roku 1998 rekonštrukciou a jeho súčasná kapacita je 30 200 divákov.
Rivalita a fanúšikovia.
Hlavným a tradičným rivalom tímu je Argentino de Quilmes. Tento vznikol ako reakcia na pravidlo klubu Quilmes Cricket Club (predchodca Quilmes Atlético Club), že nemôže prijímať nebritských členov. Oba tímy pochádzajú z mesta Quilmes a hrávajú spolu derby s názvom Clásico quilmeño. Quilmes Atlético Club je vo vzájomných zápasoch o niečo úspešnejší. Veľká rivalita vládne tiež s tímami Lanús a Banfield.

</doc>
<doc id="601843" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601843" title="Club Atlético Estudiantil Porteño">
Club Atlético Estudiantil Porteño

Club Atlético Estudiantil Porteño, skrátene Estudiantil Porteño, je argentínsky športový klub so sídlom v meste Ramos Mejía, ktoré sa nachádza v oblasti hlavného mesta Buenos Aires. Estudiantil Porteño vyhral spolu 2 tituly v argentínskej najvyššej súťaži Primera División, oba však ešte v 30. rokoch 20. storočia. Klub vznikol už v roku 1902 a existuje do súčasnosti. Jeho futbalový oddiel však zanikol v roku 1938. V súčasnosti sa Estudiantil Porteño venuje rôznym druhom športu, združuje okrem iného basketbal, gymnastiku, hádzanú či volejbal.
História.
Klub bol založený v roku 1902 pod názvom Club Atlético Estudiantil Porteño študentmi školy Colegio Nacional del Oeste. Študenti školy boli fanúšikovia a členovia klubov Estudiantes de Buenos Aires a Porteño, preto bol zvolený práve názov Estudiantil Porteño. V roku 1904 sa klub stal členom argentínskej futbalovej federácie. Už v roku 1913 sa klub predstavil v najvyššej futbalovej súťaži, kde obsadil deviate miesto. V ďalších ročníkoch sa klub postupe uchytil v strede ligovej tabuľky. V roku 1919 sa liga rozdelila na dve súbežne hrané súťaže. Klub sa pripojil ku konkurenčnej futbalovej federácií a najvyššej súťaži. Aj tu sa klub umiestňoval v strede tabuľky. 20. roky 20. storočia však Estudiantil Porteño trávil skôr v spodnej časti tabuľky. Po zjednotení súťaže v roku 1927 sa tím posunul znova do stredu tabuľky, kde strávil aj zvyšok dekády. V ročníku 1931 sa súťaž profesionalizovala, no nie všetky kluby s touto zmenou súhlasili. Niektoré zostali hrať amatérsku súťaž, ktorú organizovala pôvodná futbalová federácia. To sa týkalo aj klubu Estudiantil Porteño. V sezóne 1931 skončil klub na delenom prvom mieste spoločne s tímom Club Almagro. V následnom finále vyhral Estudiantil Porteño 3:1 a získal svoj prvý majstrovský titul. V nasledujúcich sezónach sa však klubu vôbec nedarilo. V sezóne 1934 bol znovu úspešný, keď skončil na prvom mieste a získal druhý titul. Po tejto sezóne však došlo k zjednoteniu súťaží a všetky amatérske kluby museli povinne zostúpiť do druhej ligy. Keďže Estudiantil Porteño chcel zotrvať na amatérskej úrovni, musel napriek zisku titulu zostúpiť.
Účasť v druhej lige a zánik futbalového oddielu.
Po nútenom zostupe do druhej ligy sa v sezóne 1935 umiestnil klub až na 22. mieste. V ročníku 1936 skončil o miesto nižšie. V sezóne 1937 už hralo druhú ligu iba sedemnásť tímov a Estudiantil Porteño skončil na trinástom mieste. V ročníku 1938 obsadil klub desiate miesto. Predstavitelia klubu však nechceli vytvoriť profesionálny oddiel a preto z vlastnej vôle odhlásili svoj tím z druhej ligy. Vďaka tomu mohol klub zostať na amatérskej úrovni. Od tej doby už tím nehral žiadnu súťaž organizovanú futbalovou federáciou. Klub existuje do súčasnosti a venuje sa organizovaniu rôznych športov, no stále na amatérskej úrovni.
Farby a znak klubu.
V roku 1907 si klub zvolil modrú a červenú farbu ako farby klubu. Tieto farby používa pre svoje družstvá klub aj v súčasnosti.
Klubový znak je taktiež červeno-modrý s nápisom C.A.E.P., teda Club Atlético Estudiantil Porteño.

</doc>
<doc id="601845" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601845" title="Wacław Łaciński">
Wacław Łaciński

Wacław Łaciński (* 26. august 1891 – † ?) bol poľský diplomat, konzul Poľska v Bratislave v rokoch 19321939 (od 1. októbra 1938 generálny konzul).
Činnosť do septembra 1939.
V poľskej zahraničnej službe pôsobil od roku 1919, v rokoch 19191925 ako pracovník vyslanectva v Prahe, vzápätí ako pracovník Politicko-ekonomického oddelenia Ministerstva zahraničných vecí (19251932), ako konzul v Bratislave (19321939) a radca Politicko-ekonomického oddelenia Ministerstva zahraničných vecí (1939). Zúčastnil sa na poľsko-litovských rokovaniach v Kráľovci (dnes Kaliningrad) v roku 1928.
Zatknutie a uväznenie v Sovietskom zväze.
Po vypuknutí nemecko-poľskej vojny ho 17. septembra 1939 zatkli príslušníci NKVD a 28. septembra ho internovali v zajateckom tábore v Krzemieńci. V nasledujúcom období bol väznený v koncentračných táboroch, resp. väzeniach v Sovietskom zväze, konkrétne v Šepetivke, Kozielsku, Pavliševom Bore, Grjazovci a Ľubianke.
Za jeho uvoľnenie z väzenia opakovane intervenoval slovenský vyslanec v Moskve Fraňo Tiso, bratranec predsedu vlády a neskoršieho prezidenta Slovenska Jozefa Tisa. Prvýkrát tak učinil už krátko po svojom príchode do Moskvy marci 1940. Vedúcemu Národného komisariátu zahraničných vecí Viačeslavovi Michajlovičovi Molotovovi adresoval zvláštnu prosbu, v ktorej vyjadril "„vďaku človeku, ktorý v svojom čase urobil veľa dobrého pre môj národ“". Zrejme aj jeho intervencie prispeli k tomu, že začiatkom júna 1941 bol Łacińskemu udelený súhlas na vycestovanie zo Sovietskeho zväzu. Slovenskí historici Dušan Segeš a Valerián Bystrický v tejto súvislosti uvádzajú: "„Ak sa zohľadní skutočnosť, že konečnou zastávkou pre mnohých Poliakov väznených v Kozielsku boli masového hroby v Katyňskom lese "[pozri Katynský masaker]", je veľmi pravdepodobné, že F. Tiso zachránil W. Łacińskemu život.“" Napriek tomu, že prepusteniu Łacińskeho predchádzali intervencie F. Tisa, či mali reálny dopad na sovietske rozhodnutie nemožno potvrdiť.
Činnosť po prepustení z väzenia.
V auguste 1941 bol Łaciński prepustený a následne pôsobil v konzulárnom oddelení poľského veľvyslanectva v Moskve a od októbra 1941 v Taškente. Od roku 1942 pracoval na vyslanectve v Teheráne (ako riaditeľ úradu pre humanitárnu pomoc). Následne v rokoch 19421944 pôsobil na poľskom konzuláte v Nairobi, neskôr až do 50. rokov v Kapskom Meste.

</doc>
<doc id="601846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601846" title="Władysław Bobek">
Władysław Bobek

Władysław Bobek môže byť:

</doc>
<doc id="601851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601851" title="Albert Rust">
Albert Rust

Albert Rust môže byť:

</doc>
<doc id="601855" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601855" title="Sia Furlerová">
Sia Furlerová



</doc>
<doc id="601860" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601860" title="Kallón z Élidy (sochár)">
Kallón z Élidy (sochár)

Kallón alebo Kalón () bol grécky sochár v 5. storočí pred Kr.
Kallón, sochár z Élidy, bol činný pravdepobne v druhej polovici 5. storočia pred Kr. Pausanias uvádza, že bol autorom bronzovej sochy boha Herma s hlásateľskou palicou (hlásateľská palica – , ), ktorá poslúžila ako votívny dar Diovi Olymskému od Glaukia z Rhégia. Zvyšok podstavca (z dvoch fragmentov) tejto sochy bol objavený v olympijskej "palaistre". Bol identifikovaný podľa časti nápisu, datovaného do rokov 420 až 410 pred Kr. Nachádza sa v archeologickom múzeu v Olympii pod katalógovým číslom 681.
Kallón zhotovil v Élide aj tridsaťpäť bronzových sôch messenskych mladíkov zo Sicílie. O smutnej udalosti viažucej sa k týmto sochám rozpráva príbeh Pausanias: „"Messenčania, ktorí bývajú pri morskej úžine, vyslali kedysi po dávnej zvyklosti do Rhégia zbor tridsiatich piatich chlapcov, s nimi aj učiteľa a pištca na nejakú domácu slávnosť Rhégijčanov. Prepadla ich však búrka a nikto z odoslaných sa nevrátil späť. Loď, vezúca chlapcov, zmizla s nimi v hlbinách. More v tejto časti je totiž najviac z celého mora zlopovestné búrkami...Milosť bohov však pri všetkom poskytuje úľavu. Vtedy trúchlili Messenčania pre záhubu chlapcov a okrem iných pôct im stanoveným venovali do Olympie kovové sochy, s nimi potom i podobizne učiteľa a pištca. Starý nápis dokazuje, že sú naozaj darom Messenčanov pri úžine; v neskoršej dobe pre nich zložil báseň Hippias, o ktorom Gréci prehlasujú, že je múdry. Sochy sú dielom élidského Kallóna"“

</doc>
<doc id="601861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601861" title="Kallón z Élidy">
Kallón z Élidy

Kallón z Élidy môže byť:

</doc>
<doc id="601862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601862" title="Primera División 2016/2017 (Argentína)">
Primera División 2016/2017 (Argentína)

Primera División 2016/2017 bol ročník argentínskej najvyššej futbalovej súťaže. Víťazom tohto ročníka sa stal klub Boca Juniors, ktorý tak získal svoj 32. titul majstra Argentíny. V tejto sezóne hralo Primera División posledný krát 30 tímov. Posledné štyri kluby zostúpili, nasledujúci ročník Primera División tak bude hrať 28 tímov.
Zostupová tabuľka.
Zostup klubov na konci sezóny je postavený na koeficiente. Tento sa vyrátava z bodov získaných v aktuálnej sezóne a predchádzajúcich troch sezónach (rátajú sa iba sezóny v najvyššej súťaži). Celkový súčet bodov sa potom delí celkovým počtom zápasov odohraných v posledných štyroch sezónach v najvyššej súťaži, z čoho vzíde konečný koeficient tímu pre danú sezónu. Stanovený počet tímov s najhorším koeficientom zostupuje do druhej najvyššej súťaže.

</doc>
<doc id="601875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601875" title="Club de Gimnasia y Esgrima La Plata">
Club de Gimnasia y Esgrima La Plata

Club de Gimnasia y Esgrima La Plata, skrátene Gimnasia y Esgrima, alebo iba GELP, je argentínsky športový klub so sídlom v meste La Plata. Klub Gimnasia y Esgrima vyhral jeden titul v argentínskej najvyššej súťaži Primera División. Domáce zápasy hráva klub na štadióne Estadio Juan Carmelo Zerillo. V súčasnosti hráva najvyššiu argentínsku futbalovú súťaž Primera División.
História.
Klub bol založený dňa 3. júna 1887 pod názvom Club de Gimnasia y Esgrima. Ako vyplýva z názvu, klub sa zameriaval predovšetkým na šerm (v španielčine znamená slovo "Esgrima" šerm). Futbal bol pridaný až na začiatku 20. storočia. V tej dobe sa klub prihlásil do tretej najvyššej futbalovej súťaže. V roku 1905 sa predstavitelia klubu rozhodli, že už nebudú rozvíjať futbalové aktivity a zamerajú sa na sociálnu oblasť. Z tohto dôvodu sa veľké množstvo členov klubu rozhodlo, že založia vlastný športový klub, ktorý po svojom vzniku dostal meno Club Estudiantes de La Plata. V roku 1912 sa skupina futbalistov klubu Estudiantes dostala do konfliktu s predstaviteľmi tohto klubu. Títo následne vytvorili nový klub, ktorý nazvali Club Independencia. Tento klub sa v roku 1914 spojil s tímom Gimnasia y Esgrima, čím sa obnovil futbalový oddiel v klube. S opätovným praktizovaním futbalu sa však opäť začalo už o dva roky skôr. V roku 1915 sa podarilo futbalovému oddielu dostať do druhej najvyššej futbalovej súťaže División Intermedia, ktorú v tomto roku aj vyhral. V rovnakom roku klub vyhral aj národný pohár pod názvom Copa Bullrich.
Vstup do najvyššej súťaže a zisk titulu.
V najvyššej súťaži sa klub predstavil v sezóne 1916, pričom hneď obsadil výborné štvrté miesto. V roku 1916 sa klub prvýkrát v jednej súťaži stretol aj so svojim najväčší rivalom tímom Estudiantes. Gimnasia y Esgrima zvíťazil 1:0. Zvyšok tejto dekády strávil klub hlavne v strede ligovej tabuľky. Postupne sa však tímu začalo viac dariť, v roku 1924 otvoril klub svoj nový štadión, kde zaznamenal rekordnú sériu 15 mesiacov bez prehry. V sezóne 1924 skončil vo svojej lige na druhom mieste. Najvyššia súťaž však bola v tej dobe rozdelená na dve súbežne hrané konkurenčné súťaže. V roku 1927 sa liga opäť zjednotila. V tej dobe sa klub umiestňoval v strede tabuľky. V ročníku 1929 sa súťaž rozdelila na dve skupiny, pričom víťazi oboch skupín hrali na konci sezóny finálový zápas o titul. Skupinu A vyhral práve Gimnasia y Esgrima a tak sa v následnom finálovom zápase stretol s tímom Boca Juniors. Vo finále zvíťazil Gimnasia y Esgrima 2:1 a získal tak svoj prvý majstrovský titul. V roku 1931 sa futbal v Argentíne profesionalizoval, čo malo za následok opätovné rozdelenie súťaže na dve súbežne hrané konkurenčné ligy. Gimnasia y Esgrima sa pridal k profesionálnej lige. V tomto období odcestoval klub na turné po Európe a Brazílii. Gimnasia y Esgrima bol vôbec prvý klub, ktorý sa nenachádzal v oblasti hlavného mesta Buenos Aires, na turné mimo krajinu. V Európe sa okrem iných krajín klub predstavil dokonca aj v Československu, kde porazil Spartu Praha. Na začiatku turné zvíťazil nad slávnymi klubmi Real Madrid a FC Barcelona. V roku 1935 sa liga opätovne zjednotila, pričom v nej zostali iba profesionálne kluby vrátane Gimnasia y Esgrima. Zvyšok 30. rokov strávil klub zväčša v hornej polovici najvyššej súťaže.
Ústup z pozícií.
40. roky 20. storočia nezačal klub dobre. Už v sezóne 1941 skončil v spodnej časti tabuľky. Rovnaké umiestnenie nasledovalo aj v ďalšej sezóne. V roku 1943 sa klubu vôbec nedarilo a v prvej lige skončil úplne posledný. Zostúpil tak do druhej najvyššej súťaže. V druhej lige hral klub výborne, keď skončil bez problémov na prvom mieste a vrátil sa po jednej sezóne späť do prvej ligy. V prvej lige strávil Gimnasia y Esgrima iba jednu sezónu, keďže v ročníku 1945 skončil znova posledný a zostúpil. Tento raz bol klub v druhej lige dve sezóny, kedy druhú vyhral a postúpil do najvyššej súťaže. V tejto sezóne hral za klub aj reprezentant Antonio Sastre. Klub sa tak predstavil v ročníku 1948 prvej ligy, no opäť skončil úplne posledný. Nezostúpil iba z dôvodu, že sa v tejto sezóne nezostupovalo. V nasledujúcich rokoch sa klub zlepšil a 40. roky ukončil v strede ligovej tabuľky. 50. roky začal klub začal klub zle, keď obsadil posledné miesto. Nasledujúci ročník druhej ligy však znova vyhral a vrátil sa späť do najvyššej súťaže. Tu sa mu tento raz už darilo viac, keď obsadil v ročníku 1953 výborné šieste miesto. Zvyšok 50. rokov končil tím Gimnasia y Esgrima v spodnej polovici tabuľky. V sezóne 1962 trénoval klub úspešný uruguajský tréner Enrique Fernández Viola. Pod jeho vedením hral klub oveľa lepšie, vďaka tomu skončil na konci sezóny na treťom mieste. V 60. rokoch sa klub trvalejšie usadil v prvej lige, podarilo sa mu úspešne prekonať aj zložitejšie obdobie, keď sa liga reformovala na nový formát Metropolitano a Nacional. V ročníku 1970 sa klub dostal až semifinále časti Nacional. Tento tím dostal od fanúšikov prezývku "La Barredora" a je do súčasnosti vnímaný ako jeden z najlepších, ktorý kedy klub mal. 70. roky hral klub lepšie, no stále sa umiestňoval iba v strede tabuľky. Až v sezóne 1979 prišlo výrazné zhoršenie, keď klub vyhral iba tri zápasy a na konci sezóny sa umiestnil na zostupových miestach v tabuľke zostupu. V druhej lige sa však klubu veľmi nedarilo a hral v nej od roku 1980 do roku 1984. Tento raz sa klub v prvej lige usadil na dlhší čas. Znova však končil v strede tabuľky. V ročníku 1987/88 hral klub znova lepšie a umiestnil na výbornom piatom mieste, v sezóne 1989/90 bol Gimnasia y Esgrima na siedmom mieste.
Posledné roky.
Od sezóny 1990/91 sa začal hrať nový formát ligy Apertura a Clausura. Gimnasia y Esgrima skončil v oboch častiach sezóny v strede tabuľky. V nasledujúcej sezóne obsadil klub v časti Apertura piate miesto. Výborne hral tím aj v sezóne 1994/95, keď v časti Clausura skončil dokonca druhý, rovnaké umiestnenie zopakoval aj v nasledujúcej sezóne. V ročníku 1997/98 bol v časti Clausura tretí. V sezóne 1998/99 obsadil druhé miesto v časti Apertura. V 90. rokoch sa klub umiestňoval zväčša v hornej časti tabuľky. Pomerne dobre začal klub Gimnasia y Esgrima aj sezónu 2000/01, keď v časti Apertura skončil na treťom mieste. V dobrých výkonoch klub pokračoval aj v ďalšej sezóne, keď v časti Cuasura obsadil druhé miesto. V nasledujúcich rokoch obsadzoval tím znova miesta v spodnej časti tabuľky. V ročníku 2005/06, v časti Apertura, obsadil klub znova druhé miesto. Okrem tohto umiestnenia sa ale klub umiestňoval na nižších miestach, čo sa odrazilo v zlom tabuľkovom postavení v sezóne 2007/08, kedy musel Gimnasia y Esgrima hrať baráž o udržanie sa v najvyššej súťaži. V tejto bol úspešný a tak hral ligu aj v ďalšej sezóne. V ročníku 2008/09 bol klub znova v spodnej časti tabuľky, čo znamenalo posledné miesto v zostupovej tabuľke. V druhej lige strávil klub štyri sezóny, keď v ročníku 2012/13 skončil druhý a postúpil priamo do najvyššej súťaže. Tu sa mu znova darilo, keď sa umiestnil v hornej časti tabuľky. V sezóne 2016 sa tímu podarilo kvalifikovať do kontinentálneho pohára Copa Sudamericana. V sezóne 2016/17 hralo najvyššiu súťaž až 30 tímov a Gimnasia y Esgrima obsadil trináste miesto.
Farby a znak klubu.
V roku 1903 používal klub pruhované belaso-biele dresy. Tieto sa v roku 1905 zmenili na čierno-biele pruhy. Od roku 1910 používa klub svoje tradičné biele dresy s tmavomodrým vodorovným pásom v strede.
Klub začal používať v roku 1900 znak pripomínajúci tradičné európske šľachtické erby. Znak bielej farby tvorili písmená z názvu klubu. Nad znakom bola helma rytiera. Okolo znaku bol na stuhe napísaný názov klubu a za ním dva meče. Klub používa podobný znak aj v súčasnosti, je však čiastočne modifikovaný.
Štadión.
Do roku 1905 hrával klub svoje zápasy na ihrisku, ktoré sa nachádzalo medzi 1. Avenue a 47. ulicou v meste La Plata. V roku 1912 začal klub hrávať na mieste Plaza de Juegos Atléticos de los Bomberos. Od roku 1916 hral klub na mieste Meridiano V. V roku 1924 otvoril klub Gimnasia y Esgrima svoj súčasný štadión s názvom Estadio Juan Carmelo Zerillo. Tento opustil iba rokoch 2005 – 2008, keď hral na štadióne Estadio Ciudad de La Plata. V tomto období podstupoval pôvodný štadión klubu prestavbu, nakoľko nespĺňal bezpečnostné štandardy. V roku 2008 boli rekonštrukčné práce hotové a tak sa klub vrátil na štadión Estadio Juan Carmelo Zerillo.
Rivalita a fanúšikovia.
Tradičným rivalom tímu je klub Estudiantes de La Plata, s ktorým má spoločnú minulosť. Tímy spolu hrávajú derby Clásico platense, v ktorom je však úspešnejší Estudiantes, ktorý vyhral viac vzájomných stretnutí.
Fanúšikovia klubu sa radia k robotníckej triede, naopak fanúšikovia konkurenčného Estudiantes patria k strednej triede. Fanúšikovia Gimnasia y Esgrima pochádzajú zväčšia z oblasti okolo mesta La Plata.

</doc>
<doc id="601878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601878" title="Basketbal na Hrách Juhovýchodnej Ázie 2017">
Basketbal na Hrách Juhovýchodnej Ázie 2017

Basketbal na Hrách Juhovýchodnej Ázie 2017 bol basketbalový turnaj v rámci multišportového podujatia Hier Juhovýchodnej Ázie 2017. Konal sa v Kuala Lumpur v dňoch od 20.26. augusta 2017, za účasti 9 mužských a 7 ženských tímov. Basketbalový turnaj sa na hrách organizuje od roku 1959 a toto bolo jeho 27. vydanie. Všetky zápasy sa odohrali v aréne MABA Stadium s kapacitou 2 500 divákov. Tituly obhájili družstvá a domácej . Filipíny v mužskom finálovom stretnutí zvíťazili nad . U žien vyhrala Malajzia vo všetkých zápasoch skupiny.
Účastníci.
Pozn.: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie vo svetovom rebríčku FIBA v roku 2016.
Pozn.: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie vo svetovom rebríčku FIBA v roku 2016.

</doc>
<doc id="601879" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601879" title="Amerikán">
Amerikán

Amerikán alebo Amerikánec (v prvom význame nárečovo aj: "Amerikan" alebo "Amerikant") môže byť:
Amerikán môže byť aj:

</doc>
<doc id="601880" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601880" title="Amerikánec">
Amerikánec



</doc>
<doc id="601881" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601881" title="Amík">
Amík

Amík (iné názvy: Amik, Ami) môže byť:

</doc>
<doc id="601882" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601882" title="Amik">
Amik

Amik môže byť:

</doc>
<doc id="601883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601883" title="Ami">
Ami

Ami môže byť:
AMI môže byť skratka pre:

</doc>
<doc id="601884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601884" title="Amici">
Amici

Amici môže byť:

</doc>
<doc id="601885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601885" title="Amíci">
Amíci



</doc>
<doc id="601886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601886" title="Amiovia">
Amiovia



</doc>
<doc id="601887" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601887" title="Amerikánci">
Amerikánci



</doc>
<doc id="601888" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601888" title="Amerikáni">
Amerikáni



</doc>
<doc id="601891" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601891" title="Netball na Hrách Juhovýchodnej Ázie 2017">
Netball na Hrách Juhovýchodnej Ázie 2017

Netball na Hrách Juhovýchodnej Ázie 2017 bol netballový turnaj v rámci multišportového podujatia Hier Juhovýchodnej Ázie 2017. Konal sa v Kuala Lumpur, v Malajzii v dňoch od 14.20. augusta 2017, za účasti 5 ženských tímov. Netbalový turnaj sa na hrách objavil prvýkrát v roku 2001 a toto bolo iba jeho 3. vydanie. Všetky zápasy sa odohrali v aréne Juara Stadium s kapacitou 1 000 divákov, ktorá je súčasťou športového komplexu Bukit Kiara Sports Complex. Zlato získala domáca , ktorá vo finálovom stretnutí zvíťazila nad obhajcom prvenstva zo .
Účastníci.
Pozn.: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie vo svetovom rebríčku INF k júlu 2017.

</doc>
<doc id="601903" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601903" title="Club Atlético Banfield">
Club Atlético Banfield

Club Atlético Banfield, skrátene Banfield, je argentínsky športový klub so sídlom v meste Banfield. Banfield vyhral jeden titul v argentínskej najvyššej súťaži Primera División. Domáce zápasy hráva klub na štadióne Estadio Florencio Sola. V súčasnosti hráva najvyššiu argentínsku futbalovú súťaž Primera División.
História.
Už v polovici 80. rokov 19. storočia sa usadilo veľa britských rodín v Banfielde, ktorý bol v tej dobe iba malá dedina vzdialená 14 km od Buenos Aires. Časť z týchto nových usadlíkov sa 21. januára 1896 rozhodla založiť klub, tento dostal názov podľa obce Banfield. Táto zas dostala pomenovanie po vlakovej stanici, ktorá bola postavená už v roku 1873 a dostala meno podľa Edwarda Banfielda, ktorý bol prvý manažér železničnej spoločnosti Buenos Aires Great Southern Railway a zároveň priekopník železnice v Argentíne. Prvé ihrisko klubu bolo vzdialené dva bloky od spomínanej železničnej stanice. Na začiatku existencie klubu bol hlavným športom kriket, futbal bol skôr v úzadí. Klub sa však pripojil k argentínskej futbalovej federácií a už v sezóne 1897 hral najvyššiu futbalovú ligu. Tu však obsadil posledné miesto. Posledné miesto obsadil aj v nasledujúcej sezóne. V sezóne 1899 tak hral klub druhú najvyššiu súťaž, kde sa mu však darilo oveľa viac a túto súťaž vyhral. Všetci vtedajší hráči klubu okrem jediného boli britskí rodáci, iba kapitán tímu sa už narodil v Buenos Aires, no taktiež mal britský pôvod. Aj v sezóne 1900 vyhral klub druhú najvyššiu súťaž. V roku 1904 prechádzal klub reorganizáciou a vážnou finančnou krízou. Z tohto dôvodu boli športové oddiely zrušené. Až v roku 1908 hral futbalový oddiel klubu aspoň tretiu najvyššiu súťaž, ktorú v tomto roku aj vyhral. Tretiu ligu vyhral klub aj v ročníku 1912, čím si konečne zabezpečil postup do druhej ligy.
Prvý návrat do prvej ligy.
V roku 1912 sa argentínska liga rozdelila na dve súčasne hrané konkurenčné ligy. Vďaka tomu sa Banfield dostal do prvej ligy bez toho, aby vôbec hral druhú najvyššiu súťaž. Klub sa tak predstavil v prvej lige v sezóne 1913, kedy skončil v strede tabuľky. Už v nasledujúcej sezóne sa klubu darilo viac a obsadil dokonca štvrté miesto. V roku 1914 ale začala Prvá svetová vojna a keďže väčšina hráčov klubu mala britský pôvod, narukovali títo do britskej armády a išli bojovať do Európy. Z tohto dôvodu v ročníku 1915 neodohral Banfield niektoré zápasy a v lige skončil na pätnástom mieste. Klub postupne klesal a v sezóne 1917 skončil úplne posledný a zostúpil do druhej najvyššej súťaže. V druhej lige skončil klub iba na piatom mieste. Po vojne odohral Banfield úspešný ročník v druhej lige a znova postúpil do najvyššej súťaže. Súťaž bola znova rozdelená a vo svojej lige obsadil klub výborné druhé miesto. Hráč klubu Fausto Lucarelli sa stal najlepším strelcom súťaže. Banfield zároveň vyhral aj vtedajší národný pohár. V sezóne 1921 sa klub pridal k druhej futbalovej federácií a hral tak konkurenčnú súťaž. Tu skončil iba v strede tabuľky. Zvyšok 20. rokov strávil klub zväčša v spodnej časti tabuľky. V sezóne 1931 sa klubový futbal v Argentíne profesionalizoval, no nie všetky kluby súhlasili s touto zmenou a tak sa prvá liga znova rozdelila. Banfield zostal v pôvodnej, no amatérskej súťaži. V sezóne 1933 v nej skončil na treťom mieste. O rok neskôr bol už druhý. V roku 1935 sa liga znova zjednotila, no už ju mohli hrať iba profesionálne kluby. Keďže však bol Banfield stále amatérskym klubom, musel povinne v roku 1935 hrať druhú najvyššiu súťaž. Tu sa klubu vôbec nedarilo a v roku 1938 dokonca skončil posledný a mal tak zostúpiť až do tretej najvyššej súťaže.
Druhý návrat do prvej ligy.
Novým prezidentom klubu bol zvolený mladý podnikateľ Florencio Sola. Jeho hlavnou úlohou bolo zabrániť zostupu do tretej ligy, na čo chcel využiť skutočnosť, že klub Estudiantil Porteño sa rozhodol ukončiť futbalovú činnosť a bol následne vylúčený z futbalovej federácie a aj druhej ligy. To sa aj podarilo a Banfield mohol hrať ďalej druhú ligu. V ročníku 1939 získal viacero hráčov na hosťovanie, vďaka tomu sa mu darilo viac ako pred tým a obsadil výborné štvrté miesto. V následnom play-off o postup bol klub úspešný a vrátil sa do prvej ligy. Sezónu 1940 hral klub už s úplne novým tímom a zakončil ju v strede tabuľky. V tejto sezóne dostal klub svoju prezývku "El Taladro", teda vŕtačka, ktorá mu zostala do súčasnosti. V roku 1941 bol klub potrestaný za pokus o ovplyvnenie zápasov a úplatkárstvo. Bolo mu odpočítaných 16 bodov, no vďaka výborným výkonom sa mu podarilo vyhnúť zostupu. V nasledujúcich ročníkoch podával striedavé výkony. V sezóne 1944 skončil klub posledný a zostúpil do druhej najvyššej súťaže. V druhej lige hral klub do roku 1946. Zvyšok 40. rokov strávil klub v strede tabuľky. V ročníku 1949 sa hráč klubu Juan José Pizzuti stal najlepším strelcom ligy. V sezóne 1951 bol klub veľmi blízko úspechu. V lige obsadil delené prvé miesto s tímom Racing Club. Z tohto dôvodu sa hrali dva barážové zápasy o titul. V tých padol iba jediný gól, ktorý však strelil Racing Club a získal tak majstrovský titul. V oboch zápasoch rozhodovali anglickí rozhodcovia. V ďalších sezónach však začal Banfield postupne klesať, v sezóne 1954 skončil posledný a zostúpil do druhej najvyššej súťaže. Zvyšok 50. rokov strávil klub v druhej lige.
Tretí návrat do prvej ligy.
Aj začiatok 60. rokov trávil Banfield iba v druhej lige. V roku 1962 však bol úspešný, obsadil prvé miesto a po rokoch postúpil znova do najvyššej súťaže. V 60. rokoch sa tímu podarilo uchytiť v prvej lige, keď pravidelne obsadzoval miesta v strede tabuľky. V tejto dobe v klube hrali aj reprezentanti Jorge Carrascosa a José Manuel Ramos Delgado. Na začiatku 70. rokov sa výkony klubu postupne zhoršovali a tento sa začal približovať zostupovým miestam. V časti Metropolitano sezóny 1972 tak Banfield skončil posledný a po desiatich rokoch znova zostúpil. Po roku sa však vrátil späť do ligy. Zostup mu ale hrozil aj v ročníku 1974, no v tejto sezóne nikto nezostupoval. Vypadnutie nakoniec prišlo v sezóne 1978, kedy v časti Metropolitano obsadil klub predposledné miesto. V druhej lige tento raz klub strávil deväť sezón. Do prvej ligy sa vrátil na jednu sezónu v ročníku 1987/88, po ktorom opäť vypadol. Prvá šanca na postup prišla v sezóne 1990/91, kedy Banfield prehral až vo finále play-off o postup. V ročníku 1992/93 bol klub úspešný, vyhral druhú ligu a postúpil do najvyššej súťaže. Počas sezóny 1996/97 sa Banfield dostal do finančných problémov, čo sa prejavilo posledným miestom v zostupovej tabuľke a vypadnutím do druhej ligy.
Zisk titulu.
V sezóne 2000/01 vyhral Banfield v play-off druhú ligu a vrátil sa znova do najvyššej súťaže. V lige sa klubu konečne darilo viac, v sezóne 2003/04 dokonca skončil tretí v časti Apertura a štvrtý v časti Clausura. O rok neskôr obsadil v časti Clausura druhé miesto. Dobré výkony podával Banfield aj v ročníku 2007/08, keď v časti Apertura obsadil tretie miesto, hráč tímu Darío Cvitanich sa stal najlepším strelcom tejto časti súťaže. V sezóne 2009/10 dosiahol klub svoj najväčší úspech, keď skončil na prvom mieste v časti Apertura a získal tak svoj prvý majstrovský titul, hráč tímu Santiago Silva sa zároveň stal najlepším strelcom tejto časti súťaže. Avšak už o pár rokov neskôr, v sezóne 2011/12 skončil Banfield v oboch častiach súťaže posledný a zostúpil do druhej ligy. V druhej lige bol klub už iba dve sezóny, keď v ročníku 2013/14 vyhral druhú ligu a vrátil sa tak späť do najvyššej súťaže. Banfield obsadil sedemnáste miesto, no súťaž sa mala v nasledujúcom ročníku rozširovať, takže žiadny tím nezostúpil. V sezóne 2015 skončil klub na ôsmom mieste a kvalifikoval sa do kontinentálnej súťaže Copa Sudamericana. V ročníku 2016/17 hral klub oveľa lepšie, obsadil výborné piate miesto a kvalifikoval sa tak dokonca do Copa Libertadores.
Farby a znak klubu.
Od roku 1903 používal klub dresy červeno-bielej farby, ktoré boli rozdelené na štyri štvorce. Od roku 1904 používal Banfield dresy so zeleno-bielymi pruhmi. Od roku 1947 používa klub svoju súčasnú variantu dresov, ktorá je tvorená dresom bielej farby so zeleným diagonálnym pruhom. Časom klub striedal dresy pruhované a s diagonálnym pruhom. Farby si však zachoval.
Znak klubu sa skladá zo zeleno-bielych pruhov. V jeho strede sú písmená CAB, čo sú prvé písmená názvu klubu Club Atlético Banfield.
Štadión.
V roku 1940 vybudoval Banfield svoj štadión, svoje meno však dostal až neskôr. Estadio Florencio Sola bol zrenovovaný v roku 2006 a jeho súčasná kapacita je 34 901 divákov.
Rivalita a fanúšikovia.
Tradičným rivalom tímu je Club Atlético Los Andes, ktorý sa nachádza v blízkosti Banfieldu. Najväčšia rivalita však panuje s tímom Lanús, s ktorým hráva derby Clásico del Sur, teda derby juhu. Banfield je úspešnejší, keďže vyhral viac vzájomných zápasov. Určitá rivalita vládne aj s tímami Quilmes a Temperley.

</doc>
<doc id="601904" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601904" title="Arsenal Fútbol Club">
Arsenal Fútbol Club

Arsenal Fútbol Club, skrátene Arsenal, mimo Argentíny známy pod názvom Arsenal de Sarandí, je argentínsky športový klub so sídlom na predmestí Buenos Aires Sarandí. Arsenal vyhral jeden titul v argentínskej najvyššej súťaži Primera División. Na medzinárodnej úrovni vyhral klub dve trofeje. Domáce zápasy hráva klub na štadióne Estadio Julio Humberto Grondona. V súčasnosti hráva najvyššiu argentínsku futbalovú súťaž Primera División.
História.
Klub bol založený v januári 1957 bratmi Héctorom a Juliom Humbertom Grondonovcami. V blízkosti sa nachádzal vojenský sklad (arzenál), čo inšpirovalo názvov klubu. Klub začal svoje pôsobenie v nižších súťažiach v roku 1961, kedy obsadil druhé miesto v súťaži Primera D. V roku 1962 už túto ligu vyhral, keď neprehral žiadny zápas počas celej sezóny. Klub tak postúpil do súťaže Primera C. Túto ligu vyhral už v ročníku 1964. Následne hral súťaž Primera B, kde sa postupne uchytil medzi najlepšími tímami. V sezóne 1969 obsadil výborné tretie miesto, toto zopakoval aj v nasledujúcej sezóne. V ročníku 1971 skončil dokonca na druhom mieste. V ďalšej sezóne sa už klubu až tak nedarilo a skončil v spodnej časti tabuľky. Zvyšok 70. rokov tak klub strávil zväčša v strede tabuľky. Na začiatku 80. rokov sa klubu darilo menej a umiestňoval sa skôr v spodnej časti tabuľky. V sezóne 1984 skončil klub úplne posledný vo svojej skupine A zostúpil do súťaže Primera C. Tu hral do ročníka 1986, keď sa mu podarilo cez postupové play-off vrátiť späť do súťaže Primera B, čo bola vtedy po reorganizácií futbalových súťaží v Argentíne až tretia najvyššia argentínska liga. Tu Arsenal hneď vo svojej prvej sezóne (1986/87) obsadil štvrté miesto. V ďalej sezóne sa dostal až do finále postupového play-off, no prehral a tak zotrval v tejto súťaži. V ročníku 1988/89 sa ale klubu veľmi nedarilo a skončil v spodnej časti tabuľky. V nasledujúcom ročníku sa posunul do stredu tabuľky. V sezóne 1990/91 obsadil štvrté miesto a mohol sa predstaviť v play-off o postup, kde bol však neúspešný.
Postupný vzostup.
Úspech sa dostavil v sezóne 1991/92, kedy skončil Arsenal najprv v tretej lige piaty, no vyhral následné postupové play-off a postúpil do druhej najvyššej súťaže Nacional B. Vo svojej prvej druholigovej sezóne obsadil klub šieste miesto a mohol tak hrať play-off o postup do najvyššej argentínskej súťaže. Tu však vypadol už v prvom kole. Arsenal sa postupne usadil v strede ligovej tabuľky. Až v ročníku 1995/96 podával horšie výkony, čo sa odrazilo predposledným miestom v tabuľke zostupu. Klub tak hral zostupové play-off, kde sa mu podarilo zachrániť. Aj v sezóne 1996/97 skončil Arsenal v spodnej časti tabuľky a hral znova play-off o udržanie sa. Tu sa zachránil iba veľmi tesne. V ročníku 1997/98 sa mu darilo viac a prebojoval sa do skupiny o postup do prvej ligy. V nasledujúcom roku bol Arsenal vo svoje skupine druhej ligy dokonca na druhom mieste, no v následnom play-off o postup bol neúspešný. Aj v nasledujúcich sezónach hral Arsenal o postup do prvej ligy. Úspech v play-off o postup sa však dostavil až v sezóne 2001/02, kedy sa klub dokázal prebojovať až do finále, kde porazil v dvoch zápasoch tím Gimnasia y Esgrima (CdU).
Prvá liga.
Klub sa premiérovo vo svojej histórií predstavil v najvyššej argentínskej súťaži v ročníku 2002/03. Najvyššia súťaž bola v tej dobe rozdelená na časť Apertura a Clausura, pričom Arsenal obsadil v časti Apertura ôsme miesto a v časti Clausura štrnáste miesto. Klub sa postupne usadil v strede ligovej tabuľky. V sezóne 2006/07 obsadil Arsenal v oboch častiach najvyššej súťaže piate miesto. V nasledujúcej sezóne sa klubu podarilo kvalifikovať do kontinentálnej súťaže Copa Sudamericana. Tu nadviazal na ligový úspech, keď sa prebojoval až do finále, kde zvíťazil nad slávnym mexickým klubom América. V nasledujúcich ročníkoch sa klubu až tak nedarilo a umiestnil sa skôr v spodnej časti tabuľky. V ročníku 2010/11 v časti Apertura obsadil výborné tretie miesto. Mohol tak hrať znova Copa Sudamericana, pričom v ročníku 2011 sa prebojoval až do štvrťfinále tohto pohára. Sezónu 2011/12 nezačal Arsenal veľmi dobre, v časti Apertura skončil až trinásty. V časti Clausura však začal podávať oveľa lepšie výkony a obsadil prvé miesto, vďaka čomu získal svoj prvý majstrovský titul. Mohol tak hrať aj hlavnú kontinentálnu súťaž Copa Libertadores, kde však nebol veľmi úspešný. Na úspech v ďalšom ročníku nenadviazal a opäť skončil v strede tabuľky. Vyhral však národný pohár Copa Argentina, keď vo finále porazil klub San Lorenzo. V rovnakom roku vyhral aj Supercopa Argentina. Aj v ďalších sezónach skončil klub niekoľkokrát na miestach, ktoré umožňovali hrať kontinentálne súťaže. V sezóne 2016/17 obsadil Arsenal v najvyššej súťaži až 27. miesto.
Farby a znak klubu.
Klubové farby sú červená a bledomodrá. Tieto si zvolil ako poctu pre tradičné tímy z mesta Avellaneda (Independiente a Racing Club), ktoré sa nachádza v oblasti Buenos Aires. Klub používa bledomodré dresy s diagonálnou červenou čiarou.
Klubový znak je taktiež bledomodrej farby s červeným diagonálnym pásom, nad ním je jeden vodorovný červený pás, v ktorom je názov klubu.
Štadión.
Klub hrá na svojom súčasnom štadióne Estadio Julio Humberto Grondona od roku 1964. Jeho pôvodná kapacita bola 36.300 miest. V súčasnosti je kapacita po úpravách znížená na 18 500 miest.
Rivalita a fanúšikovia.
Hlavným rivalom tímu je klub El Porvenir. S týmto sa Arsenal stretával ešte v čase, keď hrával nižšie súťaže. Rivalita vládne tiež s klubmi Dock Sud a San Telmo.

</doc>
<doc id="601905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601905" title="Transcendentálne etudy">
Transcendentálne etudy

Transcendentálne etudy (francúzsky: "Études d'exécution transcendante"), "S. 139", je súbor dvanástich klavírnych etúd Franza Liszta z roku 1852. Sú to extrémne náročné klavírne skladby, patria medzi najťažšie klavírne etudy vôbec.
Liszt začal písať transcendentálne etudy v roku 1826 ako súbor mladých a oveľa menej technicky náročných cvičení s názvom "Étude en douze exercices" (Etuda v dvanástich cvičeniach), S. 136. Liszt potom tieto diela značne spracoval, oveľa sťažil a nazval ich "Douze Grandes Études" (Dvanásť veľkých etúd) S. 137. Tie potom boli uverejnené v roku 1837.

</doc>
<doc id="601906" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601906" title="Kobylie pleso">
Kobylie pleso



</doc>
<doc id="601912" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601912" title="PGC 5">
PGC 5



</doc>
<doc id="601913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601913" title="PGC 37967">
PGC 37967



</doc>
<doc id="601914" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601914" title="PGC 37969">
PGC 37969



</doc>
<doc id="601915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601915" title="UGC 192">
UGC 192



</doc>
<doc id="601916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601916" title="PGC 1305">
PGC 1305



</doc>
<doc id="601917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601917" title="PGC 12287">
PGC 12287



</doc>
<doc id="601918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601918" title="UGC 2651">
UGC 2651



</doc>
<doc id="601919" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601919" title="3C 83.1B">
3C 83.1B



</doc>
<doc id="601920" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601920" title="Carl Kerényi">
Carl Kerényi



</doc>
<doc id="601921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601921" title="Vodné pólo na Hrách Juhovýchodnej Ázie 2017">
Vodné pólo na Hrách Juhovýchodnej Ázie 2017

Vodné pólo na Hrách Juhovýchodnej Ázie 2017 bol vodnopólový turnaj v rámci multišportového podujatia Hier Juhovýchodnej Ázie 2017. Konal sa v Kuala Lumpur, v Malajzii v dňoch od 15.20. augusta 2017, za účasti 5 mužských a 4 ženských tímov. Vodnopólový turnaj sa na hrách organizuje od roku 1965 a toto bolo jeho 26. vydanie (turnaj žien sa uskutočnil iba tretíkrát). Všetky zápasy sa odohrali v "National Aquatic Centre Bukit Jalil" s kapacitou 4 000 divákov. Tituly obhájili u mužov a u žien. 
Mužský tím Singapuru vyhral doteraz všetky turnaje na subkontinentálnych hrách, pričom na týchto hrách dosiahol iba druhú remízu (všetky ostatné zápasy vyhral), keď s () zopakoval remízu z roku 1987vtedy s remizoval . 

</doc>
<doc id="601922" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601922" title="Club Atlético Chacarita Juniors">
Club Atlético Chacarita Juniors

Club Atlético Chacarita Juniors, skrátene Chacarita Juniors, alebo iba Chacarita, je argentínsky športový klub so sídlom v štvrti Villa Crespo v meste Buenos Aires. Chacarita Juniors vyhral jeden titul v argentínskej najvyššej súťaži Primera División. Domáce zápasy hráva klub na štadióne Estadio de Chacarita Juniors, ktorý sa nachádza v štvrti Villa Maipú v Buenos Aires. V súčasnosti hráva najvyššiu argentínsku futbalovú súťaž Primera División.
História.
Klub vznikol 1. mája 1906 v anarchistickej knižnici štvrtí Villa Crespo a Chacarita. Založila ho skupina priateľov, ktorí patrili k Socialistickej strane Argentíny. Názov Chacarita Juniors bol vybraný už deň po založení klubu. Predstavitelia klubu však po čase prestali byť veľmi aktívni a medzi rokmi 1911 a 1919 dochádzalo k postupnej reorganizácií klubu. Aktívnu futbalovú činnosť začal klub vykonávať v roku 1920, keď sa podieľal na nezávislých ligách v rámci futbalového združenia Asociación Deportiva Belgrano. V roku 1921 sa klub prihlásil do nižších argentínskych futbalových súťaží, ktoré organizovala už argentínska futbalová federácia. V roku 1925 pridal klub do svojej činnosti aj atletiku.
Vstup do prvej ligy.
Do najvyššej súťaže sa klub dostal v sezóne 1925. V krajine sa však vtedy hrali súbežne dve konkurenčné prvé ligy. Klub Chacarita hral ligu organizovanú pôvodnou futbalovou federáciou a hneď v ročníku 1925 obsadil výborné piate miesto. V roku 1927 sa ligy zlúčili a v 34-člennej súťaži obsadil klub pätnáste miesto. Zvyšok 20. rokov 20. storočia strávil tím v strede ligovej tabuľky. V roku 1931 došlo k profesionalizácií futbalu v Argentíne, čo malo za následok opätovné rozdelenie ligy na dve súťaže, jednu hrali kluby, ktoré chceli zachovať amatérsky formát súťaže, druhú hrali profesionálne kluby. Chacarita Juniors sa pridal k profesionálnej lige, kde obsadil siedme miesto. V roku 1935 sa ligy znova zjednotili a Chacarita Juniors zostal v najvyššej súťaži, ktorú už mohli hrať iba profesionálne kluby. V tejto sezóne obsadil klub štrnáste miesto. Od tohto roku sa však výkony tímu postupne zhoršovali. Dekádu zakončil klub posledným miestom v sezóne 1940. V druhej lige strávil klub iba jednu sezónu, keď vyhral ročník 1941. V 40. rokoch podával klub veľmi slabé výkony, často sa umiestňoval tesne nad hranicou zostupu. V roku 1945 sa klub presťahoval do štvrti San Martín. V druhej polovici dekády sa výkony klubu zlepšili a posunul sa do stredu ligovej tabuľky. V 50. rokoch začal klub lepšie a hral stabilne v strede tabuľky. V sezóne 1956 však tím podával veľmi zlé výkony a obsadil posledné miesto.
Zisk titulu.
V sezóne 1957 Chacarita Juniors pôsobil v druhej lige, v tejto sezóne však obsadil iba štvrté miesto. O rok neskôr sa posunul o jedno miesto vyššie. V ročníku 1959 sa mu darilo ešte viac, obsadil prvé miesto a vybojoval si postup do prvej ligy. V prvej lige sa klub umiestňoval znova v strede tabuľky. V sezóne 1962 skončil na piatom mieste. V sezóne 1963 však tím odohral slabý ročník a v lige skončil posledný. V tomto ročníku sa však nezostupovalo. Aj v sezónach 1965 a 1966 obsadil tím posledné miesto, no ani v týchto rokoch sa z ligy nezostupovalo. V ročníku 1967 sa klubu taktiež nedarilo, obsadil posledné miesto vo svojej skupine, no v ďalšej fáze súťaže sa mu podarilo zachrániť. V tomto roku prebehla reorganizácia súťaže na formát Metropolitano a Nacional. Klub sa umiestňoval iba v strede tabuľky, no v ročníku 1969 obsadil v časti Metropolitano delené prvé miesto s tímom Boca Juniors v skupine A. Následne prešiel klub cez semifinále až do finále, kde porazil klub River Plate a získal svoj prvý majstrovský titul. 70. roky začal klub lepšie, keď v časti Metropolitano obsadil tretie miesto. Zvyšok dekády sa však umiestňoval v spodnej časti tabuľky. Zlé výsledky vyvrcholili v sezóne 1979, kedy bol klub posledný v skupine A časti Metropolitano a zostúpil. Zlé výkony pokračovali aj v druhej najvyššej súťaži. V roku 1980 sa mu vôbec nedarilo a obsadil posledné miesto a zostúpil tak až do tretej najvyššej súťaže. Do druhej ligy sa vrátil v sezóne 1982 a hneď v tomto ročníku skončil na druhom mieste. V následnom play-off o postup ale nebol úspešný. V ročníku 1983 obsadil štvrté miesto a v následnom play-off o postup bol úspešný a postúpil do najvyššej súťaže.
Striedanie prvej a druhej ligy.
V ročníku 1984 obsadil klub desiate miesto. V roku 1985 prebehla reforma súťaže na európsky formát. V sezóne 1985/86 skončil klub v lige úplne posledný a znova zostúpil. Ani v druhej lige sa tímu veľmi nedarilo, obsadil až devätnáste miesto a musel hrať play-off o záchranu. V sezóne 1987/88 obsadil tím miesto v strede tabuľky. V sezóne 1988/89 sa tímu vôbec nedarilo, navyše mu boli odpočítané tri body, následkom čoho skončil úplne posledný a zostúpil až do tretej ligy. Do druhej ligy sa Chacarita Juniors vrátil až v sezóne 1994/95. Nasledujúce sezóny sa klub pokúšal o postup do prvej ligy v play-off, no neúspešne. Až v ročníku 1998/99 bol klub v play-off úspešný a postúpil do najvyššej súťaže. Prvú ligu tak klub hral po štrnástich rokoch. Vo svojej prvej prvoligovej sezóne 1999/00 obsadil v oboch častiach súťaže miesta v strede tabuľky. V sezóne 2002/03 skončil klub v časti Apertura štvrtý. Keďže však Chacarita Juniors končil v lige predovšetkým v spodnej časti tabuľky, zlé výkony znamenali horší koeficient a v sezóne 2003/04 obsadil v zostupovej tabuľke predposledné miesto a zostúpiť do druhej ligy. V druhej lige podával klub katastrofálne výkony a túto musel zachraňovať v play-off o udržanie sa, kde bol úspešný. V sezóne 2005/06 už hral oveľa lepšie, dokonca sa prebojoval až do finále play-off o postup do prvej ligy, kde však prehral s klubom Huracán. Postupové play-off hral aj v ďalšej sezóne, no znova neúspešne. V ročníku 2008/09 obsadil v druhej lige druhé miesto a postúpil priamo do najvyššej súťaže. Klub však v prvej lige nedosahoval dobré výsledky, v zostupovej tabuľke skončil posledný a vrátil sa do druhej ligy. V druhej lige sa klubu vôbec nedarilo a v zostupovej tabuľke musel hrať play-off o udržanie sa, kde však nebol úspešný a zostúpil do tretej ligy. Tu strávil Chacarita Juniors tri sezóny, kedy v ročníku 2014 vyhral svoju skupinu a postúpil znova do druhej ligy. V druhej lige sa najprv umiestnil v spodnej časti tabuľky, no už v sezóne 2016 obsadil výborné druhé miesto. V ročníku 2016/17 obsadil druhé miesto a postúpil tak do najvyššej súťaže.
Farby a znak klubu.
Farby klubu sú čierna, červená a biela. Čierna má svoj pôvod v blízkom cintoríne, červená znamenala socializmus a biela čistotu členov klubu. V roku 1906 používal klub bledo-modrý dres, od sezóny 1920 používal čeveno-čierno-biely pruhovaný dres.
Znak klubu je taktiež pruhovaný v červeno-čierno-bielej farbe. V strede je biely kruh, ktorý sa skladá s písmen CACJ, čo sú začiatočné písmená názvu klubu Club Atlético Chacarita Juniors.
Štadión.
Klub otvoril svoj štadión v roku 1927. Tento mal však nízku kapacitu. Preto prešiel klub neskôr na štadión s kapacitou 25 000 miest. Na svojom súčasnom štadióne Estadio de Chacarita Juniors hrá klub od roku 1945. Renováciou prešiel v roku 2006, v roku 2011 bol zrekonštruovaný. Jeho súčasná kapacita je 25 000 miest.
Rivalita a fanúšikovia.
Tradičným rivalom tímu je Club Atlético Atlanta. Oba tímy sa nachádzajú v rovnakej štvrti. Hrávajú spolu derby Clásico de Villa Crespo. Chacarita Juniors je úspešnejší tím, keďže vyhral viac vzájomných zápasov. K rivalom sa radia tiež tímy Nueva Chicago, Platense a Tigre.
Zostava.
 
 

</doc>
<doc id="601923" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601923" title="Vzdušné sily Kórejskej republiky">
Vzdušné sily Kórejskej republiky

Vzdušné sily Kórejskej republiky (; hanča: 大韓民國 空軍) sú leteckou zložkou Ozbrojených síl Kórejskej republiky. Vznikli v roku 1949 a do bojov sa po prvýkrát zapojili pri obrane proti prepadnutiu krajiny Kórejskou ľudovodemokratickou republikou v roku 1950. Zabezpečenie obrany pre prípad ďalšieho podobného útoku zostáva aj naďalej ich hlavných úlohou.
Vlastnými podpornými leteckým zložkami disponujú aj námorné a pozemné sily Kórejskej republiky, ktorá sa počtom prevádzkovaných vojenských lietadiel v súčasnosti zaraďuje na šieste miesto vo svete.

</doc>
<doc id="601925" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601925" title="Viedenské štyri body">
Viedenské štyri body

Viedenské štyri body () alebo Štyri body (, angl. "Four Points") boli podmienky Francúzska a Spojeného kráľovstva na mierové ukončenie krymskej vojny (resp. diplomatický protokol obsahujúci tieto podmienky), s ktorými bolo Rusko bojujúce vo vojne proti Osmanskej ríši a francúzsko-britskej koalícii oboznámené 8. augusta 1854, ku ktorým sa pripojilo aj neutrálne Rakúsko. výmenou diplomatických nót vo Viedni.
Vývoj vzťahov veľmocí pred augustom 1854.
Vstup Spojeného kráľovstva a Francúzska do konfliktu.
Krymská vojna vypukla ako výsledok ruskej expanzívnej politiky. Rusko nezasiahli revolúcie rokov 18481849 a do 50. rokov 19. storočia tak vstupovalo ako rešpektovaná veľmoc. Cieľom cára Mikuláša I. bolo posilniť ruský vplyv na úkor upadajúcej Osmanskej ríše a v konečnom dôsledku získať prístup k Stredozemnému moru, čo ohrozovalo britské záujmy. Cár podcenil postoj francúzskeho cisára Napoleona III., ktorý plánoval posilniť svoju pozíciu menšou víťaznou vojnou. Mikuláš I. sa tiež slepo spoliehal na to, že Rakúsko, ktorému pomohol s potlačením revolúcie v Uhorsku (18481849) a ktoré pokladal až takmer za svojho vazala. Rakúsko však nemalo záujem na rozširovaní ruského vplyvu do osmanských území na Balkáne, kde si hodlalo posilniť svoje postavenie. Navyše Rakúsku mohlo Francúzsko a Spojené kráľovstvo poskytnúť podporu na Apeninskom polostrove. Cár tak operujúc s mylnými predpokladmi vyvolal v roku 1852 konflikt s Portou týkajúci sa patronátu nad kresťanskými pútnickými miestami v Palestíne (zámerne zintenzívnený provokačnou misiou admirála Aleksandra Sergejeviča Menšikova v Istanbule vo februári až máji 1853), ktorý mu mal poslúžiť ako zámienka pre vojenské ťaženie proti Osmanskej ríši. Keď Porta (posilnená britskou diplomatickou podporou) nesúhlasila s ruskými podmienkami, cár sa odhodlal k použitiu sily.
2. júla 1853 Rusko obsadilo podunajské kniežatstvá Moldavsko a Valašsko a po neúspešnom pokuse o mediáciu zo strany Francúzska (pozri viedenská nóta) vyhlásila Osmanská ríša vojnu Rusku (4. októbra 1853). Rusko zaznamenalo v počiatočnej fáze vojny výrazné úspechy (najvýznamnejšie bolo víťazstvo v námornej bitke pri Sinope 30. novembra 1853), čo prinútilo Spojené kráľovstvo a Francúzsko intenzívnejšie sa angažovať na strane Osmanskej ríše. 3. januára 1854 vplávala britská a francúzska flotila do Čierneho mora s cieľom ochrániť osmanské pobrežie a osmanské námorné zásobovacie trasy.
Na konci januára 1854 francúzsky cisár Napoleon III. ponúkol Mikulášovi I. stiahnutie francúzskej a britskej flotily z Čierneho mora výmenou za odchod ruského vojska z podunajských kniežatstiev. Cár na to reagoval protinávrhom, podľa ktorého mali francúzske a britské vojnové lode v Čiernom mori len zabezpečiť aby Osmanská ríša nemohlo zásobovať zbraňami a muníciou svoje jednotky pri ruskom pobreží a následne mala Porta vyslať svojho zástupcu na mierové rokovania do Petrohradu. Francúzsko a Spojené kráľovstvo na to reagovali prerušením diplomatických stykov s Ruskom (6. februára). Koncom februára 1854 Spojené kráľovstvo a Francúzsko vyhlásili ultimátum, podľa ktorého sa malo Rusko stiahnuť z podunajských kniežatstiev. Mikuláš I. na to neposkytol oficiálnu odpoveď, ale neoficiálne odkázal, že na takéto ultimáta nebude reagovať. Následne preto Spojené kráľovstvo a Francúzsko uzavreli spojenectvo s Osmanskou ríšou (12. marca) a 27. marca vyhlásili vojnu Rusku. 31. marca sa prvé francúzske jednotky vylodili na polostrove Galibolu a zakrátko ich nasledovali britskí vojaci.
Koncom januára 1854 cár vyslal do Viedne grófa Alekseja Fjorodoviča Orlova, skúseného ruského diplomata, ktorý patril k najbližším cárovým spolupracovníkom (slúžil ako ruský veľvyslanec v Istanbule a zároveň ako vrchný veliteľ Čiernomorskej floty a od roku 1844 stál na čele 3. oddelenia cárovej kancelárie, tzn. tajnej polície). Jeho úlohou bolo presvedčiť rakúskeho cisára Františka Jozefa I. a ministra zahraničných vecí Karla Ferdinanda von Buola aby – výmenou za prísľub toho, že Rusko pomôže Rakúsku s bojom proti akýmikoľvek nepriateľom a vnútorným revolúciami a neučiní žiadne rozhodnutie ohľadne osudu Osmanskej ríše bez predchádzajúcej dohody s Rakúskom – vyhlásili neutralitu a v prípade zapojenia Francúzska a Spojeného kráľovstva do konfliktu vstúpili do vojny na strane Ruska. Proruská frakcia bola na viedenskom dvore na ústupe a ani cisár, ani gróf F. K. von Buol nesúhlasili s Orlovovým návrhom.
Odklon Rakúska od Ruska.
30. marca britský premiér George Hamilton-Gordon, 4. gróf z Aberdeenu (známy ako Lord Aberdeen) uštedril ranu rakúsko-ruským vzťahom keď odsúhlasil zverejnenie zápisov z rozhovorov britského veľvyslanca v Petrohrade sira Georgea Hamiltona Seymoura s Mikulášom I. z januára a februára 1853, v ktorých sa ruský cár pohŕdavo vyjadroval o Rakúsku (napr. tvrdil, že Rakúsko netreba pokladať za nezávislé a rakúsky súhlas s ruskou politikou pokladal za automatický), čo sa u rakúskeho cisára Františka Jozefa I. a ministra zahraničných vecí grófa Karla Ferdinanda von Buola stretlo s rozhorčením. Hoci ruské noviny následne publikovali články, v ktorých ruská vláda vyhlasovala, že G. H. Seymour nepochopil cárove slová, tieto výhovorky neboli rakúskou diplomaciou brané vážne. Snahy ruského veľvyslanca vo Viedni baróna Petra von Meyendorffa získať Rakúsko na ruskú stranu boli neúspešné a Rakúsko sa priklonilo k francúzsko-britskej koalícii a podporilo koncept protokolu (štyroch bodov) s predčasnými mierovými podmienkami. 14. júna uzavrelo zmluvu s Osmanskou ríšou, podľa ktorej malo vojensky okupovať podunajské kniežatstvá do konca vojny a zasiahnuť proti prípadným rebéliám v Bosne, Albánsku či Čiernej Hore.
Britský historik Gavin B. Henderson označil toto odcudzenie Rakúska od Ruska a z neho vyplývajúce dôsledky za „diplomatickú revolúciu“ v koncerte veľmocí.
Podmienky.
Na základe týchto podmienok:
Výsledkom prijatia týchto podmienok by bolo oslabenie ruského vplyvu na Osmanskú ríšu. Formulácia tretieho bodu bola nejasná a otvárala tak priestor rôznym interpretáciám. Podľa tajnej dohody Francúzska a Spojeného kráľovstva (označovanej ako „tajný piaty bod“) malo tretí bod donútiť Rusko, aby sa vzdalo svojej dominancie v Čiernom mori znížením námornej sily na štyri vojnové lode a zrušením námornej základne v Sevastopoli. Záujmom koalície bolo otvoriť prístupu vojnovým lodiam ostatných veľmocí do Čierneho mora, čím by došlo k oslabeniu silného námorného postavenia Ruska v tejto oblasti.
Reakcia a dohra.
Ruská diplomacia podmienky jednoznačne odmietla, hoci sa obávala vstupu Rakúsko do vojny, keďže Rakúsko pohrozilo vojenským obsadením poddunajských kniežatstiev v prípade neprijatia návrhu. Francúzsko-britská koalícia v reakcii na ruský nesúhlas spustila pozemné ťaženie v rámci svojej účasti vo vojne a 14. septembra 1854 sa expedičný zbor (so silou približne 64 000 mužov) vylodil pri Jevpatoriji na Kryme. Rakúsko zmobilizovalo vojsko 22. októbra, aby sa vyhlo nutnosti viesť ťaženie v zime. Rusko napokon pristúpilo na podmienky 29. novembra. 2. decembra 1854 Francúzsko a Spojené kráľovstvo uzavreli spojenectvo s Rakúskom, ktoré prisľúbilo vstúpiť do vojny pokiaľ do konca roka nedôjde k rokovaniam o mieri. V polovici decembra začala koalícia s prípravou konferencie vo Viedni, aby doviedli Rusko k diplomatickému ukončeniu vojny.
Napokon sa tri zo štyroch bodov stali súčasťou mierovej zmluvy uzavretej 30. marca 1856 v Paríži. Nezahrnutá bola podmienka otvorenia úžin pre vojnové lode veľmocí (platnosť londýnskej konvencie bola potvrdená).

</doc>
<doc id="601926" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601926" title="Slovenská entomologická spoločnosť v Žiline so sídlom v Žiline">
Slovenská entomologická spoločnosť v Žiline so sídlom v Žiline



</doc>
<doc id="601928" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601928" title="Viedenská nóta">
Viedenská nóta

Viedenská nóta bola nóta z 28. júla 1853, ktorou sa Francúzsko snažilo vyriešiť vyostrujúci sa spor medzi Ruskom a Osmanskou ríšou. Nezabránila však vyeskalovaniu osmansko-ruských vzťahov, ktoré napokon viedlo ku krymskej vojne.
Pozadie a príprava.
V roku 1852 cár Mikuláš zámerne vyvolal spor s Portou týkajúci sa patronátu nad pútnickými miestami v Palestíne, o ktorý sa Rusko, reprezentant pravoslávia, delilo s Francúzskom, predstaviteľom katolicizmu. Nárokoval si nad úplný patronát, zdôvodňujúc to tým, že väčšina kresťanov v Osmanskej ríši náleží k pravosláviu. Cárovým skutočným zámerom bolo vyvolať vojnu a posilniť ruský vplyv na úkor upadajúcej Osmanskej ríše a v konečnom dôsledku získať prístup k Stredozemnému moru, čo sa dostalo do konfliktu najmä s britskými, ale aj s francúzskymi záujmami a v oblasti Balkánu s rakúskymi ašpiráciami.
Sultán na jar súhlasil s návrhom britského veľvyslanca v Istanbule Stratforda Canninga, 1. vikomtu Stratford de Redcliffe na skoncipovanie nóty obsahujúcej formuláciu potvrdzujúcu ruské výsady týkajúce sa kresťanov v Osmanskej ríši ("„starobylé náboženské výsady nárokované Jeho Veličenstvom cárom Ruska "[...]" ostávajú na veky v platnosti“"). Nóta napokon nebola odoslaná a na konferencii vo Viedni v júli 1853 sa veľvyslanci zhodli na formulácii navrhnutej francúzskym cisárom Napoleonom III. a britským ministrom zahraničných vecí Georgeom Villiersom, 4. grófom z Clarendonu (známy ako Lord Clarendon).
Nóta bola pripravená francúzskym veľvyslancom vo Viedni Françoisom-Adolphom, barónom a grófom Bourqueney (známy ako Barón de Bourqueney) a prostredníctvom rakúskej zahraničnej služby odovzdaná ruskému veľvyslanectvu, hoci ruská diplomacia bola neoficiálne oboznámená s jej obsahom ešte pred oficiálnym doručením.
Obsah a reakcia.
Nóta bola sformulovaná tak, aby vyhovela ruským požiadavkám, ale zároveň aby neurazila Portu. Cár Mikuláš I. 5. augusta vyjadril súhlas s obsahom nóty, ale Porta sa 19. augusta ohradila voči formulácii, podľa ktorej mal sultán prisľúbiť "„zachovanie vernosti litere a duchu zmluvy z Küçük Kaynarca "[z roku 1774]" a z Drinopolu "[z roku 1829]" v otázke ochrany kresťanského náboženstva“" a súhlasiť s tým, že bez súhlasu Ruska a Francúzska nedôjde k zmene tohto stavu. To znamenalo, že kresťanskí obyvatelia Osmanskej ríše mali ostať pod patronátom cára a francúzskeho cisára, čím sa sultán v náboženskej politike dostal pod kontrolu týchto dvoch veľmocí. Vo svojej nóte (nóta veľkovezíra Mustafu Reşida Pašu), označovaná aj ako turecké resp. osmanské ultimátum trvala na doplnení podmienky, podľa ktorej mala ochrana kresťanov v ríši spadať pod autoritu sultána (navrhovaná bola formulácia, že sultán "„zachová vernosť stipuláciám zmluvy z Küçük Kaynarca, potvrdeným zmluvou z Drinopolu, súvisiacim s ochranou kresťanského náboženstva Vysokou portou“", ako aj niekoľko iných formulácií ohľadne kresťanov v ríši vyznievajúce v prospech Porty). Rusko s týmto doplnkom nesúhlasilo (7. septembra) a tak sa francúzsky pokus o zmierenie Ruska a Osmanskej ríše nepodaril. Ruský minister zahraničných vecí gróf Karl Nesselrode označil viedenskú nótu za vyjadrenie všetkých ruských nárokov a preto interpretoval nesúhlas Porty ako legitímny dôvod na ruský zásah v prospech 12 miliónov kresťanských poddaných v Osmanskej ríši. Spojené kráľovstvo a Francúzsko tak stiahli svoju podporu nóty. Porta tvrdila, že bola jej reakcia opodstatnená a že frakcia naklonená vojne hrozila sultánovi revolúciou pokiaľ nebude bojovať s Ruskom. Rakúsky cisár František Jozef I. sa síce dohodol s Mikulášom I: na stretnutí v Olomouci, že Rakúsko sa pokúsi presvedčiť Portu k prijatiu podmienok viedenskej nóty, ale Spojené kráľovstvo a Francúzsko takýto zámer odmietli. Napokon sa Rakúsko plne postavilo za francúzsko-britskú koalíciu (vo vojne zachovalo neutralitu, ale hrozilo vstupom do vojny na strane koalície pokiaľ Rusko neprijme predčasné mierové podmienky).
Dohra.
Až viedenské štyri body vydané 8. augusta 1854 dosiahli želaný výsledok a hoci boli spočiatku cárom odmietnuté, napokon spolu so začatím francúzsko-britského pozemného ťaženia a rakúskou hrozbou prinútili Rusko pristúpiť k mierovým rokovaniam. Tri zo štyroch viedenských bodov sa napokon presadili pri uzavretí parížskej mierovej zmluvy (30. marec 1856), pričom zaistenie ochrany a práv kresťanských obyvateľov v Osmanskej ríši bol daný pod spoločnú garanciu veľmocí (Spojeného kráľovstva, Francúzska, Rakúska, Pruska a Ruska.

</doc>
<doc id="601931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601931" title="François-Adolphe de Bourqueney">
François-Adolphe de Bourqueney

François-Adolphe, barón a gróf Bourqueney (iný zápis: François-Adolphe de Bourqueney, François-Adolphe Bourqueney, skrátene Barón de Bourqueney, ; * 7. január 1799, Paríž, Francúzsko† 26. december 1869, Paríž, Francúzsko) bol francúzsky diplomat, politik a novinár, ktorý pôsobil počas zreštaurovanej bourbonovskej monarchie, júlovej monarchie, druhej francúzskej republiky a druhého francúzskeho cisárstva.
Štúdium a diplomatická kariéra do revolúcie v roku 1848.
Študoval na Bonapartovom cisárskom lýceu (fran. "lycée impérial Bonaparte", dnes Condorcetovo lýceum, fran. "Lycée Condorcet") a diplomatickú kariéru začala vo veku 17 rokov ako atašé na veľvyslanectve v Spojených štátoch. Funkciu tajomníka vyslanectva v Berne zanechal aby mohol prijať pozíciu v redakcii novín "Journal des débats" a v zahraničnej službe opätovne pôsobil od roku 1830. V rokoch 18401841 pôsobil ako tajomník veľvyslanectva v Londýne, kde vzápätí v rokoch 18411848 zastával funkciu chargé d’affaires a následne veľvyslanca. Za francúzsku stranu podpísal londýnsku konvenciu z 13. júla 1841. V roku 1842 bol prezidentom Ľudovítom Napoleonom Bonapartem (neskorší cisár Napoleon III.) povýšený do barónskeho stavu. V roku 1843 sa stal vyslancom v Istanbule a v roku 1844 postúpil do funkcie veľvyslanca, avšak počas revolúcie v roku 1848 podal demisiu.
Diplomatická kariéra v druhom cisárstve.
Do verejného života sa vrátil po vzniku druhého cisárstva. Vo februári 1853 až júni 1854 pôsobil ako vyslanec vo Viedni. Počas konferencie veľvyslancov v roku 1854 trval na prijatí viedenských štyroch bodov ako výslovných podmienok pre pristúpenie na mierové rokovania. V júni 1854 postúpil do funkcie veľvyslanca a 31. marca 1856 bol vymenovaný za senátora. V roku 1856 sa ako vyslanec zúčastnil parížskeho kongresu. Zohral dôležitú úlohu pri mierových rokovaniach, ktoré ukončili druhú taliansku vojnu za nezávislosť (zürišským mierom z 10. novembra 1859) medzi Rakúskom na jednej strane a Sardíniou a Francúzskom (s podporou Spojených provincií stredného Talianska, klientského štátu Sardínie) na strane druhej. Napoleon III. ho za tieto zásluhy povýšil do grófskeho stavu. 2. mája 1860 ako 61-ročný ukončil svoje pôsobenie vo funkcii veľvyslanca a následne pôsobil už len v Senáte, kde patril k jedným z najlojálnejších prívržencov cisárskeho režimu.

</doc>
<doc id="601932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601932" title="François-Adolphe, barón a gróf Bourqueney">
François-Adolphe, barón a gróf Bourqueney



</doc>
<doc id="601933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601933" title="Barón de Bourqueney">
Barón de Bourqueney



</doc>
<doc id="601934" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601934" title="François-Adolphe, baron, puis comte de Bourqueney">
François-Adolphe, baron, puis comte de Bourqueney



</doc>
<doc id="601935" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601935" title="François-Adolphe, baron de Bourqueney">
François-Adolphe, baron de Bourqueney



</doc>
<doc id="601936" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601936" title="Little Mix">
Little Mix

Little Mix je britská dievčenská hudobná skupina založená v roku 2011 počas ôsmej série britskej verzie "The X Factor". Členky sú Jade Thirlwall, Perrie Edwards, Leigh-Anne Pinnock; bývalá členka Jesy Nelson odišla zo skupiny v decembri 2020. Boli prvou skupinou, ktorá vyhrala "The X Factor". Po víťazstve podpísali nahrávaciu zmluvu s vydavateľstvom Simona Cowella Syco Music a ako singel víťaza vydali cover na pieseň „Cannonball“ od Damiena Ricea, ktorý po vydaní debutoval na vrchole UK SIngles Chart. Skupina je známa pre svoje silné vokály a krásne harmónie, ako aj pre svoje reprezentatívne piesne o posilnení a jednote žien.
Ako jedna z najúspešnejších skupín z "The X Factor" odvtedy získali ďalšie štyri britské singly číslo jedna: „Wings“ v roku 2012, „Black Magic“ v roku 2015, „Shout Out to My Ex“ v roku 2016 a „Sweet Melody“ v roku 2021. Každý z ich albumov, DNA (2012), Salute (2013), Get Weird (2015), Glory Days (2016), LM5 (2018) a Confetti (2020), dosiahol najvyššiu priečku v rebríčku UK Albums Chart, a to v prvej päťke. Päť z albumov sú certifikované ako platinové spoločnosťou BPI. Ich štvrtý album, Glory Days, sa stal najdlhšie vládnucim albumom číslo jeden od dievčenskej skupiny od debutového albumu Spice Girls o 20 rokov skôr a s najvyšším predajom albumu dievčenskej skupiny v prvom týždni v Spojenom kráľovstve od roku 1997. Little Mix predali 60 miliónov hudobných nahrávok po celom svete, čo z nich robí jednu z najpredávanejších dievčenských skupín všetkých čias.
Little Mix vyhrali ceny v kategórii Best British Single za „Shout Out to My Ex“ na Brit Awards 2017 a taktiež v kategórii Best British Video za „Woman Like Me“ na Brit Awards 2019. Počas svojej kariéry získali aj niekoľko ďalších ocenení vrátane šiestich cien MTV Europe Music Awards, dvoch cien Teen Choice Awards, piatich cien Global Awards a deväť Brit Award nominácií. "Get Weird Tour" bolo najpredávanejšie britské arénové turné roku 2016. Od marca 2021 má Little Mix vo Veľkej Británii päť platinovo certifikovaných albumov a dvadsaťšesť certifikovaných singlov. Little Mix sa taktiež objavili na zozname "najvýznamnejších ľudí v Spojenom kráľovstve" v roku 2017, "Forbes' 30 Under 30" zozname v roku 2018 a na zozname "Sunday Times Young Rich" štyri roky po sebe, od roku 2017 do roku 2020.
2011: Vznik a The X Factor.
V roku 2011 Edwards, Thirlwall, Pinnock a Nelson jednotlivo úspešne konkurzovali ako sólistky pre ôsmu sériu britskej verzie The X Factor, ale neuspeli pri prvej výzve „bootcampu“. Dostali však šancu pokračovať v súťaži, keď ich porotcovia rozdelili do dvoch samostatných kapiel počas fázy „skupinového bootcampu“ – Edwards, Nelson a ďalšie dve dievčatá v skupine Faux Pas, a Pinnock a Thirlwall s iným dievčaťom do skupiny Orion. Ani jednej skupine sa nepodarilo prejsť do ďalšej fázy. Neskôr sa porotkyňa Kelly Rowland rozhodla zavolať si dve dievčatá z každej skupiny naspäť, a vytvorili tak štvorčlennú skupinu Rythmix, ktorú poslali to ďalšej časti „Domy porotcov“.
Dostali sa do sekcie živých vystúpení a boli mentorované Tulisou Contostavlos. Počas ich prvej live show, ktorá sa konala 8. októbra 2011, vystúpili Rythmix s piesňou „Super Bass“ od americkej raperky Nicki Minaj. Ich vystúpenie bolo veľmi úspešné, dokonca aj porotca Gary Barlow ich vyhlásil za „najlepšiu dievčenskú skupinu, ktorá kedy bola v X-Factore“. 26. októbra 2011 skupina oznámila, že svoje meno mení po spore s Rythmix, rovnomennou detskou hudobnou charitou založenou v anglickom Brightone po tom, ako sa program pokúsil na meno zaregistrovať ochrannú známku. Hovorca spoločnosti The X Factor povedal: „Na žiadosť charitatívnej organizácie Rhythmix sa členky dievčenskej skupiny Rhythmix rozhodli zmeniť svoje meno. Toto rozhodnutie má podporu spoločností Syco a TalkbackTHAMES.“ Uviedlo sa, že sa skupina rozhodla vykonať zmenu bez toho, aby na to mala právnu požiadavku, aby sa predišlo akýmkoľvek ťažkostiam pre charitu. 28. októbra 2011 bolo oznámené, že nový názov skupiny bude „Little Mix“.
20. novembra 2011 sa Little Mix stali prvou dievčenskou skupinou v osemročnej histórii show, ktorá postúpila do siedmeho živého vystúpenia. Počas zostávajúceho priebehu súťaže obdržala skupina vo všeobecnosti pozitívnu spätnú väzbu. Počas semifinálovej fázy show predviedli Little Mix pieseň „You Keep Me Hangin' On" od americkej ženskej hudobnej skupiny The Supremes, ako aj hit „If I Were a Boy" od Beyoncé. Ich vystúpenie na „You Keep Me Hangin' On" dostalo zväčša negatívnu spätnú väzbu – porotca Louis Walsh uviedol, že „prišli o mojo" a Kelly Rowland povedala skupine, že už ich videla „lepšie vokálne vystupovať". Ich druhé večerné predstavenie na pieseň „If I Were a Boy", bolo porotcami všeobecne chválené. Walsh im povedal že majú „úžasný potenciál” a dokonca ich nazval „ďalšou veľkou dievčenskou kapelou”. Rowland im tiež povedala, že môžu byť „neuveriteľne dynamické” a „zmeniť svet” keď v sebe nájdu silu. Skupina po verejnom hlasovaní postúpila do finále spolu s Marcusom Collinsom a Ameliou Lily. 
Dňa 11. decembra bola skupina Little Mix vyhlásená za víťazov. Stali sa tak prvou skupinou, ktorá vyhrala britskú verziu show The X Factor, a druhou skupinou (z piatich) celosvetovo. Ich víťazným singlom bol cover piesne „Cannonball” od Damiena Ricea, ktorý bol na digitálne stiahnutie vydaný dňa 11. decembra 2011, a v CD forme 14. decembra 2011. The Xtra Factor: The Winner's Story (Príbeh víťazov) bol uvedený v televízii na britskom kanáli ITV2 17. decembra 2011. Ich debutový singel sa dostal na prvú priečku v UK Singles Chart o deň neskôr. 
2012 – 2013: DNA a medzinárodný prelom.
Pred vydaním ich prvého albumu skupina urobila cover – acappela verziu skladby „End of Time“ od Beyoncé a nahrala ho na YouTube. Tento cover bol veľmi chválený, najmä pre ich vzájomnú harmóniu. Neskôr v auguste vydali ďalší cover skladby „We Are Young“ od Fun. ft. Janelle Monae, ktorý opäť získal pozitívny ohlas pre ich harmóniu.
6. júna sa v show "Alan Carr: Chatty Man" objavil útržok ich debutového singlu „Wings“ pred tým, ako bol v auguste vydaný. Little Mix prvýkrát s ich debutovým singelom „Wings“ vystupovali 1. júla na "T4 on the Beach". Ich singel sa dostal na prvé miesto v UK Singles Chart. 31. augusta 2012 vyšla ich autobiografia s názvom "Ready To Fly", vydaná Harper Collins. Druhý singel, „DNA“ bol vydaný v októbri 2012. V októbri tiež išli na promo-tour do Austrálie. Ich debutový album "DNA" bol vydaný 19. novembra 2012. Album dosiahol rovnako ako v UK, tak aj v Írsku, 3. miesto.
3. februára 2013 vydali tretí singel z albumu "DNA" „Change Your Life“, ktorý bol zaradený ako č. 12 na UK Singles Chart. V marci 2013 bolo oznámené, že „How Ya Doin?“ bude vydaný ako ich štvrtý a posledný singel z ich debutového albumu. 21. marca oznámila, že ich ďalší singel, „How Ya Doin?“, bude spoločne vydaný s víťazkou cien Grammy Missy Elliott.
2013 – 2014: Salute.
V marci 2013 bolo oznámené, že pracujú na ich druhom albume. Chceli, aby v ich albumoch bolo počuť viac R&amp;B. Nelson dodala: „Ja by som si priala, aby bolo viac tanečné. Niečo ako: 'Prídete do klubu a chcete na toto tancovať. Nie ten David Guetta zvuk, ale viac R&amp;B – trochu ako spolupráca Eve a Gwen Stefani: "Let Me Blow Ya Mind".“
23. septembra 2013, „Move“ bol prvýkrát predstavený na BBC Radio 1.
4. októbra skupina nahrala video na ich oficiálnu YouTube stránku, že ich druhý štúdiový album bude mať názov "Salute" a k predobjednávke bude k dispozícii 7. októbra. 7. októbra bol aj oficiálne vydaný ich prvý singel z nového albumu „Move“. Album bol vydaný 11. novembra 2013 v UK a v USA 4. februára 2014. Do tohto albumu sa zapojili viac písaním, než do svojho debutu. 21. novembra 2013 vydali ich druhý singel „Little Me“, pretože má špeciálnu správu a znamená pre ich veľa.
5. apríla 2014 bolo oznámené, že pieseň „Salute“ bude vydaná ako tretí singel. Oficiálny videoklip bol vydaný 2. mája 2014 a počas 24 hodín malo viac než 1 milión zhliadnutí.
2015 - 2016: Get Weird.
Na Brit Awards v roku 2015 členky potvrdili, že ich album je hotový a opísali ho ako "úplne nový zvuk", plánujúc jeho vydanie niekedy v priebehu roka 2015. Po napísaní viac ako 100 piesní na plánovaný album, v máji 2015 Little Mix vydali prvý singel "Black Magic" zo svojho tretieho štúdiového albumu. Pieseň debutovala na 1. mieste britského singlového rebríčka a na vrchole ostala tri týždne, stávajúc sa tak prvou piesňou dievčenskej skupiny ktorej sa to podarilo od októbra 2007 (Sugababes "About You Now"). Pieseň dosiahla 3. miesto v Írsku, 4. miesto v Belgicku, 5. miesto v Izraeli, 8.miesto v Austrálii a 67. miesto v Spojených štátoch amerických, kde sa stala ich najúspešnejším singlom vôbec. Prvýkrát skupina s piesňou vystúpila v júni 2015 počas Capital Summertime Ball na štadióne Wembley spolu s niekoľkými ich predošlými skladbami. S "Black Magic" vystúpili tiež na Teen Choice Awards v auguste 2015, po tom ako získali cenu Breakout Artist (Vychádzajúci umelec). Odvtedy bola "Black Magic" certifikovaná zlatou platňou v USA za predaj 500 000 kusov, platinovou v Kanade za predaj 80 000 kusov a dvojitou platinovou v Austrálii aj Spojenom kráľovstve za predaj 140 000 a 1 200 000 kusov. Little Mix sa takisto podieľali na písaní singlu Britney Spears "Pretty Girls", ktorý bol tiež vydaný v máji 2015.
15. júla 2015 Little Mix oznámili na Twitteri, že ich tretí štúdiový album bude niesť názov "Get Weird", a bude dostupný k pred-objednávke v Spojenom kráľovstve nasledujúci deň, a celosvetovo vydaný 6. novembra 2015. Skupina vystúpila na Gibraltar Music Festival 5. septembra 2015, výročnom hudobnom festivale, uskutočňujúcom sa na zámorskom teritóriu Veľkej Británie,Gibraltar. 
25. septembra skupina vydáva "Love Me Like You" ako druhý singel albumu. Oficiáne bol vydaný ako singel iba v Spojenom kráľovstve, Írsku, Austrálii a na Novom Zélande. Prvýkrát s ňou Little Mix vystupovali v šou "X Factor" Australia v októbri 2015, a potom v Royal Albert Hall a na Capital JIngle Bell Ball v decembri 2015. 
"Get Weird" debutoval na druhom mieste v britskom rebríčku albumov, stávajúc sa tak ich najvyššie umiestneným albumom v krajine. V USA sa album dostal na 13. miesto v rebríčku Billboard 200, a vďaka tomu sa Little Mix stali prvou a jedinou dievčenskou skupinou zo Spojeného kráľovstva, ktorej prvé tri albumy debutovali v top pätnástke Billboard 200. Album bol odvtedy certifikovaný dvojitou platinovou platňou v Spojenom kráľovstve, kde sa z neho predalo 600 000 kusov (august 2016), a stal sa ich dovtedy najpredávanejším albumom.
Skupina vystúpila s medley skladieb "Black Magic" a "Sax" s bývalou súťažiacou "X Factor" Fleur East počas finále X Factor 2015. 
5. decembra skupina oznámila na Twitteri, že "Secret Love Song" na ktorom spieva aj americký R&amp;B spevák Jason Derulo, bude vydaný ako tretí singel z albumu.
24. februára skupina vystúpila s piesňou "Black Magic" na 2016 Brit Awards, kde bola zároveň nominovaná ako Najlepší britský singel a Najlepšie video britského umelca. 
13. marca 2016 sa Little Mix vydávajú na turné s názvom "The Get Weird Tour" za cieľom promovať album. Turné sa skladalo zo 60 koncertov naprieč Európou, Austráliou a Áziou. "The Get Weird Tour" predalo viac ako 300 tisíc lístkov len v Spojenom kráľovstve.
11. apríla 2016 skupina oznámila že štvrtým singlom z albumu sa stane skladba "Hair" a bude obsahovať novo nahrané hosťovské vokály reaggae pop umelca Sean Paula. Singel bol vydaný 15. apríla 2016 a dosiahol 11. priečku v britskom singlovom rebríčku. V Austrálii dosiahol dokonca 10. miesto a stal sa ich štvrtým singlom dosahujúcim top 10 v tejto krajine.
Členky.
Perrie Edwards.
Perrie Louise Edwards, narodená 10. júla 1993, je zo South Shields (Tyne and Wear). Narodila sa matke Debbie Duffyovej a otcovi Alexandrovi Edwardsovi, má staršieho brata Jonnieho a mladšiu sestru Caitlin. Jej prvý song v súťaži bol „You Oughta Know“ od Alanis Morissette. Bola zasnúbená so Zaynom Malikom (bývalý člen kapely One Direction), kvôli ktorému čelila kyberšikane. V auguste 2015 zasnúbenie Zayn zrušil. Podľa väčšiny ľudí a kritikov má najlepší hlas z Little Mix. Momentálne tvorí pár s futbalistom Alexom Oxlade-Chamberlainom. Perrie trpí tzv. anosmiou, čiže v podstate nemá čuch. Perrie dostala od svojich kamarátok konkrétne od Jesy, Jade a Leigh prezývku Pezz, priznala sa, že ani ona sama nevie, prečo jej ju dali a čím si ju zaslúžila. Fanúšikom sa táto prezývka zapáčila a doteraz ju používajú.
Jesy Nelson.
Jessica Louise "Jesy" Nelson, narodená 14. júna 1991, je z Romfordu (Londýn). Jesy sa narodila slobodnej matke Janis a má troch súrodencov – sestru Jade a bratov Jonathana a Josepha. Predtým, ako sa pripojila k skupine, pracovala ako barmanka. Jej prvý song v súťaži bol „Bust Your Windows“ od Jazmine Sullivan. Pred vznikom Little Mix si prešla kyberšikanou a bojovala, aby prešla "X-Factorom". Keď Jesy prišla prvýkrát do X-Factoru (ešte bez ostatných), na twitteri sa objavili hnusné správy o jej hmotnosti. „Bolo to ťažké, keď tam bolo toľko negatívnych komentárov“, povedala novinárom Jesy. „Ale mám teraz ostatných z LM a tí sú teraz ako moja rodina. Za každý zlý komentár sú tu stovky pekných komentárov“. Ostatní ju údajne nazvali "Street Mix", pretože ona je proste „cool“. Na oficiálnych stránkach X-Factoru priznáva, že miluje Nandos's (rovnako ako Niall Horan) a moc rada sleduje "The Jeremy Kyle Show". Rozišla sa so svojím priateľom Shanom (krátko pred LM) a povedala, že sa musí venovať hlavne kariére. V júli 2015 sa zasnúbila s Jakom Rochom z kapely Rixton. Momentálne chodí s Chrisom Hughesom.
V novembri 2020 publicista Little Mix uviedol, že si Jesy urobí dlhšiu prestávku od popovej skupiny zo „súkromných lekárskych dôvodov“. Dňa 14. decembra 2020 oznámila svoj odchod zo skupiny kvôli problémom s duševným zdravím.
Leigh-Anne Pinnock.
Leigh-Anne Pinnock, narodená 4. októbra 1991, je z High Wycombe (Buckinghamshire). Má dve staršie sestry, Sarah a Sian-Louise. Jej rodičia sa rozviedli v roku 2009. Leigh-Anne predtým, ako našla úspech s dievčatami (pred vznikom skupiny), prerušila na rok štúdium a pracovala ako servírka v Pizza Hut. Jej prvá pieseň v súťaži bola „Only Girl (In the World)“ od Rihanny. Tvorí pár s Andrem Grayom.
Jade Thirlwall.
Jade Amelia Thirlwall, narodená 26. decembra 1992, je z South Shields (Tyne and Wear). Narodila sa slobodnej matke Norme a žila so svojím bratom Karlom. Ako študentka sa vo svojom kraji zúčastnila na mnohých speváckych súťažiach. Je blízka priateľka s víťazom 6. série "X-Factoru", Joe McElderrym, ktorý je tiež zo South Shields. Títo dvaja spolu predtým spievali. Thirlwall sa zúčastnila aj 5. série v roku 2008 a 7. série v roku 2010, ale bola vždy vylúčená. Od deviatich rokov chodila na hudobnú školu, ale bola odmietnutá z bootcampu v X-Factore, kvôli nedostatku dôvery. Ale, jej odhodlanie sa vyplatilo, keď sa vrátila do X-Factoru v roku 2011, hoci bola odmietnutá ako sólový spevák, dali ju dohromady s ostatnými členmi z Little Mix. „Bývala som „bifľoška“ školy a deti mi závideli, pretože som bola lepšia ako všetci ostatní. Smiali sa na mne, ale ja som tu a teraz“. Jade mala priateľa Bena, s ktorým chodila 2 roky, po dobu show, v rozhovore ale povedala: „Je to ťažké, a ja by som pochopila, keby to bolo príliš veľa pre neho, lebo toto a LM bude vždy na prvom mieste“. Často je priraďovaná ku štýle Cheryl Cole, ktorá je aj s Beyonce Knowles jej idol. V súčasnosti je single. 

</doc>
<doc id="601937" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601937" title="János Apponyi">
János Apponyi



</doc>
<doc id="601938" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601938" title="Prvá Slovenská entomologická spoločnosť v Žiline">
Prvá Slovenská entomologická spoločnosť v Žiline



</doc>
<doc id="601944" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601944" title="Ženská dvojhra na Miami Open 2017">
Ženská dvojhra na Miami Open 2017

Viktoria Azarenková bola obhajkyňa titulu, ale tento rok sa nezúčastnila na turnaji lebo bola na materskej dovolenke.
Johanna Kontová vyhrala titul, porazila Caroline Wozniacku vo finále, 6–4, 6–3.
Nasadenie hráčok.
"Kliknutie na číslo tenistu slúži na odkázanie priamo do príslušnej sekcie, v ktorej tento nasadený hráč hrá.

</doc>
<doc id="601945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601945" title="Jozef Kalazanský">
Jozef Kalazanský

Jozef Kalazanský (; * 11. september 1557 – † 25. august 1648, Rím) bol španielsky rímskokatolícky kňaz, pedagóg a zakladateľ rádu piaristov. Katolíckou cirkvou bol vyhlásený za svätého.
Životopis.
Mladosť.
Kalazanský sa narodil v Perlate de la Sal v Španielsku 11. septembra 1557 ako najmladších z ôsmych detí. Mal dve sestry. Jeho rodičia mu dali dobré vzdelanie doma a potom na základnej škole v Perlate. V roku 1569 bol poslaný ná klasickú školu a neskôr na vyššie štúdiá v Estadille. Vo veku 14 rokov zistil, že sa chce stať kňazom. Toto povolanie sa však nestretlo s podporou od jeho rodičov.
Pre svoje vyššie štúdium začal Kalazanský študovať filozofiu a právo na univerzite v Lleide, kde získal titul doktora práv. Po týchto štúdiách začal teologický kurz na univerzite vo Valencii. Keď mu matka a brat zomreli jeho otec chcel, aby sa oženil a pokračoval v rodine. Ale choroba v roku 1582 ho takmer usmrtila a po tom, čo sa jeho otec zmieril s túžbou jeho syna stať sa kňazom, Jozef Kalazanský ozdravel. Po svojom ozdravení bol 17. decembra 1583 vysvätený za kňaza.
Neskoršie pôsobenie.
Od roku 1592 pôsobil Ríme, kde sa venoval opusteným a chudobným deťom. Rok 1597 priniesol otvorenie prvej verejnej bezplatnej školy v Európe. Neskôr jeho spolupracovníci otvárali podobné školy aj v iných mestách a štátoch. Zo spolupracovníkov Jozefa Kalazanského sa postupne sformoval rád piaristov.
Uctievanie.
Za blahorečeného bol vyhlásený 18. augusta 1748. Za svätého bol vyhlásený 16. júla 1767.
Rímske martyrológium uvádza Jozefov sviatok na 25. august.

</doc>
<doc id="601949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601949" title="Club Sportivo Dock Sud">
Club Sportivo Dock Sud

Club Sportivo Dock Sud, skrátene Dock Sud, je argentínsky futbalový klub so sídlom na predmestí Buenos Aires Dock Sud. Dock Sud vyhral jeden titul v argentínskej najvyššej súťaži Primera División. Domáce zápasy hráva klub na štadióne Estadio De los Inmigrantes. V súčasnosti hráva štvrtú regionálnu argentínsku futbalovú súťaž Primera C.
História.
V roku 1913 bol založený klub Club Atlético Dock Sud. Tento založili hráči tímu Club San Martín Juniors. Už v nasledujúci rok však došlo k rozpusteniu tohto tímu. Hráči sa však naďalej stretávali, vytvorili oddiel s názvom "Sígame Si puede", ktorému sa pomerne darilo. Z tohto dôvodu sa rozhodli znova založiť futbalový klub. 1. septembra 1916 tak došlo k založeniu klubu s názvom Sportivo Dock Sud. Už v roku 1917 sa klub prihlásil do argentínskej futbalovej federácie. Následne otvoril prvé ihrisko a začal hrávať tretiu najvyššiu súťaž. V roku 1920 vyhral klub túto súťaž a postúpil. Tu bol úspešný už v nasledujúcu sezónu. Dock Sud však postúpil do najvyššej súťaže rozdelenej na dve súbežne hrané ligy. Vo svojej prvej prvoligovej sezóne 1922 sa pridal k lige organizovanej pôvodnou futbalovou federáciou, tu obsadil ôsme miesto. V nasledujúcej sezóne sa mu už darilo viac, keď obsadil dokonca štvrté miesto. V ročníku 1924 sa znova posunul vyššie, keď skončil na treťom mieste. V roku 1925 sa klubu už tak nedarilo a na konci sezóny klesol až na trináste miesto. V sezóne 1926 obsadil až pätnáste miesto. Liga sa však mala po tomto ročníku opäť zjednotiť a tak zostupovalo veľa klubov a keďže sa Dock Sud umiestnil nízko, zostúpil do druhej ligy.
Účinkovanie v druhej lige, návrat do prvej ligy a zisk titulu.
V sezóne 1927 sa tak znova klub prestavil v druhej lige, pričom obsadil konečné siedme miesto. V nasledujúcich sezónach sa klub umiestňoval tesne za postupovými miestami, alebo v strede tabuľky. Ale v ročníku 1932 bol konečne prvý a postúpil tak znova do najvyššej súťaže. Liga sa však už pred tým v roku 1931 profesionalizovala. To znamenalo, že Dock Sud postúpil do najvyššej súťaže v rovnakej situácií, ako pred tým a teda že súťaž bola rozdelená na dve súbežne hrané konkurenčné ligy. Dock Sud sa znova pridal k súťaži organizovanej pôvodnou futbalovou federáciou, ktorá združovala kluby, ktoré neprijali profesionalizáciu súťaže. V prvej lige sa teda prestavil v ročníku 1933, kedy podával výborné výkony a obsadil prvé miesto v tabuľke. Vďaka tomu získal svoj prvý majstrovský titul. V ročníku 1934 však skončil až na štvrtom mieste a nezopakoval tak predchádzajúci úspech. Toto bola zároveň posledná sezóna, kedy bola liga rozdelená. Padlo však rozhodnutie, že zjednotenú súťaž budú môcť hrať iba profesionálne kluby a teda všetky amatérske boli preradené do druhej najvyššej súťaže.
Ústup z pozícií.
Sezónu 1935 tak Dock Sud účinkoval iba v druhej lige, kde obsadil až sedemnáste miesto. V sezóne 1939 obsadil deviate miesto, no postúpil do finálového turnaja súťaže o postup. Tu však skončil posledný a nepostúpil tak do najvyššej súťaže. Lepšie umiestnenie Dock Sud dosiahol až v sezóne 1946, kedy obsadil štvrté miesto. No už v nasledujúcej sezóne skončil úplne posledný. V tomto roku však žiadny klub nezostúpil. V roku 1948 sa druhá liga rozdelila na dve skupiny. Klub dosiahol po zlom predchádzajúcom roku výborný výsledok, keď vo svojej skupine A skončil na prvom mieste a postúpil tak do majstrovskej skupiny, ktorá mala hrať o postup. V tejto skupine sa mu po siedmych zápasoch veľmi nedarilo. Keďže však začal štrajk hráčov, tento ročník bol zrušený a žiadny tím tak nepostúpil, ale ani nezostúpil. Ďalšie roky hrával klub stabilne druhú ligu. V ročníku 1963 však klub skončil predposledný, čo negatívne ovplyvnilo aj jeho koeficient v tabuľke zostupu, kde sa posunul nižšie. V nasledujúcich sezónach sa však z druhej ligy nezostupovalo, čo pomohlo klubu udržať sa v súťaži o niečo dlhšie. V ročníku 1968 však Dock Sud skončil znova predposledný a musel hrať turnaj o záchranu. Tu bol úspešný a tesne sa mu podarilo zachrániť. V nasledujúcej sezóne bol opäť predposledný. Tento raz už v turnaji o záchranu úspešný nebol a po 33. rokoch v druhej lige zostúpil.
Úpadok a striedanie tretej a štvrtej ligy.
Od sezóny 1970 tak musel Dock Sud hrať až tretiu najvyššiu súťaž. Tu bol až do ročníka 1974, kedy sa mu podarilo postúpiť späť do druhej ligy. V nej skončil v sezóne 1975 predposledný, no žiadny tím vtedy nezostupoval. V sezóne 1976 obsadil šestnáste miesto a musel hrať play-off o záchranu, kde však nebol úspešný a zostúpil znova do tretej ligy. Tretiu ligu hral klub až do sezóny 1986, kedy prebehla reorganizácia súťaží a teda klub postúpil nie do druhej, ale iba do tretej ligy (vtedy pod názvom Primera C). Tu však vydržal iba jednu sezónu, v časti Metropolitana skončil posledný a zostúpil. Do tretej ligy sa klubu podarilo vrátiť až v ročníku 1992/93, kedy obsadil ako nováčik štvrté miesto. V ročníku 1994/95 obsadil v časti Apertura prvé miesto a kvalifikoval sa tak do play-off o postup, tu však bol neúspešný. V sezóne 1998/98 skončil v zostupovej tabuľke predposledný a zostúpil do štvrtej ligy. V sezóne 2007/08 dokonca zostúpil až do piatej najvyššej súťaže. Do štvrtej ligy sa Dock Sud vrátil v ročníku 2011/12. Tu sa niekoľkokrát prebojoval do play-off o postup do tretej najvyššej súťaže, no tam bol neúspešný. V sezóne 2016/17 obsadil vo štvrtej najvyššej súťaži Primera C devätnáste miesto.
Farby a znak klubu.
Na začiatku svojej existencie používal klub pruhované modro-belasé dresy. Tieto však už nasledujúci rok zmenil na pruhované modro-zlaté (žlté) dresy, ktoré Dock Sud používa do súčasnosti.
Klubový znak je taktiež pruhovaný v modro-zlatej (žltej) farbe, pričom v hornej časti sú písmená C.S.D.S. , teda začiatočné písmená názvu klubu.
Štadión.
Svoje prvé ihrisko otvoril klub v roku 1917. V roku 1922 získal pozemok, ktorý sa nachádzal medzi ulicami Facundo Quiroga a Nunez, kde vybodoval nové ihrisko. Neskôr postavil klub na uliciach Avenida Debenedetti a Ingeniero Huergo svoj súčasný štadión Estadio De los Inmigrantes, ktorý bol otvorený v roku 1926. Tento bol v danom čase venovaný predovšetkým novým prisťahovalcom, ktorí dorazili do Argentíny, preto aj dostal svoj názov. Po rozšírení v roku 2009 a 2014 sa kapacita štadióna zvýšila na 9 500 miest.
Rivalita a fanúšikovia.
Tradičným rivalom tímu je klub San Telmo, ktorý sa nachádza taktiež na predmestí Dock Sud. San Telmo však v súčasnosti hráva tretiu najvyššiu súťaž.

</doc>
<doc id="601954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601954" title="Circinus X-1">
Circinus X-1

Circinus X-1 alebo BR Circini je röntgenová dvojhviezda v súhvezdí Kružidlo. Jedna z jej zložiek je neutrónová hviezda. Pozorovanie Circinus X-1 v júli 2007 odhalilo prítomnosť röntgenových trysiek, ktoré sa normálne vyskytujú v systémoch s čiernymi dierami. Circinus X-1 môže patriť medzi najmladšie röntgenové binárne systémy.
Zdroj röntgenového žiarenia a vek súvisiaci so zvyškom supernovy.
Röntgenová perióda hviezdy je 16,6 dňa. Zdroj röntgenového žiarenia je pravdepodobne neutrónovú hviezdu ako súčasť röntgenovej dvojhviezdy s nízkou hmotnosťou (LMXB), typu röntgenový burster. Röntgenové a rádioaktívne hmloviny obklopujúce Circinus X-1 majú vlastnosti konzistentné s mladým zvyškom supernovy. Tento zriedkavý prípad röntgenovej dvojhviezdy, ktorý je zjavne spojený so zvyškom supernovy, naznačuje, že Circinus X-1 je dvojhviezdou vo veľmi krátkom kozmickom časovom úseku, pravdepodobne menej ako 4600 rokov. Asociácia Circinus X-1 s iným zvyškom supernovy v blízkosti, G321.9-0.3, je vylúčená.

</doc>
<doc id="601955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601955" title="Futsal na Hrách Juhovýchodnej Ázie 2017">
Futsal na Hrách Juhovýchodnej Ázie 2017

Futsal na Hrách Juhovýchodnej Ázie 2017 bol futsalový turnaj v rámci multišportového podujatia Hier Juhovýchodnej Ázie 2017. Konal sa v Shah Alam, v Malajzii v dňoch od 18.27. augusta 2017, za účasti 5 mužských a 5 ženských tímov. Futsalový turnaj sa na hrách organizuje od roku 2007 a toto bolo jeho 4. vydanie. Všetky zápasy sa odohrali v aréne Panasonic Sports Complex s kapacitou 870 divákov. Tituly obhájili obe družstvá Thajska, ktoré vyhrali svoje skupiny. Bronzové družstvo žien Indonézie získalo na hrách svoju prvú medailu.
Účastníci.
Pozn.: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie vo svetovom futsalovom rebríčku k 16. augustu 2017.

</doc>
<doc id="601956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601956" title="Ara modrokrká">
Ara modrokrká

Ara modrokrká ("Ara glaucogularis") alebo staršie ara kanindé ("Ara caninde") je papagáj patriaci do rodu "Ara".
Výskyt.
Vyskytuje sa len na malom území na severe štátu Bolívia v Južnej Amerike.
Špecifiká.
Dorastá do dĺžky a do hmotnosti 800 gramov. Donedávna bola považovaná za poddruh ary modro-žltej ("Ara ararauna"), od ktorej sa však odlišuje hrubším farebným golierom, ktorý je navyše tmavomodrý, kým u ary modro-žltej je čierny.
Ohrozenie.
Len nedávno bola zistená veľkosť populácie, v súčasnosti predstavuje asi 73 – 85 pohlavne dospelých vtákov, čo z nej robí najvzácnejší druh veľkého papagája ktorý sa ešte vyskytuje v prírode. Vzácnejšia je len ara sivomodrá ("Cyanopsitta spixii"), ktorá dnes prežíva len v zajatí. Napriek tomu sa však ara modrokrká dosť často chová, pomerne bežná je aj v súkromných chovoch.

</doc>
<doc id="601957" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601957" title="Club Sportivo Barracas">
Club Sportivo Barracas

Club Sportivo Barracas, skrátene Sportivo Barracas, je argentínsky športový klub so sídlom v štvrti Barracas v meste Buenos Aires. Sportivo Barracas vyhral jeden titul v argentínskej najvyššej súťaži Primera División. Domáce zápasy hráva klub na štadióne Estadio República de Italia, ktorý však nie je jeho domácim štadiónom, ale tento si iba prenajíma. V súčasnosti hráva štvrtú regionálnu argentínsku futbalovú súťaž Primera C.
História.
Klub bol založený v roku 1913 v štvrti Barracas v hlavnom meste Buenos Aires pod názvom Club Sportivo Barracas. Na počiatku sa klub venoval hlavne veslovaniu. Po tom, čo sa klub začal venovať futbalu, stal sa v širokom okolí oveľa populárnejším. V roku 1916 sa stal členom futbalového zväzu a zapojil sa do miestnych súťaží. V najvyššej argentínskej futbalovej súťaži debutoval klub v sezóne 1917, v ktorej obsadil piate miesto. V tomto roku vycestoval tím na turné do Brazílie, kde odohral niekoľko zápasov. Po rozdelení súťaže v roku 1919 na dve súbežne hrané sa pridal ku konkurenčnej futbalovej federácií a lige. V nasledujúcej sezóne 1920 však už hral futbalovú súťaž organizovanú pôvodnou futbalovou federáciou. V roku 1921 vyhral vtedajšiu verziu národného pohára. Najlepší výsledok, ktorý uhral v danej lige bolo tretie miesto zo sezóny 1923. V roku 1926 sa Sportivo Barracas vrátil do ligy organizovanej konkurenčnou federáciou, kde hral pôvodne. V roku 1929 sa Sportivo Barracas zúčastnil turné po Európe. Tu odohral viacero stretnutí s poprednými tímami kontinentu. V roku 1931 sa súťaž profesionalizovala, no liga sa znova rozdelila na dve súbežne hrané ligy. Sportivo Barracas sa pridal k súťaži organizovanej argentínskou futbalovou federáciou, kde hrali tímy, ktoré nesúhlasili s profesionalizáciou. Túto súťaž už v sezóne 1932 vyhral a získal tak svoj prvý majstrovský titul. Na druhom mieste skončil druhý miestny klub Barracas Central. Napriek úspechu však zotrvanie na amatérskej úrovni malo za následok stratu viacerých sponzorov. V roku 1935 sa liga znova zjednotila a všetky amatérske kluby boli preradené do druhej ligy. To sa týkalo aj tímu Sportivo Barracas. V druhej lige vydržal klub iba tri sezóny. V ročníku 1937 skončil úplne posledný a mal zostúpiť až do tretej najvyššej súťaže. Klub však radšej odhlásil svoj futbalový oddiel z futbalového zväzu a teda na ďalší ročník tretej ligy nenastúpil.
Návrat do organizovaného futbalu.
Po odhlásení sa z futbalovej federácie v roku 1937 sa už klub futbalu nevenoval. Predstavitelia klubu chceli zachovať amatérsky charakter klubu a na účinkovanie v najvyšších súťažiach tak nemali ani peniaze, ani kvalitných hráčov. V roku 1967 sa predstavitelia klubu rozhodli znova prihlásiť svoj futbalový tím do futbalového zväzu a klub bol následne zaradený do regionálnej súťaže Primera D. Už v sezóne 1968 sa klub priblížil k postupu do Primera C. Už v nasledujúcej sezóne bol klub úspešný a postúpil. V ďalších desaťročiach sa však klub pohyboval iba v nižších regionálnych súťažiach bez toho, aby dosiahol väčší úspech. V roku 2003 sa futbalový tím presunul do štvrti Bolívar. Do súťaže Primera C postúpil klub až v ročníku 2004/05, no pod názvom Barracas Bolivar. V nasledujúcich rokoch bojoval pravidelne v play-off o postup do vyššej súťaže, no vždy neúspešne. V ročníku 2009/10 obsadil v súťaži posledné miesto a zostúpil. V sezóne 2011/12 zostúpil aj zo súťaže Primera D. Do Primera D sa klub vrátil v sezóne 2013/14 už so svojim pôvodným názvom Sportivo Barracas. Primera D vyhral klub v sezóne 2015 a postúpil tak do štvrtej ligy Primera C. V sezóne 2016/17 obsadil v tejto súťaži štvrté miesto, hral play-off o postup, no neúspešne.
Farby a znak klubu.
Klub používa od počiatku dresy bielej farby s úzkymi modrými pruhmi. Klubový znak je pruhovaný, bielo-modrej farby. V jeho strede sú uvedené písmená CSB, čo sú prvé písmená z názvu klubu. V čase, keď klub fungoval pod názvom Barracas Bolivar, používal klub dresy červenej farby, rovnako aj znak klubu bol červenej farby.
Štadión.
Svoj pôvodný štadión Estadio Sportivo Barracas otvoril klub už v roku 1920. V roku 1942 však bol tento štadión uzatvorený. Jeho kapacita bola až 30 000 miest. Od tohto roku hráva klub na rôznych štadiónoch, ktoré si iba prenajíma. V súčasnosti hráva na štadióne Estadio República de Italia, ktorý patrí klubu Sportivo Italiano a Sportivo Barracas si ho iba prenajíma na ligové zápasy. Jeho kapacita je 8 000 miest.
Rivalita a fanúšikovia.
Tradičným rivalom tímu je klub Barracas Central, ktorý sa nachádza taktiež v štvrti Barracas. Kluby spolu hrávajú derby Clásico Barraqueño a stretávajú sa už od čias amatérskeho futbalu, následne sa spolu stretávali aj v nižších súťažiach.

</doc>
<doc id="601960" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601960" title="Ragby na Hrách Juhovýchodnej Ázie 2017">
Ragby na Hrách Juhovýchodnej Ázie 2017

Ragby na Hrách Juhovýchodnej Ázie 2017 bol ragbyový turnaj v rámci multišportového podujatia Hier Juhovýchodnej Ázie 2017. Konal sa v Petaling Jaya (satelitnom meste Kuala Lumpur), v Malajzii v dňoch od 19.20. augusta 2017, za účasti 6 mužských a 5 ženských tímov. Pôvodne sa malo na turnaji predstaviť aj družstvo žien Indonézie. Ragbyový turnaj sa na hrách organizuje od roku 1967 a toto bolo jeho 7. vydanie, z toho tretie v sedmičkovej verzii ragby. Všetky zápasy sa odohrali na štadióne Petaling Jaya Stadium s kapacitou 25 000 divákov. V mužskej kategórii získala zlato domáca , ktorá vo finálovom stretnutí zvíťazila nad . U žien obhájilo celkové víťazstvo po finálovej výhre nad .

</doc>
<doc id="601962" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601962" title="Kriket na Hrách Juhovýchodnej Ázie 2017">
Kriket na Hrách Juhovýchodnej Ázie 2017

Kriket na Hrách Juhovýchodnej Ázie 2017 bol kriketový turnaj v rámci multišportového podujatia Hier Juhovýchodnej Ázie 2017. Konal sa v Kuala Lumpur, v Malajzii v dňoch od 17.29. augusta 2017, za účasti 5 (+ 6) mužských a 4 ženských tímov. Kriketový turnaj mal na hrách svoju premiéru, pričom sa uskutočnil v štandardnej verzii, aj vo verzii T20. Všetky zápasy sa odohrali na štadióne Kinrara Academy Oval s kapacitou 4 000 divákov. V mužskej kategórii vo verzii nad 50 zvíťazila domáca Malajzia, vo verzii T20 Singapur a v ženskej kategórii Thajsko.

</doc>
<doc id="601965" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601965" title="François-Adolphe Bourqueney">
François-Adolphe Bourqueney



</doc>
<doc id="601966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601966" title="DuckTales (seriál z roku 2017)">
DuckTales (seriál z roku 2017)

DuckTales je americký animovaný seriál z produkcie spoločnosti Disney Television Animation. Seriál, ktorý je reštartom pôvodného televizného rovnomenného seriálu, bol oznámený 25. februára 2015 a mal premiéru 12. augusta 2017 na stanici Disney XD ako 44–minútový špeciál nazvaný "Woo-oo!". Jeho tvorcami sú Matt Youngberg a Francisco Angones. Prvá séria, ktorá pokračovala 23. septembra 2017, obsahuje 21 dvadsaťdva minútové časti a špeciálne 44–minútové finále. Ešte pred štartom seriálu bol 2. marca 2017 seriál predlžený o druhú sériu.
Druhá séria, obsahujúca vianočnú špeciál, mala premiéru 20. októbra 2018. 21. septembra 2018 bol seriál predlžený o tretiu sériu, ktorá mala premiéru 4. apríla 2020.
Námet.
Po viac ako 30-tich rokoch znovu ožilo v animovanom seriáli na stanici Disney XD "Káčerovo" strýka Držgroša a jeho zvedavých synovcov Huia, Duia a Luia. Tí sa spolu s Káčerom Donaldom, Webby, pani Zobákovou a Tryskáčom vydali na ďalšie dobrodružstvá.
Produkcia.
Matt Youngberg a Francisco Angones, ktorí vyrástli na pôvodnom televíznom seriáli, vždy chceli vytvoriť novú verziu seriálu pre novú generáciu. Youngberg povedal: "Dúfame, že po tridsiatich rokoch deti, ktoré sledovali našu show, budú sledovať novú verziu "Káčerova", pretože milovali, to čo robíme".
V máji 2015 Terry McGovern, pôvodný hlas Tryskáča McKača, oznámil v rozhovore, že pôvodní dabéri pôvodného seriálu sa do rebootu nevrátia. Nové obsadenie dabérov pre hlavné postavy bolo odhalené 16. decembra 2016. V máji 2017 bol Lin-Manuel Miranda oznámený ako hlas postavy Fenton Crackshell-Cabrera / Gizmoduck. Postava sa zmenila na Latino, kvôli Lin-Manuelovmu pôvodu a pretože Angones cítil, že neexistuje dostatok kladných Latino superhrdinov. V júni boli oznámení ďalší dabéri, vrátane Tonyho Anselmona, ktorý sa vrátil do role Káčera Donalda a počas San Diego Comic-Conu 2017 Disney oznámilo, že "Darkwing Duck" by sa tiež mal objaviť v seriáli.
Počas San Diego Comic-Conu 2019 bolo oznámené, že množstvo postáv z iných Disney Television Animation seriálov sa objavia v tretej sérii seriálu: Rýchla rota zo seriálu "Rýchla rota Chipa a Dala", Goofy zo seriálu "Goof Troop", dospelé verzie Kita Cloudkickera a Molly Cunninghamovej zo seriálu "Rozprávková jazda", Rhinokey a Butterbear zo seriálu "The Wuzzles", Gosalyn Mallardová a Taurus Bulba z "Darkwing Duck" a Daisy Duck zo seriálu "Quack Pack".
Umelecký štýl seriálu je výrazne ovplyvnený nielen pôvodným komiksom "Uncle Scrooge" od Carla Barksa, ale taktiež niektorými Barksovými obrazmi. Titulná pieseň seriálu, napísaná Markom Muellerom pre pôvodnú seriál z roku 1987, bola znovu nahraná pre reboot z roku 2017. Pieseň naspievala Felicia Barton.
Donald Duck má v tejto verzii väčšiu úlohu v porovnaní s verziou 80. rokov. Predchádzajúcu verziu obmedzil edikt spoločnosti The Walt Disney Company, v ktorom sa uvádza, že televízne štúdio nemôže používať Donalda ani žiadnu z ďalších hviezd z krátkych filmov spoločnosti Disney's Golden Age, čo znamenalo, že Donald mohol vystupovať len v krátkych cameo rolách v jednotlivých príbehoch; toto obmedzenie bolo zrušené krátko po ukončení pôvodnej verzie seriálu.
 Pozri aj "Zoznam častí seriálu DuckTales (2017)"
Propagácia a zverejnenie.
Vysielanie.
44–minútová pilotná časť, nazvaná "Woo-oo!", mala premiéru 12. augusta 2017 bola opakovaná po sebe nasledujúce 24 hodín. O dva dni neskôr, teda 14. augusta 2017, bol pilot zverejnený na YouTube. Pilot bol takisto vysielaný na stanici Disney Channel a to 17. septembra 2017. Seriál mal oficiálne premiéru 23. septembra 2017 teda na 30. výročie pôvodného seriálu. 1. mája 2018 bol v USA seriál presunutý na stanicu Disney Channel a nové časti sa vysielajú od 4. mája 2018. Tretia séria sa znovu vysiela na stanici Disney XD.
V Kanade mal pilot premiéru na stanici Disney XD 12. augusta 2017 a seriál odštartoval 23. septembra 2017. V Austrálii a na Novom Zélande mal seriál premiéru na stanici Disney Channel 13. októbra 2017. V Spojenom kráľovstve a Írsku mal pilot premiéru na stanici Disney Channel 4. novembra 2017. Seriál debutoval 1. marca 2018 na stanici Disney XD. v Česku mal pilot premiéru 29. marca 2018 a seriál pokračuje od 9. apríla 2018 na stanici Disney Channel. V Indonézii sa seriál začal vysielať 8. júla 2018 na RCTI.
Marketing.
10. marca 2017 bol na stanici Disney Channel vysielaný trailer na seriál počas premiéry filmu " a 14. júna 2017 bola zverejnená titulná sekvencia seriálu, predstavujúca opätovné nahrávanú titulnú pieseň napísanú Markom Muellerom a prespievanú Feliciou Barton.
DVD.
19. decembra 2017 bolo v USA vydané DVD pod názvom "Woo-oo!". DVD obsahuje pilotný diel a všetkých 6 "Welcome to Duckburg" krátkych filmov. Druhé DVD "Destination Adventure!"" bolo vydané 5. júna 2018. Obsahuje epizódy "The Beagle Birthday Massacre!", "The Living Mummies of Toth-Ra!", "The Impossible Summit of Mt. Neverrest!", "The Spear of Selene!", "The Missing Links of Moorshire!" a "Beware the B.U.D.D.Y. System!" a takisto 2 časti z pôvodného seriálu z roku 1987, ktoré neboli na DVD predtým vydané ("New Gizmo Kids on the Block" a "Ducky Mountain High)."
Video na vyžiadanie.
iTunes a Amazon Prime Video v USA v súčasnosti ponúkajú prvú a druhú sériu, rozdelené do štyroch častí za 14,99 dolárov v SD formáte a 19,99 dolárov v HD formáte za časť.
Prvá a druhá séria je k dispozícii na Disney+ od jej uvedenia na trh (12. november 2019), používatelia však zaznamenali, že epizódy sú mimo poradia.

</doc>
<doc id="601968" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601968" title="Rádio Barcelona">
Rádio Barcelona

Hlas Slovenskej republiky (iné názvy: Rádio Barcelona, rádio Barcelona, Barcelona, ) bolo rádio resp. rozhlasová vysielačka Slovenského akčného výboru (SAV), teda skupiny slovenského ľudáckeho exilu združenej okolo Ferdinanda Ďurčanského, ktorý v rokoch 19391940 pôsobil ako minister vnútra a zahraničných vecí Slovenskej republiky (SR) a do roku 1945 bol poslancom Snemu Slovenskej republiky. Vysielalo v roku 1947 z obce Salisano v provincii Rieti v regióne Lazio v Taliansku.
Činnosť.
Krátkovlnú vysielačku EAQ-1 zostrojil rádioamatér Dezider Murgaš (* 1922† 1989) s pomocou Eduarda Moškoviča. Vďaka dobrým vzťahom s talianskymi katolíckymi hodnostármi ju mohol Rudolf Dilong umiestniť na vežu kláštorného kostola v obci Salisano, približne 45 km severovýchodne od Ríma, kde ho poslal františkánsky predstavený ako výpomocného kňaza do kláštora františkániek.
Vysielačka vysielala denne od marca do mája 1947, na krátkych vlnách v pásme 44.5 m D. Murgaš denne dochádzal autobusom do Salisanu a prinášal texty programov, ktoré písali najmä F. Ďurčanský a R. Dilong, ktorý bol v SAV zodpovedný za činnosť vysielačky. Názov (resp. prezývka) Barcelona bol zvolený z krycích dôvodov a vychádzal z toho, že E. Moščovič čítal na úvod vysielania vstup "„Aqui Radio Barcelona, signe el programa en slovaco“" (v preklade zo špan. „Tu Rádio Barcelona, hlásime sa s programom v slovenčine“). Vysielanie bolo orientované primárne na slovenských poslucháčov na území Slovenska. Vysielanie malo národný charakter namierený proti komunistickej strane a za obhajovanie slovenskej štátnosti v podobe zaniknutej SR, hlásajúc tézu o právnej kontinuite SR, ktorá slovami F. Ďurčanského nezanikla, "„je len územím, ktoré obsadil nepriateľ“". Vo všeobecnosti bolo cieľom aktivít SAV presvedčiť svetovú verejnosť o nespokojnosti Slovákov s ČSR a s jej politickým režimom, hoci informoval aj o správach zo Slovenska zmieňujúcich sa o deportáciách miestnych obyvateľov do Sovietskeho zväzu.
Vysielačka napokon skončila preto, lebo v Salisame rušila príjem talianskych rozhlasových staníc a pátrali po nej karabinieri.
Reakcia ČSR.
Československej spravodajskej službe sa nepodarilo odhaliť a zabaviť vysielačku a preto sa ich zásah proti rádiu obmedzi len na rušenie vysielania. Predpokladala, že vysiela zo Severného Talianska. Komunistická strana Československa a Komunistická strana Slovenska, ktoré sa v tom období pripravovali na prevzatie moci v ČSR a nastolenie diktatúry, využili aktivity SAV, vrátane činnosti Rádia Barcelona, na vykonštruovanie falošných, kompromitujúcich obvinení proti predstaviteľom Demokratickej strany.

</doc>
<doc id="601970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601970" title="DuckTales">
DuckTales

DuckTales môže byť:

</doc>
<doc id="601972" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601972" title="Duck Tales">
Duck Tales



</doc>
<doc id="601973" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601973" title="Káčerovo">
Káčerovo

Káčerovo môže byť:

</doc>
<doc id="601974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601974" title="Rieti">
Rieti

Rieti môže byť:

</doc>
<doc id="601975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601975" title="NGC 5866A">
NGC 5866A

NGC 5866A (PGC 166188) je galaxia v súhvezdí Drak.

</doc>
<doc id="601976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601976" title="Salisano">
Salisano

Salisano je obec v provincii Rieti v regióne Lazio v Taliansku. Leží približne 45 km severovýchodne od Ríma a okolo 20 km juhozápadne od Rieti. Katastrálne územie obce činí 17,6 km² a počet obyvateľov 565 (k 31. decembru 2010).
Geografia.
Obec sa rozkladá v nadmorskej výške , na južných svahoch vrchu Sabini. Preteká ňou rieka Farfa.
Dejiny.
V roku 1923 bola obec vyňatá spod provincie Perugia a začlenená do provincie Ríma a v rámci reorganizácie provinčného usporiadania v roku 1927 do provincie Rieti.
V roku 1947 z miestnej fary vysielalo Rádio Barcelona, tajná rozhlasová vysielačka Slovenského akčného výboru.
Demografia.
Vývoj počtu obyvateľstva:
K 31. decembru 2010 počet obyvateľov činil 560, z toho 264 mužov a 296 žien.

</doc>
<doc id="601983" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601983" title="Ara glaucogularis">
Ara glaucogularis



</doc>
<doc id="601988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601988" title="PGC 166188">
PGC 166188



</doc>
<doc id="601991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601991" title="NGC 5866B">
NGC 5866B

NGC 5866B (UGC 9769, PGC 54267) je galaxia v súhvezdí Drak.

</doc>
<doc id="601993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601993" title="Chuang Č'-feng">
Chuang Č'-feng



</doc>
<doc id="601995" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601995" title="Club Atlético Peñarol">
Club Atlético Peñarol

Club Atlético Peñarol, skrátene Peñarol, je uruguajský športový klub so sídlom v hlavnom meste krajiny Montevideo. Klub je známy predovšetkým pre svoj futbalový tím. Peñarol je najúspešnejší futbalový klub v Uruguaji, keď vyhral spolu 48 titulov v uruguajskej najvyššej súťaži Primera División. Na medzinárodnej úrovni vyhral Peñarol spolu 14 trofejí, z toho päťkrát Copa Libertadores či trikrát Interkontinentálny pohár. Domáce zápasy hráva klub na štadióne Estadio Campeón del Siglo. V súčasnosti hráva najvyššiu uruguajskú futbalovú súťaž Primera División. Z najvyššej súťaže nikdy nezostúpil. V roku 2009 bol Peñarol vybraný Medzinárodnou federáciou futbalových historikov a štatistikov ako juhoamerický futbalový klub storočia.
Klub sa venuje aj ďalším športom, ako je basketbal (kde hrá najvyššiu domácu súťaž), cyklistika, futsal alebo plážový futbal.
História.
Klub bol založený dňa 28. septembra 1891 robotníkmi zo železničnej spoločnosti Central Uruguay Railway Company v Montevideu za účelom podpory hrania kriketu, ragby, futbalu a iných mužských športov. Prvý klubový výbor bol tvorený ôsmymi členmi, pričom všetci mali britský pôvod. Za prvého prezidenta vybral výbor Franka Hendersona. O deň neskôr zvolili pre svoj nový klub názov Central Uruguay Railway Cricket Club, v skratke CURCC. V ten istý deň začali členovia výboru hľadať ihrisko, aby klub mohol praktizovať športové aktivity. Už pri založení klubu bolo priamo v zakladateľskej zmluve stanovené, že klubovými farbami budú čierna a oranžová. Zároveň bolo zmluvne upravené, že iba robotníci z Central Uruguay Railway Company môžu byť prijatí za členov klubu. Výbor klubu však napriek tomu mohol pripustiť ľudí aj mimo tejto spoločnosti, no následne nemohli členovia výboru hlasovať o ich prijatí. Postupne sa na poste prezidenta klubu vystriedalo viacero manažérov Central Uruguay Railway Company, všetci prišli do krajiny priamo z Veľkej Británie. Futbalu sa však členovia klubu začali venovať už v roku 1892, kedy klub zmenil svoje zameranie z kriketu a ragby práve na futbal. Už vtedy dostal tento futbalový oddiel prezývku "Peñarol", čo vyplývalo z mena štvrte Peñarol, kde došlo k založeniu klubu. Meno tejto štvrte zas pochádza z názvu talianskeho mesta Pinerolo.
Vstup do najvyššej súťaže a zisk prvých titulov.
V roku 1900 bol CURCC jeden zo štyroch zakladajúcich členov Futbalovej federácie Uruguaja. CURCC sa zúčastnil už prvého ročníka najvyššej futbalovej súťaže v Uruguaji, ktorý sa odohral v roku 1900. Tento turnaj dostal meno Campeonato Uruguayo 1900 a zúčastnili sa ho štyri kluby. CURCC vyhral všetkých šesť zápasov a získal tak svoj prvý majstrovský titul. Ďalšieho ročníka tejto súťaže sa už zúčastnil aj klub Nacional. CURCC vyhral aj tento ročník, keď vyhral sedem zápasov a jeden remizoval. Nacional skončil tesne na druhom mieste. Už v tomto roku sa začala medzi týmito klubmi tvoriť silná rivalita. Kým tím CURCC reprezentoval britských prisťahovalcov a železničných robotníkov, tak klub Nacional podporovali predovšetkým ľudia zvaní Criollo, teda obyvatelia Južnej Ameriky, ktorí mali predkoloniálny španielsky pôvod a univerzitní študenti. V ročníku 1902 však už bol úspešný klub Nacional, ktorý získal svoj prvý titul. V roku 1904 sa súťaž nehrala z dôvodu prebiehajúcej občianskej vojny v krajine. V sezóne 1905 bol CURCC znova po čase úspešný, vyhral všetky zápasy a získal tretí titul. Po ročnej prestávke v sezóne 1907 vyhral štvrtý majstrovský titul. V nasledujúcich rokoch sa klub iba dvakrát priblížil k zisku titulu. Úspešný bol až v sezóne 1911, keď vyhral svoj piaty majstrovský titul. Do roku 1911 tak CURCC vyhral päť majstrovských titulov, sedemkrát vyhral vtedajšiu verziu národného pohára zvanú "Copa de Competencia" a trikrát podobnú domácu súťaž menom "Copa de Honor". Na medzinárodnej úrovni vyhral dvakrát pohár "Copa de Honor Cousenier", ktorý hrali kluby z Uruguaja a Argentíny.
Peñarol.
V roku 1912 bol zriadený nový klubový výbor, ktorý dostal za úlohu zmeniť niektoré články zakladateľskej zmluvy klubu CURCC. Išlo o to, aby sa mohli na chode klubu podieľať aj ľudia mimo železničnej spoločnosti. Súčasne padol návrh na premenovanie klubu na "CURCC Peñarol". Kontroly nad železničnou spoločnosťou sa ujal Charles W. Bayne a rozhodol o prerušení sponzorovania futbalového tímu CURCC z finančných a pracovných dôvodov. Zároveň vznikli v tomto období konflikty medzi robotníkmi a manažérmi železničnej spoločnosti. Železničná spoločnosť sa chcela dištancovať od vtedajšej reputácie klubu, ktorá nebola z dôvodu predchádzajúceho nevhodného správania sa fanúšikov klubu veľmi dobrá. Z tohto dôvodu CURCC previedol futbalové ihrisko na svojich členov. 13. decembra 1913 rozhodli predstavitelia železničnej spoločnosti, že futbalový oddiel klubu oddelenia od spoločnosti. Futbalový oddiel následne na konci roka 1913 prijal názov CURCC Peñarol, no už 12. marca 1914 zmenil svoj názov na Club Atlético Peñarol, ktorý zostal až do súčasnosti.
Prvé tituly s novým názvom.
V ročníku 1914 sa klub predstavil prvýkrát pod názvom Peñarol. V tomto ročníku obsadil delené prvé miesto s tímom River Plate FC. O titule tak museli rozhodnúť finálové zápasy medzi týmito tímami. Prvé dve stretnutia skončili remízou 1:1 a tak rozhodol až tretí zápas, ktorý vyhral klub River Plate FC. V nasledujúcich troch sezónach sa klub umiestnil trikrát po sebe na treťom mieste. V roku 1916 však otvoril nový štadión. Prvý titul s novým názvom vyhral klub až v ročníku 1918, bol to celkovo šiesty ligový titul pre tím. Nasledovali tretie a druhé miesto. Úspech sa dostavil znova v sezóne 1921, Peñarol obsadil prvé miesto v tabuľke a získal ďalší majstrovský titul. V tomto ročníku prehral klub iba jeden zápas, tri remizoval, zvyšok vyhral. V roku 1922 odohral Peñarol priateľské stretnutie s argentínskym klubom Racing Club, ktorý však v danom období (podobne ako iné argentínske kluby) prestúpil do konkurenčnej futbalovej federácie v Argentíne a opustil oficiálnu argentínsku futbalovú federáciou. V novembri 1922 uruguajská futbalová federácia ako následok daného stretnutia rozhodla o diskvalifikácií klubu Peñarol z domácej súťaže a teda jeho vylúčení z najvyššej domácej súťaže. Peñarol spolu s inými klubmi, ktoré boli futbalovou federáciou postihnuté rovnako, založil novú futbalovú federáciu s názvom "Federación Uruguaya de Football" (FUF). Prvý ročník novej súťaže sa hral už v sezóne 1923, kde klub obsadil druhé miesto. No už v nasledujúcom roku túto súťaž vyhral a získal tak majstrovský titul. Po tomto ročníku ale bola táto konkurenčná súťaž rozpustená a v roku 1925 došlo k zjednoteniu oboch futbalových federácií do jednej, pričom v tomto roku sa nehrala v krajine žiadna futbalová súťaž. Po zjednotení futbalových federácií sa odohrala v sezóne 1926 znova najvyššia futbalová liga, no táto nebola ešte organizovaná uruguajskou futbalovou federáciou (vtedy neorganizovala žiadnu súťaž). Tento ročník sa hral pod názvom "Copa del Consejo Provisorio", a vyhral ho práve Peñarol. Keďže sa však nejedná o súťaž organizovanú oficiálnou futbalovou federáciou, neráta sa titul z tohto roku medzi ostatné. V roku 1927 odcestoval Peñarol na svoje prvé turné po Európe. V tomto roku skončil zároveň už v riadnej prvej lige na druhom mieste. V sezóne 1928 však v lige jasne dominoval a získal tak znova majstrovský titul. V ročníku 1929 odohral ešte lepší ročník, prehral iba jeden zápas a získal opäť titul. V tomto roku začal klub stavať svoj nový štadión Estadio Centenario, ktorý otvoril nasledujúci rok.
Profesionalizácia futbalu v krajine a ďalšie úspechy.
V roku 1932 sa odohral prvý ročník už profesionálnej najvyššej futbalovej súťaže. Najlepším tímom v tomto roku bol Peñarol, ktorý získal svoj piaty oficiálny titul s novým názvom, celkovo však už desiaty titul. Nasledujúce dva roky obsadil klub druhé miesto, titul získal najväčší rival klub Nacional. V ročníku 1935 sa však situácia obrátila, titul získal Peñarol a Nacional bol druhý. Tým začala výborná séria, ktorá skončila v roku 1938. Peñarol tak vyhral od sezóny 1935 do sezóny 1938 štyri tituly v rade . Navyše v roku 1936 vyhral tiež národný pohár (Torneo Competencia). Od sezóny 1939 sa klubu prestalo dariť a začalo obdobie dominancie klubu Nacional, ktorý vyhral päť majstrovských titulov za sebou, Peñarol bol zväčša na druhom mieste. Túto sériu sa klubu podarilo prerušiť v sezóne 1944, keď titul konečne vyhral Peñarol. Toto víťazstvo obhájil aj v ďalšej sezóne. V tomto období hrali v klube aj výborní strelci Nicolás Falero a Raúl Schiaffino. V roku 1948 sa liga nehrala z dôvodu štrajku hráčov. V sezóne 1949 sa stal najlepším strelcom súťaže hráč klubu Óscar Míguez a Peñarol zároveň získal aj majstrovský titul. V priebehu 50. rokov získal Peñarol majstrovské tituly v ročníkoch 1951, 1953, 1954, 1958, 1959 a 1960. Vo zvyšných rokoch vyhral klub Nacional. Na konci 50. rokov, teda v sezóne 1960 tak Peñarol vyhral už svoj dvadsiaty tretí majstrovský titul. 
Zlaté obdobie.
Ligovým triumfom v roku 1959 sa klub kvalifikoval do novovytvorenej juhoamerickej obdoby európskej Ligy Majstrov Copa Libertadores, vtedy však pod názvom Copade Campeones de América. Zároveň so ziskom domáceho titulu v roku 1960 sa mu darilo aj v tejto pohárovej súťaži. Prebojoval sa až do finále, kde zvíťazil nad paraguajským klubom Olimpia a vyhral tak prvý ročník Copa Libertadores. V roku 1961 vyhral Peñarol znova domácu ligu. Na začiatku roka hral aj Interkontinentálny pohár proti klubu Real Madrid, no nebol úspešný. V zostave Realu boli v tomto roku hráči ako Alfredo Di Stéfano či Ferenc Puskás. V roku 1961 sa klub prebojoval taktiež do finále Copa Libertadores, kde porazil brazílsky klub Palmeiras. Ako víťaz Copa Libertadores hral aj Interkontinentálny pohár, kde sa stretol s portugalským klubom Benfica Lisabon, ktorý trénoval úspešný maďarský tréner Béla Guttmann a v jeho drese nastúpil legendárny Eusébio. V prvom zápase vyhrala Benfica 1:0, no v druhom zápase zvíťazil Peñarol vysoko 5:0. V treťom rozhodujúcom zápase vyhral Peñarol 2:1 a vyhral tak tento ročník Interkontinentálneho pohára. V úspechoch pokračoval aj v roku 1962, kedy znova vyhral najvyššiu domácu futbalovú súťaž a pripísal si tak svoj dvadsiaty piaty oficiálny majstrovský titul. Po ročnej prestávke vyhral majstrovský titul klub znova v roku 1964. Vďaka tomu hral v roku 1965 znova Copa Libertadores, no vo finále prehral s argentínskym klubom Independiente. Majstrovský titul však Peñarol získal aj v roku 1965 a znova tak mohol hrať Copa Libertadores. Tu sa v roku 1966 dostal opäť do finále, kde vo finále porazil argentínsky klub River Plate. Na jeseň 1966 sa vďaka tomuto víťazstvu prestavil znova v Interkontinentálnom pohári, kde hral znova proti Realu Madrid. Tento raz vyhral Peñarol oba zápasy a získal druhýkrát Interkontinentálny pohár. Ligu vyhral Peñarol po ročnej prestávke znova v ročníku 1967. Víťazstvo obhájil aj v sezóne 1968. Tým skončilo obdobie, v ktorom Peñarol vyhral šesť domácich titulov, trikrát Copa Libertadores a dvakrát Interkontinentálny pohár.
Druhé zlaté obdobie.
V roku 1970 sa Peñarol prebojoval znova do finále Copa Libertadores. Tento raz však prehral s argentínskym klubom Estudiantes de La Plata. V klube v tomto období začínal reprezentant Fernando Morena. Aj vďaka nemu vyhral klub po štyroch rokoch znova majstrovský titul, keď triumfoval v ročníku 1973. Fernando Morena sa zároveň stal prvýkrát najlepším strelcom súťaže. V sezónach 1974 a 1975 vyhral Peñarol znova ďalšie domáce tituly. Fernando Morena sa stal v tomto období šesťkrát po sebe najlepším strelcom súťaže. Ďalší majstrovský titul vyhral klub v roku 1978, v roku 1979 bol znova úspešný. S príchodom 80. rokov začalo druhé zlaté obdobie v histórií klubu. V roku 1981 vyhral klub majstrovský titul, hráč tímu Rubén Paz sa stal najlepším strelcom súťaže. O rok neskôr vyhral Peñarol ďalší titul a Fernando Morena sa stal siedmykrát najlepším strelcom ligy. V roku 1982 hral Peñarol ako víťaz domácej ligy z roku 1981 znova Copa Libertadores. Tu sa prebojoval do finále, kde vyhral na čilským klubom Cobreloa. Následne hral Interkontinentálny pohár, kde porazil anglický klub Aston Villa. Tento pohár tak vyhral tretíkrát. Na domáci titul musel Peñarol počkať do sezóny 1985, kedy opäť triumfoval. Hráč klubu Antonio Alzamendi sa stal najlepším strelcom ligy. Domáci titul zopakoval klub v sezóne 1986. Vďaka tomuto titulu hral v roku 1987 Peñarol Copa Libertadores, kde sa znova dostal až do finále, kde vyhral na kolumbijským klubom América de Cali, čím získal piaty triumf v tejto súťaži. V Interkontinentálnom pohári však tento raz Peñarol prehral s portugalským klubom FC Porto. Posledné víťazstvá dosiahol klub napriek finančným problémom. Týmto zároveň skončilo druhé zlaté obdobie v histórií klubu, v ktorom získal od roku 1981 štyri domáce tituly, dva tituly v Copa Libertadores a jedenkrát vyhral Interkontinentálny pohár.
Posledné obdobie.
V roku 1991 oslavoval Peñarol 100 rokov od svoj založenia. V klube hrali reprezentanti Pablo Bengoechea, Antonio Pacheco a Gregorio Pérez, zároveň začínal ešte mladý Diego Forlán. Po šesťročnej prestávke vyhral klub najvyššiu súťaž v sezóne 1993. Klub tak získal svoj tridsiaty piaty oficiálny majstrovský titul. V prvej lige následne vyhral aj v ročníkoch 1994, 1995, 1996 a 1997. V roku 1998 vyhral najväčší rival klub Nacional, no v roku 1999 získal titul opäť Peñarol. V roku 1994 sa hráč tímu Darío Silva stal najlepším strelcom súťaže. V roku 1994 a 1995 sa klub dostal aj do finále krátko hraného kontinentálneho pohára Copa CONMEBOL, kde však ani v jednom prípade nebol úspešný. V ročníku 2000 vyhral Peñarol časť Clausura najvyššej súťaže, no vo finále súťaže prehral s klubom Nacional, ktorý tak získal majstrovský titul. V prvom desaťročí nového tisícročia sa už klubu veľmi nedarilo. V sezóne 2003 vyhral časť clausura, dokonca aj v konečnej tabuľke bol prvý a vo finále vyhral nad klubom Nacional a po troch rokoch vyhral majstrovský titul. V nasledujúcich rokoch sa klubu veľmi nedarilo. Úspech zaznamenal až v sezóne 2009/10, keď vo finále play-off o titul v troch zápasoch porazil klub Nacional a získal štyridsiaty šiesty majstrovský titul. Ďalšie dve sezóny vyhral ligu Nacional. Peñarol bol úspešný v ročníku 2012/13, kedy vo finále porazil klub Defensor Sporting a získal tak ďalší titul. Opäť nasledovalo dvojročné čakanie. V sezóne 2015/16 vyhral Peñarol finále play-off nad tímom Plaza Colonia a získal svoj štyridsiaty ôsmy majstrovský titul. V prechodnej sezóne 2016 sa klubu vôbec nedarilo, keď obsadil až štrnáste miesto. V sezóne 2017 skončil v časti Apertura Peñarol tretí.
Farby a znak klubu.
Už pri založení pôvodného klubu CURCC boli zmluvne vybrané farby kluby, ktoré boli čierna a oranžová. Tieto vychádzali zo súťaží lokomotív, ktoré sa uskutočňovali v prvej polovici 19. storočia vo Veľkej Británii. Víťazná lokomotíva Rocket mala tmavožltú a čiernu farbu. Farby tejto lokomotívy si zvolila aj Central Uruguay Railway Company, od ktorej farby neskôr prevzal klub CURCC. Dresy klubu boli práve v týchto farbách. Po premenovaní klubu na Peñarol sa zmenila oranžová farba na žltú.
Farby klubu Peñarol sú čierne a žlté, sú tvorené zvislými pruhmi. V klubových symboloch sú štyri žlté pruhy, päť čiernych pruhov a jedenásť žltých hviezd, ktoré reprezentujú jedenásť hráčov. Počas existencie klubu boli zmeny farieb minimálne. Toto rozdelenie sa prejavilo aj v klubovom znaku a klubovej vlajke, ktoré sú tvorené práve stanoveným počtom pruhov a hviezd. Znak klubu sa menil niekoľkokrát, no iba mierne.
Od roku 1896 používa klub dresy v tradičných čierno-žltých farbách. Trenírky sú spravidla čiernej farby. Svoje tradičné dresy s čierno-žltými vertikálnymi pruhmi používa klub od roku 1911. Tieto sú používané kontinuálne iba s menšími zmenami.
Štadión.
Prvým štadiónom klubu bol Estadio José Pedro Damiani. Tento bol otvorený už v roku 1916 a nachádzal v štvrti Las Acacias v Montevideu. Jeho súčasná kapacita je 12 000 miest a v súčasnosti ho využíva rezervný tím klubu. Keďže tento nespĺňal podmienky pre najvyššiu súťaž, presťahoval sa klub v roku 1921 na štadión Estadio Pocitos. Tu hral do roku 1933, pričom v roku 1940 bol tento štadión zbúraný. V roku 1930 bol otvorený štadión Estadio Centenario, ktorý mal v danom období kapacitu takmer 80 000 miest. Tento je však určený hlavne pre uruguajskú futbalovú reprezentáciu a Peñarol tu hrával zhruba od roku 1933. Súčasná kapacita tohto štadióna je 60 235 miest. V septembri 2012 ohlásil Peñarol plány na výstavbu nového štadióna pre 40 000 divákov. Tento sa mal podľa plánu postaviť na predmestí Montevidea, zhruba 7 km od Medzinárodného letiska Carrasco. So stavbou sa začalo 10. februára 2014 a k otvoreniu došlo 28. marca 2016. Nový Štadión dostal meno Estadio Campeón del Siglo a jeho kapacita je 40 000 miest.
Sídlo klubu sa však nachádza v centre Montevidea a nazýva sa Palacio Peñarol. Je to zároveň štadión basketbalového tímu klubu Peñarol. K jeho otvoreniu došlo už v roku 1955, okrem basketbalového štadióna sa tu nachádza klubové múzeum a kancelárie. Od roku 2010 tu hráva aj uruguajská basketbalová reprezentácia.
Rivalita a fanúšikovia.
Prvým rivalom tímu CURCC bol klub Albion. Súperenie týchto tímov začalo už na konci 19. storočia, no neskôr už stratili vzájomné zápasy svoj význam. Tradičným a najväčším rivalom tímu Peñarol je od roku 1901 klub Nacional, jedná sa o najstaršie derby mimo Britských ostrovov. Rivalita siaha až do počiatkov oboch klubov, pretože kým klubu CURCC (predchodcovi tímu Peñarol) fandili predovšetkým britskí prisťahovalci a železniční robotníci, tak klub Nacional podporovali potomkovia pôvodných kolonistov so španielskym pôvodom a univerzitní študenti. Vzájomné derby Clásico del fútbol uruguayo dostalo prvýkrát svoje pomenovanie 14. decembra 1913, kedy sa aj hral zápas medzi týmito rivalmi. Dá sa povedať, že rivalita medzi klubmi Peñarol a Nacional rovnomerne rozdeľuje celý štát. Oba kluby majú prakticky rovnako veľkú základňu fanúšikov, sú podobne populárne po celom Uruguaji. Ani v súčasnosti sa stále nepodarilo presne určiť, ktorý z týchto dvoch klubov je populárnejší. V roku 1993 sa uskutočnil prieskum, z ktorého vyplývalo, že Peñarol malo v obľube zhruba 41% futbalových fanúšikov a Nacional podporovalo asi 38% fanúšikov. V roku 2006 sa uskutočnil ďalší prieskum, ktorý potvrdil predchádzajúce výsledky, kedy Peñarol podporovalo asi 45% fanúšikov a Nacional 35%.
Tvrdé jadro ultras klubu Peñarol je známe problematickým správaním. Už v roku 1913 podpálili fanúšikovia klubu CURCC železničný vagón určený pre hráčov súperovho tímu, čo malo za následok oddelenie železničnej spoločnosti od klubu CURCC a následné premenovanie klubu na Peñarol. Podobným správaním sú tieto skupiny známe aj v súčasnosti. Peñarol má v súčasnosti viac ako 60 tisíc členov a je tak najväčším klubom v krajine. V roku 2011 vytvorili fanúšikovia klubu Peñarol najväčšiu zástavu na svete, ktorá bola do tej doby rozprestrená na nejakom štadióne. Táto zástava bola 309 metrov dlhá a 46 metrov široká a pokryla jeden a pol tribúny štadióna Centenario. Neskôr fanúšikovia klubu Nacional vytvorili ešte väčšiu zástavu.

</doc>
<doc id="601996" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=601996" title="Majstrovstvá Afriky v basketbale žien 2017">
Majstrovstvá Afriky v basketbale žien 2017

Majstrovstvá Afriky v basketbale žien 2017 bol v poradí 23. turnaj majstrovstiev Afriky v basketbale žien, ktoré organizuje Africká basketbalová federácia (FIBA Africa). Konal sa v Bamaku, v Mali v dňoch od 18.27. augusta 2017, za účasti 12 tímov. Za organizátora tohoto turnaja bolo Mali zvolené na zasadnutí FIBA Africa v decembri 2016. Mali bolo organizátorom afrického šampionátu druhýkrát, predtým hostilo toto podujatie v roku 2011. Zápasy sa odohrali v aréne Palais des Sports Salamatou Maïga s kapacitou 5 000 divákov. Svoj tretí titul získala , ktorá vo finálovom stretnutí zvíťazila nad obhajcom prvenstva zo .
Turnaj zároveň slúžil ako kvalifikácia afrických družstiev na Majstrovstvá sveta 2018 v Španielsku. Kvalifikovali sa na ne 2 najlepšie družstvá.
Kvalifikácia.
11 družstiev, ktoré sa kvalifikovali z kvalifikácie, bolo doplnených o jedno družstvo s divokou kartou. Tá bola udelená Stredoafrickej republike.
Nasadenie do skupín.
Žrebovanie majstrovstiev, ktoré prebehlo 27. mája 2017, bolo rozlosované podľa nasledovných výkonnostných košov:
Poznámka: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie vo svetovom rebríčku FIBA v roku 2016.

</doc>
<doc id="602000" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602000" title="Volejbal na Hrách Juhovýchodnej Ázie 2017">
Volejbal na Hrách Juhovýchodnej Ázie 2017

Volejbal na Hrách Juhovýchodnej Ázie 2017 bol volejbalový turnaj v rámci multišportového podujatia Hier Juhovýchodnej Ázie 2017. Konal sa v Kuala Lumpur v dňoch od 21.27. augusta 2017, za účasti 8 mužských a 6 ženských tímov. Volejbalový turnaj sa na hrách organizuje od roku 1959 a toto bolo jeho 28. vydanie. Všetky zápasy sa odohrali v Malaysia International Trade &amp; Exhibition Centre, ktoré obsahuje 11 hál a v ktorom sa odohrali aj súťaže v gymnastike, šerme, stolnom tenise a vzpieraní. Tituly obhájili družstvá Thajska, keď v oboch kategóriách zvíťazili vo finálovom stretnutí nad družstvami Indonézie.
Účastníci.
Pozn.: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie vo svetovom rebríčku FIVB k júlu 2017.
Pozn.: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie vo svetovom rebríčku FIVB k augustu 2017.
Výsledky.
Muži.
Základné skupiny.
Skupina A.
&lt;br&gt;
Skupina B.
&lt;br&gt;
Play-off.
&lt;br&gt;
Ženy.
Základné skupiny.
Skupina A.
&lt;br&gt;
Skupina B.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="602001" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602001" title="Štetínsky záliv">
Štetínsky záliv

Štetínsky záliv (, ) je záliv v ústí rieky Odry. Veľkosť povrchu je 666,5687 km² a maximálna hĺbka 10,5 m. Je rozdelený na dve časti na poľsko-nemeckej hranici – na poľskej strane sú Nowe Warpno, Trzebież, Stepnica, Wolin a Świnoujście a na nemeckej Kamminke, Ueckermünde a Altwarp.
Prístavy sa nachádzajú na niekoľkých miestach: Świnoujście, Štetín, Police, Stepnica, Trzebież, Nowe Warpno, Altwarp, Ueckermünde, Anklam a Kamminke. "Vodná cesta Szczecin-Świnoujście", spájajúca dva prístavné mestá, prechádza cez poľskú časť tohto vodného útvaru.
Štetínsky záliv je známy ako miesto na prevádzkovanie vodných športov a rekreácie na pláži. Nowe Warpno, Trzebież, Stepnica, Wolin, Świnoujście a Ueckermünde spolu s okolitými mestami Police, Štetín, Goleniów, Kamień Pomorski, Dziwnów, Międzyzdroje, Usedom, Wolgast, Anklam a Torgelow sú turistické destinácie. Príroda zálivu a okolie je chránená vo Wolińskom Parku Narodowym, v parkoch "Naturpark Am Stettiner Haff" a "Naturpark Insel Usedom" a v chránených oblastiach Natura 2000 "Zalew Szczeciński", "Ujście Odry i Zalew Szczeciński", "Puszcza Wkrzańska" a "Wolin i Uznam" a tiež v prírodných rezerváciách "Białodrzew Kopicki", "Czarnocin", "Świdwie" a "Naturschutzgebiet Anklamer Stadtbruch".

</doc>
<doc id="602004" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602004" title="Cyanopsitta">
Cyanopsitta

Cyanopsitta, po slovensky ara, je rod z čaľaďe papagájovité s jediným druhom ara sivomodrá ("Cyanopsitta spixii"). Dnes je už tento druh v prírode vyhynutý, prežil len v zajatí.
Znaky.
Dosahuje dĺžku tela a hmotnosť 360 gramov. Má čierny a nie tak robustný zobák ako iné ary. Tvárová lysina je menšia ako pri iných druhoch. Jej potravu tvoria z prevažnej časti rôzne orechy a semená.
Vyhynutie v prírode.
Ara sivomodrá nikdy nebola veľmi bežná, v roku 1819 keď bola objavená, jej populácia čítala odhadom 180 jedincov. V 70. rokoch minulého storočia klesla populácia na 70 kusov, čo bol nanajvýš kritický stav, ale pre vzácnosť začal byť vyhľadávaným druhom chovateľov a bol nelegálne odchytávaný. Osadníci tvrdili, že za pokles populácie nemôžu len lovci ale aj včely dovezené z Afriky, ktoré zabíjali samice sediace na vajciach. Ďalej za to mohlo vyrubovanie galeriových lesov, čo bol pôvodný habitat. V roku 1984 zostali len štyri kusy, neskôr boli pozorované len tri. Posledný jedinec v prírode zmizol v roku 2000.
Chov.
Plemennú knihu tohto papagája vedie Loro Parque Tenerife na Kanárskych ostrovoch, kde sa túto aru darí každoročne odchovávať. Najväčšiu chovnú skupinu ale chová chovná stanica Al Wabra v Katare, kde bolo ku koncu roka 2011 chovaných 56 jedincov. Dokopy v celosvetových chovoch sa nachádza v súčasnosti asi 120 kusov. V budúcnosti by sa mali odchované vtáky vracať do voľnej prírody, ale problém je v tom, že i keď sa darí druh odchovávať, len málo rodičovských párov sa dokáže o mladé postarať a väčšina je preto odchovaná ručne. Tieto mláďatá sú potom na ľudí zvyknuté, a často samé majú problém odchovať svoje mladé. Cez to však stanica Al Wabra zakúpila v roku 2009 pozemky farmy Concordia v brazílskej Bahii, kde bol druh naposledy videný v prírode a kde sa plánuje prvá introdukcia späť do prírody.
V kultúre.
Arou sivomodrou sa inšpiroval animovaný film "Rio".

</doc>
<doc id="602016" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602016" title="Chromecast">
Chromecast

Chromecast je rad digitálnych prehrávačov médií od spoločnosti Google. Sú to malé zariadenia, ktoré umožňujú používateľom s mobilnými zariadeniami alebo počítačmi spustiť a ovládať prehrávanie internetového streamovaného audio/video obsahu na televízore s vysokým rozlíšením alebo domácom audio systéme cez mobilnú a webovú aplikáciu, ktoré podporuje technológiu Google Cast. Alternatívne môže byť obsah zrkadlený z prehliadača Google Chrome na osobnom počítači alebo na obrazovke androidového zariadenia.
Prvá generácia bola ohlásená 24. júla 2013 a v rovnaký deň bola dostupná na predaj v USA za 35 dolárov. Druhá generácia a audio model Chromecast Audio bola vydaná v septembri 2015. Nový model Chromecast Ultra, ktorý podporuje rozlíšenie 4K a HDR, bol vydaný v novembri 2016.

</doc>
<doc id="602018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602018" title="Epiduroskopia">
Epiduroskopia

Epiduroskopia je endoskopický výkon vykonávaný v epidurálnom priestore. Prostredníctvom nej je diagnostikovaný a terapeuticky ošetrený zdroj chronickej lumbosakrálnej radikulárnej bolesti chrbta vznikajúci najčastejšie v dôsledku syndrómu zlyhanej operácie chrbta (FBSS, "failed back surgery syndrome"), ktorý sa prejavuje u 10 až 40 % operovaných pacientov. Zdrojom bolesti môže byť epidurálna fibróza (zmnoženie väziva) v miechovom kanále, ktorá dráždi miechový koreň alebo spôsobuje zúženie epidurálneho priestoru. Štatisticky sa fibróza prejavuje až u tretiny pacientov po operáciách. Epiduroskopiu je možné označiť za výkon, ktorý ponúka tri efektívne terapeutické možnosti: diagnostiku a identifikáciu miesta bolesti zobrazením epidurálneho priestoru špeciálnym endoskopom, mechanické odstránenie epidurálnej fibrózy a cielenú aplikáciu liečiva.
Symptómy a diagnostika.
Bolesť sa prejavuje najčastejšie v oblasti dolnej časti bedrovej chrbtice s vyžarovaním do dolných končatín alebo bez vyžarovania, prípadne v oboch miestach súčasne. Miesto a spôsob šírenia bolesti je v závislosti od miesta postihnutia v chrbtici veľmi variabilné. Diagnostika prítomnej epidurálnej fibrózy sa stanovuje väčšinou na základe konvenčných zobrazovacích metód ako MRI a CT a ako mimoriadne efektívnou metódou sa pri jej záchyte prejavuje práve epiduroskopia. Štúdia porovnávajúca schopnosť detegovania fibrózy preukázala 16 % zachytenie fibrózy MRI oproti 90 % epiduroskopie.
Terapeutické možnosti epiduroskopie.
Epiduroskopia je komplexný výkon, ktorý podáva významnú diagnostickú informáciu o miechovom kanále. Dôkladné zobrazenie epidurálneho priestoru kamerou umožňuje ľahko a presne odhaliť postihnuté nervové korene, identifikovať zápaly, zrasty či iné abnormality. Vďaka priamej vizualizácii je možné ihneď terapeuticky riešiť iné patologické procesy v miechovom kanále. Pri epiduroskopii sa využíva špeciálny endoskop – viaclúmenový inštrument, ktorý umožňuje zavedenie optického vlákna, laserového vlákna a ďalšie terapeutické mechanizmy. Najúčinnejšími liečebnými možnosťami epiduroskopie je adheziolýza, resp. mechanické rozrušovanie adhézií (zrastov), kontinuálne preplachovanie fyziologickým roztokom, ktorý odstraňuje zápalové prvky a cielené podávanie liečiva (kortikosteroidov).
Spôsob vykonania epiduroskopie.
V lokálnej anestézii a pod kontrolou röntgenu sa prirodzeným anatomickým otvorom v kosti krížovej ("hiatus sacralis") zavádza špeciálna zavádzacia ihla. Cez ihlu sa potom zavedie veľmi tenký endoskop, ktorý je napojený na kameru a laserové vlákno. Pod neustálou vizuálnou kontrolou je následne fibrózne tkanivo odstraňované laserom alebo tepelnou rádiofrekvenciou. Pre precízne zobrazenie je miechový kanál preplachovaný fyziologickým roztokom. V prípade zúženia epidurálneho priestoru sa zavádza balónkovitý katéter, ktorý umožní jeho rozšírenie a sprehľadnenie. Epiduroskop sa zavádza vo väčšine prípadov na úroveň platničky L5-S1 alebo L4-5.
Výhody epiduroskopie.
Epiduroskopia ako miininvazívny výkon prináša, v porovnaní s konvenčnou chirurgiou, podľa ISMISS pacientovi veľa výhod, najmä nižšie riziko poškodenia nervov, menšiu tvorbu epidurálnej fibrózy, nižší výskyt infekcií, menší chirurgický rez a chirurgickú traumu. Benefitom je v neposlednom rade aj rýchlejšia rekonvalescencia a rýchlejší návrat do aktívneho života. Výkon sa robí v režime jednodennej chirurgie, t. j. pacient sa po zákroku a odporúčanom čase odpočinku navracia v ten istý deň do svojho domova. Dĺžka výkonu sa pohybuje od 20 do 60 minút.

</doc>
<doc id="602019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602019" title="Google Cast">
Google Cast

Google Cast označované ako Chromecast built-in je proprietárny protokol, ktorý vyvinula spoločnosť Google, ktorý umožňuje mobilným zariadeniam a osobným počítačom spustiť a ovládať prehrávanie internetového streamovaného obsahu na kompatibilnom zariadení, ako napríklad digitálny prehrávač médií pripojený na televízor alebo domáci audio systém. Protokol bol spustený 24. júla 2013 na podporu prehrávača Chromecast.
Google Cast SDK bolo uvoľnené 3. februára 2014 a umožňuje tretím stranám upravovať svoj softvér na podporu tohto protokolu. Podľa Google existuje vyše 20 000 aplikácií, ktoré ho podporujú v máji 2015.

</doc>
<doc id="602022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602022" title="Yekta Uzunoglu">
Yekta Uzunoglu

Yekta Uzunoglu (kurdsky Yekta Geylanî, * 10. máj 1953, Silvan, provincia Diyarbakır, Turecko) je kurdský spisovateľ, prekladateľ, lekár a podnikateľ s kurdsko-arménskymi koreňmi. Mimo svojich profesií sa celoživotne angažuje ako bojovník v oblasti ľudských práv a kurdský aktivista.
Upozorňuje napr. na potláčanie kurdskej menšiny v Turecku, Iráne a Iraku. Je autorom prekladov, okrem iného častí Biblie a diel Karla Čapka z češtiny do kurdského jazyka a naopak kurdskej poézie aj prózy do češtiny a nemčiny.
Životopis.
Narodil sa na území Turecka v meste Silvan (kurdsky Farqin) ako tretie dieťa kurdského právnika Ahmeta Uzunoglu. V roku 1970 odišiel do Paríža študovať francúzštinu na Inštitút de Touraine. Po vojenskom puči v Turecku v marci 1971 získal štipendium na štúdium v Česko-Slovensku. Úspešne sa naučil po česky a v roku 1979 absolvoval Fakultu všeobecného lekárstva Karlovej univerzity v Prahe.
V roku 1978 bol spoluzakladateľom kurdského Polmesiaca, obdoby Červeného kríža v islamských krajinách.
V roku 1979 mu nebolo predĺžené vízum a bol vyhostený z ČSSR. V decembri 1979 bol prijatý predstaviteľmi Medzinárodného červeného kríža v Ženeve, a to spoločne s nemeckým právnikom profesorom Mönchom, ako predseda delegácie kurdského polmesiaca.
S podporou Asociácie Francúzsko - Kurdistan dostal štipendium na prestížnom Pasteurovom ústave v Paríži. Namiesto toho však v marci 1980 odišiel ako humanitárny pracovník organizácie Lekári bez hraníc do iránskeho a následne od októbra 1980 tiež do irackého Kurdistanu. V novembri toho istého roku mu turecká vláda za jeho angažmán odobrala cestovný pas. V roku 1981 získal štatút utečenca v Spolkovej republike Nemecko, kde spolupracoval s medzinárodnou humanitárnou organizáciou Amnesty International. O dva roky neskôr bol jedným zo zakladajúcich členov "Institut Kurde de Paris" a takisto kurdského inštitútu vo vtedajšom provizórnom hlavnom meste Západného Nemecka Bonne. Až do roku 1988 bol riaditeľom tohto inštitútu.
V roku 1986 ho Turecko definitívne zbavilo občianstva, od roku 1996 však má nemecké občianstvo. V súčasnosti je krajinou jeho trvalého pobytu Česko. V roku 2006 dostal cenu Františka Kriegla.
Štúdium a politické aktivity.
Štúdium.
V roku 1971 prišiel do Paríža, kde študoval francúzštinu. Medzi rokmi 1973 a 1979 študoval medicínu na Karlovej univerzite v Prahe, a to vďaka štipendiu od posledného kurdského princa Celadeta Bedira Khana.
Počas štúdia sa priatelil s disidentmi a prenasledovanými ľuďmi najmä z radov adventistickej cirkvi, pre ktorú organizoval prednášky o Svätej zemi. S nimi tiež v roku 1976 založil ilegálne nakladateľstvo ARARAT (prvé kurdské nakladateľstvo vôbec), ktoré vydávalo samizdatové publikácie, o.i. aj jeho vlastné diela o Kurdoch a Kurdistane v českom jazyku.
Ešte o rok skôr, teda v roku 1975, na protest proti vydávaniu kurdských študentov komunistickým režimom v ČSSR do rúk režimu irackého diktátora Saddáma Husajna, spoločne s ďalšími kurdskými študentami nelegálne vnikol na pôdu švédskeho veľvyslanectva na pražskej Malej Strane, kde zorganizovali protestnú hladovku.
V roku 1979 absolvoval Fakultu všeobecného lekárstva Karlovej univerzity v Prahe.
Politické činnosti.
Po dokončení štúdií v Prahe mu nebolo predĺžené vízum v ČSSR, a preto odišiel opäť do Paríža. Vzdal sa výskumného štipendiá v prestížnom Pasteurovom ústave a odišiel ako dobrovoľník Lekárov bez hraníc zakladať poľné nemocnice do iránskeho Kurdistanu, kde práve prebiehalo povstanie proti novovzniknutej Islamskej republike Irán. Pre svoje angažmá v kurdskej otázke bol zbavený tureckého pasu. V roku 1981 získal štatút utečenca v Spolkovej republike Nemecko. O dva roky neskôr bol jedným zo zakladajúcich členov Institut Kurde de Paris (kurdského inštitútu v Paríži). Zároveň založil Kurdisches Inštitút v Bonne, ktorý až do roku 1988 viedol ako riaditeľ. V súčasnosti pôsobí ako zakladateľ a predseda spolku Pre Kurdistan v Česku.
V roku 1987 projektoval kurdské vysielanie rozhlasovej stanice RADIO MONTE CARLO, s počúvateľnosťou po celom svete. Tento projekt bol realizovaný za pomoci protestantskej cirkvi. Kurdčina bola v tej dobe v Turecku zakázaným jazykom. Prednášal dva roky po celej Európe o Kurdoch, o ľudských právach, o kultúrnych právach menšín, o právach Rómov, o nutnosti poskytovania psychoterapie osobám mučených v diktátorských krajinách a pod.
Od konca roka 1988 sa stal terčom útokov islamských fanatikov z Iránu a Turecka, tureckej fašistickej strany a zástancov Saddáma Husajna.
Krátko po Nežnej revolúcii sa vrátil do ČSFR, kde koncom roka 1990 založil pobočku svojej obchodnej spoločnosti. V roku 1990 podpísal zmluvu so spoločnosťou ŠKODA-Praha. Uzunoğluova spoločnosť sa podpisom tejto zmluvy stala výhradným zástupcom ŠKODA-Praha na celom Strednom východe.
V roku 1991 organizoval v Paláci kultúry v Prahe pravidelné medzinárodné semináre k ekonomickým reformám v ČSFR. Častým lektorom bol profesor Václav Klaus. Tieto akcie boli financované jeho vlastnými prostriedkami. Publikoval v tlači desiatky článkov o ochrane a obrane ľudských práv vo svete. O rok neskôr sa výrazne podieľal na podpise bilaterálnej zmluvy medzi ČSFR a Tureckou republikou o spolupráci v oblasti boja proti organizovanému zločinu. Je spoluautorom knihy „Ekonomické perspektivy České republiky“ (spoločne s radou významných ekonómov Česka). V roku 1993 založil ďalšie obchodno-výrobné spoločnosti, a to ako v Česku, tak aj v Nemecku a v Turecku.
V roku 1993 mohol po 23 rokoch prvýkrát navštíviť svoju rodinu v Turecku.
13. septembra 1994 bol zadržaný príslušníkmi Útvaru pre odhaľovanie organizovaného zločinu.
V októbri 2015 organizoval Uzunoglu návštevu europoslanca Jaromíra Štětinu v Kobane na pozvanie sýrskych kurdských ozbrojených síl YPG a YPJ. Spoločne prešli 800 km cez Rojavu (sýrskym Kurdistanom). Jaromír Štětina ako podpredseda parlamentného podvýboru pozval zástupcu sýrskych Kurdov a ich organizácií YPG a YP, aby prišli do Európskeho parlamentu na zasadnutí výboru informovať o situácii na mieste.
23. apríla 2016 navštívil Uzunoglu so skupinou českých novinárov frontovú líniu Kurdov v irackom Kurdistane.
Zadržanie a väzby.
19941997: zatknutia, väzby.
V noci z 13. na 14. septembra 1994 bol Uzunoğlu spolu s tromi ďalšími Kurdami zadržaný príslušníkmi OBOZ pod osobným velením Josefa Opavy (neskôr odsúdeného ako člen takzvaného Berdychovho gangu) a až do uvalenia väzby o takmer 3 dni neskôr (s prekročením vtedajšej zákonnej lehoty 24 hodín, teda protiprávne) zadržiavaný.
16. septembra 1994 bola na Uzunoğlua uvalená väzba. Podľa tlačovej správy detektíva OBOZ, Jiřího Gregora, Uzunoğlu „obchodoval so zbraňami a drogami“. Oficiálne bol však o mesiac neskôr obvinený z „mučenia, prípravy trojnásobnej vraždy, nedovoleného ozbrojovania a podvodov v obchodnej činnosti“.
Do 10. apríla 1995 boli všetky časti obvinenia stiahnuté späť ako bezpredmetné, s výnimkou mučenia. Toho sa mal Uzunoğlu dopustiť v noci z 8. na 9. septembra na dvoch osobách (vrátane vlastného bratranca). V obidvoch prípadoch mali Uzunoğluovi asistovať ostatné tri zadržané osoby, z ktorých jedna je jeho synovcom - ten však bol podľa spisu zatknutý už dopoludnia, teda pred údajným mučením. Ani v tejto podobe však nebola obžaloba Mestským súdom v Prahe prijatá, rozhodnutie definitívne potvrdil 14. februára 1995 Vrchný súd v Prahe.
Medzitým bola šesťmesačná väzba celkom štyrikrát predĺžená, naposledy kvôli prekročeniu zákonnej hranice dvoch rokov dokonca Najvyšším súdom Českej republiky. V tom čase bol podľa vtedajšieho ministra vnútra Jána Rumla aj týraný.
V roku 1996 dostal nemecké občianstvo, ešte vo väzbe v bezpečnostnej cele bezpečnostného poschodia Väzobnej väznice Ruzyň.
12. marca 1997 bol Uzunoğlu prepustený z väzby a ihneď podal trestné oznámenie na Jiřího Gregora za „ohováranie a lživú správu poskytnutú ČTK“. V máji odišiel navštíviť rodinu do Turecka, odkiaľ mu v júni bolo zakázané odísť.
V tom čase bol naďalej stíhaný pre údajné obmedzovanie osobnej slobody a mučenie tureckého emigranta a obchodníka Otana Göksena. Toto meno bolo počas procesu obžalovaným preukázané ako falošné a dotyčný priznal, že v Česku žije už od 80. rokov na falošný pas. Začal tvrdiť, že sa volá Gurkan Gönena, ale aj pravosť tejto identity bola obžalovaným na súde spochybnená. Podľa správy Inšpekcie MV ČR pracoval Göksel Otan / Gürkan Gönen ako agent priamo pod kpt. Horákom, ktorý riadil zatknutie Uzunoğlua. Göksel Otal alias Gürkan Gönentiež bol dlhodobým konfidentom ŠTB.
2006: podpora, hladovka.
3. marca 2006 bol na Uzunogluovu podporu uverejnený otvorený list „Žalujeme“, ktorý podpísali významné osobnosti verejného života, konkrétne: Pavel Dostál, Táňa Fischerová, František Janouch, Karel Jech, Květa Jechová, Svatopluk Karásek, Jaroslav Kořán, Dana Němcová, Karel Schwarzenberg, Jiřina Šiklová, Věněk Šilhán, Libuše Šilhánová, Jaromír Štětina a Petruška Šustrová. 
V marci 2007 Uzunoglu zahájil na protest proti vlečúcemu sa procesu hladovku, ktorú po 11 dňoch ukončil, jednodennou hladovkou ho podporilo viacero ľudí, vrátane bývalého prezidenta Václav Havel.
Zatykač Turecka v roku 2019.
V roku 2015 navštívili na žiadosť poslanca Jaromíra Štetinu, podpredsedu Výboru pre bezpečnosť a obranu Európskeho parlamentu, Yekta Uzunoglu Sýriu (Rojava), aby sa presvedčili o situácii vo vojne proti ISIS. Po návrate z cesty Uzunoglu zdieľal niekoľko fotografií z ich návštevy na svojej stránke Twitter, ktoré boli rovnaké ako fotografie, čo zdieľal poslanec Jaromír Štětina na svojom osobnom účte Twitter a tieto fotografie možno nájsť aj na oficiálnej webovej stránke EP. V januári 2019 Turecko vydalo zatykač na Uzunoglu práve kvôli týmto fotografiám na jeho stránke Twitter. Aby sa zabránilo uväzneniu Uzunoğlu, ktorý je nemeckým občanom, v Česku a jeho vydanie do Turecka, Amnesty International, kurdský PEN klub a poslanci EP varovali nemeckú aj českú vládu pred týmto krokom.

</doc>
<doc id="602023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602023" title="Club Olimpia">
Club Olimpia

Club Olimpia, skrátene Olimpia, na medzinárodnej úrovni známy pod názvom Olimpia Asunción, je paraguajský športový klub so sídlom v meste Asunción. Club Olimpia vyhral spolu 40 titulov v paraguajskej najvyššej súťaži Primera División. Na medzinárodnej úrovni vyhral spolu osem trofejí, z toho trikrát Copa Libertadores a jedenkrát Interkontinentálny pohár. Jedná sa tak o najúspešnejší paraguajský futbalový klub. Domáce zápasy hráva klub na štadióne Estadio Manuel Ferreira. V súčasnosti hráva najvyššiu paraguajskú futbalovú súťaž Primera División.
História.
Klub bol založený 25. júla 1902 a je tak najstarším športovým klubom v Paraguaji. Klub založil Holanďan William Paats spolu so skupinou Paraguajčanov. Počas zakladania klubu boli navrhnuté tri potenciálne názvy pre klub a to Paraguaj, Esparta a Olimpia. Rozhodnutie prišlo zo strany Williama Paatsa, ktorý vybral názov Club Olimpia, ako oficiálny názov klubu. Názov mal byť poctou pre grécke mesto Olympia, kde vznikli Olympijské hry. Už pri založení bola vybraná aj farba dresov, ktoré boli čierne s bielym pásom na hrudi, v ktorom bol uvedený názov klubu.
Vstup do najvyššej súťaže.
V roku 1906 došlo k založeniu paraguajskej futbalovej federácie. V tom istom roku sa hral aj prvý ročník najvyššej paraguajskej futbalovej súťaže pod názvom Liga Paraguaya de Fútbol, do ktorej sa pripojil aj klub Olimpia. Prvý majstrovský titul získal klub Guaraní, tím Olimpia obsadil druhé miesto. Druhé miesto zopakoval klub aj v nasledujúcom ročníku. V ďalších rokoch sa mu však už nedarilo a umiestňoval sa skôr v strede tabuľky. Až v sezóne 1912 sa dostavil úspech, keď klub Olimpia obsadil prvé miesto a získal tak prvý majstrovský titul. Ďalší titul získal klub v ročníku 1914, keď vo finále súťaže zvíťazil nad svojim najväčším rivalom tímom Cerro Porteño. V sezóne 1915 sa situácia zopakovala, no tento raz vo finále vyhral klub Cerro Porteño. V roku 1916 vyhral klub Olimpia svoj tretí titul, keď znova obsadil v tabuľke prvé miesto. V ďalších rokoch sa klubu nepodarilo dosiahnuť žiadny výraznejší úspech, v tabuľke sa umiestňoval buď tesne za prvým miestom, alebo prehral finálové play-off o titul. Až v sezóne 1925 sa klub znova po dlhšom čase presadil, obsadil prvé miesto a získal svoj štvrtý majstrovský titul. Nasledovalo druhé miesto a v ročníku 1927 získal klub piaty titul. Nasledovala výborná séria, kedy od roku 1927 do roku 1929 vyhral tím tri majstrovské tituly v rade. Víťaznú sériu prerušil tím Libertad, ktorý získal titul v roku 1930. V roku 1931 však znova vyhral klub Olimpia a získal tak už svoj ôsmy titul. V roku 1932 bola sezóna najvyššej súťaže prerušená a následné aj zrušená z dôvodu vojny o Gran Chaco medzi Paraguajom a Bolíviou. Najvyššia súťaž tak pokračovala až po skončení vojny v roku 1935. Ešte pred začiatkom sezóny boli rozhodnutím futbalovej federácie vylúčené z najvyššej súťaže niektoré kluby, keďže federácia chcela znížiť počet tímov v súťaži a zároveň mali mať kluby svoje ihrisko v rámci hraníc hlavného mesta Asunción.
Profesionalizácia súťaže.
V roku 1935 tak znova začala najvyššia futbalová liga. Súťaž sa profesionalizovala, počet tímov sa znížil zo štrnásť na desať a ligu hrali iba tímy z hlavného mesta alebo jeho tesnej blízkosti. Zároveň došlo k profesionalizácií súťaže. V tomto ročníku obsadil klub Olimpia až štvrté miesto. V roku 1936 hral klub lepšie a získal majstrovský titul. Na dobré výkony nadviazal aj v ročníku 1937, kedy získal už svoj desiaty titul. V roku 1938 získal tretí titul v rade, celkovo už jedenásty. Neskôr sa však už tímu prestalo dariť, v sezóne 1940 dokonca skončil predposledný, no v tejto sezóne nezostupoval žiadny klub. V ďalšej sezóne však už bol tím Olimpia znova v hornej časti tabuľky, keď obsadil druhé miesto. Na titul tak musel klub čakať až deväť rokov do sezóny 1947, kedy vyhral opäť titul. Na úspech klub nadviazal aj v nasledujúcej sezóne, kedy titul obhájil. V nasledujúcich rokoch sa však klubu prestalo znova dariť a umiestňoval sa iba v strede tabuľky.
Ligová dominancia.
V polovici 50. rokov prišlo konečne zlepšenie výkonov. Prezidentom klubu sa stal Manuel Ferreira Sosa, následne kúpil klub niekoľko výborných hráčov, ktorí neskôr klubu pomohli dostať sa na vrcholné priečky. V ročníku 1955 obsadil klub v prvej časti sezóny druhé miesto, v druhej časti bol štvrtý. V konečnej tabuľke tak obsadil druhé miesto. Očakávaný titul získal klub Olimpia v sezóne 1956, keď vo finále vyhral nad tímom Libertad. Týmto začalo majstrovské obdobie, v ktorom od roku 1956 do roku 1960 získal klub päť titulov v rade. V roku 1960 sa klub prebojoval do finále prvého ročníka juhoamerickej obdoby európskej Ligy Majstrov Copa Libertadores, kde však prehral s uruguajským klubom Peñarol. Po ročnej prestávke pridal klub v sezóne 1962 ďalší majstrovský titul. Nasledovali dva slabšie roky, no v sezóne 1965 získal tím Olimpia jubilejný dvadsiaty majstrovský titul. V tomto období klub zároveň otvoril svoj súčasný štadión a teda prezidentovanie Manuela Ferreira Sosu (zomrel v roku 1964) bolo pre klub veľmi prínosné. Do konca 60. rokov vyhral klub ešte jeden titul v sezóne 1968. Prvá polovica 70. rokov bola pre klub slabšia, keď dokázal vyhrať ligu iba v sezónach 1971 a 1975.
Zlaté obdobie.
V roku 1975 bol za prezidenta klubu zvolený Osvaldo Domínguez Dibb, ktorý sa zapísal do histórie klubu ako kľúčová postava. V roku 1978 získal klub majstrovský titul, keď po čase obsadil prvé miesto v tabuľke. Tým sa začalo ďalšie výborné obdobie v histórií klubu. V roku 1979 sa klub ako úradujúci majster Paraguaja predstavil v Copa Libertadores. Tu sa mu podarilo prebojovať až do finále, kde v dvoch zápasoch porazil argentínsky klub Boca Juniors a vyhral tak prvýkrát tento najprestížnejší kontinentálny pohár v Južnej Amerike. Následne vyhral aj domácu najvyššiu súťaž a získal tak dvadsiaty piaty majstrovský titul. V novembri 1979 odohral ako víťaz Copa Libertadores Interkontinentálny pohár, kde narazil na neúspešného finalistu európskeho Pohára majstrov švédsky klub Malmö FF, ktorý porazil a vyhral tak aj túto trofej. Úspešný rok 1979 zakončil klub ešte ziskom celoamerického pohára Copa Interamericana. V úspechoch pokračoval klub Olimpia aj ďalej. V sezóne 1980 znova vyhral najvyššiu domácu ligu. Titul obhájil aj v ročníkoch 1981, 1982 a 1983. Až v sezóne 1984 prerušil túto sériu klub Guaraní, ktorý obsadil prvé miesto a vyhral tak titul. Klub Olimpia však zvíťazil v lige v nasledujúcej sezóne, kedy znova skončil prvý a získal tak už tridsiaty majstrovský titul.
Druhé zlaté obdobie.
Ďalšie dve sezóny sa klubu nedarilo tak ako pred tým. Titul získal znova až v sezóne 1988. Ako majster hral klub znova Copa Libertadores, kde sa v ročníku 1989 dostal znova až do finále. Tu však podľahol kolumbijskému klubu Atlético Nacional. V roku 1989 však bol úspešný v domácej lige, kde vyhral titul. Znova sa teda predstavil v Copa Libertadores, kde sa v roku 1990 dostal opäť do finále. Tento raz bol úspešný, keď vyhral nad klubom z Ekvádoru Barcelona SC a druhýkrát vyhral v tejto súťaži. V tomto roku sa klubu v lige veľmi nedarilo, no ako obhajca titulu sa v roku 1991 predstavil znova v Copa Libertadores a opäť sa prebojoval až do finále. Tu sa stretol s čilským klubom Colo-Colo, no nezvládol odvetný zápas u súpera a tretiu trofej nezískal. V roku 1991 však klub Olimpia vyhral aspoň iný kontinentálny pohár Supercopa Libertadores pre ročník 1990. V roku 1991 klub získal automaticky bez odohratia zápasu aj ďalší kontinentálny pohár Recopa Sudamericana. V roku 1992 sa v lige klubu stále nedarilo, no dostal sa do finále krátko hraného kontinentálneho pohára Copa CONMEBOL, kde však nebol úspešný. Po troch slabších ligových rokoch sa klub Olimpia dočkal zisku titulu v sezóne 1993. Ďalší získal o dva roky v sezóne 1995. Nasledovali tri roky bez trofeje. V roku 1997 začala ďalšia víťazná séria, kedy klub od sezóny 1997 do sezóny 2000, vyhral štyri majstrovské tituly v rade. V roku 2002 sa klub Olimpia dostal znova po čase do finále Copa Libertadores, kde zvíťazil nad brazílskym klubom São Caetano a získal tak tretiu výhru v tomto turnaji. Klub tak zakončil oslavy 100. výročia založenia klubu. V roku 2003 vyhral klub aj pohár Recopa Sudamericana. V lige sa však klubu veľmi nedarilo a tým skončilo druhé zlaté obdobie v klubovej histórií.
Posledné roky.
V ďalších sezónach sa však už klub Olimpia nedokázal presadiť. V najvyššej súťaži sa mu vôbec nedarilo. V tabuľke končil zväčša v strede ligovej tabuľky, iba v niektorých málo prípadoch sa prebojoval aspoň na tretie miesto. Zvyšok prvého desaťročia nového tisícročia však už nezískal žiadnu trofej. Zmena k lepšiemu nastala až v roku 2011, klub získal až dvanásť nových hráčov. Zmeny sa pozitívne prejavili už v sezóne 2011, kedy klub vyhral v časti Clausura a získal tak po jedenástich rokoch majstrovský titul. V nasledujúcej sezóne obsadil druhé miesto v časti Apertura. Vďaka dobrým výsledkom z tohto ročníka hral klub po dlhšej prestávke aj Copa Libertadores. Znova sa však dostal až do finále, kde po penaltách prehral s brazílskym klubom Atlético Mineiro. V roku 2013 sa klubu v prvej lige opäť veľmi nedarilo. Až v ročníku 2015 sa výkony zlepšili, najprv v časti Apertura obsadil štvrté miesto, no v časti Clausura skončil prvý, vyhral aj finálový zápas tejto časti a získal svoj štyridsiaty majstrovský titul. V sezóne 2016 obsadil v oboch častiach ligy druhé miesto. V sezóne 2017 obsadil v časti Apertura tretie miesto.
Farby a znak klubu.
Pri založení klubu boli vybrané pre dresy čierna a biela farba a na drese bol nápis Olimpia v bielom vodorovnom pruhu na hrudi. Neskôr boli biela a čierna prijaté ako oficiálne klubové farby. Klub v súčasnosti používa dresy bielej farby s čiernym vodorovným pruhom ako domáce. Čierne dresy sú používané na vonkajšie zápasy.
Znak klubu sa počas existencie tiež veľmi nezmenil. Je čierno-biely a tvorí ho nápis Club Olimpia, ktorý sa nachádza v bielom kruhu, ktorý je obkolesený čiernym kruhom.
Štadión.
Pred postavením súčasného štadióna hral klub na rôznych miestach v hlavnom meste. Svoj súčasný štadión Estadio Manuel Ferreira používa klub od roku 1964, kedy bol slávnostne otvorený. Štadión má kapacitu 23 732 miest. Keďže však kapacita tohto štadióna je na dôležité zápasy nedostačujúca, hráva klub tiež na štadióne Estadio Defensores del Chaco, ktorý má kapacitu 42 354 miest.
Rivalita a fanúšikovia.
Tradičným a hlavným rivalom tímu je klub Cerro Porteño. Tieto kluby spolu hrávajú derby s názvom Clásico del fútbol paraguayo. Prvý vzájomný zápas sa hral už v roku 1913. Bilancia je vyrovnaná, keď oba kluby vyhrali 144 stretnutí. Ďalším rivalom je klub Guaraní, s ktorým spolu hrávajú derby Clásico Añejo, čo v preklade znamená najstaršie derby, keďže sa jedná o dva najstaršie kluby v krajine. Určitá rivalita panuje tiež s klubom Libertad, s ktorým hráva Olimpia derby s názvom Clásico Blanco y Negro.
Zostava.
 

</doc>
<doc id="602025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602025" title="Slovakizácia">
Slovakizácia

Slovakizácia (iné názvy: slovakizovanie, poslovenčovanie, poslovenčenie) je proces charakterizovaný snahou o ovládnutie sociálno-ekonomického života Slovenska Slovákmi. K masívnej kampani za slovakizáciu a jej realizácii došlo po získaní autonómie pre Slovenskú krajinu 6. októbra 1938 a najmä po vzniku Slovenského štátu 14. marca 1939. Počas trvania Slovenského štátu (resp. Slovenskej republiky) boli terčom slovakizácie predovšetkým Česi, ktorí spravidla zastávali riadiace funkcie v hospodárstve, a Židia, ktorí ovládali značné finančné zdroje.
Slovakizácia voči Čechom.
Po vyhlásení autonómie Slovenska (6. október 1938 – 14. marec 1939).
Protičeské nálady v spoločnosti prepukli už po vyhlásení autonómie 6. októbra 1938. Išlo o výsledok propagandistickej kampane Hlinkovej slovenskej ľudovej strany, najmä jej radikálnych elementov, ktoré sa pokúšali takto získať podporu jednoduchého slovenského obyvateľstva, aktivizovať ich pre svoje snahy získať pracovné miesta po Čechoch pre slovenských odborníkov (naproti tomu v prípade Židov išlo o majetok). Už pri vyhlásení autonómie Jozef Tiso vo svojom verejnom prejave naznačil: "„Sľubujeme, že nezostane ani jeden Čech na Slovensku proti vôli slovenského národa“". 23. decembra 1938 došlo k dohode medzi vládou Slovenskej krajiny a ústrednou česko-slovenskou vládou v Prahe o odvolaní deviatich tisícov českých štátnych zamestnancov zo Slovenska a slovenských zamestnancov z Česka, dokonca aj zo súkromných povolaní. Táto dohoda nepredstavovala demokratické riešenie slovensko-českých vzťahov a bola poznačená nedocenením a prejavmi nevďaku za vykonanú prácu českých zamestnancov, pedagógov a najmä vedcov, ktorí po vzniku Československa položili základy profesionálneho vedeckého výskumu na Slovensku, osobitne na Lekárskej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave. Českí úradníci, pedagógovia, vedci, četníci a vojenskí dôstojníci suplovali deficit kvalifikovanej pracovnej sily na Slovensku po októbri 1918, pričom najmä pedagógovia prispeli k nárastu slovenskej inteligencie a vrstvy odborných pracovníkov. V atmosfére stupňujúcich sa protičeských nálad viacerí českí zamestnanci napokon sami požiadali o preloženie do českých krajín. Napriek spomenutej dohode protičeská kampaň neprestávala. Napr. ľudácke noviny "Gardista" ešte 4. februára 1939 písali: "„Česi si obsadili každé najlepšie miesto, aby mohli vládnuť na stratu Slovákom a proti záujmom Slovenskej krajiny. Vidíme ich nielen v mestách, ale aj vo väčšine západoslovenských dediniek. Vidíme ich v okresných, súdnych a finančných inštitúciach, v lesníctve, vidíme ich na pošte, železnici, četníctve, v armáde a polícii.“"
Protičeská kampaň mala však negatívne dopady aj na Slovákov, ako to ukazuje správa četníckeho veliteľstva pre Ministerstvo vnútra Slovenskej krajiny v Bratislave, v ktorej sa četníctvo sťažuje, že "„agitácia proti četníkom českej národnosti prispieva k oslabeniu našej autority. Typické je, že teraz aj slovenskí intelektuáli majú negatívnu náladu. Dôsledky agitácie: negatívum smeruje nielen proti četníkom českej národnosti, ale aj proti slovenskej“." Vysídľovanie a emigrácia českých zamestnancov mali viacero následkov: znížený záujem českých investícií o slovenské podniky, zníženú aktivitu v cestovnom ruchu a eróziu intelektuálnej kapacity Slovenska.
Po vzniku Slovenského štátu (14. marec 1939 – 8. máj 1945).
Voči príslušníkom českej národnosti, ktorí po vzniku Slovenského štátu ostali na Slovensku kvôli pracovnému zaradeniu alebo z dôvodu, že tu žili v zmiešaných česko-slovenských alebo česko-nemeckých manželstvách, pociťovali slovenského štátne orgány nedôveru. Oficiálnou propagandou boli príležitostne obviňovaní z nelojálnosti či nepriateľstva voči Slovenskej republike, zo sympatií k Československu a k jej politickému režimu, teda najmä čechoslovakizmu. Čechom hrozilo násilné vysťahovanie do sociálne a politicky nepriaznivejších pomerov pod nemeckou okupáciou v Protektoráte Čechy a Morava, ich vysťahovaniu ale bránilo ich nenahraditeľné zastúpenie ako kvalifikovanej pracovnej sily v hospodárstve, najmä v zbrojnom priemysle a iných strategických priemyselných odvetviach. Napokon už pri ozbrojenom konflikte s Maďarskom, ktorý prepukol 23. marca 1939 (nevhodne označovaný ako Malá vojna) sa ukázalo, že armáda novozaloženého štátu mala nedostatok dôstojníkov a mužstva a preto musela využiť aj služby českých dôstojníkov.
Po vzniku Slovenského štátu sa veľká pozornosť predstaviteľov režimu koncentrovala na český kapitál v pobočkách česko-slovenských bánk a ich koncernových podnikov na Slovensku. Snaha slovenských finančných kruhov bola výrazne marená Nemeckom, ktoré po obsadení zvyšku Česka a ustanovení Protektorátu Čechy a Morava ovládlo pražské centrály bývalých česko-slovenských bánk a finančných ústavov. Nemecké koncerny napokon ovládli väčšinu akciového kapitálu. Podiel nemeckého akciového kapitálu vo výrobe, doprave a obchode na Slovensku stúpol z 0,2 % na 62 %, zatiaľ čo v prípade slovenského nastalo navýšenie len z 15 % na 18 %. Ambície slovenskej finančníckej a podnikateľskej vrstvy naklonenej ľudáckemu režimu na získanie pôvodne českého kapitálu sa teda nenaplnili a teda nenaplnili sa ani heslá ľudáckej propagandy o vytvorení silnej slovenskej strednej vrstvy, ktorá sa mala stať oporou pre mladý štát.
Napriek tomu, že Česi boli treťou najzastúpenejšou národnostnou menšinou v štáte (podľa sčítania ľudu z roku 1940 na Slovensku žilo 17 433 obyvateľov českej národnosti, čo činilo 0,66 % populácie nemali ani len symbolickú politickú reprezentáciu, ani sa nezdružovali v žiadnych spolkoch pôsobiacich na národnostnej báze. Tento stav existoval aj pričinením Nemecka, ktoré nedovolili vytváranie samostatných českých organizácií na území svojho satelitného štátu.
Slovakizácia voči Židom.
Po vyhlásení autonómie Slovenska (6. október 1938 – 14. marec 1939).
Po vyhlásení autonómie došlo aj k narastaniu antisemitizmu, ktorý nepodporovali len radikálne kruhy z Hlinkovej slovenskej ľudovej strany, ale aj niektorí reprezentanti Slovenskej národnej strany. V propagandistickej kampani sa židovská komunita (koncom roka 1938 z národnostného hľadiska okolo 29 000, z konfesionálneho hľadiska cca 85 000 obyvateľov Slovenskej krajiny) označovala za potencionálneho protivníka nového režimu, ktorý hmotne „okrádal a okráda“ slovenskú spoločnosť. Udieranie na primitívne emócie malo ohlas v časti slovenskej spoločnosti, ktorá protžidovskú kampaň vnímala ako útok proti zbohatlíkom, za ktorých pokladali židovských obchodníkov, živnostníkov, ale aj tzv. politických zbohatlíkov (exponenti režimu prvej republiky). Politizujúce sa duchovenstvo posúvalo kampaň do konfesionálnej roviny a radikálna ľudácka propagandistická akcia, organizovaná najmä Hlinkovou gardou, sa stupňovala tvrdením o „židoboľševickom ovládnutí sveta“. V protižidovskej kampani sa tak zmiešaval antisemitizmus, protiateistické emócie, kritika boľševizmu a tzv. židoboľševizmu, čo navyše posúvalo interpretáciu zahraničnopolitických problémov do ideologickej roviny a miatlo či priam manipulovalo verejnú mienku.
Po prvej viedenskej arbitráži z 2. novembra 1938, na základe ktorej malo Slovensko Maďarsku z pôvodne požadovaných 12 127 km2 prihraničný pás územia s rozlohou 10 390 km2, na ktorom žilo 854 218 obyvateľov (58,5 % z nich bolo maďarskej národnosti), vykonávala vláda Slovenskej krajiny opatrenia organizovane presunúť židovské obyvateľstvo bez domovskej príslušnosti na územie, ktoré malo pripadnúť Maďarsku. Tieto prvé násilné presuny Židov sa nestretli s pochopením maďarskej vlády a Adolf Hitler ich prijal s pobavením.
Po vzniku Slovenského štátu (14. marec 1939 – 8. máj 1945).
Snaha eliminovať Židov z hospodárskeho i verejného života vyvrcholila po vzniku Slovenského štátu arizáciou, prijímaním postupne sa sprísňujúcich protižidovských zákonov a nariadení (najprísnejší bol tzv. Židovský kódex z 9. septembra 1941) a zapojením Slovenska do holokaustu.
Celkovo bolo z územia Slovenskej republiky (ako sa oficiálne nazýval Slovenský štát po 21. júli 1939) do nacistických koncentračných resp. pracovno-vyhladzovacích a vyhladzovacích táborov deportovaných 68 000 až 71 000 Židov. Spolu s osobami deportovanými z území obsadených Maďarskom ich počet môže dosahovať až 100 000 ľudí, teda asi 75 % ich predvojnového počtu Židov na Slovensku.

</doc>
<doc id="602027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602027" title="Pólo na Hrách Juhovýchodnej Ázie 2017">
Pólo na Hrách Juhovýchodnej Ázie 2017

Pólo na Hrách Juhovýchodnej Ázie 2017 bol pólový turnaj v rámci multišportového podujatia Hier Juhovýchodnej Ázie 2017. Konal sa v Kuala Lumpur, v Malajzii v dňoch od 22.29. augusta 2017, za účasti 4 mužských tímov. Pôvodne sa mali turnaja zúčastniť aj družstvá Filipín a Indonézie. Pólový turnaj sa na hrách objavil prvýkrát v roku 1983 a toto bolo iba jeho 3. vydanie. Všetky zápasy sa odohrali v Putrajaya Equestrian Park a v areále klubu Royal Selangor Polo Club. Tretie prvenstvo na podujatí dosiahla domáca Malajzia, ktorá vo finálovom stretnutí zvíťazila nad Thajsko. Debutant z Bruneja získal bronz.

</doc>
<doc id="602029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602029" title="Kallón z Aiginy">
Kallón z Aiginy

Kallón alebo Kalón () bol grécky sochár z prelomu 6. a 5. storočia pred Kr.
Kallón z Aiginy, žiak sochárskych majstrov Tektaia a Angelióna, bol činný pravdepobne v prvej polovici 5. storočia pred Kr. Z antických autorov nám správu o ňom a jeho sochárskych dielach zanechal Pausanias vo svojej sprievodcovskej príručke po Grécku a zachovali sa i dve jeho menom signované podstavce zo sôch objavené na aténskej Akropole, datované do rokov 500 až 480 pred Kr.
Pausanias uvádza, že zhotovil drevenú sochu Atény, ktorá sa nachádzala v chráme bohyne Atény zvanej "Sthenias" (Posilňujúca) na troizénskej akropole v Argolide a v Amyklai bronzovú trojnožku (trojnožka – ), pod ktorou stála socha Demetrinej dcéry Persefony (Demetrina Koré).

</doc>
<doc id="602034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602034" title="Východná brána antického mesta Filipopol">
Východná brána antického mesta Filipopol

Východná brána antického mesta Filipopol () sú ruiny východnej brány antického mesta Filipopol a priľahlých stavieb nachádzajúce sa na hranici severovýchodnej časti architektonickej rezervácie Starý Plovdiv na úpätí pahorku Nebet tepe v meste Plovdiv v Plovdivskej oblasti v južnom Bulharsku.
História a charakteristika.
Východná brána je jedna z troch známych brán antického mesta Filipopol (dochovali sa ešte zvyšky južnej a severnej brány) a je zo všetkých najviac preskúmaná. Brána samotná, k nej vedúca ulica, okolité budovy a hradby boli postavené v druhej polovici 2. storočia na príkaz rímskeho cisára Marka Aurélia, keďže v tom čase hrozili Plovdivu nájazdy Markomanov, ktorí sa ale nakoniec k mestu nedostali. Komplex bol neskôr rekonštruovaný počas 4. a čiastočne aj 5. storočia, kedy boli zbúrané časti hradieb. Cez bránu viedla jedna z hlavných rímskych ciest na území Trákie, ktorá spájala Filipopol s Byzantionom. Odkrytá je ulica vedúca k bráne, široká 13,20 metra, postavená z veľkých kamenných blokov, ktorá bola lemovaná z obidvoch strán kolonádou stĺpov, bohato zdobených v korintskom štýle. Dochovali sa aj zvyšky niektorých okolitých budov a brány samotnej. Nie je úplne jasné, aký účel mali v minulosti okolité budovy, predpokladá sa však, že mohli slúžiť ako kasárne, alebo vojenská nemocnica. Komplex okolo brány bol odkrytý v 70. rokoch 20. storočia.

</doc>
<doc id="602036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602036" title="Damnatio memoriae">
Damnatio memoriae

Damnatio memoriae () je latinská fráza znamenajúca odsúdenie pamiatky na istú osobu.
Bola to forma zneuctenia, ktorú mohol Rímsky senát uvaliť na zradcu alebo inú osobu poškvrňujúcu meno Rímskej ríše. Sochy a busty previnilca boli z verejných aj súkromných výkladov odstránené, jeho meno vymazané z nápisov a akákoľvek obrazová podobizeň zničená. Zámerom bolo odstrániť takého človeka z histórie.
Prvým cisárom, ktorého tento trest zastihol, bol Nero. K ďalším patrili Galba, Domicián, Commodus alebo Geta.

</doc>
<doc id="602037" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602037" title="Zatratenie pamiatky">
Zatratenie pamiatky



</doc>
<doc id="602039" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602039" title="Regulačné T bunky typu 1 (Tr1 bunky)">
Regulačné T bunky typu 1 (Tr1 bunky)

Regulačné T bunky typu 1 (Tr 1 bunky) je trieda regulačných T buniek účastniacich sa periférnej imunity ako podtrieda CD4+ T buniek. Tr1 bunky regulujú toleranciu voči antigénom všetkého pôvodu. Môžu byť špecifické proti "vlastným" alebo "cudzím" antigénom, teda "self" alebo "non-self" špecifické. Ich kľúčová úloha spočíva v indukovaní a udržovaní periférnej tolerancii  a potláčajú tkanivové zápaly v autoimunite a v "graft versus príjemca ochoreniach" (GvHD). 
Charakterizácia a povrchové molekuly.
Charakteristické povrchové markery pre Tr1 bunky u ľudí a myší sú CD4+ , CD49b+ , LAG-3+ a CD226+ z ktorých LAG-3+ a CD49b+ sú nevyhnutné.  LAG-3 je membránový proteín u Tr1 buniek s negatívnym regulačným efektom na TCR-mediovaný prenos signálu u ľudí a myší. Keď sa LAG-3 stane solubilná molekula, aktivuje dendritické bunky (DCs) a zvyšuje ich antigén špecifickú T bunkovú odpoveď, čo je nutné pre Tr1 antigénnu špecifitu.  CD49b patrí do proteínovej rodiny integrínov a je receptorom pre mnohé proteíny extracelulárnej matrix a aj pre proteíny ne-matrixového pôvodu. CD49b poskytuje len malý príspevok k diferencovaniu a funkcii Tr1 buniek.
Typicky produkuju veľké množstvo IL-10, IFNy, IL-5 a tiež TGF-β ale nie IL-4 a ani IL-2.  Produkcia IL-10 je tiež omnoho viac rapídna ako jeho produkcia inými T bunkovými typmi. 
Tr1 bunky neexprimujú FOXP3 konštitutívne  ale iba prechodne po ich aktivácií a v menšom množstve ako  CD25+ FOXP3+ regulačné bunky.  FOXP3 nieje nutný pre Tr1 indukciu a ani ich funkciu.  Tiež produkujú "repressor GATA-3" (ROG) , ktorý  CD25+ FOXP3+ regulačné bunky neprodukujú.  ROG znižuje expresiu GATA-3, čo je charakteristický transkripčný faktor Th2 buniek.
Tr1 bunky exprimujú vysoké hladiny seba-regulačných faktorov ako "receptor pre glukokortikoidovo-indukovaný nádor nekrotizujúci faktor" (GITR) , OX40 (CD134) a receptor pre tumor nekrotizujúci faktor (TNFRSF9).  Kľudové Tr1 bunky exprimujú Th1 asociované chemokinové receptory CXCR3 a CCR5 and tiež Th2 asociované CCR3, CCR4 a CCR8 chemokinové receptory. Po aktivácií Tr1 bunky migrujú preferenčne na podnet molekuly I-309, ligand pre CCR8 chemokinový receptor.
Mechanizmy Tr1 mediovanej supresie.
Supresívny a toleranciu indukujúci efekt Tr1 buniek je mediovaný skrze na skrz cytokínmi. K dispozícií majú tiež supresívne mechanizmy "priamy kontakt bunka bunky", moduláciu dendritických buniek, metabolicku disrupciu a cytolýzu. In vivo Tr1 bunky musia byť aktivované aby mohli vykonávať svoju regulačnú funkciu.
Mechanizmy supresie.
Tr1 bunky sekretujú veľké množstvá supresívnych cytokínov ako IL-10 a TGF-β. IL-10 priamo inhibuje T bunky blokovaním ich vlastnej produkcie IL-2, IFNy a GM-CSF a majú tolerogénny účinok na B bunky a podporujú aj diferenciáciu iných druhov regulačných T buniek. IL-10 nepriamo znižuje expresiu MHC II molekúl a kostimulačných molekúl na antigén prezentujúcich bunkách (APC) a zvyšujú u nich produkciu tolerogénnych molekúl ako ILT-3, ILT-4 a HLA-G.
Tr1 bunky disponujú inhibičným receptorom CTLA-4 skrze ktorý vykonávajú supresívnu funkciu.
Tr1 bunky môžu exprimovať ektoenzými CD39 a CD73, ktoré generujú adenosín, ktorý sa in vitro chová ako supresor na T bunkovú proliferáciu a na ich cytokínovú produkciu.
Tr1 bunky môžu exprimovať Granzým A a aj granzým B. Bolo ukázané, že Tr1 bunky, in vitro and also ex vivo, špecificky lyzujú bunky myeloidového pôvodu ale nie APC iného pôvodu a ani T a B lymfocyty. Cytolýza nepriamo potláča imunitnú reakciu redukovaním počtu APC myeloidového pôvodu.
Diferenciácia.
Regulačné T bunky typu 1 sú indukovateľné a vyvstávajú z prekurzorov, naivných T buniek. Môžu byť diferencované in vitro, ex vivo a aj in vivo. Spôsoby Tr1 indukcie in vivo, ex vivo and in vitro sa líšia a zahŕňajú veľa rôznych prístupov ale molekulárny mechanismus, sa do dnešného dňa, zdá byť konzervovaný.
IL-27 spolu s TGF-β indukujú IL-10 produkujúce regulačné T bunky s vlastnostami Tr1 buniek. IL-27 sam dokáže indukovať Tr1 bunky ale v neprítomnosti TGF-β tieto bunky následne produkujú veľké množstva jak IFN-y tak IL-10. Funkcia IL-6 a IL-21 spočíva v ich regulácií transkripčných faktorov nevyhnutných pre IL-10 produkciu, ktorá, sa verí, že naštartuje diferenciáciu.
Navrhované transkripčné biomarkery pre regulačné bunky typu 1 sú:
Expresia týchto transkripčných faktorov je riadená IL-6 a je IL-21 a IL-2 závislá.
Klinická manifestácia a aplikácia.
Tr1 bunky majú obrovský potenciál na klinické využitie v zmysle prevencie, blokovaní a dokonca aj liečení mnohých, T bunkami mediovaných, chorôb ako napríklad GvHD, allograft rejekcia, autoimunita a chronické zápalové ochorenia. Prvé úspešné testy boli vykonané na myších modeloch a aj ľuďoch.
Transplantačný výskum ukázal, že pri transplantácií kostnej dreni, prítomnosť darcovských buniek produkujúcich IL-10 ako odpoveď na hostiteľské antigény korelujú s absenciou GvHD, zatiaľ čo znížený počet výrazne associoval so závažnou GvHD. Znížená hladina IL-10 CD4+ produkujúcich buniek bola tiež pozorovaná v zapálenom synoviu a periférnej krvy pacientov s reumatoidnou artritidou.
Fáza I/II klinických testou, zaoberajúcich sa liečbou Cronovej choroby pomocou Tr1 buniek, bola úspešná a zdá sa byť bezpečná bez vzniku všeobecnej imunosupresie.

</doc>
<doc id="602041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602041" title="Cyril Montana">
Cyril Montana

Cyril Montana (* 31. december 1969) je súčasný francúzsky spisovateľ a novinár. Pravidelne píše články pre rôzne denníky a časopisy, ako napríklad "Le Point" a "Grand Seigneur". Roku 2006 sa zoznámil so slávnou indonézskou speváčkou Anggun, s ktorou v roku 2010 oženil. 8. novembra 2007 sa im narodila dcéra Kirana Cipta Montana Sasmi. Anggun ho opustila v roku 2015.

</doc>
<doc id="602042" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602042" title="Majstrovstvá Európy v podhladinovom hokeji 2017">
Majstrovstvá Európy v podhladinovom hokeji 2017

Majstrovstvá Európy v podhladinovom hokeji 2017 bol v poradí 14. turnaj majstrovstiev Európy v podhladinovom hokeji, ktoré organizuje Svetová konfederácia činností pod vodou (CMAS). Konal sa v Jágeri, v Hevešskej župe, v Maďarsku v dňoch od 22.26. augusta 2017, za účasti 7 mužských a 8 ženských tímov. Pôvodne sa na turnaji mali predstaviť aj mužské družstvá Poľska a Srbska. Maďarsko organizovalo európsky šampionát prvýkrát, ale v roku 2013 hostilo svetový šampionát, tiež v Jágeri. Zápasy sa odohrali v plaveckom bazéne Bitskey Aladár Uszoda. Svoj druhý titul v mužskej kategórii získalo Turecko, ktoré vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad Spojeným kráľovstvom. U žien získalo Francúzsko štvrtý titul, keď vo finále vyhralo nad Španielskom.

</doc>
<doc id="602046" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602046" title="Copa Libertadores">
Copa Libertadores

Copa CONMEBOL Libertadores, známa pod názvom Copa Libertadores (, , ), je výročná futbalová súťaž, ktorú od roku 1960 organizuje Juhoamerická futbalová konfederácia, známa pod skratkou CONMEBOL. Je to jedna z najprestížnejších futbalových súťaží na svete a najprestížnejšia futbalová súťaž v Južnej Amerike. Je pomenovaná po tzv. osloboditeľoch, ktorí boli lídrami pri vojnách o nezávislosť v Južnej Amerike.
V súčasnosti je súťaž sponzorovaná spoločnosťou Bridgestone a preto je jej oficiálny názov CONMEBOL Libertadores Bridgestone. V priebehu existencie sa formát súťaže niekoľkokrát menil. Na začiatku tu mohli ihrať iba majstri jednotlivých krajín, v roku 1966 pribudli aj tímy z druhých miest tabuľky. V roku 1998 sa pridali kluby z Mexika, ktoré sa od roku 2000 zúčastňujú pravidelne. V roku 2000 sa rozšíril počet tímov z 20 na 32. V súčasnosti má každá krajina v súťaži štyri kluby, iba Brazília a Argentína majú až šesť tímov. Víťaz Copa Libertadores sa kvalifikuje do dvoch pohárových súťaží, konkrétne Majstrovstiev klubov FIFA a juhoamerického superpohára Recopa Sudamericana.
Najviac víťazstiev zaznamenal argentínsky klub Independiente, ktorý vyhral Copa Libertadores až sedemkrát. Argentínske kluby vyhrali túto súťaž najviac krát, konkrétne zaznamenali 24 triumfov. Brazília však má najviac rôznych víťazov tejto súťaže, keď ju vyhralo až desať rôznych klubov z tejto krajiny.
História.
V prvej polovici 20. storočia hrávali majstri Argentíny a Uruguaja stretnutia v rámci pohára Copa Río de La Plata. To položilo základy myšlienky založiť podobnú súťaž, ktorú by hrali majstri zo všetkých krajín Južnej Ameriky. Už v roku 1948 sa čilský klub Colo-Colo rozhodol zorganizovať pohárovú súťaž pre všetkých majstrov z Južnej Ameriky zo sezóny 1947. Od februára do marca 1948 sa tak hrala v hlavnom meste Čile Santiago súťaž nazvaná Campeonato Sudamericano de Campeones. Túto súťaž vyhral brazílsky klub Vasco da Gama. Ďalší ročník sa však už nekonal. Až v roku 1958 navrhli predstavitelia uruguajského klubu Peñarol, aby sa založila kontinentálna pohárová súťaž pre majstrov jednotlivých krajín kontinentu. Dňa 5. marca 1959 sa uskutočnil kongres futbalovej konfederácie CONMEBOL v Buenos Aires, kde boli položené základy pre novú kontinentálnu pohárovú súťaž pre majstrov krajín. Táto bola pomenovaná Copa de Campeones de América. Až v roku 1966 bola súťaž premenovaná na Pohár osloboditeľov, teda Copa Libertadores, keď dostala názov po hrdinoch juhoamerických vojen o nezávislosť, ako Simón Bolívar, José Gervasio Artigas, Bernardo O'Higgins, José de San Martín a ďalších.
Kvalifikácia do súťaže.
Väčšína tímov sa do Copa Libertadores kvalifikuje víťazstvom v častiach ligových súťaží, ktoré sa nazývajú Apertura a Clausura. Formát Apertura a Clausura, teda samostatné jarné a jesenné ligy s vlastným riadnym majstrom krajiny, využíva stále väčšina ligových súťaží na kontinente. Každá krajina má však vlastný systém kvalifikácie do Copa Libertadores, tým pádom nie je nikde úplne rovnaký.
Hrací systém.
Turnaj má na začiatku dve kolá. V prvom kole sa stretávajú kluby, ktoré sa v národných ligách umiestnili na nižších miestach. Tieto hrajú vyraďovacím systémom, kedy víťaz zápasu postupuje do druhého kola. Víťazné tímy z prvého kola, majstri krajín a tímy z vyšších miest v národných ligách následne hrajú druhé kolo. Tu je vyžrebovaných osem skupín po štyri tímy. Z každej skupiny postupujú prvé dva kluby do vyraďovacieho kola. Vyraďovacia časť má štyri kolá vrátane finále. Každý tím odohrá v jednotlivom kole dva zápasy, raz doma, raz vonku. Víťaz postupuje do ďalšieho kola. Aj finále sa hrá na dva zápasy, rovnako raz doma, raz vonku.

</doc>
<doc id="602051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602051" title="Antoine-Augustin Parmentier">
Antoine-Augustin Parmentier

Antoine-Augustin Parmentier (* 12. august 1737, Montdidier, Francúzsko† 13. december 1813, Paríž) bol francúzsky lekár a dietológ, propagátor konzumácie zemiakov.
Boj proti hladu.
Ako vojenský felčiar sa zúčastnil sedemročnej vojny a padol do pruského zajatia, kde spoznal výživovú hodnotu zemiakov. Vo Francúzsku vtedy zemiakmi opovrhovali, považovali ich za príčinu malomocenstva a používali sa nanajvýš ako krmivo pre ošípané.
V roku 1772 vypísala besançonská Akadémia vied a umení súťaž o najlepší nápad, ako čeliť hladomorom, ku ktorým vo Francúzsku v 18. storočí pravidelne dochádzalo. Parmentier získal prvú cenu práve za návrh na využívanie zemiakov ako plodiny, ktorá nie je náročná na pestovanie a dáva veľké výnosy. Vymyslel rad receptov na úpravu zemiakov, ktoré uspokojili aj najnáročnejších labužníkov (hosťom jeho zemiakových večerov býval aj Benjamin Franklin) a presvedčil kráľa Ľudovíta XVI., aby mu poskytol pozemok neďaleko Paríža na experimentálne zemiakové pole. Zároveň uplatnil psychologický trik: dal pole strážiť armádou, vojaci však dostali inštrukcie, aby v prípade krádeže predstierali, že si nič nevšimli. Sedliaci v okolí si povedali, že na prísne stráženom poli bude určite niečo cenného, v noci zemiaky vyhrabávali a sadili ich na svoje pozemky, takže sa zemiaky rozšírili po celom Francúzsku. V roku 1785 zemiaky zachránili tisíce životov po veľkej neúrode na severe Francúzska. Vo Versailles sa konala veľká slávnosť na Parmentierovu počesť a sám oslávenec odovzdal kráľovskému páru veľkú kyticu zemiakových kvetov.
Iné aktivity.
Parmentier mal veľa záujmov: zavádzal očkovanie proti kiahňam, patril k významným zástancom fyziokratizmu. Založil školu pečenia chleba, venoval sa vinárstvu, syrárstvu, pestovaniu húb, skúmal rôzne metódy uchovávania potravín. Napoleon Bonaparte ho v roku 1805 vymenoval za generálneho inšpektora zdravotnej starostlivosti. V tejto funkcii reagoval Parmentier na kontinentálnu blokádu výrobou cukru z cukrovej repy.
Odkaz.
Je po ňom pomenovaná "Avenue Parmentier" v Paríži a stanica metra na tejto ulici. Na nádvorí farmaceutickej fakulty Univerzity Paris-Cité je jeho socha. Jeho meno tiež nesie rad zemiakových pokrmov, napr. "Hachis Parmentier", zemiaková kaša zapečená s mletým hovädzím mäsom.

</doc>
<doc id="602052" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602052" title="Majstrovstvá Európy v canoe pole 2017">
Majstrovstvá Európy v canoe pole 2017

Majstrovstvá Európy v canoe pole 2017 bol v poradí 12. turnaj majstrovstiev Európy v canoe pole, ktoré organizuje Európska kanoistická asociácia (ECA). Konal sa v Saint-Omer, v regióne Nord-Pas-de-Calais, vo Francúzsku v dňoch od 24.27. augusta 2017, za účasti 17 mužských a 12 ženských tímov. Spolu s tímami do 21 rokov mužov a žien sa predstavilo spolu 51 tímov z 18 krajín. Francúzsko bolo organizátorom európskeho šampionátu druhýkrát, predtým hostilo toto podujatie v roku 2007, v Thury-Harcourt. Zápasy sa odohrali v Rue du Canal. V ženskej kategórii obhájilo titul , ktoré vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad domácim . U mužov sa novým majstrom Európy stalo , ktoré vo finále vyhralo nad obhajcom prvenstva z .

</doc>
<doc id="602054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602054" title="Katedrála Zosnutia Bohorodičky (Plovdiv)">
Katedrála Zosnutia Bohorodičky (Plovdiv)

Katedrálny chrám Zosnutia presvätej Bohorodičky (), je pravoslávny chrám nachádzajúci sa v centrálnej časti mesta Plovdiv v Plovdivskej oblasti v južnom Bulharsku.
Iné názvy.
Chrám je známy aj pod názvami: Katedrálny chrám Zosnutia Bohorodičky (), Katedrálny chrám svätej Bohorodičky (), prípadne len Katedrála svätej Bohorodičky (), Chrám Zosnutia presvätej Bohorodičky (), alebo Chrám svätej Bohorodičky ().
Poloha.
Katedrála sa nachádza v centre mesta Plovdiv, v hraniciach tzv. Trojpahorčia na ulici „Săborna“.
Dejiny a súčasnosť.
Na mieste súčasnej katedrály sa už v minulosti nachádzal chrám zasvätený svätej Bohorodičke, pričom na mieste stál pravdepodobne už prelome 9. a 10. storočia. Tento chrám bol v roku 1189 povýšený na katedrálny chrám a neskôr okolo neho vznikol aj kláštor, Chrám spolu s kláštorom však boli zničené po tom, čo Plovdiv v roku 1371 padol pod nadvládu Osmanskej ríše. Následne bol postavený druhý chrám zasvätený svätej Bohorodičke, severne od vtedajšieho centra mesta v blízkosti rieky, ten bol však zbúraný v roku 1444 pri výstavbe do dnešných dní existujúcej mešity Imaret. V roku 1688 bol chrám presvätej Bohorodičky obnovený na pôvodnom (teda dnešnom) mieste.
V časoch bulharského národného obrodenia však už tento chrám prestal postačovať počtu veriacich a tak bola budova zbúraná a na jej mieste bol bracigovskými majstrami v roku 1844 postavený nový chrám. 25. decembra 1859 sa v tomto chráme konala prvá božská liturgia v Plovdive, ktorá bola odslúžená v bulharskom jazyku a ďalšia liturgia v bulharčine, ktorej sa zúčastnilo viac ako 40 duchovných z hlavných sídiel plovdivskej eparchie sa konala 12. marca 1860, pričom tieto udalosti prispeli k počiatkom hnutia za autokefálnu bulharskú pravoslávnu cirkev. Na počesť oslobodenia Bulharska bola v roku 1881 na západnej strane chrámu pristavaná zvonica, ktorej autorom je architekt Josef Schnitter. Zvonica bola posvätená ruským vojskám, ktoré v januári roku 1878 oslobodili Plovdiv. V roku 1930 prebehla prestavba okolia chrámu pri ktorej bol zväčšený chrámový dvor a taktiež bolo postavené mohutné schodisko vedúce k budove. Na prelome 2. a 3. tisícročia prebehla pri príležitosti 2000 rokov od narodenia Ježiša Krista reštaurácia chrámu.
Dnes je chrám plne funkčný a slúži veriacim ako katedrálny chrám bulharskej pravoslávnej cirkvi.
Charakteristika.
Budova bola postavaná bracigovskými majstrami v roku 1844, mená konkrétnych staviteľov sa však nedochovali. Samotná budova chrámu je postavená ako trojloďová pseudo–bazilika s apsidou, dlhá 32 a široká 17 metrov. Naos chrámu je rozdelený na tri lode 6 pármi stĺpov. Stĺpy sú kamenné, masívne s vzhľadom typickým pre bracigovskú architektonicko–staviteľskú školu. Strecha budovy je klenutá. Chrám bol pôvodne z dôvodu v dobe výstavby platiacich právnych ohraničení pri výstavbe kresťanských chrámov, postavený bez kupoly, zvonice, vonkajších galérií, alebo predsiení. Na západnom konci budovy sa nachádza neskôr pristavaná zvonica, ktorej autorom je architekt Josef Schnitter. Zvonica je trojposchodová a je postavená v štýle ruského pseudo–klasicizmu so štyrmi mohutnými pylónmi, ktoré ju podopierajú a so zakončením veže vo forme kupoly. Celý architektonický ansámbel ešte pozostáva z 10 metrov vysokého múra, ktorý ohraničuje chrámový dvor z juhu a bol postavený v roku 1873, a samotného rozľahlého nádvoria, ktoré bolo rozšírené v roku 1930, kedy bolo postavené aj mohutné schodisko vedúce k chrámu, ktoré celý komplex doplňuje. V južnej a východnej časti chrámového nádvoria sa nachádza malý cintorín, kde boli pochovávaní duchovní, ako aj predstavitelia farnosti, ktorí bojovali za autokefálnu bulharskú pravoslávnu cirkev.
Ikonostas má rozmery 14,3 x 3,75 metra, bol spolu s ikonami zhotovený v rokoch 1875 – 1876, nemá však vysokú umeleckú hodnotu. Je vyrezaný v empírovom slohu a jeho autorom je rezbár Anton Stanišev z debarskej drevorezbárskej školy. Veľká časť ikon bola namaľovaná známym umelcom Nikolom Odrinčaninom z Edirne. Fresky v interiéri pochádzajú z druhej polovice 20. storočia. 
Patrocínium.
Chrám je zasvätený Zosnutiu presvätej Bohorodičky.
Chrámový sviatok: 15. augusta na sviatok Zosnutie presvätej Bohorodičky.
Malé chrámové sviatky:
Štatút a dôvod pamiatkovej ochrany.
Kategória: kultúrna pamiatka národného významu
Budova bola vyhlásená za kultúrnu pamiatku v Štátnom vestníku č. 4 z roku 1995 – ako dôvody ochrany boli uvedené architektonická a umelecká, rovnako ako aj historická hodnota budovy. Celý názov budovy ako je uvedený na zozname kultúrnych pamiatok národného významu je "Cărkva „Sveta Bogorodica“ s memorialni pametnici v dvora" (, doslova "Chrám svätej Bohorodičky s memoriálnymi pamätníkmi vo dvore").

</doc>
<doc id="602057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602057" title="Žltá škola">
Žltá škola

Žltá škola () je historická budova školy z obdobia bulharského národného obrodenia nachádzajúca sa v blízkosti chrámu svätého Demetera a katedrály Zosnutia Bohorodičky v architektonickej rezervácii Starý Plovdiv v centre mesta Plovdiv v Plovdivskej oblasti v južnom Bulharsku. Má štatút kultúrnej pamiatky. Je jedinou historickou budovou v meste, ktorá slúži od počiatku až do súčasnosti svojmu pôvodnému účelu.
Charakteristika.
Budova je jedna z najväčších stavieb postavených v Plovdive pred oslobodením Bulharska. Je dielom bracigovského majstra Todora Damova. Názvu „Žltá škola“ budova vďačí kvôli svojej typickej farbe. Výstavba začala po získaní potrebných povolení v priebehu roku 1868 a budova bola otvorená 30. októbra toho istého roku ako hlavné plovdivské gymnázium v ktorom sa školili budúci učitelia a kňazi. Školu navštevovali napríklad slávny bulharský básnik a národný buditeľ Ivan Vazov, vodca Aprílového povstania v Peruštici Petăr Bonev, revolucionár a jeden z vodcov Aprílového povstania Todor Kableškov a druhí.
Budova má veľký a priestranný dvor, z juhovýchodnej strany je chránená aj múrom. Od počiatku až dodnes slúži ako škola, pričom dnes je budova sídlom Folklórnej fakulty Akadémie hudobných, tanečných a výtvarných umení v Plovdive.

</doc>
<doc id="602059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602059" title="Majstrovstvá Európy vo faustbale žien 2017">
Majstrovstvá Európy vo faustbale žien 2017

Majstrovstvá Európy vo faustbale žien 2017 bol v poradí 16. turnaj majstrovstiev Európy vo faustbale žien, ktoré organizuje Európska faustbalová asociácia (EFA). Konal sa v dňoch od 26.27. augusta 2017 v meste Calw, v spolkovej krajine Bádensko-Württembersko, v Nemecku, za účasti 4 tímov. Nemecko bolo organizátorom európskeho šampionátu žien piatykrát, predtým hostilo toto podujatie v rokoch 1999, 2004, 2008 a 2011. Spolu s turnajom žien sa uskutočnil aj turnaj mužov do 21 rokov. Zápasy sa odohrali na štadióne Stadion Calw-Wimberg, ktorý je domovským štadiónom športového klubu TSV Calw v. 1846 e.V. Titul obhájilo domáce , ktoré vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad .
Výsledky.
Základná skupina.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="602060" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602060" title="Copa Sudamericana">
Copa Sudamericana

CONMEBOL Sudamericana, známa pod názvom Copa Sudamericana (, , ), je výročná futbalová súťaž, ktorú od roku 2002 organizuje Juhoamerická futbalová konfederácia, známa pod skratkou CONMEBOL. Je to druhá najprestížnejšia futbalová súťaž v Južnej Amerike hneď po Copa Libertadores. 
Súťaž bola založená v roku 2002, kedy nahradila predchádzajúce pohárové súťaže Copa Merconorte a Copa Mercosur (ktorý pred tým nahradil Copa CONMEBOL). Medzi rokmi 2004 a 2008 boli do súťaže prizývané aj kluby z konfederácie CONCACAF. Víťaz Copa Sudamericana má právo hrať o juhoamerický superpohár Recopa Sudamericana, kde sa stretáva s víťazom Copa Libertadores. Víťaz Copa Sudamericana si okrem toho zabezpečuje aj účasť v nasledujúcom ročníku Copa Libertadores. Najviac triumfov v tejto pohárovej súťaži zaznamenal argentínsky klub Boca Juniors, ktorý vyhral Copa Sudamericana dvakrát. Argentínske kluby vyhrali túto pohárovú súťaž najviac krát, konkrétne sedemkrát. Ročník 2016 bol poznačený trágédiou, kedy pri havárií lietadla zahynul skoro celý tím klubu Chapecoense, ktorý mieril na finálový zápas Copa Sudamericana. Následne bola tímu Chapecoense administratívne priznaná výhra v ročníku 2016.
História.
V roku 1992 bol založený kontinentálny pohár Copa CONMEBOL, ktorý bol určený pre juhoamerické kluby, ktoré sa nedostali do Copa Libertadores a Supercopa Sudamericana. V roku 1998 bol tento turnaj nahradený dvoma súťažami a to Copa Merconorte a Copa Mercosur. Tieto však vydržali iba do roku 2001. Od roku 2002 tak nahradila tieto dve súťaže práve Copa Sudamericana.
Kvalifikácia do súťaže.
Do súťaže sa spravidla kvalifikujú najlepšie tímy z národných líg, ktoré sa nekvalifikovali do Copa Libertadores. Všetci členovia CONMEBOL nasadzujú do tohto pohára štyri kluby, iba Argentína a Brazília majú až šesť účastníkov.
Hrací systém.
Turnaj začína vyraďovacou časťou. Táto má dve kolá. Víťazný tím z prvého kola postupuje do druhého. Víťaz druhého kola postupuje do záverečnej časti. V oboch kolách vyraďovacej časti hrá klub jeden zápas doma a jeden vonku. Finálové kolo má taktiež formát vyraďovacích zápasov. Skladá sa zo štyroch kôl, vrátane finále. Vo všetkých kolách odohrá klub jeden zápas doma a jeden vonku. To sa týka aj finále.

</doc>
<doc id="602061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602061" title="Geologica Carpathica">
Geologica Carpathica

Geologica Carpathica je slovenský open access vedecký karentovaný časopis s geovedným zameraním. Vydáva ho Slovenská akadémia vied. Redakcia sídli v Ústave vied o Zemi Slovenskej akadémie vied. Šéfredaktorom je Igor Broska.
Časopis bol založený v roku 1950 ako "Geologický zborník", ktorý vydávala Slovenská akadémia vied. Hlavným redaktorom bol Dimitrij Andrusov, ktorý aj stál pri jeho vzniku. Články vychádzali v slovenskom jazyku. V rokoch 1960 - 1990 sa časopis nazýval "Geologický zborník - Geologica Carpathica", jeho šéfredaktorom bol Bohuslav Cambel. Časopis vychádzal v anglickom, ruskom, nemeckom a francúzskom jazyku.
Po roku 1991 časopis zmenil názov na "Geologica Carpathica". V jeho vedení sa postupne vystriedali E. Köhler, J. Michalík a J. Vozár. Geologica Carpathica prešla zmenou formátu na A4, došlo k zmenám v redakčnej rade (v roku 2005 rozšírenie na 29 členov, z ktorých je 12 zahraničných odborníkov) a sprísneniu pravidiel pre prijímanie článkov. Od roku 1991 časopis vychádzal iba v anglickom jazyku. Vďaka postupným zmenám sa podarilo dosiahnuť aby bol od roku 1995 evidovaný v databázach ISI Current content, čím sa zaradil medzi niekoľko slovenských tzv. karentovaných časopisov. Po roku 1995 vychádzala aj edícia Geologica Carpathica - Clays.
V roku 2002 vznikla elektronická verzia časopisu s vlastnou internetovou stránkou. Nové čísla boli spočiatku k dispozícii iba pre zaregistrovaných uživateľov. Postupne však boli všetky čísla zdigitalizované a k dispozícii vo formáte pdf bez potreby registrácie.
V súčasnosti časopis vychádza vo vydavateľstve Veda. Od roku 2001 v spolupráci s Poľským geologickým ústavom a Ústavom geológie Českej akadémie vied. V rokoch 2016 - 2020 bol výkonným redaktorom Milan Kohút. Od roku 2020 je ním Silvia Antolíková. V súčasnosti má redakčná rada 23 členov. Časopis je zameraný na publikáciu v odboroch ako petrológia, mineralógia, izotopová geológia, geofyzika, stratigrafia, paleontológia, sedimentológia, tektonika, štruktúrna geológia a ložisková geológia, so zreteľom na Karpatsko-Balkánsku oblasť.
Časopis je registrovaný v databázach Georef, Scopus, Web of Science, De Gruyter Open, Directory of Open Access Journals a ďalších.

</doc>
<doc id="602064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602064" title="Geologický zborník - Geologica Carpathica">
Geologický zborník - Geologica Carpathica



</doc>
<doc id="602065" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602065" title="Katedrála Zosnutia presvätej Bohorodičky">
Katedrála Zosnutia presvätej Bohorodičky

Katedrála Zosnutia presvätej Bohorodičky alebo Katedrála Zosnutia Bohorodičky môže byť:
v Bulharsku
v Rumunsku
v Rusku

</doc>
<doc id="602066" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602066" title="Katedrála Zosnutia Bohorodičky">
Katedrála Zosnutia Bohorodičky



</doc>
<doc id="602067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602067" title="Chrám Zosnutia Bohorodičky">
Chrám Zosnutia Bohorodičky



</doc>
<doc id="602069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602069" title="Annabelle (film)">
Annabelle (film)

Annabelle je americký hororový film z roku 2014, ktorý režíroval John R. Leonetti, scenár k filmu napísal Gary Dauberman a produkovali ho Peter Safran a James Wan. Poukazuje na udalosti z filmu "V zajatí démonov" (2013). Film bol inšpirovaný príbehom bábky "Annabelle", ktorú momentálne vlastnia Ed a Lorraine Warrenoví. Hlavných úloh vo filme sa zhostili Annabelle Wallisová, Ward Horton a Alfre Woodard.
Film mal premiéru v čínskom divadle TCL v Los Angeles dňa 29. septembra 2014. Film získal vo všeobecnosti negatívne recenzie od kritikov, ale bol úspešný v rozpočte a zárobku. V roku 2017 sa film dočkal aj druhej časti s názvom ', ktorá v istej miere nadväzuje na udalosti z prvej časti. Film bol uverejnený do kín 11. augusta 2017. V roku 2019 sa film dočkal aj tretej časti s názvom '. Do kín bol uvedený 26. júna 2019.
Zhrnutie deja.
Dej sa odohráva v roku 1967 v Santa Monice kde lekár John Form (Ward Horton), príde domov k jeho tehotnej žene Mii (Annabelle Wallis) ktorej nesie darček, porcelánovú bábiku Annebelle. 
V ten rovnaký večer sú zobudení hrozným krikom od susedov Higginsových, ktorí boli v tú noc zavraždení u nich doma. Zatiaľ čo Mia volá políciu,je spoločne s jej manželom Johnom napadnutí Higginsovými vrahmi. Polícia prichádza a zastrelí muža, ktorí na mieste zomiera a žena, vlastnoručne spácha samovraždu rozrezaním vlastného hrdla zatiaľ čo v rukách drží porcelánovú bábiku. Spravodajské správy identifikujú útočníkov ako nevlastnú dcéru Annabelle Higgins s jej priateľom, ktorí boli členmi okultizmu.
Pár dní po útoku sa u domu Formových dejú divné nadprirodzené veci. Mia porodí svojmu manželovi dcéru, ktorej dajú meno Leah, krátko po jej narodení rodina prenajíma byt v Pasadene. Zrazu sa u nich doma objaví bábika Annabelle, ktorú John po desivom incidente zahodil do popoľnice. Miu s jej dcérou v dome desia neopísateľné nadprirodzené javy a je presvedčená že je to duch Annabelle. Počas búrky Mia narazí na tajomnú postavu v suteréne budovy, ktorá ju začne prenasledovať ale podarí sa jej ujsť. 
Mia zavolá detektívi Clarkinovi, aby zhromaždil informácie o Annabelle. S pomocou detektíva a veštice Evelyn si Mia uvedomí, že okultisti praktizovali uctievanie diabla, ktoré privolalo démona, ktorý obťažoval rodinu a nárokoval si o ich dušu. Po návrate domov Mia a Leah sú napadnutí démonom, ktorý sa preukáže pri manipulácii s bábikou. Mia a John sa obrátia na kňaza, otca Pereza, ktorý ich informuje, že démoni sa niekedy priťahujú k neživým predmetom ako výhodou na dosiahnutie svojich cieľov. Kňaz odmieta vymýtanie a rozhodne sa, že bábiku odvezie preč. Ale krátko predtým tým, než tak učiní ho démon napadne.
Kňaz je následne hospitalizovaný a na ďalší deň, otec Perez varuje, že cítil silnú prítomnosť diabla, a túži získať Miinu dušu. V noci navštívi Evelyn Miu, a démon používa tvár otca Pereza, aby sa dostal do bytu a uniesol Leah výmenou za dušu svojej matky. Mia sa pokúša zachrániť svoju dcéru, tak sa pokúša vyskočiť z okna spoločne bábikou, ale John príde včas spolu s Evelyn, aby ju zastavil. Evelyn sa rozhodne vziať si vlastný život namiesto Mie, aby sa vyrovnala so smrťou jej dcéry Ruby, ktorá zomrela pred rokmi. Démon zmizne spolu s bábikou a celá rodina si znova žije svoj pokojný život. 
O šesť mesiacov neskôr sa dostane bábika do starožitného obchodu a kúpi ju matka ako darček pre svoju dcéru Debbie.

</doc>
<doc id="602072" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602072" title="Majstrovstvá sveta v hokeji na kolieskových korčuliach 2017">
Majstrovstvá sveta v hokeji na kolieskových korčuliach 2017

Majstrovstvá sveta v hokeji na kolieskových korčuliach 2017 bol v poradí 43. turnaj majstrovstiev sveta v hokeji na kolieskových korčuliach, ktoré organizuje Medzinárodná federácia kolieskových športov (FIRS), resp. jej výbor pre hokej na kolieskových korčuliachCIRH. Prvýkrát bol súčasťou majstrovstiev pre všetky športy na kolieskových a inline korčuliach s názvom "Svetové kolieskové hry 2017". Turnaj sa konal v Nankingu, v Číne v dňoch od 27. augusta9. septembra 2017, za účasti 21 mužských a 11 ženských tímov. Mužské aj ženské družstvá boli rozdelené do niekoľkých výkonnostných divízií, pomenovaných ako Pohár FIRS (2. divízia) či Pohár konfederácií (3. divízia). Zápasy sa odohrali v dvoch dejiskách: Wutaishan Gymnasium a Tech University Gymnasium s kapacitou 6 000, resp. 2 000 divákov. V mužskej kategórii sedemnásty titul získalo , ktoré vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad . U žien obhájilo titul , ktoré vo finále zvíťazilo nad .
Pôvodne sa mali Svetové kolieskové hry 2017 konať v španielskej Barcelone.
Účastníci a nasadenie do divízií.
Žrebovanie družstiev do skupín sa uskutočnilo v Barcelone 5. júla 2017.
Pozn.: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie v medzinárodnom ELO rebríčku k aprílu 2017.
Pozn.: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie v medzinárodnom ELO rebríčku k aprílu 2017.

</doc>
<doc id="602078" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602078" title="James Ferguson">
James Ferguson

James Ferguson môže byť:

</doc>
<doc id="602083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602083" title="Panerotizmus">
Panerotizmus

Panerotizmus (z gr. "pan-" – všetko + erotizmus) je názor, zdôrazňujúci vo všetkom dominanciu erotiky. Uplatňuje sa napr. v literárnej tvorbe.

</doc>
<doc id="602084" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602084" title="Bracigovo">
Bracigovo

Bracigovo () je malé mesto v centrálnom južnom Bulharsku, ktoré sa nachádza v Pazardžickej oblasti. Je centrom rovnomenného okresu. Mesto je bohaté na architektonické pamiatky, má dlhoročnú architektonicko-staviteľskú tradíciu a hralo významnú úlohu v Aprílovom povstaní.
Geografia.
Mesto leží v kotline v severnej časti Západných Rodop na východe Pazardžickej oblasti približne 6 kilometrov východne od mesta Peštera a 21 kilometrov juhovýchodne od oblastného centra Pazardžiku. Mesto je rozložené na obidvoch brehoch malej riečky Umiška.
História mesta.
Pri vykopávkach v meste a okolí sa našli dôkazy osídlenia Trákmi aj prvými Slovanmi. Samotné mesto vzniklo v 16. storočí ako následník Turkami vypáleného a zbúraného mesta Prevren. V priebehu 17. storočia pribudli k pôvodným obyvateľom presídlenci z oblasti pirinského Macedónska (z nevrokopského regiónu) a v priebehu 18. storočia aj presídlenci z egejského Macedónska (z kosturského regiónu).
V priebehu bulharského národného obrodenia v roku 1831 bola otvorená cirkevná škola, v roku 1848 bola otvorená škola so svetským zameraním a neskôr pribudla aj dievčenská škola. Pod vedením Vasila Petleškova bola v roku 1874 otvorená aj národná čitáreň „Trendafil“ a mesto sa tak stalo významným bulharským rodopským kultúrnym centrom.
Bracigovo bolo jedným z najaktívnejších miest v priebehu Aprílového povstania, ktoré sa začalo 21. apríla roku 1876. Napriek relatívne dobrej pripravenosti a vojenskej organizácii, boli bracigovčania po 18 dňoch vzdorovania nútení z dôvodu absolútnej nerovnosti síl pristúpiť na prímerie. Turci nedodržali slovo dané pri dohodnutí prímeria a po odovzdaní zbraní vtrhli do mesta. Zabitých bolo 141 obyvateľov mesta a 252 bolo poslaných do núteného exilu v Anatólii. Vodca povstania v Bracigove, Vasil Petleškov bol dopadnutý a zabitý. Bracigovo bolo oslobodené na začiatku januára roku 1878.
Pamiatky.
Bracigovo je na pamiatky bohaté, bolo sídlom slávnej bracigovskej architektonicko-staviteľskej školy a z obdobia národného obrodenia sa v meste zachovalo veľké množstvo typickej obrodeneckej rodopskej architektúry. Najvýznamnejšie pamiatky v Bracigove sú:
Okrem pamiatok spomenutých vyššie sa v meste nachádza aj veľké množstvo ďalších architektonických pamiatok, prevažne z obdobia bulharského národného obrodenia (napríklad Petleškovova maaza, Damovov dom a veľa iných), ako aj niekoľko pamätníkov. V meste stojí od druhej polovice 20. storočia aj rozľahlé Historické múzeum, ktoré sa vo svojich expozíciách venuje prevažne histórii Aprílového povstania v meste a dejinám v období bulharského národného obrodenia a novším.
Bracigovská architektonicko-staviteľská škola.
Bracigovo bolo v období bulharského národného obrodená známe množstvom významných staviteľských majstrov, ktorí boli pozývaní do mnohých častí Bulharska a postavili množstvo významných stavieb. Typickému štýlu sa začalo hovoriť bracigovská architektonicko-staviteľská škola a je jej venovaná aj najväčšia expozícia bracigovského etnografického múzea.
Medzi najvýznamnejšie stavby postavené bracigovskými majstrami patria napríklad: metropolitný chrám svätej Maríny v Plovdive, katedrála svätej Nedele v Sofii, chrám svätého Jána Krstiteľa v Bracigove, chrám svätého Mikuláša v Karlove, katolícka katedrála svätého Ľudovíta v Plovdive a mnoho ďalších.
Architektonicko-staviteľská tradícia mesta pokračovala aj po oslobodení Bulharska a v roku 1912 tu bola založená architektonicko-staviteľská odborná škola, ktorá funguje dodnes.

</doc>
<doc id="602091" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602091" title="Fytoparazit">
Fytoparazit

Fytoparazit (iné názvy: rastlinný parazit, rastlinný cudzopasník) môže byť v biológii:

</doc>
<doc id="602098" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602098" title="Corpus">
Corpus

Corpus (lat. "corpus") môže byť:

</doc>
<doc id="602099" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602099" title="Chrám svätého Jána Krstiteľa (Bracigovo)">
Chrám svätého Jána Krstiteľa (Bracigovo)

Chrám svätého Jána Krstiteľa () je pravoslávny chrám z obdobia bulharského národného obrodenia nachádzajúci sa v starej časti mesta Bracigovo v Pazardžickej oblasti v južnom Bulharsku. Zvonica chrámu je najvyššia zvonica nachádzajúca sa na Balkánskom polostrove.
Charakteristika a dejiny.
Výstavba chrámu sa začala v roku 1832 a bola dokončená v priebehu roku 1833. Prebiehala pod vedením jedného z najlepších bracigovských majstrov Atanasa Gărneta. Neskôr prebehla prestavba pri ktorej boli rozšírené okná, uzavretá bola jedna a zvýšená druhá kupola.
Výstavba zvonice prebiehala v rokoch 1884 – 1886 pod vedením majstra Ivana Dragova. Je postavená v bulharskom obrodeneckom štýle, no niektoré okrasné prvky sú prebraté zo západoeurópskych a ruských slohov 19. storočia. Zvonica mala byť podľa plánov nižšia a o zmene výšky rozhodol Ivan Dragov v priebehu výstavby. Zvonica je štvorposchodová, pričom prvé dve poschodia sú z kamenných blokov a ďalšie dve z tehál. Zvonica je vysoká 28,61 metra, čo z nej robí najvyššiu zvonicu na Balkánskom polostrove. Jednotlivé poschodia sú výškou postavené v pomere 3:2:2:1 a pomer prvých dvoch poschodí k druhým dvom je 3:2. Na zvonici sa nachádzajú hodiny a vnútri zvonice dva zvony.

</doc>
<doc id="602103" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602103" title="Andrea Zimányiová">
Andrea Zimányiová

Andrea Zimányiová (* 21. apríl 1983, Bratislava) je slovenská multižánrová speváčka. Vyštudovala Gymnázium v Bratislave. V roku 2016 vydala sólový album pod názvom "Okno do duše".
Životopis.
Narodila sa 21. apríla 1983 v Bratislave. Vyštudovala Gymnázium v Bratislave. Vo svojich šestnástich rokoch sa stala víťazkou celoslovenského finále prvého ročníka súťaže Francúzska pieseň. 
Andrea Zimányiová je úspešnou slovenskou multižánrovou speváčkou, ktorá svoje umelecké kvality potvrdila na mnohých svetových súťažiach, okrem iných aj ako laureátka svetovej súťaže francúzskych piesní v Splite v roku 2000. Je nositeľkou prestížnej ceny poroty Objav Visa Francophone 2002 na svetovom festivale vo Francúzsku a v roku 2009 sa svetovému publiku predstavila na národnom kole Eurovízie.
Andrea Zimányiová okrem šansónu interpretuje takmer každý žáner, rock, pop, piesne s nádychom jazzu či muzikálové piesne. Prvá ňou verejne odprezentovaná pieseň už v roku 1999 bola od Francisa Cabrela – „Je l’aime a mourir“. Následne spievala piesne Édith Piaf, ktoré zaraďuje do koncertných vystúpení aj v súčasnosti. Šansón nie je vhodným žánrom pre každého speváka a ako sama hovorí ""Človek musí šansón robiť s láskou, milovať ho a byť úprimný"." 
Andrea sa pravidelne usádzala do poroty rôznych súťaží amatérskych spevákov (Francúzska pieseň, Malokarpatský slávik, Minitalent show - Slovenská televízia, Kakaoslávici - TV Markíza, atď.) V súčasnej dobe je členkou poroty celoslovenských súťaží Šansónová ľalia, Music Zone Awards a Kapela Ružinova. .
Vystúpenia so slovenskou filharmóniou, filharmóniou Košice a orchestrom slovenského rozhlasu podčiarkujú jej umelecké kvality. Domáce publikum sa s ňou mohlo stretávať počas niekoľkoročných sérií divácky úspešnej tanečnej súťaže Let’s Dance, kde bola sólistkou Big Bandu Gustava Broma. s ktorým vystupuje aj v súčasnosti.
Koncerty.
Okrem účasti na mnohých projektoch Andrea Zimányiová pravidelne koncertuje na domácom a zahraničnom pódiu so svojou kapelou Andrea Zimányiová &amp; BAND a Andrea Zimányiová TRIO. Obe telesá sa prezentujú okrem iného aj súčasnou tvorbou Francúzskeho šansónu, ale nevyhýbajú sa multižánrovým prieťahom do iných žánrov.
Zoskupenie Andrea Zimányiová &amp; BAND tvorí
V zoskupení DUO vystupuje v spojení s gitaristom Jurajom Burianom. Dramaturgia koncertov zahŕňa aj skladby slovenských, poľských a ruských autorov, ktoré Andrea Zimányiová emocionálne citlivo, no zároveň so značnou dávkou dramatičnosti a melodramatického pátosu prednáša svojmu publiku. Súčasťou koncertov sú tiež moderné, rockové a popové piesne, ktorých kvalita je overená rokmi alebo patria k obľúbeným v súčasnej dobe.
Margot.
Andrea Zimányiová je frontmankou skupiny Margot.
Margot-ky počas svojej existencie absolvovali mnoho koncertov nielen na Slovensku, ale aj v zahraničí (Česko, Poľsko, Maďarsko, Rakúsko, Belgicko, Francúzsko). Za najvýznamnejšiu možno považovať účasť na frankofónnom festivale Visa Francophone vo francúzskom meste Villefranche-de-Rouergue, kde speváčka Andrea Zimányiová získala ocenenie Objav festivalu, či koncerty v Bruseli na oslavu vstupu Slovenska do EÚ. Kapela Margot bola súčasťou mnohých zahraničných festivalov (Česko, Poľsko, Maďarsko, Rakúsko, Belgicko, Francúzsko). Na svojom konte má dva albumy, a to "Bez obalu" (2006) a "Mať tak krídla" (2007).
Okno do duše.
Jej prvotina, album "Okno do duše" uzrel svetlo sveta na krste dňa 24. júna 2016. Pokrstil ho Vašo Patejdl dažďovou vodou. Skladbu tvorí spolu 13 piesní, z nich dve sú nahrávky ľudových piesní z detstva samotnej speváčky. Na albume sa podieľali: Andrea Zimányiová – spev, Juraj Burian – gitara, Erik Dimitrov – klavír, Juraj Griglák – basa, Anton Zajaček – bicie, Viliam Majer – akordeón. Album obsahuje texty k piesňam, doplnené o fotografie z oka Petra Frola. Na textoch piesní spolupracovali Zoro Laurinc, René Parentin a Didier Rogasik. O grafiku sa postaral Matúš Kišša.
Osobný život.
Andrea Zimányiová tvorí v súkromí pár s Jurajom Burianom
Je veľkým fanúšikom skupiny Beatles, Pink Floyd, či speváka Kurta Ellinga.
Venuje sa mnohým športovým aktivitám, k najobľúbenejším patrí fitness, tenis a lyžovanie.

</doc>
<doc id="602104" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602104" title="Dolinka nad Vareškovým plesom">
Dolinka nad Vareškovým plesom

Dolinka nad Vareškovým plesom, alebo Kotol pod Slavkovským sedlom () je dolinka medzi severovýchodnými ramenami Slavkovskej kopy a Východnej slavkovskej veže, pod Slavkovským sedlom. Je malým odvetvím Vareškovej kotlinky vo Vysokých Tatrách. Susedí s Veľkou Studenou dolinou.
Názov.
Meno dostala od Vareškového plesa, ktoré dostalo názov podľa liečivej byliny lyžičníka ("Cochlearia officinalis" L.), ktorú v okolí hľadali bylinkári z blízkych obcí.
Turistika.
Dolinka nie je pre turistov prístupná.

</doc>
<doc id="602106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602106" title="Grassalkovichova záhrada">
Grassalkovichova záhrada



</doc>
<doc id="602111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602111" title="Petit Press">
Petit Press

Petit Press je významné slovenské vydavateľstvo multimediálnych produktov a služieb (mediálny dom). Petit Press je akciová spoločnosť.
Petit Press vydáva tlačené periodiká v slovenskom, maďarskom a anglickom jazyku. Patria mu denníky "SME", "Korzár", regionálne týždenníky "MY", magazíny "Tv svet", "Profit", "Doma v záhrade", "Magazín zdravia" a "O knihách", týždenník "The Slovak Spectator", sieť bezplatných novín "ECHO". Vydáva mesačníky "Historická revue", "Index", "Lišiak", "Sme ženy", týždenník "TV Oko/Tv svet" a dvojmesačník "Ona vie". V roku 2017 predali denník "Új Szó" a týždenník "Vasárnap" vydavateľstvu News and Media Holding.
Prevádzkuje sieť webových stránok združených pod doménou sme.sk. Do knižného biznisu vstúpilo v roku 2004 edíciou Svetová knižnica SME – 20. storočie.
Zamestnáva viac ako 600 ľudí a okrem vydavateľských aktivít prevádzkuje aj distribučnú sieť a dve tlačiarne v Bratislave a Košiciach.
Podcasty SME sú z hľadiska počtu prehratí najpočúvanejšie na Slovensku. Celkovo majú podcasty SME mesačne 2,3 milióna prehratí. Medzi najznámejšie patria: "Dobré ráno", "Piatoček", "Rozhovory ZKH", "Aréna", "Klik", "Dejiny", "Vizita" a mnohé ďalšie. Petit Press je najväčším spoločníkom v spoločnosti Zapo, ktorá dosahuje v roku 2025 1,5 milióna prehratí podcastov mesačne.
Petit Press vznikol až v roku 2000. Významné postavenie v ňom má Prvá slovenská investičná skupina a.s., ktorá zakladala denník SME spolu s Karolom Ježíkom, Alexejom Fulmekom (CEO Petit Press) a ďalšími 50 redaktormi. Investičná skupina Penta získala vo vydavateľstve Petit Press, a.s. menšinový 45-percentný podiel v októbri 2014. V júni 2016 Protimonopolný úrad transakciu odsúhlasil. Koncom roka 2017 sa podiel Penty zmenšil na 40% po tom, čo Penta predala päťpercentný podiel na základnom imaní väčšinovému majiteľovi Prvá slovenská investičná skupina a.s. (a zároveň získala "Új Szó" a "Vasárnap").
V roku 2021 kúpil 34-percentný podiel od Penty Media Development Investment Fund (MDIF), New York (predtým MDLF). Jedným z podporovateľov tohto fondu je aj Open Society Foundations Georgea Sorosa. Záujmy MDIF zastupuje ako členka dozornej rady dlhoročná COO MDIF Marie Němcová.

</doc>
<doc id="602112" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602112" title="Hurts">
Hurts

Hurts je anglické synthpop duo, ktoré v roku 2009 založili Adam Anderson a Theo Hutchcraft. Ich prvé dva albumy, "Happiness" a "Exile," sa umiestnili v prvej desiatke v Spojenom kráľovstve, Nemecku, Rakúsku, Švajčiarsku, Poľsku a Fínsku.
História.
2005-2008: Začiatky.
Anderson (narodený 14. mája 1984 v Manchesteri) a Hutchcraft (narodený 30. augusta 1986 v Richmonde) sa stretli pred nočným klubom na 42nd Street v Manchestri v novembri 2005, keď sa ich priatelia začali biť. Príliš opití, aby sa pripojili, začali diskutovať o hudbe; uvedomili si, že majú podobný vkus a rozhodli sa založiť kapelu. V marci 2006 založili svoju prvú kapelu Bureau, pozostávajúcu z piatich členov. Prvý koncert odohrali v máji na The Music Box v Manchestri a boli krátko podpísaní pod nezávislým labelom High Voltage Sounds. V novembri vydali svoj prvý dvojsingel „After Midnight“/„Dollhouse“, ktorý sa stal singlom týždňa na Xfm. V roku 2007 sa Bureau rozpadli. Hutchcraft a Anderson založili kapelu Daggers. Podpísali sa pod label Fandango a v októbri vydali ďalší dvojsingel „Money“/„Magazine“, ktorý bol nominovaný na Popjustice £20 Music Prize.
V priebehu roku 2008 Daggers začali spolupracovať s producentmi Biffom Stannardom a Richardom X, ale po septembrovom katastrofálnom vystúpení v Londýne, sa Theo a Adam vrátili do Manchestru, aby pouvažovali o budúcnosti kapely. Nahrali spolu baladu s názvom „Unspoken“ a hneď si uvedomili, že to bol zvuk, ktorý chcú rozvíjať ako duo. Po informovaní zvyšku kapely išli na krátku prestávku do Verony v Taliansku, kde objavili hudobný žáner nazvaný „Disco Lento“. Daggers sa rozpadli 30. januára 2009.
2009-2012: "Happiness".
Už ako Hurts, natočili amatérske hudobné video pre pieseň „Wonderful Life“ s tanečníčkou, ktorá reagovala na inzerát umiestnený na pošte v Manchestri. 21. apríla 2009 ho nahrali na svoj YouTube kanál a video sa rýchlo stalo virálnym. Má viac ako 36 miliónov pozretí. V júli sa podpísali pod dcérsku spoločnosť Sony, RCA Records, ktorú prevádzkuje ich starý priateľ Biff Stannard.
Theo a Adam sa rozhodli, že nebudú robiť žiadne koncerty, kým nebudú mať dostatok piesní. Začali nahrávať dema na Myspace a 27. júla 2009 boli menovaní kapelou dňa podľa "The Guardian". Vďaka mnohopočetným hraniam piesne „Wonderful Life“ na BBC Radio 1, boli 9. decembra pozvaní do rádio šou Huwa Stephensa, kde vystúpili s piesňami „Illuminated“ a „Silver Lining“.
V roku 2010 sa v ankete Sound of 2010 umiestnili štvrtí, hneď za Ellie Goulding, Marinou and the Diamonds a Delphic. 7. januára mala premiéru skladba „Blood, Tears &amp; Gold“ v „Hottest Record in the World“ Zanea Lowea a ďalšie hudobné video vydali o tri dni neskôr. Ich úplne prvý koncert ako Hurts sa uskutočnil 22. januára na Michalsky Stylenite v Berlíne, 22. februára bol nasledovaný koncertom v kostole sv. Filipa v Salforde. Nasledovali koncerty v Wiltons Music Hall v Londýne a v Berlíne a Kolíne nad Rýnom v Nemecku.
V marci bol „Wonderful Life“ vydaný do rádií v rôznych európskych územiach; ako manažér Matt Vines vysvetlil "Music Weeku", cieľom bolo začať súčasne v celej Európe a Ázii. Počas jari sa singel stal rádio hitom v Dánsku, na Cypre a v Rusku. 10. marca mal v šou Huwa Stephensa na BBC Radio 1 premiéru ich prvý UK singel „Bether Than Love“. Pieseň dosiahla 50. miesto v UK Singles Chart.
Po úspechu v gréckom rádiu boli Hurts pozvaní vystúpiť 15. júna na udeľovaní MAD Video Music Awards v Aténach pred 11 000 ľuďmi. Taktiež v júni nahrala Kylie Minogue vokály do piesne „Devotion“, ktorá sa mala objaviť na ich albume. Hurts nahrali vystúpenie s jej hitom „Confide In Me“, pre webovú stránku novín "The Sun" a zaradili ju do setlistu ich koncertov. Kylie neskôr opätovala ich kompliment tým, že vystúpila s piesňou „Wonderful Life“ v Radio 1's Live Lounge.
Cez leto Hurts vystupovali na niekoľkých hudobných festivaloch, napríklad na V Festivale a T in the Park v Spojenom kráľovstve, Pukkelpope v Belgicku a SWR3 New Pop Festivale v Nemecku. 6. augusta bola pieseň „Wonderful Life“ vydaná v Nemecku a dosiahla na 2. priečku v German Singles Chart. 23. augusta bola vydaná v UK, kde dosiahla 21. miesto a tak sa stala ich prvým UK top 40 hitom. Album "Happiness" bol nahrávaný v Sunshine Dance Studios v Manchestri a v Pellerin v Göteborgu s producentom Jonasom Quantom, bol vydaný 6. septembra a umiestnil sa na 4. mieste v UK Albums Chart. V prvom týždni predaja sa predalo 25 000 kópií a to ho urobil najrýchlejšie predávaným debutovým albumom v roku 2010.
V októbri Hurts uskutočnili svoje prvé UK turné, ktoré prebehlo v Brightone, Leeds, Glasgowe, Manchesteri, Birminghame, Bristole a v Londýne. Ich tretí UK singel „Stay“ bol vydaný v novembri a dosiahol 50. miesto v rebríčku. Medzitým, v Nemecku, sa „Wonderful Life“ stal platinovým pre predaj prevyšujúci 500 000 kópií a boli ocenení cenou BAMBI za Best International Newcomer. Boli nominovaní aj na MTV Europe Music Awards v kategórií Best Push Artist. Hurts ukončili rok 2010 ako predskokani Scissor Sisters na ich UK turné v decembri a vydali vianočný singel "All I Want For Christmas Is New Year's Day" zadarmo na stiahnutie na iTunes.
Vo februári 2011 sa Happiness opätovne vyšplhal do UK Top 30 albums chart po ich druhom celoštátnom turné, niekoľkých televíznych vystúpeniach, vrátane vystúpenia v The Graham Norton Show a Hurts vyhrali ocenenie Best New Band na NME Awards, ktoré sa konalo 23. februára a kde tiež vystúpili s piesňou „Wonderful Life“. Štvrtý singel z albumu, „Sunday“, bol vydaný v UK 27. februára a dosiahol 57. priečku, zatiaľ čo druhý singel „Stay“ dosiahol 3. priečku v Nemecku. V marci boli ocenení za Best International Newcomer na ECHO Awards v Nemecku. 9. mája bol v UK vydaný piaty singel „Illuminated“ a do hitparády vstúpil na 159. mieste, hoci už v septembri 2010 dosiahol 68. miesto.
26. júna Theo a Adam vystúpili na John Peel stage na Glastonbury Festivale a ich kompletné vystúpenie bolo vysielané  na BBC Red Button. Čitatelia hudobného magazínu NME zvolili ich vystúpenie za najlepšie na festivale a dali ich tak pred headlinerov festivalu U2, Coldplay a Beyoncé. Hurts boli neskôr v tom istom časopise zvolení za Kapelu roka. V júni 2011 predstavili remix skladby „Lonely Lisa“ francúzskeho speváka Mylènea Farmera.
7. októbra bol „Blood, Tears &amp; Gold“ vydaný ako tretí singel v Nemecku a vyšplhal sa na 39. miesto rebríčka. 31. októbra vydali Deluxe CD/DVD edíciu albumu "Happiness". V Nemecku sa predalo 400 000 kópií a album sa tak stal dvojplatinovým. V Spojenom kráľovstve sa predalo 150 000 kópií a strávil rok na UK Top 200 albums chart.
V októbri 2011 Hurts uskutočnili svoje prvé európske turné. Vystúpili na Ukrajine, v Česku, Poľsku, Nemecku, Litve, Estónsku, Fínsku, Rusku, Bielorusku, Srbsku, Chorvátsku, Taliansku, Grécku, Rakúsku, Švajčiarsku, Macedónsku a UK. V rozhovoroch povedali, že po dokončení tour plánujú začať písať a nahrávať piesne pre ich druhý album, ale že to môže byť ťažšie ako pri ich prvom albume. 4. novembra 2011 Hurts hrali posledné vystúpenie ich Happiness Tour v Brixton Academy, kde sa k nim pri piesňach „Devotion“ a „Confide in Me“ pripojila aj Kylie Minogue. Hurts potvrdili viac festivalov na leto 2012. V roku 2012 hrali na Summerwell Festivale v Rumunsku (11. augusta), Open Air Zofingen vo Švajčiarsku (12. augusta) a Pildyk Friends Festivale v Litve (14. augusta).
2012-2015: "Exile".
V septembri 2012 Hurts potvrdili, že nahrávanie ich ďalšieho albumu je v plnom prúde s producentom Jonasom Quantom.. "Exile" bol k dispozícii 11. marca 2013. Video-teaser na iTunes obsahoval nový track z "Exilu" s názvom „The Road“, ktorý bol 14. decembra 2012 vydaný na YouTube. Na jeseň 2013 bolo video nominované na UK Music Video Awards ako „Best Music Ad - TV or Online“. 
Hlavný singel z albumu, „Miracle“, mal premiéru na BBC Radio 1 4. januára 2013. Hudobné video réžírované Chrisom Turnerom bolo nahraté na YouTube 4. februára, ale krátko potom bolo natrvalo odstánené. Natočil sa druhý videoklip a 28. februára bol nahratý na YouTube. Singel dosiahol 23. miesto v Nemecku a 120. miesto v UK. Ako singel bol vydaný 11. marca 2013.
23. februára bolo potvrdené, že Elton John pomohol pri nahrávaní skladby „Help“ pre ich nový album. "Exile" bol vydaný 8. marca 2013 a dosiahol 10. miesto v desiatich krajinách po celom svete, 3. miesto v Nemecku a 9. miesto v UK. 20. mája bola ako druhý singel vydaná pieseň „Blind“, následne 21. júla bol vydaný tretí singel „Somebody to Die For“. K vydaniu „Somebody to Die For“, patrili cover verzie „Ohne Dich“ od nemeckej kapely Selig. Kapela pokračovala v ich Exile Tour po celej Európe v októbri a novembri 2013 a marci 2014.
2015súčasnosť: "Surrender a Desire".
V máji 2015 Hurts vydali nový singel s názvom „Some Kind of Heaven“. Bol produkovaný Jonasom Quantom. 15. júna oznámili prostredníctvom svojej Facebook stránky názov pripravovaného albumu. "Surrender" bol vydaný 9. októbra 2015.
6. októbra 2015 Hurts vydali hudobné video k piesni „Wish“ réžírované Bryanom Adamsom.
V máji 2017 oznámili, že ich štvrtý štúdiový album bude vydaný 29. septembra.
Koncertné turné.
"Ako predskokani"

</doc>
<doc id="602118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602118" title="Majstrovstvá Južnej Ázie v basketbale mužov 2017">
Majstrovstvá Južnej Ázie v basketbale mužov 2017

Majstrovstvá Južnej Ázie v basketbale mužov 2017 bol v poradí 6. turnaj majstrovstiev Južnej Ázie v basketbale mužov, ktoré organizuje Juhoázijská basketbalová asociácia (SABA). Konal sa v Male, na Maldivách v dňoch od 19.23. mája 2017, za účasti 5 tímov. Maldivy hostili prvýkrát v histórii medzinárodný basketbalový turnaj. Zápasy sa odohrali v aréne "Maldives Centre For Social Education Youth Center". Turnaj pozostával iba z jednej päťčlennej skupiny, v ktorej sa stretol každý s každým. získala pri svojej piatej účasti piatykrát titul, keď zvíťazila vo všetkých zápasoch skupiny.
Tieto majstrovstvá zároveň slúžili ako kvalifikácia juhoázijských družstiev na Majstrovstvá Ázie 2017, ktoré organizoval Libanon. Kvalifikovalo sa na ne iba víťazné družstvo.

</doc>
<doc id="602121" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602121" title="Národná čitáreň Vasila Petleškova">
Národná čitáreň Vasila Petleškova

Národná čitáreň Vasila Petleškova () je viacúčelová budova, postavená v polovici 20. storočia, nachádzajúca sa v centrálnej časti mesta Bracigovo v Pazardžickej oblasti v južnom Bulharsku. Má štatút kultúrnej pamiatky.
Charakteristika.
Prvá národná čitáreň (fungovala ako obdoba kultúrneho domu) bola otvorená bracigovským revolucionárom Vasilom Petleškovom 25. decembra 1874 v budove tzv. Petleškovej maazy postavenej v roku 1872 pod menom „Trendafil“. Budova slúžila aj ako miesto, kde sa stretával miestny revolučný výbor a počas Aprílového povstania bola dokonca premenená na sklad jedla a zbraní.
Meno čitárne sa v priebehu prvých 23 rokov existencie veľakrát menilo a v roku 1897 sa ustálilo na nasledujúcich 54 rokov na názve „Budilnik“. Naposledy bolo premenované v roku 1951 pri príležitosti 75. výročia Aprílového povstania a to po vodcovi povstania v Bracigove a zakladateľovi prvej čitárne v meste, revolucionárovi Vasilovi Petleškovi.
V roku 1954 sa začala výstavba novej emblematickej budovy pre potreby čitárne a kultúrneho domu a nová budova bola slávnostne otvorená 31. decembra 1956. Výstavba bola darom bulharskej vlády ako poďakovanie obyvateľom Bracigova za ich statočnosť a obete v priebehu viacerých historických epoch a udalostí a z tohto dôvodu čitáreň funguje aj ako pamätník. Budova je zvnútra bohato zdobená stenomaľbami a mozaikami, jej najväčšia (divadelná) sieň má kapacitu 404 miest a celá stavba dosahuje rozlohy až 1700 m².
V súčasnosti budova funguje ako čitáreň, knižnica, kultúrny dom, divadlo, poriadajú sa tu spoločenské akcie a časť budovy funguje ako bracigovská umelecká galéria.

</doc>
<doc id="602122" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602122" title="Kănevov dom">
Kănevov dom

Kănevov dom () je budova z obdobia bulharského národného obrodenia nachádzajúca sa v komplexe etnografického múzea v tesnej blízkosti Popovovho domu v starej časti mesta Bracigovo v Pazardžickej oblasti v južnom Bulharsku. Má štatút kultúrnej pamiatky.
Charakteristika.
Kănevov dom je budova z obdobia bulharského národného obrodenia postavená v priebehu 18. storočia. Reštaurovaná bola v roku 1986. Slúži ako mestské etnografické múzeum venujúce sa bývaniu, oblečeniu, remeslám, zvykom a obyčajom obyvateľov Bracigova a okolia.
Expozícia má niekoľko hlavných tém: „Poľnohospodárstvo“, „Drevospracovanie“ a „Remeslá“. Nachádza sa tu vystavené veľké množstvo pôvodných nástrojov, tradičných odevov regiónu a tiež materiálov spojených s miestnymi sviatkami a oslavami. Z hľadiska ubytovania je tu možné vidieť tri interiéry obydlí: bohatej rodiny, rodiny strednej triedy a chudobnej sedliackej rodiny.

</doc>
<doc id="602123" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602123" title="Popovov dom">
Popovov dom

Popovov dom () je budova z obdobia bulharského národného obrodenia nachádzajúca sa v komplexe etnografického múzea v tesnej blízkosti Kănevovho domu v starej časti mesta Bracigovo v Pazardžickej oblasti v južnom Bulharsku. Má štatút kultúrnej pamiatky.
Charakteristika.
Budova je postavená v roku 1847 bratmi Zafirom a Michailom Popovými, reštaurovaná bola v roku 1981. Nachádza sa tu etnografické múzeum s expozíciou venovanou bracigovskej architektonicko-staviteľskej škole v období bulharského národného obrodenia. Počiatky bracigovskej architektonicko-staviteľskej školy sa dajú umiestniť do obdobia 18. storočia po prisťahovaní 150 rodín presídlencov z kosturského regiónu egejského Macedónska.
Bracigovskí stavitelia boli skutočnými majstrami svojho remesla, stavali z kameňa a dreva a boli pozývaní do mnohých oblastí Bulharska. Medzi najvýznamnejšie stavby postavené bracigovskými majstrami patria napríklad: metropolitný chrám svätej Maríny v Plovdive, katedrála svätej Nedele v Sofii, chrám svätého Jána Krstiteľa v Bracigove, chrám svätého Mikuláša v Karlove, katolícka katedrála svätého Ľudovíta v Plovdive, a mnoho iných sakrálnych aj svetských budov (najmä škôl, iných verejných budov a nespočetne obytných domov) predovšetkým v Plovdive, Sofii, Karlove, Elchove, Pazardžiku, Bracigove a mnohých iných mestách.
V expozícii múzea sa nachádza mnoho dobových materiálov, dokumentácie (vrátane originálov staviteľského kódexu - zákonníku a dobového slovníku špecifických staviteľských výrazov bracigovských majstrov) a fotografií a sú tu zhotovené modely najvýznamnejších stavieb postavených bracigovskými majstrami.

</doc>
<doc id="602133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602133" title="Petleškovov dom">
Petleškovov dom

Petleškovov dom (); alebo tiež Dom-múzeum „Petleškovov dom“ () je budova z obdobia bulharského národného obrodenia nachádzajúca sa v starej časti mesta Bracigovo v Pazardžickej oblasti v južnom Bulharsku. Má štatút kultúrnej pamiatky.
Charakteristika.
Budova bola postavená v priebehu 18. storočia rodičmi biologického otca bracigovského revolucionára Vasila Petleškova. Sám Petleškov sa v dome narodil 14. januára 1845. Biologický otec (Najden Velčev) mu zomrel, keď bol Petleškov ešte veľmi mladý a jeho matka sa neskôr znovu vydala za Angela Petleškova, ktorý si chlapca osvojil. Po dospetí a štúdiách sa Vasil Petleškov stal významným podporovateľom kultúrneho života v Bracigove a založil tu v roku 1874 aj prvú čitáreň/kultúrny dom „Trendafil“. V období Aprílového povstania sa stal jeho miestnym vodcom, neskôr bol dostihnutý a popravený.
Jeho rodný dom bol premenený na múzeum venované jeho osobe. Budova bola reštaurovaná v roku 1976.

</doc>
<doc id="602136" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602136" title="Premier Guitar">
Premier Guitar

Premier Guitar je americký hudobný časopis venovaný gitaristom. Jeho náplňou sú originálne rozhovory, recenzie albumov. Vychádza trinásťkrát do roka (každý mesiac a trináste, prázninové číslo).
Prvé číslo časopisu vyšlo v júli 2007. Vo svojej 10 ročnej histórii "Guitar World" priniesol rozhovory s najvplyvnejšími rockovými gitaristami: Pete Townshend (The Who), Ron Wood (Rolling Stones), Joe Perry (Aerosmith), Guthrie Govan, Brent Hinds a Bill Kelliher (Mastodon), Dave Mustaine a Chris Broderick (Megadeth) a Yuri Landman.

</doc>
<doc id="602139" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602139" title="IC 2177">
IC 2177

IC 2177 je reflexná hmlovina v súhvezdí Jednorožec, ktorú objavil waleský astronóm Isaac Roberts v roku 1898. Nachádza sa vo vzdialenosti 3650 svetelných rokov od Zeme. Je to oblasť H II približne tvaru kruhu, v ktorej strede sa nachádza Be hviezda HD 53367. Objaviteľ ju opísal ako „dosť jasnú, extrémne veľkú, nepravidelne okrúhlu a veľmi difúznu“ hmlovinu.
Pre túto hmlovinu je amatérskymi astronómami používaný názov hmlovina Čajka, avšak pod týmto názvom by sa mala nazývať väčšia oblasť zahŕňajúca okrem IC 2177 aj susedné hviezdokopy NGC 2335 a NGC 2343, prachové oblaky a reflexné hmloviny.

</doc>
<doc id="602142" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602142" title="Dôverný protokol o hospodárskej a finančnej spolupráci">
Dôverný protokol o hospodárskej a finančnej spolupráci

Dôverný protokol o hospodárskej a finančnej spolupráci medzi Nemeckou ríšou a Slovenským štátom bol tajný dodatok ku Zmluve o ochrannom vzťahu medzi Nemeckou ríšou a Slovenským štátom, ktorý deklaroval ekonomickú viazanosť Slovenského štátu na Nemeckú ríšu. Protokol bol podpísaný v Berlíne dňa 23. marca 1939. Za Nemeckú ríšu ho podpísal v. Ribbentropp, za Slovenský štát Dr. Vojtech Tuka a Dr. F. Ďurčanský. Z podpisu existuje fotografia, ktorá bola použitá na obálke knihy „Tretia ríša“ a vznik Slovenského štátu Dokumenty I.
Spolupráca sa mala týkať:
Slovensko sa zaviazalo zriadiť vlastnú menu v spolupráci s Nemeckou Ríšskou bankou, ktorá do Slovenskej národnej banky mala poslať poradcu (berátera). Slovenská vláda rovnako mala prizvať poradcov pri zostavovaní a realizácii svojho štátneho rozpočtu a bez ich súhlasu nezobrať žiadny úver.
Obe vlády sa zaviazali začať rokovania o dohodách o riadení obehu tovaru a platieb. Tieto dohody sa mali uzatvárať na tom základe, že Nemecko odoberie suroviny a za ne dodá hotové výrobky. Slovensko malo viesť hospodárske rokovania s ostatnými štátmi až po uzavretí dohôd s Nemeckom a Nemecko malo o týchto rokovaniach priebežne informovať.

</doc>
<doc id="602145" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602145" title="Endoskopická rhizotómia">
Endoskopická rhizotómia

Endoskopická rhizotómia (tiež endoskopická denervácia facetových kĺbov) je výkon, pri ktorom je za pomoci endoskopu ošetrený facetový (stavce spájajúci) kĺb ako zdroj chronickej bolesti dolnej časti chrbtice. Príčinou tejto bolesti je podráždenie mediálneho ramienka zadnej vetvy nervového koreňa, ktorým je facetový kĺb inervovaný. Typickým prejavom je škvrnitá projekcia bolesti v oblasti chrbta a končatín.
Facetové kĺby sú pravé kĺby na zadnej strane chrbtice, inervované malými ramienkami miechových nervov – mediálnymi ramienkami. Každý kĺb je inervovaný nad a pod úrovňou kĺbu. Funkciou týchto nervov je odovzdávanie informácií z kĺbov do mozgu.  
Testovanie.
Na potvrdenie, resp. vylúčenie diagnózy facetového syndrómu je potrebná podľa odporúčaných postupov SIS (Spine Intervention Society) séria dvoch pozitívnych testovacích blokád mediálneho ramienka lokálnym anestetikom.
Konvenčná technika.
Pri pozitívnom testovaní facetového kĺbu ako zdroja bolesti je pacient indikovaný na výkon rádiofrekvenčnej denervácie príslušnej nervovej vetvy. Bežný rádiofrekvenčný postup (používaný od roku 1970) sa vykonáva za pomoci ihiel a pod RTG navigáciou. Špeciálnou elektródou, ktorá je umiestnená v tesnej blízkosti nervu, je nerv tepelne skoagulovaný. Nevýhodou rádiofrekvenčného postupu je, že nemá priamu vizuálnu kontrolu.
Endoskopická technika.
Inovatívne riešenie predstavuje endoskopická technika, pri ktorej je pod RTG kontrolou mobilného C-ramena umiestnený do oblasti mediálneho ramienka endoskop. Endoskopická technika umožňuje priamu vizualizáciu nervovej štruktúry a prerušenie nervov. Výkon sa opakuje na každom bolestivom kĺbe, najčastejšie v oblasti L4/5 alebo L3/4 na jednej strane. 
Výhody endoskopickej procedúry.
Endoskopická technika predstavuje vyššiu efektivitu liečby a veľa výhod pre pacienta. Výkon sa robí v režime jednodennej chirurgie, väčšinou je potrebný iba jeden kožný rez, rekonvalescencia a návrat do aktívneho života je rýchlejší. Určitú nevýhodu predstavuje finančná náročnosť techniky. Výkon vyžaduje skúseného operátora s rutinnou znalosťou endoskopických výkonov na chrbtici.
Spôsob vykonania endoskopického výkonu.
Pacient leží pri výkone na bruchu v lokálnej sedácii, prípadne celkovej anestézii. Bolestivé kĺby sa vyznačia na koži. Na výkon je spravidla potrebný iba jeden rez s veľkosťou cca 1 cm. Do tela je následne cez pracovný kanál zavedený vodiaci drôt, súprava dilatátorov a endoskop na identifikáciu mediálnych ramienok. Pod endoskopickou kontrolou je odpreparované tkanivo grasperom a mediálne ramienko je skoagulované pomocou rádiofrekvenčnej sondy. Po vybratí nástrojov je vstupný port uzatvorený jedným až dvoma kožnými stehmi. 

</doc>
<doc id="602147" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602147" title="Endoskopické ošetrenie vysunutej medzistavcovej platničky">
Endoskopické ošetrenie vysunutej medzistavcovej platničky

Endoskopické ošetrenie vysunutej medzistavcovej platničky alebo disku je výkon vykonávaný najčastejšie u pacientov s chronickou bolesťou chrbta, ktorú spôsobujú niektoré typy hernií medzistavcových platničiek (diskov). Herniácia (prietrž) medzistavcovej platničky, ktorej prevalencia vo vyspelých krajinách je 1 – 3 %, je najčastejším dôvodom vedúcim k operácii chrbtice. Výkon sa robí podľa odporúčaných postupov SIS (Spine Intervention Society).
Symptómy a diagnostika.
Najčastejšími symptómami hernie disku je bolesť chrbta s jednostranným vyžarovaním do dolnej končatiny. U pacientov nedochádza k zlepšeniu po PRT (periradikulárnej terapii) a majú pozitívny nález MRI (herniácia, protrúzia disku, voľný sekvester). Diagnostickou metódou na identifikáciu poškodenej platničky ako zdroja bolesti je provokačná diskografia. K okraju platničky sa zavádza vodiaca ihla, ktorou sa do jej vnútra vstrekuje kontrastná látka. To umožní zobrazenie štruktúry platničky a zároveň u pacienta vyvolá bolesť, na ktorej základe je možné potvrdiť či vyvrátiť, či typ bolesti, ktorú pacient pociťuje, pochádza z tohto zdroja.
Techniky endoskopického ošetrenia vysunutej medzistavcovej platničky.
Endoskopické ošetrenie vysunutej medzistavcovej platničky je alternatívou k otvorenému operačnému výkonu – hemilaminektómii lumbálnej chrbtice. Operácia sa vykonáva miniinvazívne cez 1 cm pracovný kanál pri minimálnej traume okolitého tkaniva. Použiť je možné prístup transforaminálny (najčastejšie laterálne cez foramen intervertebralis, prirodzený anatomický otvor stavca) alebo intralaminárny (medzi plochami stavca). Operačný zákrok je možné vzhľadom na anatomické pomery využiť v rozsahu celej lumbálnej chrbtice L1-L5 a na rozhraní lumbosakrálnej chrbtice L5-S1.
Výhody techník endoskopického ošetrenia vysunutej medzistavcovej platničky.
Výhodou transforaminálneho endoskopického výkonu je možnosť jeho vykonania v analgosedácii, t. j. bez celkovej anestézie. Transforaminálnym prístupom k hernii sa je možné celkom vyhnúť narušeniu miechových obalov, čo je pravdepodobne kľúčový faktor v prevencii vzniku epidurálnej fibrózy, resp. predstavuje absolútne minimálne riziko tvorby pooperačného jazvovitého tkaniva. Z hľadiska vykonania endoskopického zákroku je možné konštatovať, že každá hernia bedrovej medzistavcovej platničky je vhodná na použitie endoskopického prístupu. Transforaminálnou a interlaminárnou endoskopickou metódou je možné úspešne operovať okolo 90 % všetkých hernií platničiek vyžadujúcich operáciu. Pri výkone dochádza, na rozdiel od klasickej operácie, k minimálnemu poškodeniu svalových a kostných štruktúr.
Spôsob vykonania endoskopického výkonu.
Pod kontrolou röntgenového žiarenia sa cez prirodzený anatomický otvor v chrbtici zavádza špeciálna ihla pre vytvorenie pracovného kanála. Následne je zavedený endoskop vybavený svetelným zdrojom a sústava pracovných nástrojov. Zavedený endoskop zobrazí, do akej miery utláča hernia platničky nervový koreň. Za neustálej vizualizácie sa následne odstraňuje špeciálnymi klieštikmi vytlačená časť platničky. Platnička je na záver ošetrená laserom alebo tepelnou rádiofrekvenciou s cieľom znížiť riziko opätovného vysunutia a odstránenia patologických nervových štruktúr spôsobujúcich bolesť mimo aj vnútri platničky. Dĺžka výkonu sa pohybuje od 40 do 90 minút.
Benefity endoskopického ošetrenia vysunutej medzistavcovej platničky pre pacientov.
Endoskopické ošetrenie hernie medzistavcovej platničky oproti otvorenej operácii chrbtice vedie k výrazne nižším krvným stratám, kratšej hospitalizácii a vyššej spokojnosti pacientov, pričom nemá horšie výsledky z hľadiska počtu reoperácií alebo iných komplikácií. Výkon sa robí v režime jednodennej chirurgie (pacient odchádza v ten istý deň po operácii domov). Výhodou je rýchlejšia rekonvalescencia pacienta a jeho návrat do aktívneho života.

</doc>
<doc id="602148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602148" title="Vysielač Laskomer">
Vysielač Laskomer

Vysielač Laskomer () je televízny (DVB-T) a rozhlasový vysielač v rovnomennej lokalite v Banskej Bystrici, na západnom okraji Starohorských vrchov, v mestskej časti Kostiviarska.
Výška stožiara je 220 metrov. Priehradový trojboký stožiar v minulosti slúžil ako anténa, v súčasnoti je nosný stožiar pre antény FM, DAB a DVB-T2.
Šírený program.
Vysielač slúži na šírenie signálu rozhlasu pre región Zvolenskej kotliny a západného Horehronia. Z lokality vysielajú Rádio Expres, Rádio Devín a Rádio_FM, v testovacom režime vysiela v pásme DAB+ 12 rozhlasových staníc na frekvencii 12A.
Dejiny.
Vysielač Laskomer, umiestnený na rovnomennom vrchu, bol postavený v roku 1936 ako vysielač Tomáša Garrigua Masaryka pre účely vysielania rozhlasu z Bratislavy na Strednom Slovensku. Nachádzal sa tu anténový dom s anténou a zariadenie potrebné na vysielanie. Samotný vysielač dodala francúzska firma Société Française Radioélectrique. Pokusné vysielanie začalo 11. novembra 1935, slávnostné uvedenie do prevádzky sa konalo 24. mája 1936. Slávností otvorenia vysielača sa účastnil rad známych osobností, ako predseda vlády Milan Hodža, Andrej Hlinka, Jozef Országh, Ivan Dérer a ďalší.
Počas SNP z vysielača vysielal Slobodný slovenský vysielač. Budova má dodnes diery po guľkách guľometov po nemeckom nálete. 
Vysielač Laskomer začal ako prvý na Slovensku v októbri 2016 vysielať v DVB-T2. Koncom októbra 2017 spustil RTVS vysielanie digitálneho rozhlasu DAB+. Vysielač Laskomer je jedným zo štyroch vysielačov Towercomu, na ktorých začalo experimentálne vysielanie.

</doc>
<doc id="602149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602149" title="IC 1">
IC 1

IC 1 je dvojhviezda v súhvezdí Pegas. Objavili ju francúzsky astronóm Guillaume Bigourdan a dánsko-írsky astronóm John Dreyer 18. novembra 1886. Ich zdanlivá hviezdna veľkosť je 13, jedna hviezda je obklopená hmlovinou.

</doc>
<doc id="602150" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602150" title="Milan Uhrík">
Milan Uhrík

Ing. Milan Uhrík, PhD. (* 21. december 1984) je slovenský politik, poslanec Európskeho parlamentu zvolený za REPUBLIKU. Je bývalý poslanec Národnej rady Slovenskej republiky za Ľudovú stranu Naše Slovensko, člen Zahraničného výboru NR SR, riaditeľ úradu Banskobystrického samosprávneho kraja, v minulosti IT manažér a vývojár, vysokoškolský pedagóg a výskumník, živnostník a konateľ s.r.o., manažér projektu z fondov EÚ, analytik kapitálových investícií a programátor web aplikácií. Pracoval aj ako investičný analytik vo švajčiarskom Zürichu pre spoločnosť Holcim Group Support.
Štúdium a vedecká činnosť.
Milan Uhrík vyrastal v Komjaticiach pri Nitre. V Nitre v roku 2004 zmaturoval na Strednej priemyselnej škole v odbore Automatizácia. Následne študoval bakalársky program Priemyselná informatika na Fakulte elektrotechniky a informatiky Slovenskej technickej univerzity v Bratislave. 
V roku 2007 absolvoval stáž na Fakulte metalurgie a chémie na Belehradskej univerzite a stážoval na Univerzite technológie, obchodu a dizajnu v nemeckom Wismare. Inžinierske štúdium na Ústave riadenia a priemyselnej informatiky FEI STU v Bratislave v študijnom programe Kybernetika skončil v roku 2009; súbežne (20052009) študoval na Ústave manažmentu Slovenskej technickej univerzity v Bratislave svetovú ekonomiku, finančný manažment a podnikové hospodárstvo.
V roku 2012 skončil doktorandské štúdium na Ústave energetiky a aplikovanej elektrotechniky FEI STU v Bratislave s nulovým h-indexom. Publikoval viac ako 3 (Scopus) vedeckých a odborných publikácií. Pôsobil na Slovenskej technickej univerzite v Bratislave (20112014) ako manažér projektov z fondov EÚ a neskôr (20102015) bol vysokoškolským pedagógom na Slovenskej technickej univerzite v Bratislave.
Politická činnosť.
V rokoch 20102012 bol Uhrík členom Novej Generácie, mládežníckej organizácie strany SDKÚ-DS. V tomto období mal Uhrík byť aj členom strany SDKÚ-DS, sám sa k tomu nevyjadruje. V komunálnych voľbách v novembri 2010 neúspešne kandidoval za SDKÚ-DS za poslanca v obci Komjatice. Od roku 2014 začal aktívne pôsobiť v štruktúrach strany ĽSNS.
V parlamentných voľbách 5. marca 2016 bol zvolený za poslanca NR SR, získal 10 568 preferenčných hlasov, čo mu vynieslo 5. miesto zo 14 zvolených poslancov za nacionalistickú stranu ĽSNS.
7. augusta 2017 oznámil, že bude kandidovať na post predsedu Nitrianskeho samosprávneho kraja.
Nebol zvolený za predsedu Nitrianskeho samosprávneho kraja, skončil tretí so ziskom 15,36 %. Bol zvolený za poslanca Nitrianskeho samosprávneho kraja za volebný obvod č.3 (Nitra). Okrem Mariana Kotlebu je jediným zvoleným krajským poslancom za svoju stranu.
Vo voľbách do Európskeho parlamentu 2019 bol zvolený za europoslanca za stranu ĽSNS. Prekrúžkoval sa zo 14. miesta kandidátky na 1. miesto ziskom 42 779 preferenčných hlasov.
19. augusta 2019 sa vzdal mandátu poslanca Nitrianskeho samosprávneho kraja z dôvodu zvolenia za europoslanca.
V januári 2021 údajne v reakcii na zmenu stanov strany ĽSNS v prospech centralizácie moci v rukách Mariana Kotlebu zo strany spoločne s ďalšími piatimi poslancami NR SR vystúpil. V marci 2021 Uhrík spolu s ďalšími odídencami z ĽSNS prevzal od Petra Marčeka stranu HLAS ĽUDU (pôvodne Hnutie za demokraciu) a pretransformoval stranu na hnutie REPUBLIKA, ktorého sa následne stal aj predsedom.

</doc>
<doc id="602151" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602151" title="Recopa Sudamericana">
Recopa Sudamericana

CONMEBOL Recopa Sudamericana, známa pod názvom Recopa Sudamericana (, , ), je výročná futbalová súťaž, ktorú od roku 1989 organizuje Juhoamerická futbalová konfederácia, známa pod skratkou CONMEBOL. Jedná sa zápas superpohára medzi víťazmi predchádzajúceho ročníka Copa Libertadores a Copa Sudamericana.
Súťaž bola založená v roku 1989, pričom pôvodne sa v nej stretávali víťazi Copa Libertadores a Supercopa Libertadores. V roku 1997 sa však odohral posledný ročník Supercopa Libertadores. Následne sa odohral ešte ročník 1998 juhoamerického superpohára. Potom nasledovala dlhšia prestávka, kedy sa tento pohár vôbec nehral. Začalo sa uvažovať nad novým formátom súťaže. Či sa budú hrať dva zápasy (teda každý účastník odohrá zápas doma a vonku), alebo sa bude hrať iba jeden zápas na neutrálnej pôde.
Najviac krát vyhral túto súťaž argentínsky klub Boca Juniors, ktorý zaznamenal štyri triumfy. Brazília však má najviac rôznych víťazov tejto súťaže, keď ju vyhralo až sedem rozličných klubov z tejto krajiny. Brazílske kluby tiež zaznamenali spolu najviac víťazstiev v tejto súťaži, konkrétne ju vyhrali až deväťkrát.
História.
Keď v roku 1988 došlo k vytvoreniu druhého kontinentálneho pohára v Južnej Amerike Supercopa Libertadores, stala sa myšlienka vytvoriť aj kontinentálny superpohár konečne reálnou . Futbalová konfederácia CONMEBOL nazvala nový superpohár Recopa Sudamericana. Názov vychádzal zo zrušeného pohára Recopa Sudamericana de Clubes, ktorý sa hral v dvoch ročníkoch 1970 a 1971. Súčasnú súťaž Recopa Sudamericana však nie je tiež možné zamieňať s inou súťažou s názvom Recopa Sudamericana, kde sa stretávali juhoamerickí víťazi Interkontinentálneho pohára a Recopa Sudamericana de Clubes. Prvý ročník súčasného superpohára Recopa Sudamericana sa hral v roku 1989 a hral sa na dva zápasy. Už v nasledujúcom roku sa už hral iba jeden zápas na neutrálnej pôde, konkrétne v Miami, USA. Ročník 1992 sa hral pre zmenu v japonskom meste Kóbe. V roku 1993 sa hrali znova dva zápasy. Okrem tohto prípadu sa až do roku 1997 hral iba jeden zápas na neutrálnej pôde. V poslednom ročníku pred prerušením v roku 1998 sa hrali znova dva zápasy. Od obnovenia súťaže v roku 2003 sa v prvých dvoch ročníkoch hral jeden zápas na neutrálnej pôde, od roku 2005 sa hrajú už iba dva zápasy, jeden u každého z účastníkov.
Kvalifikácia do súťaže a hrací systém.
Do Recopa Sudamericana sa automaticky kvalifikuje víťaz Copa Libertadores a Copa Sudamericana z predchádzajúceho ročníka. Súťaž sa hrá na dva zápasy, teda každý klub odohrá doma jeden zápas. Ak žiadny klub nevyhrá aspoň na počet strelených gólov, hrá sa predĺženie. Nevyužíva sa však pravidlo vstreleného gólu na ihrisku súpera. Ak žiadny tím nedá v súčte oboch zápasov o gól viac ani po predĺžení, nasledujú pokutové kopy, ktoré určia víťaza pohára.

</doc>
<doc id="602153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602153" title="Pochod za život">
Pochod za život

"O slovenskej verzii podujatia pozri Pochod za život (Slovensko)."
Pochod za život () je pomenovanie podujatí, ktorých cieľom je ochrana života všetkých ľudí, aj nenarodených. Téma sa spája s otázkami umelých potratov, eutanázie a podobne. Charakter podujatí býva rôznorodý, v prípade Národných pochodov ide o masové zhromaždenia a pochody veľkého množstva ľudí zväčša v hlavnom meste krajiny. Niekedy majú tieto podujatia charakter modlitebných pochodov, nie je to však pravidlom ani podmienkou. Podujatia toho typu sa organizujú v mnoho štátoch a patria k pro-life hnutiu, ktorého cieľom je ochrana života každého človeka a jeho dôstojnosti. 
Tie najväčšie pochody majú účasť v desiatkách až stovkách tisíc ľudí a odohrávajú sa zvyčajne blízko k výročiu nejakej špecifickej udalosti, napr. uzákonenie umelých potratov apod. To je aj príklad amerického pochodu za život "March for Life", ktorý sa každoročne koná vo Washington, D.C. pri výročí vynesenia rozsudku v procese Roe vs. Wade, ktorým boli povolené umelé potraty v USA v roku 1973. Na Slovensku majú tradíciu aj menšie miestne pochody za život, ktoré sa odohrávajú okolo 25. marca, teda Dňa počatého dieťaťa.
Jednotlivé štáty.
Slovensko.
Národné pochody za život boli tri a boli to najmasovejšie demonštrácie od Nežnej revolúcie. Hlavným iniciátorom a organizátorom Národných pochodov za život bola Konferencia biskupov Slovenska.
Prvý národný Pochod za život bol v Košiciach 22. septembra 2013 a účasť dosiahla 80 000. Účastníci pochodovali na podporu Manifestu Národného pochodu za život 2013.
Druhý národný pochod za život bol v Bratislave 20. septembra 2015. Podľa organizátorov mal účasť 85 000.. Ľudia svojou účasťou podporili Manifest národného pochodu za život 2015.
Tretí národný pochod sa konal 22. septembra 2019 v Bratislave. Rozhodli sa ho zorganizovať slovenskí biskupi v júli 2018 na zasadaní v Nitre. Zúčastnilo sa ho asi 50 000 ľudí.
Pochody za život sa organizujú každoročne v Košiciach a Bratislave zvyčajne ku Dňu počatého dieťaťa, ktorý je 25. marca.
Česko.
V Česku sa hlavný pochod za život uskutočňuje v Prahe a usporadúva ho Hnutí Pro život ČR. V roku 2016 sa XVI. ročníka zúčastnilo cez 4 000 (podľa organizátorov 7 000) osôb. V roku 2017 akcia získala podporu prezidenta republiky, Magistrátu hl. m. Prahy a Českej biskupskej konferencie.
Francúzsko.
Najväčším francúzskym pochodom za život je parížsky pochod, ktorý sa od roku 2005 uskutočňuje koncom januára pri príležitosti výročia zlegalizovania umelých potratov vo Francúzsku. Počet účastníkov sa pohybuje v tisícoch až desaťtisícoch, organizátori ho označujú za najväčší pochod za život v Európe.
Španielsko.
29. marca 2009 prebehli veľké manifestácie za práva na život v Španielsku. Pochodu za život v Madride sa zúčastnilo 100 000 ľudí a ďalších 400 000 podporilo obdobné akcie v ďalších španielskych mestách. Tieto udalosti boli reakciou na zámer socialistického premiéra Zapatera dramaticky rozšíriť možnosť umelého potratu, čo by nechalo nenarodené deti úplne bez ochrany. Preto sa madridský pochod podobal skôr na demonštráciu. Protestujúci vyzvali premiéra, aby sa zameral skôr na pomoc tehotným ženám, aby nemuseli o umelom potrate vôbec uvažovať, namiesto ich rozširovaniu. Na akcii bol prečítaný Madridský manifest - prehlásenie, ktoré podpísalo 300 španielskych odborníkov, vedcov a lekárov, a ktorý konštatuje, že „z vedeckého hľadiska ľudský život začína počatím, a preto má byť od chvíle počatia rešpektovaný a chránený“. Protesty zorganizovali španielske pro-life organizácie "Derecho a vivir" (právo na život) a "Hazte Oír". Mottom madridského pochodu bolo heslo: „Neexistuje právo zabíjať - existuje právo na život“.
Poľsko.
Najznámejším poľským pochodom toho typu je varšavský "Pochod pre život a rodinu", ktorého sa zúčastňujú stovky až tisícky ľudí a zdôrazňuje nie len odmietanie umelého potratu, ale aj registrovaných partnerstiev a homosexuálnych manželstiev. Existujú aj ďalšie pravidelné akcie významného rozsahu ako je napríklad poznaňský "Pochod za život".
Spojené štáty americké.
Jedným z pochodov pre život je americký národný "March for Life", ktorý sa každoročne koná vo Washingtone pri príležitosti výročia vynesenia rozsudku v procese Roe vs. Wade, ktorý v USA viedol ku zrušeniu protiinterrupčných zákonov (stalo sa to 22. januára 1973). Počet účastníkov kolíše medzi 100200 tisíc, čo ho pravidelne radí medzi najpočetnejšie demonštrácie vo Washingtone D.C. vôbec. Hlavnou témou sú umelé potraty, ale čím ďalej tým viac sa ako vedľajšia téma objavuje otázka eutanázie, ktorej aktuálnosť zdôraznil prípad Terri Schiavo.
Okrem národnej akcie existujú významné pochody tohto typu na úrovni jednotlivých štátov či miest, z nich niektoré vykazujú návštevnosť v rádoch tisícov až desaťtisícov účastníkov (napr. v San Franciscu).
Kanada.
V Kanade sa pochod za život koná každoročne 14. mája, lebo v ten deň kanadský parlament odhlasoval prijatie zákona legalizujúceho potraty (14. mája 1969). V roku 2009, v deň štyridsiateho výročia prijatia zákona zaznamenali usporiadatelia rekordnú účasť - cez 12 000 ľudí v hlavnom meste Ottawa a okolo 4 000 účastníkov v lokálnych pochodoch v ďalších kanadských mestách.

</doc>
<doc id="602157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602157" title="Polemón">
Polemón

Polemón () môže byť:

</doc>
<doc id="602158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602158" title="Deň počatého dieťaťa">
Deň počatého dieťaťa

Deň počatého dieťaťa je medzinárodný deň spomienky na nenarodené ľudské bytosti. Koná sa 25. marca. Jeho ustanovenie vyhádzalo z podnetu pápeža Jána Pavla II. v zhode so slávením sviatku Zvestovania Pána. 
História.
Salvádor sa v 1993 stal prvým štátom, ktorý si oficiálne začal pripomínať „Deň práva narodiť sa“. Následne ďalšie krajiny nasledovali s oficiálnym pripomínaním si nenarodených, vrátane Argentíny s „Dňom nenarodených“ v 1998, Čile s „Dňom počatého a nenarodeného dieťaťa“ v 1999, a rovnako v 1999 Guatemala s „Národným dňom nenarodených“. Kostarika, Nikaragua, Peru, Filipíny, Dominikánska republika a Paraguaj sú tiež štáty čo si pripomínajú deň nenarodeného dieťaťa.
Slovensko.
Na Slovensku Fórum života vyhlásilo 25. marec za „Deň počatého dieťaťa“. Fórum života združuje viacero Pro-life hnutí, ktoré „Deň počatého dieťaťa“ dostávajú do povedomia rôznymi akciami v daný deň a aj v celom týždni, na ktorý pripadá daný deň. Kampaň používa ako symbol nosenie bielej stužky a snaží sa spropagovať ochranu života cez rôzne propagačné akcie ako informačné stánky v meste, reklamná letáková a bilbordová kampaň, Pochody za život a podobne.

</doc>
<doc id="602159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602159" title="Majstrovstvá Ázie v halovom pozemnom hokeji 2017">
Majstrovstvá Ázie v halovom pozemnom hokeji 2017

Majstrovstvá Ázie v halovom pozemnom hokeji 2017 bol v poradí 7. turnaj majstrovstiev Ázie v halovom pozemnom hokeji, ktoré organizuje Ázijská federácia pozemného hokeja (ASHF). Konal sa v dňoch od 24.28. apríla 2017 v Dauhe, v Katare, za účasti rekordných 8 mužských a 6 ženských tímov. Nováčikmi podujatia boli mužské družstvo Ománu a ženské družstvá Číny a KĽDR. Podujatie sa po roku 2009 znova uskutočnilo spoločne pre mužov aj ženy. Zápasy sa odohrali na štadióne Aspire Dome s kapacitou 1 000 divákov. Titul v mužskej kategórii obhájil , ktorý zvíťazil na všetkých doterajších turnajoch.
 Bronzový získal svoju prvú medailu. U žien po finálovej výhre nad obhájil titul .
Turnaj zároveň slúžil ako kvalifikácia ázijských družstiev na Majstrovstvá sveta 2018, ktoré organizuje Nemecko. Z obidvoch kategórií na ne postúpio iba víťazné družstvo.
Účastníci.
Pozn.: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie vo svetovom rebríčku FIH k februáru 2016.
Pozn.: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie vo svetovom rebríčku FIH k februáru 2016.

</doc>
<doc id="602160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602160" title="Alexander Babiš">
Alexander Babiš

Alexander Babiš (* 24. december 1961, Bratislava) je slovenský podnikateľ. Je mladším bratom bývalého predsedu českej vlády Andreja Babiša.
Život.
Pred rokom 1989 pracoval v podniku zahraničného obchodu Omnia, ktorý importoval a exportoval spotrebné technológie.
Bol vedený Štátnou bezpečnosťou ako spolupracovník. ŠtB Alexandra Babiša podľa slovenského časopisu "Týždeň" zaregistrovala jedenásť dní pred 17. novembrom 1989 ako agenta s kódovým menom "Miki".
Po páde komunistického režimu pôsobil 15 rokov v bankovom sektore, päť rokov pracoval ako finančný riaditeľ v spoločnosti svojho brata, slovenskom Agroferte.
Alexander Babiš bol na Slovensku obvinený z podvodu. So spoločníkom z firmy CTHS boli podozriví z toho, že energetickej spoločnosti ČEZ Slovensko spôsobili škodu 195 250 eur. ČEZ Slovakia je dcérska spoločnosť českej skupiny ČEZ. Tá patrí do pôsobnosti ministerstva financií, ktoré riadil Andrej Babiš.
Rodina.
Alexander Babiš je tretíkrát ženatý, má štyri deti a žije v Bratislave.

</doc>
<doc id="602167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602167" title="Stasias z Argosu">
Stasias z Argosu

Stasias () bol grécky sochár v 3. storočí pred Kr.
Stasias bol grécky sochár z Argosu, činný pravdepobne v prvej polovici 3. storočia pred Kr. Od starovekých autorov sa o ňom nezachovala správa. Počas vykopávok sa však v archeologickej lokalite Kameiros na ostrove Rodos našiel jeho menom signovaný podstavec zo sochy, ktorá bola zrejme venovaná ako votívny dar božstvu do chrámu postaveného v dórskom slohu s pôdorisom "peripteros". Znalci nápis na základe mena jedného z darcov sochy, kňaza Agathokla, syna Filokrata z Atén, datujú do roku 276 pred Kr. 

</doc>
<doc id="602169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602169" title="Ninjas in Pyjamas">
Ninjas in Pyjamas

Ninjas in Pyjamas (krátko NiP) je švédska profesionálna esportová organizácia, ktorá je najznámejšia za ich tím v hre '. NiP v "Counter-Strike" mali najväčší úspech od založenia v roku 2000 až do ich rozpustenia v 2007. Jeden z hráčov v tíme bol Emil "HeatoN" Christensen, ktorý sa neskôr stal manažérom organizácie. V roku 2012 bol tím obnovený so zostavou v ' po vydaní hry. V "CS:GO" tíme NiP sú bývalí Fnatic hráči Patrik "f0rest" Lindberg a Christopher "GeT RiGhT" Alesund. NiP mali tími v "League of Legends," "Overwatch" a "Dota 2". NiP tiež majú tími v hrách PlayerUnknown's Battlegrounds a Paladins.
História.
Ninjas in Pyjamas boli založení v júni roku 2000, ale ustálení v roku 2001 po zmenách zostavy a mien.
Ich najväčším úspechom bola výhra Cyberathlete Professional League World Championships 2001, po veľmi tesnom finále s tímom X3 (predchodca Team 3D). Ninjas and Pyjamas si nevedeli nájsť sponzora, a výsledkom sa pripojili do prominentnej esportovej organizácie SK Gaming a boli známi pod menami SK Scandinavia a neskôr SK Sweden. V SK pokračovali vo svojom úspechu. Peniaze z turnajových výhier v roku 2003 činili približne 144 000 €.
Mali pocit, že by mohli zabezpečiť väčší podiel sponzorských peňazí, tak hráči na začiatku roku 2005 odišli z SK. Neskôr v roku, niektorí členovia sa vrátili k SK Gaming, tím prinútili NiP k ich nahradeniu.
Emil Christensen s Tommym Ingemarssonom, generálnymi riaditeľmi Petrom Hedlundom a Victorom Lindqvistom v roku 2005 obnovili NiP ako švédsku akciovú spoločnosť, kvôli problémom s SK. NiP sa naďalej zúčastňovali na medzinárodných turnajoch. V tom čase podpísali niektoré z najväčších sponzorských ponúk na scéne. Tím získali okolo 100 000 členov na ich webovej stránke v Európe v prvých dvoch rokoch a bol to prvý neázijský tím, ktorý vstúpil na ázijský trh. Počas šiestich mesiacov mali okolo 90 000 členov na ich ázijskej webovej stránke. Tím bol jeden z najväčších protivníkov zmeny z originálnej verzie "Counter-Strike" do novšej verzie "".
5. novembra 2015 Richard Lewis napísal článok na "Breitbart.com", kde tvrdil, že Ninjas in Pyjamas údajne dlhuje ich "" zostave značné množstvo peňazí z predošlých turnajov. Od napísania článku, organizácia dostala masívny odpor komunity, ktorá sa snažila podporiť hráčov, a vyvíjali tlak na organizáciu, aby povedali pravdu, a dali hráčom ich získané peniaze. Ninjas in Pyjamas rýchlo vydali vyjadrenie, ktoré uvádza, že tvrdenie vyhlásené Richardom Lewisom je falošné. Krátko po vydaní tohto vyjadrenia tím odišiel z následujúceho turnaja IEM Season IX - San Jose, v ktorom sa mali účastniť. Napriek tomu, hráči tvrdia, že dôvod k tomu nemá nič spoločné s nedávnou kontroverziou.
13. novembra 2015 NiP zrušili ich tím v "Dota 2", pozostávajúci z Eliasa "Sealkid" Merta, Jonasa "Jonassomfan" Lindholma, Adriana "Era" Kryeziu, Simona "Handsken" Haaga a Linusa "Limmp" Blomdina. Citovaný dôvod bolo sklamanie nad nedávnym výkonom. Tímu sa nepodarilo kvalifikovať do turnajov The International 2015 a Frankfurt Major 2015. Avšak, od januára 2017, NiP znova vstúpil do "Dota 2" scény, tentokrát s novou zostavou.
V roku 2016 bol zakladateľ NiP Emil 'HeatoN' Christensen prvý človek uvedený v Esportovej sieni slávy ("Esports Hall of Fame") predošlým spoluhráčom Tommim 'Potti' Ingermarssonom v posledný deň Valve Major Championship v ESL Cologne 2016.
Výsledky.
V/R/P = Výhra / Remíza / Prehra 
"Counter-Strike" (séria).
Tučný text značí CS a .

</doc>
<doc id="602170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602170" title="Tribút">
Tribút

Tribút (z lat. "tributum") môže byť:

</doc>
<doc id="602171" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602171" title="PGC 2517529">
PGC 2517529



</doc>
<doc id="602173" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602173" title="Chisar kapija">
Chisar kapija

Chisar kapija () je brána v mestskom opevnení pôvodne z obdobia antiky a v dnešnej podobe zo stredoveku nachádzajúca sa v architektonickej rezervácii Starý Plovdiv na ulici Canka Lavrenova približne 150 metrov východne od Východnej brány antického mesta Filipopol v centre mesta Plovdiv v Plovdivskej oblasti v južnom Bulharsku. Má štatút kultúrnej pamiatky.
Charakteristika.
Vykopávky dokazujú, že na mieste bola brána, ktorá bola súčasťou pevnostného systému mesta už v 2. storočí, kedy sa mesto opevňovalo proti gótskym nájazdom. Predpokladá sa ale, že prvá mestská brána v rovnakej lokalite stála už v 3. storočí pred Kr.
Vo svojej dnešnej podobe Chisar kapija existuje od veľkej stredovekej úpravy opevnenia, ktorá prebiehala v priebehu 12. až 14. storočia. V tesnej blízkosti brány a mestského opevnenia a s ich využitím prebiehala výstavba ďalších objektov (najmä v 17. a 18. storočí sa v blízkosti stavalo veľa kupeckých domov) až do začiatku 20. storočia a tak sa v lokalite utvoril jedinečný architektonicko-historický súbor pamiatok. V tesnej blízkosti brány sa nachádza napríklad Kujumdžievov dom, Georgiadiho dom a Chrám svätých Konštantína a Heleny, pod ktorého oltárom sa nachádzajú aj zvyšky pevnostnej veže z 5. storočia. Brána patrí k najobľúbenejším a najnavštevovanejším plovdivským pamiatkam.

</doc>
<doc id="602174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602174" title="Regulačné T bunky typu 1">
Regulačné T bunky typu 1



</doc>
<doc id="602175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602175" title="Skyr">
Skyr

Skyr je tradičný islandský mliečny výrobok podobný jogurtu. Skyr obsahuje v priemere 12 % proteínov, 3 % sacharidov, 0,5 % tuku a veľké množstvo vápniku. Jeho konzistencia sa blíži jogurtu gréckeho typu, avšak s menej výraznou, jemnejšou chuťou. Skyr je súčasťou islandskej kuchyne viac ako 1000 rokov.
História.
Skyr sa na Island dostal z Nórska pred viac než 1100 rokmi. Kulinárska historička Hallgerður Gísladóttir uvádza, že zatiaľ čo zo škandinávskej kuchyne potom prakticky vymizol, na Islande sa skyr stal bežnou súčasťou jedálnička. Zmienky o skyre sú uvedené v rade historických islandských eposov, napr. Sága o Egilovi alebo Sága o Grettim. Nie je úplne jasné, ako sa vtedajší skyr líšil od dnešnej receptúry, pretože takéto podrobné popisy nie sú k dispozícii.
Tradične je skyr vyrábaný zo surového mlieka, súčasný skyr sa vyrába z pasterizovaného odstredeného kravského mlieka. Výsledný produkt má ľahko kyslastú príchuť, súčasní výrobcovia produkujú varianty skyru napr. s príchuťou vanilky, lesných plodov, jahôd atď., podobne ako pri jogurtoch.
Dostupnosť.
Skyr je obľúbený na Islande a v Škandinávii, k dispozícii je tiež v niektorých oblastiach Spojeného kráľovstva, v Írsku, Nemecku, Švajčiarsku, Litve, Lotyšsku. Od roku 2007 sa vyrába v Dánsku, od roku 2015 v Kanade a v USA. Na český a slovenský trh uviedla skyr v apríli 2016 Bohušovická mliekareň.
Zloženie.
Skyr sa vyznačuje vysokým obsahom proteínov a minimálnym obsahom tuku. Percentuálne pomery sú pri variantoch od rôznych výrobcov málo odlišné. Neochutený skyr obsahuje v priemere 12 % proteínov (bielkovín), 3 % sacharidov, a iba 0,1 – 1 % tuku. Skyr je tiež bohatý na vápnik a vitamíny. Na Slovensku je v predaji v základnom balení 140 g (natur, jahoda, brusnica, broskyňa s marhuľou, čučoriedka, malina), neochutená verzia natur je k dispozícii aj v rodinnom balení s hmotnosťou 350 g.
Využitie.
Skyr možno konzumovať bez ďalších ingrediencií ako praktické raňajky či desiata. Na Islande je obľúbeným jedlom skyr spolu s ovsenou kašou v pomere 1:1. Skyr je možné podľa osobných preferencií miešať s lekvárom, s ovocím, s medom alebo s obilninami (cereáliami). V súčasnej kuchyni sa skyr objavuje ako základ mixovaných ovocných drinkov (smoothies), využívaný je aj ako poleva na palacinky a na dochutenie dezertov.

</doc>
<doc id="602176" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602176" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy v pozemnom hokeji mužov 1978">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy v pozemnom hokeji mužov 1978

Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy v pozemnom hokeji mužov 1978 bola kontinentálna kvalifikácia v pozemnom hokeji mužov, ktorú organizovala Európska federácia pozemného hokeja (EHF). Zúčastnilo sa jej 14 európskych družstiev, ktoré súťažili o 6 postupových miestpostúpili víťazi skupínna finálový turnaj. Kvalifikácia sa uskutočnila v roku 1977. 
Priamy postup.
Priamo postúpili družstvo hostiteľskej krajiny a 5 družstiev z Majstrovstiev Európy 1974:

</doc>
<doc id="602180" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602180" title="Hotel Bulgaria">
Hotel Bulgaria

Hotel Bulgaria () je 4-hviezdičkový hotel a s výškou 71 metrov 4. najvyššia budova v Burgase v Bulharsko.
Nachádza sa v historickom centre mesta a je z neho dobrý výhľad na Burgaský záliv.
Dôležité údaje:
Hotel je populárny vďaka svojej centrálnej polohe, ale niektorí hostia sa sťažujú na staré vybavenie a úroveň služieb.
Externé odkazy.
[[Kategória:Hotely v Bulharsku]]

</doc>
<doc id="602181" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602181" title="Theo Hutchcraft">
Theo Hutchcraft

Theo David Hutchcraft (* 30. august 1986, Richmond, Anglicko) je anglický spevák a skladateľ, známy ako spevák z synthpop duo Hurts.
Kariéra.
Bureau a Daggers (20052008).
Hutchcraft a Adam Anderson sa stretli pred nočným klubom v roku 2005, zatiaľ čo sa ich priatelia bili. Príliš opití, aby sa pripojili, začali diskutovať o hudbe; uvedomili si, že majú podobný vkus a rozhodli sa založiť kapelu. Počas niekoľkých nasledujúcich mesiacov si vymenili hudbu a texty cez e-mail a v marci 2006 založili Bureau. Prvý koncert odohrali v máji na The Music Box v Manchestri a boli krátko podpísaní pod nezávislým labelom High Voltage Sounds. V novembri vydali svoj prvý dvojsingel „After Midnight“/„Dollhouse“, ktorý sa stal singlom týždňa na Xfm.
V roku 2007 sa Bureau rozpadli. Hutchcraft a Anderson založili kapelu Daggers. Podpísali sa pod label Fandango a v októbri vydali ďalší dvojsingel „Money“/„Magazine“, ktorý bol nominovaný na Popjustice £20 Music Prize. V priebehu roku 2008 Daggers začali spolupracovať s producentmi Biffom Stannardom a Richardom X, ale po septembrovom katastrofálnom vystúpení v Londýne, sa Theo a Adam vrátili do Manchestru, aby pouvažovali o budúcnosti kapely. Nahrali spolu baladu s názvom „Unspoken“ a hneď si uvedomili, že to bol zvuk, ktorý chcú rozvíjať ako duo.
Po informovaní zvyšku kapely išli na krátku prestávku do Verony v Taliansku, kde objavili hudobný žáner nazvaný „Disco Lento“. V januári 2009 Daggers oznámili na svojom Myspace rozpad kapely.
Hurts (2009súčasnosť).
Už ako Hurts, natočili amatérske hudobné video pre pieseň „Wonderful Life“ s tanečníčkou, ktorá reagovala na inzerát umiestnený na pošte v Manchestri. V apríli 2009 ho nahrali na svoj YouTube kanál a video sa rýchlo stalo virálnym. Malo viac ako 21 miliónov pozretí na YouTube a to ho dostalo do top 200 najviac sledovaných videí.
V roku 2010 sa v ankete Sound of 2010 umiestnili štvrtí. Skladba „Blood, Tears &amp; Gold“ mala premiéru v „Hottest Record in the World“ Zanea Lowea. Ich úplne prvý koncert ako Hurts sa uskutočnil 22. januára na Michalsky Stylenite v Berlíne, 22. februára bol nasledovaný koncertom v kostole sv. Filipa v Salforde, kde vystúpili s ôsmimi piesňami. Nasledovali koncerty vo Wiltons Music Hall v Londýne a v Berlíne a Kolíne nad Rýnom v Nemecku.
Po úspechu v gréckom rádiu boli Hurts pozvaní vystúpiť 15. júna na udeľovaní MAD Video Music Awards v Aténach pred 11 000 ľuďmi. Taktiež v júni nahrala Kylie Minogue vokály do piesne „Devotion“, ktorá sa mala objaviť na ich albume. Hurts nahrali vystúpenie s jej hitom „Confide In Me“, pre webovú stránku novín The Sun a zaradili ju do setlistu ich koncertov. Kylie neskôr opätovala ich kompliment tým, že vystúpila s piesňou „Wonderful Life“ v Radio 1's Live Lounge.
Ich debutový album "Happiness" bol vydaný v septembri 2010, dosiahol Top 10 v 12 európskych krajinách a predalo sa cez 1 milión kópií po celom svete. "Happiness" dosiahol 4. miesto v UK Albums Chart. Za prvý týždeň predaja sa predalo až 25 000 kópií, čo ho urobilo najpredávanejším debutovým albumom kapely v roku 2010.

</doc>
<doc id="602182" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602182" title="Polemón (maliar)">
Polemón (maliar)

Polemón () bol starogrécky maliar. 
Maliar Polemónon pochádzal z Alexandrie. Obdobie jeho tvorby je neznáme. Z antických autorov nám správu o ňom zanechal jedine Plínius, ktorý uvádza, že vo svojej dobe patril medzi slávnych umelcov.

</doc>
<doc id="602188" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602188" title="Timareté z Atén">
Timareté z Atén

Timareté (iné názvy: Timarete, Thamyris, Tamaris; ) bola grécka maliarka v 5. storočí pred Kr. 
Timareta, dcéra Mikóna z Atén, bola maliarka činná približne v polovici 5. storočia pred Kr. Učila sa a bola zamestnaná v dielni svojho otca v Aténach.
Rímsky spisovateľ Plínius, ktorý sa vo svojich spisoch zmienil o niekoľkých gréckych maliarkach, zaznamenal, že najznámejšou maľbou Timarety bol obraz (na tabuli) bohyne Artemidy vystavený v Efeze. Tento obraz bol zrejme namaľovaný na veľkú vybielenú drevenú tabuľu, ktorú zvyčajne zavesili na stenu vo verejnej budove.

</doc>
<doc id="602189" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602189" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy v pozemnom hokeji mužov 1983">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy v pozemnom hokeji mužov 1983

Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy v pozemnom hokeji mužov 1983 bola kontinentálna kvalifikácia v pozemnom hokeji mužov, ktorú organizovala Európska federácia pozemného hokeja (EHF). Zúčastnilo sa jej 15 európskych družstiev, ktoré súťažili o 6 postupových miest na finálový turnaj. Kvalifikácia sa uskutočnila v septembri 1982. 
Priamy postup.
Priamo postúpili družstvo hostiteľskej krajiny a 5 družstiev z Majstrovstiev Európy 1978:

</doc>
<doc id="602190" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602190" title="Timareta z Atén">
Timareta z Atén



</doc>
<doc id="602192" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602192" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy v pozemnom hokeji mužov 1987">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy v pozemnom hokeji mužov 1987

Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy v pozemnom hokeji mužov 1987 bola kontinentálna kvalifikácia v pozemnom hokeji mužov, ktorú organizovala Európska federácia pozemného hokeja (EHF). Zúčastnilo sa jej 12 európskych družstiev, ktoré súťažili o 6 postupových miest na finálový turnaj. Kvalifikácia sa uskutočnila od 30. mája do 28. septembra 1986. 
Priamy postup.
Priamo postúpili družstvo hostiteľskej krajiny a 5 družstiev z Majstrovstiev Európy 1983:

</doc>
<doc id="602193" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602193" title="Kandidát (rozlišovacia stránka)">
Kandidát (rozlišovacia stránka)

Kandidát môže byť:

</doc>
<doc id="602194" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602194" title="Traktát">
Traktát

Traktát (z lat. "tractatus" – pojednanie, spracovanie, výklad; zaoberanie sa) môže byť:

</doc>
<doc id="602196" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602196" title="Mikón">
Mikón

Mikón () môže byť:

</doc>
<doc id="602197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602197" title="Trakt">
Trakt

Trakt môže byť:

</doc>
<doc id="602199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602199" title="Kotlina Piatich spišských plies">
Kotlina Piatich spišských plies

Kotlina Piatich spišských plies (, , ), tvorí horný stupeň Malej Studenej doliny, nad Jazernou stenou vo Vysokých Tatrách. Má oválny pôdorys. Od začiatku vo výške stúpa po úpätie Ľadového štítu, Snehového štítu a Baraních rohov do výšky asi Je dlhá a asi široká.
Názov.
Pre presnejšiu orientáciu je označovaná samostatným menom podľa Piatich spišských plies.
Polohopis.
Kotlinu vytvoril ľadovec. Dno kotliny tvoria typické oblé ľadovcové kamene. Po ústupe ľadovca v doline ostali ľadovcové plesá. Nachádza sa tu najvyššie položené stále pleso vo Vysokých Tatrách Modré pleso (), najvyššie položené nestále Baranie pliesko () a Päť spišských plies. Nad Jazernou stenou stojí Téryho chata. Kotlina má odvetvie Dolinku pod Sedielkom.
História.
Prvými známymi ľuďmi, ktorí 15. augusta 1793 vystúpili do kotliny bol anglický cestovateľ Robert Townson s horským vodcom. Horskí vodcovia Teodor Wundt a Jakub Horvay v zime prvýkrát prvý raz vystúpili 28. decembra 1891.
Turistika.
Kotlina patrí medzi najnavštevovanejšie doliny vo Vysokých Tatrách. Lákadlom je okrem pešej turistiky aj horolezectvo (Žltá stena a Žltá veža), ale aj skialpinizmus (Dolinka pod Sedielkom). Ubytovacie a sociálne služby poskytuje Téryho chata. Z prírodných krás najviac priťahuje Päť spišských plies.
Prístup.
Východiskom do kotliny je Zamkovského chata, ku ktorej sa možno dostať z Hriebienka po červenom chodníku . Od Zamkovského chaty vedie chodník miernym stúpaním až po "Veľký hang" pod Prostredným hrotom, kde sa stúpanie zvyšuje a pokračuje až k Téryho chate.
Od Téryho chaty pokračujú dva turistické chodníky:

</doc>
<doc id="602200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602200" title="Čierna dolina">
Čierna dolina

Čierna dolina môže byť:

</doc>
<doc id="602202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602202" title="Čierna dolina javorová">
Čierna dolina javorová



</doc>
<doc id="602203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602203" title="Čierna Javorová dolina">
Čierna Javorová dolina



</doc>
<doc id="602205" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602205" title="Zelená dolina">
Zelená dolina

Zelená dolina môže byť:

</doc>
<doc id="602207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602207" title="ESO 510-G13">
ESO 510-G13

ESO 510-G13 je interagujúca galaxia v súhvezdí Hydra. Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,4.
Je to špirálová galaxia natočená k nám bokom. Jej prachový pás je viditeľne pokrútený. Najvhodnejšie vysvetlenie pre túto zvláštnosť je to, že ESO 510-G13 sa v nedávnej minulosti priblížila k inej galaxii alebo sa s ňou zrazila. Niektorí astronómovia prišli s myšlienkou, že zrážka ešte stále prebieha, a prachový pás je pozostatkom galaxie, ktorú ESO 510-G13 pohltila. Podobný jav možno pozorovať v aktívnej galaxii Centaurus A. Rovnako je možné, že disk je stočený gravitáciou blízkej galaxie. Zodpovedná za to by mohla byť malá susedná galaxia alebo vzdialenejší, ale väčší člen tej istej skupiny. Astronómovia zistili, že tento typ deformácie je u špirálových galaxií bežný, hoci často sa deformácia prejavuje skôr v rozložený plynu ako v rozložení hviezd. Preto je deformácia zvyčajne najvýraznejšia na rádiových vlnových dĺžkach. Náš blízky sused Galaxia Andromeda má takúto deformáciu a zdá sa, že ju má aj Mliečna cesta - možno je spôsobená interakciou s jej vlastnou rodinou menších susedných galaxií.

</doc>
<doc id="602211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602211" title="Th 9 bunky">
Th 9 bunky

Th 9 bunky (Th9 bunky, T pomocné bunky typu 9, CD4+IL-9+IL-13−IFNγ −) sú subpopulácia CD4+T buniek produkujúca interleukín 9 (IL-9). Hrajú úlohu v obrane proti hlístovým infekciám a v autoimunite.
Charakterizácia.
Th9 bunky nemjú vlastný špecifický biomarker a tak sú definované ich vysokou produkciou interleukínu-9. Okrem IL-9, Th9 bunky produkujú aj IL-10 a IL-21 aj keď ich presná úloha v rámci funkcie Th9 buniek nie je jasná.
Diferenciácia.
Th9 bunky môžu diferencovať buď z naivných T lymfocytov alebo rediferencovať z Th2 buniek. V diferenciácií sa uplatňuje množstvo cytokínov, transkripčných faktorov a ďalších molekúl.
Cytokíny v diferenciácií.
Cytokíny hrajú hlavnú úlohu vo vývoji Th9 buniek. Na ich diferenciácií a ich produkciu IL-9 má dopad mnoho cytokínov, z ktorých ale IL-4 a TGF-β sú nevyhnutné pre vlastný vývoj a polarizáciu.
IL-4 a TGF-β sú nutné pre diferenciáciu naivných T lymfocytov na Th9 bunky. zatiaľ čo samotný TGF-β vie prepnúť Th2 bunky na Th9 bunky.
IL-2 je kritický pre produkciu interleukínu-9 Th9 bunkami.
IL-1 v istých podmienkach dokáže indukovať produkciu IL-9 a IL-33 je schopný indukovať IL-9 v T bunkách všeobecne.Rodina interleukínov 1 zlepšuje expresiu IL-9
IL-25 sa taktiež ukázal ako induktor IL-9.
Vývoj Th9 buniek potrebuje vybalansovaný cytokínový signál inak sa môžu diferencovať do iných subpopulácií. Všetky zmienené cytokíny signalizujú skrze im špecifické transkripčné faktory ktoré sú potrebné pre Th9 polarizáciu.
Transkripčné faktory v diferenciácií.
STAT6, IRF4, GATA3 sú absolútne nevyhnutné pre Th9 vývoj a ďalšie ako PU.1, BATF, NF-κB, NFAT1, STAT5, AP-1 prispievajú k Th9 diferenciácií a IL-9 produkcii.
STAT6 je aktivovaný signalizáciou cez IL-4 receptor. Fosforylačne aktivovaný STAT6 mediuje transkripciu Gata3 a Irf4, ktoré sú oba nevyhnutné pre polarizáciu Th9 buniek.
STAT6 represuje expresiu transkripčných faktorov T-bet a Foxp3 v Th9 bunkách, ktoré inak blokujú IL-9 produkciu.
GATA-3 v Th9 bunkách je potláčať transkripčný faktor Foxp3.
IRF4 a BATF sa viažu na promotór "génu Il-9." a aktivita IRF4 je závislá na STAT6.
PU.1 sa tiež viaže na promotor génu Il-9 a ktomu ešte rekrutuje chromatin-modifikujúci enzým ktorý podporí transkripciu tohoto génu.
NF-κB a NFAT1, sú potrebné pre TCR-indukovanú produkciu IL-9 Th9 bunkami. 
STAT5, ktorý je aktivovaný IL-2, sa tak isto priamo viaže na promotor "Il-9 génu", aj keď jeho presná dôležitosť v diferencovaní Th9 zatiaľ nie je uplne jasná.
Molekuly s regulačnou funkciou v Th9.
Množstvo molekúl zlepšuje alebo znižuje produkciu IL-9 a prispieva k vývoji Th9 buniek. Medzi ne patrí napríklad:
Activin A, ktorý dokáže plne substituovať úlohu TGF-β v Th9 bunkách. Ďalej sú to Jagged2, ligand programovanej smrti (PD-L2), cyklooxygenasa (COX)-2,
1,25-dihydroxyvitamin D3, kalcitoninový gén suvisiaci peptide (CGRP), receptor pre tumor nekrotizujúce factory 4 (TNFRSF4 a OX40) a tymický stromálny lymfopoetín (TSLP).
Fyziologické funkcie.
Th9 bunky nemajú zatiaľ dopodrobna objasnené funkcie ale zatiaľ sa zdá, že ich hlavnou fyziologickou funkciou je obrana proti hlistovcovým infekciám a taktiež sa ukázalo že Th9 bunky sú schopné inhibovať rast melanomových buniek. Interleukín-9 produkovaný Th9 bunkami podporuje prežitie leukocytov ako napríklad CD4+ T buniek, žírnych buniek a ďalších druhov a dokonca podporujú rast žírnych buniek.
Patofyziologické funkcie.
Th9 bunky sa zdajú byť prepojené na mnohé patofyziologické procesy. Ich presná úloha sa stále skúma, keďže ich efekt sa zdá byť obojstranný a zároveň su silne zavislé od cytokínového prostredia.
Th9 bunky bývajú pritomné v periférnej krvy alergických pacientov zatiaľ čo také populácie sú velmi zriedkavé u nealergických jedincov. Pár štúdií ukázalo výraznú koreláciu, v in vivo systémoch, medzi koncentráciou IL-9 a serovým IgE. Percentuálne zastúpenie Th9 buniek u atopických pacientov sa tiež ukázalo, že výrazne koreluje so serovým IgE u dospelých s astmou. Th9 bunky dokážu naštartovať zápaly v centrálnej nervovej sústave ako aj v črevnom systéme.
Z týchto nálezov sa zdá byť zjavné, že Th9 bunky majú úlohu v autoimunytných a alergických reakciách.

</doc>
<doc id="602213" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602213" title="Kostol svätého Haštala">
Kostol svätého Haštala

Kostol svätého Haštala je gotický kostol s prvkami románskeho a barokového slohu. Nachádza sa na Haštalskom námestí, v Starom meste v Prahe. Neďaleko sa nachádza kláštor sv. Anežky Českej. Je to jediný kostol v Česku zasvätený svätému Haštalovi.
Dejiny.
Bol postavený približne v rokoch 13751399, na mieste románskeho kostola, ktorý bol doložený k roku 1234. Kostol patril medzi významné románske kostoly v Prahe, postavený pri ceste vedúcej od brodu pri sv. Valentínovi okolo židovskej osady a smerom na Poříčí. Koncom 14. a počiatkom 15. storočia boli vylepšené oltáre sv. Kataríny (1356), Panny Márie (1357), sv. Markéty (1368) a Božieho tela (1401). Pri kostole sa v 14. storočí nachádzal cintorín, fara a škola.
Na základe správ a stavebnej a slohovej analýzy sa najvýznamnejšia etapa výstavby kostola odohrala v 14. storočí. Výstavba gotického kostola sa začala na východ a juh od románskeho kostola okolo 14. storočia. Najprv bol postavený polygonálny chór, časť hlavnej lode (polke 3. klenbového poľa) a južná bočná loď. Počas prerušenia výstavby sa rozhodlo o zmene plánov, namiesto jednouchej bočnej lode sa postavila dvojlodná sieň, v duchu architektúry obdobia vlády kráľa Václava IV. Táto etapa výstavby bola čiastočne hotová v roku 1375, kedy je v prameňoch doložené zriadenie kaplnky Všetkých svätých, priestor dnešnej sakristie. Na nej sa podieľali kamenári z okruhu pražskej katedrálnej huty Petra Parléřa, čo dokladá kvalita kamenárskej práce, obzvlášť realisticky prepracované konzoly na obvodových stenách bočnej lode.
Západná časť lode, spolu s priečelným múrom plynule nadväzuje na dvojlodie, bola dostavaná po úplnom zbúraní zvyšku románskej baziliky. K stojacemu chóru na východe bola v tom čase pripojená sakristia, stojaca pred dvojlodím. Premenu slohového výrazu dvojlodia potvrdzujú klenby v podkroví, novým riešením bolo zbiehanie operných pilierov arkád, vytvárali s nimi charakteristický tvar „T“. Týmto sa dosiahlo odľahčenia stien nad medzilodnými arkádami, ktoré roznášali tlak klenieb.
V roku 1436 boli znova vysvätené oltáre, potom ako bol počas husitských vojen poškodený kostol aj fara a po povodni v roku 1432. V nasledujúcom období bola farnosť do roku 1624 v rukách ultrakvistov. V rokoch 1500 a 1604 bola opravovaná veža. Od roku 1620 sa vo farnej záhrade nachádza cintorín a bola tu postavená luteránska škola. Od roku 1624 spravovali kostol katolíci, do roku 1739 je v správe fary pri kostole Matky Božej pred Týnom.
V roku 1689 kostol postihol požiar, spadla klenba hlavnej lode, zhorela veža a zničené zostali aj zvony. Baroková rekonštrukcia, týkajúca sa predovšetkým hlavnej lode a chóru, kde bola pôvodná klenba nahradená valenou, bola vykonaná Pavlom Ignácom Bayerom a bola dokončená v roku 1695. Veža bola opravená v roku 1714. V roku 1851 bol opravený celý chrám. Interiér bol vybielený, a opravené boli oltáre a kazateľnica. V roku 1885 nechal pražský Zádušný úrad opraviť interiér dvojlodia a jeho predsieň.
Popis.
Materiálom kostola je lomové murivo, severná strana presbytéria je tehlová a časť severnej steny hlavnej lode je z tesaných kvádrov. Dĺžka kostola je 33 metrov, šírka hlavnej lode aj dvojlodia je 8 metrov, šírka bočnej lode je 9 metrov.
Exteriér.
Dnes sa kostol skladá zo štyroch lodí a veže nad západnou stranou južnej bočnej lode, so sakristiou pri severnej strane presbytéria. Zvonku je kostol jednoduchý, bez výraznejšieho členenia. Z fasády vystupujú jednoduché, raz odstupňované oporné piliere s pultovými strieškami. Hranolová veža je zastrešná nízkou ihlancovou strechou s lucernou. Pôvodne lomené okná, ktorých obrysy je čiastočne vidno, boli znížené a zakočené polkruhovo. Západný vstup je zdôraznený edikulovým portálom.
Interiér.
Hlavná loď.
Do kostola sa vstupuje zo západu do hlavnej lodi kostola. Tá je zaklenutá štyrmi nenápadnými klenbovými poľami, s barokovou valenou klenbou s lunetami na jednoduché pilastre u 2. a 3. pilieru a na zdvojené pilastre na zvyšných pilieroch. Pozostatky pôvodnej gotickej klenby, ktorá bola asi o meter vyššia ako baroková, sú viditeľné len v podkroví.  Západné pole lode zaberá renesančná empora, podklenutá hrebienkovou krížovou klenbou. Južne od vchodu v hlavnom poli sa nachádzajú malé dvere vedúce na emporu k organu. Hlavná loď a presbytérium majú výšku približne 18 metrov. Medzi bočnými a hlavnou loďou sa nachádzajú polkruhovo klenuté arkády s rímsami. Ich pôvodný gotický lomený tvar je zachovaný zo strany bočných lodí. Piliere arkád, skladajúce sa z veľkých kvádrov, sú v rohoch vyžľabené a zosilené príložkou, vysunutou smerom do bočnej lode.
Chór.
Chór s jedným klenbovým poľom a záverom skladajúcim sa z piatich strán osemuholníka má valenú klenbu s lunetami. Oproti pôvodnej gotickej klenbe je znížená. Steny členia zdvojené pilastre s korintskými hlavicami. Pôvodné, gotické okná s ostením, tvoreným výžľabom so skosenými hranami, boli pri chóre a hlavnej lodi v baroku znížené a ukončené polkruhovo.
Južná loď.
Na pravej, južnej strane sa nachádza bočná loď, zaklenutá gotickou krížovou klenbou s rebrami s profilom dvakrát vyžľabeného klinu, ktoré dosadajú vo východnom poli v kútoch a na rímsové hlavice ukončené hranolovou konzolou, ďalej len na rímsové konzoly, ktoré sú v kútoch pilierov v podveží zmenšené. Okrúhle svorníky sú hladké bez ozdôb. Lomené gotické okná nemajú kružby a majú zošikmené ostenie.
Severná loď.
Na opačnej strane sa nachádza severná dvojlodná sieň, ktorá je vyššia ako južná bočná loď, klenba má subtilnejšie rebrá s hruškovým profilom, ktoré vychádzajú na jednej strane zo štíhlych stredných stĺpikov na polygonálnych sokloch a na druhej strane z konzol s vegetatívnym vzorom uložené na masku divého muža.
Predsiene.
Pred severným a južným portálom sú dve menšie predsiene. Severná predsieň má gotický interiér. Okná nemajú kružby, sú široké, majú zložitejšie ostenie a sú profilované hlbokým výrezom, ktorý je lemovaný nenápadnými prútmi. Rovnaké ostenie má aj okno západnej fasády osvetľujúce hlavnú loď. Podobné ostenie má aj severný portál do dvojlodia, pred ktorým bola v baroku postavená malá predsieň, zastrešená valbovou strechou, so vstupom cez edikulu, zaklenutá hrebienkovou krížovou klenbou, podobne ako podklenutie kruchty. Pred južným vstupom sa nachádza podobná predsieň, zaklenutá valenou klenbou s lunetami ako v hlavnej lodi.
Sakristia.
Vo východnej časti kostola – v severnej časti chóru sa nachádza gotická sakristia, ktorá je zaklenutá dvoma poľami krížovej klenby s šesťlúčovým záverom. Štíhle rebrá s hruškovitým profilom, okolo ktorých je umiestnený vegetatívny motív, zbiehajú na jednoduché, ihlanovité, prípadne kužeľovité konzoly, okolo ktorých sa pravouhlo zalomujú čelné oblúky. Medzi 1. a 2. klenbovým poľom sa nachádza nenápadná priečka, ktorá vytvorila oddelený priestor k točitému schodisku do klenotnice nad sakristiou. Sakristia ako kaplnka Všetkých svätých bola vysvätená v roku 1375. V tomto roku pravdepodobne vznikla aj maľba Poslednej večere a Ukrižovania, ktoré sú dnes už poškodené a nezreteľné.
Maľované okná v kostole vznikali postupne medzi rokmi 18841912. V presbytériu majú jednoduchý dekor, vznikli v roku 1884, v bočných lodiach sú figurálne maľby – sv. Anežka (1885), sv. Cecília (1906), Ľudmila (1910), Václav a Ferdinand (1912) a sv. Jozef.

</doc>
<doc id="602214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602214" title="Miriam Jarošová">
Miriam Jarošová

Mgr. Miriam Jarošová, PhD. (* 19. august 1969, Partizánske) je slovenská meteorologička a klimatologička, ktorá sa špecializuje na leteckú meteorológiu a agrometeorológiu. Je známa z predpovedí počasia najmä v reláciach Najlepšie počasie v TV JOJ a z Rádia Expres.
Profesionálna kariéra.
Detstvo prežila v obci Ostratice, neďaleko Partizánskeho. Základnú školu navštevovala v Žabokrekoch nad Nitrou a na gymnázium chodila do Topoľčian. Po ukončení 4-ročného štúdia na gymnáziu v roku 1987, nastúpila na vtedy ešte Matematicko-fyzikálnu fakultu Univerzity Komenského v Bratislave (dnešná FMFI UK). Po skončení vysokoškolského štúdia v roku 1992 sa zamestnala v SHMÚ.
Je moderátorkou relácie Najlepšie počasie v TV JOJ, v minulosti ju však ľudia mohli vidieť aj v relácii STV (dnes RTVS) Ranný magazín, kde s predpoveďami počasia pred kamerami začínala. Ešte predtým, ako začala vystupovať na televíznych obrazovkách, však hlásievala počasie aj v Slovenskom rozhlase, čo súviselo s jej prácou na oddelení predpovedí a výstrah SHMÚ. Tieto bohaté skúsenosti aj s rozhlasovými predpoveďami využíva aj dnes, keďže pravidelne robí predpovede počasia v živom vysielaní Rádia Expres, každý piatok ráno v relácii Hemendex, kde jej udelili neformálny titul „Meteoguru Hemendexu“.
V mediách tiež často vystupuje na podporu ľudí s diabetom, keďže sama je postihnutá týmto ochorením. Tvrdí však, že aj napriek nemu môže viesť zdravý a plnohodnotný život v kruhu svojej rodiny.
Od roku 2017 pôsobí aj ako vysokoškolský pedagóg na katedre leteckej dopravy Žilinskej univerzity v Žiline.
Osobný život.
Ako sama tvrdí, súkromie si veľmi chráni, a preto sa o ňom do medií vyjadruje zriedkavo. Je vydatá a je matkou dvoch synov, dvojičiek. Obaja jej synovia sú už dospelí.
V súčasnosti býva v obci Gáň, v okrese Galanta. 
Zaujímavosti.
Predpoveď počasia v relácii Najlepšie počasie robí ona (ako aj jej kolegovia) bez „čítačky“ priamo „z hlavy“, ako prezradila v jednom z rozhovorov.

</doc>
<doc id="602217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602217" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy v pozemnom hokeji mužov 1991">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy v pozemnom hokeji mužov 1991

Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy v pozemnom hokeji mužov 1991 bola kontinentálna kvalifikácia v pozemnom hokeji mužov, ktorú organizovala Európska federácia pozemného hokeja (EHF). Zúčastnilo sa jej 14 európskych družstiev, ktoré súťažili o 5 postupových miest na finálový turnaj. Kvalifikácia sa uskutočnila od 20. apríla do 9. septembra 1990. 
Priamy postup.
Priamo postúpili družstvo hostiteľskej krajiny a 6 družstiev z Majstrovstiev Európy 1987:

</doc>
<doc id="602218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602218" title="Rastlinný parazit">
Rastlinný parazit



</doc>
<doc id="602219" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602219" title="Rastlinný cudzopasník">
Rastlinný cudzopasník



</doc>
<doc id="602220" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602220" title="Amerikan">
Amerikan



</doc>
<doc id="602221" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602221" title="Amerikant">
Amerikant



</doc>
<doc id="602223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602223" title="Štyri (zbierka poviedok)">
Štyri (zbierka poviedok)

Štyri : Zbierka poviedok k sérii Divergencia (angl. "Four : A Divergent Collection") je zbierka štyroch poviedok a troch scén k románovej sci-fi dobrodružnej trilógii "Divergencia" od americkej spisovateľky Veronicy Roth. V origináli bola vydaná nakladateľstvom HarperCollins v júli 2014, v slovenskom preklade Eleny Guričanovej ju vydalo vydavateľstvo Slovart v roku 2015. Poviedky boli vydané postupne od 23. apríla 2012 vo forme elektronických kníh. Sú prequelom k trilógií a približujú pozadie jej protagonistu Tobiasa Eatona.

</doc>
<doc id="602224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602224" title="Pivovar Kaltenecker">
Pivovar Kaltenecker

Pivovar Kaltenecker s.r.o. je slovenská obchodná spoločnosť zaoberajúca sa výrobou piva v Rožňave. Bola založená 22. februára 2005, ale nadväzuje na spoločnosť prevádzkujúcu pivovar v Rožňave od roku 1997 a symbolicky aj na staršiu rožňavskú pivovarskú tradíciu. V marci 2016 až auguste 2017 prebehla spoločnosť reštrukturalizáciou. 
Pivovar vyrába pivá značiek "Kaltenecker", "Fiesta Ipa", "Brokát", "Kaltenecker Saison", "Paulaner Oktoberfest Bier" a mnohé ďalšie. 

</doc>
<doc id="602225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602225" title="Kaltenecker">
Kaltenecker

Kaltenecker môže byť:

</doc>
<doc id="602228" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602228" title="Odpis (účtovníctvo)">
Odpis (účtovníctvo)

Odpis(y) (iné názvy: odpisovanie, odpísanie; porov. aj článok amortizácia) môže byť:
Základná charakteristika a význam.
Najčastejšie odpis vyzerá tak, že sa obstarávacia hodnota odpisovaného predmetu podľa nejakého pravidla (pozri nižšie: Metódy odpisovania) rozloží na jednotlivé roky predpokladanej životnosti daného predmetu a takto vypočítané sumy pre jednotlivé roky sa v jednotlivých rokoch účtujú jednak ako náklady podniku (príslušný účet sa volá „odpisy“) a jednak ako zníženie hodnoty daného predmetu (na Slovensku sa to robí obyčajne na účte „oprávky“). Obstarávacia hodnota znížená o všetky do daného okamihu vykonané odpisy sa nazýva zostatková (účtovná) cena či hodnota. 
Odpisy sú účtovný nástroj na vyjadrenie zníženia hodnoty daného predmetu majetku (spravidla v dôsledku fyzického či morálneho opotrebenia). Odpisom sa toto zníženie hodnoty prenáša do nákladov podniku, keďže odpis sa účtuje ako náklad Keďže sú odpisy nákladmi, automaticky znižujú zisk podniku (pretože zisk= výnosy mínus náklady), a teda hrajú aj významnú úlohu pri výške dividend a daní podniku.
Odpisy ako náklady podniku podnik obyčajne premieta do cien svojich výrobkov, inak povedané: do výnosov podniku. To znamená, že podnik má isté výnosy a má zároveň v rovnakej výške náklady (t. j. odpisy). Zatiaľ čo tieto výnosy sú reálne (ide o príjem peňazí do podniku), tieto náklady sú len čisto účtovné-formálne (t. j. podnik reálne neplatí žiadne peniaze, iba formálne účtuje na účte odpisy). Z toho vyplýva, že podnik má reálne výnosy, ktoré sa nepoužijú na zaplatenie dividend a daní (pretože nezvyšujú formálny-účtovný zisk podniku, keďže výnosy-náklady=0), a teda ostanú v podniku na voľné použitie, napríklad na reprodukciu (čiže na neskoršie nahradenie odpisovaného predmetu novým). Vo financiách sa tento jav nazýva financovanie (podniku) z odpisov.
Definícia podľa IFRS.
IAS 16 (podobne IAS 36) definuje odpisovanie ako „systematické rozvrhnutie odpisovateľnej hodnoty majetku počas doby jeho použiteľnosti“, pričom „odpisovateľná hodnota je obstarávacia cena majetku alebo iná suma, ktorá nahrádza obstarávaciu cenu, po odpočítaní jeho reziduálnej hodnoty“ a „reziduálna hodnota majetku je odhadovaná suma, ktorú by účtovná jednotka v súčasnosti získala z vyradenia majetku po odpočítaní odhadovaných nákladov na vyradenie, keby už majetok dosahoval vek a stav, ktorý sa očakáva na konci jeho doby použiteľnosti.“
Reziduálna hodnota nie je to isté čo zostatková hodnota.
Druhy odpisovania.
Rozlišujú sa:
Metódy odpisovania dlhodobého (t. j. neobežného) majetku.
Rozlišujú sa:

</doc>
<doc id="602229" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602229" title="Odpisy">
Odpisy



</doc>
<doc id="602230" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602230" title="Odpisovanie">
Odpisovanie



</doc>
<doc id="602231" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602231" title="Odpísanie">
Odpísanie



</doc>
<doc id="602232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602232" title="Odpis">
Odpis

Odpis (iné názvy: odpisovanie, odpísanie) môže byť:
Odpis môže byť aj kópia pôvodného textu, druhopis, pozri druhopis
Odpísanie (odpisovanie) môže byť aj:

</doc>
<doc id="602249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602249" title="Marvel Cinematic Universe">
Marvel Cinematic Universe

Marvel Cinematic Universe (MCU) je americká mediálna franšíza a zdieľaný vesmír zameraný na sériu superhrdinských filmov produkovaných Marvel Studios. Filmy sú založené na postavách, ktoré sa objavujú v amerických komiksoch vydávaných spoločnosťou Marvel Comics. Franšíza zahŕňa aj niekoľko televíznych seriálov, krátkych filmov, digitálnych seriálov a literatúry. Zdieľaný vesmír, podobne ako pôvodný Marvel Universe v komiksoch, vznikol kombinovaním spoločných prvkov deja, prostredia, obsadenia a postáv.
Marvel Studios vydáva svoje filmy v skupinách nazývaných „Fázy“, pričom prvé tri fázy sú súhrnne známe ako „The Infinity Saga“ a nasledujúce tri fázy ako „The Multiverse Saga“. Prvý film MCU, "Iron Man" (2008), začal , ktorá vyvrcholila crossoverovým filmom z roku 2012. sa začala filmom "Iron Man 3" (2013) a skončila filmom "Ant-Man" (2015), zatiaľ čo sa začala filmom ' ' (2016) a skončila filmom ' (2019). "Black Widow" (2021) je prvým filmom , ktorá skončila filmom ' (2022), zatiaľ čo sa začala filmom ' (2023) a skončila filmom "Thunderbolts*" (2025). sa začala filmom ' (2025) a skončí filmom ' ' (2027).
Spoločnosť Marvel Television rozšírila svoj vesmír na sieťovú televíziu s programom "Agents of S.H.I.E.L.D." na ABC v roku 2013 a následne expandovala na streamovaciu televíziu na Netflixe a Hulu a na káblovú televíziu na Freeforme. Produkovali tiež digitálny seriál "" (2016). Marvel Studios začali produkovať vlastné televízne seriály na streamovanie na Disney+, počnúc "WandaVision" v roku 2021 ako začiatkom štvrtej fázy. V tejto fáze sa štúdio rozšírilo aj na televízne špeciály, známe ako Marvel Studios Special Presentations, počnúc "Werewolf by Night" (2022). MCU zahŕňa rôzne nadväzujúce komiksy vydané Marvel Comics, sériu krátkych filmov priamo na video s názvom Marvel One-Shots z rokov 2011 až 2014 a virálne marketingové kampane pre niektoré filmy s falošnými spravodajskými programami "WHIH Newsfront" (2015 – 2016) a "The Daily Bugle" (2019 – 2022).
Táto franšíza bola komerčne úspešná a stala sa jednou z najziskovejších mediálnych franšíz všetkých čias a od kritikov získala vo všeobecnosti pozitívne recenzie. Štúdio pripísalo niekoľko projektov Multiverse Saga, ktoré nedosiahli očakávania, nárastu množstva produkovaného obsahu po filme "" z roku 2019 a od roku 2024 začalo znižovať produkciu svojho obsahu. MCU inšpirovalo ďalšie filmové a televízne štúdiá k pokusom o podobné zdieľané vesmíry a inšpirovalo aj niekoľko tematických atrakcií, umeleckú výstavu, televízne špeciály, literárny materiál, viacero nadväzujúcich videohier a reklamy.
Celovečerné filmy.
Marvel Studios vydáva svoje filmy v skupinách nazývaných „Fázy“.
The Infinity Saga.
Prvé tri fázy sú súhrnne známe ako „The Infinity Saga“. pozostáva z filmov "Iron Man" (2008), "The Incredible Hulk" (2008), "Iron Man 2" (2010), "Thor" (2011) a ' ' (2011) a končí sa crossoverovým filmom ' (2012). zahŕňa "Iron Man 3" (2013), ' (2013), ' ' (2014), "Guardians of the Galaxy" (2014), ' ' (2015) a "Ant-Man" (2015). ' ' (2016) je prvým filmom , po ktorom nasledujú "Doctor Strange" (2016), "Guardians of the Galaxy Vol. 2" (2017), ' (2017), ' (2017), "Black Panther" (2018), ' ' (2018), "Ant-Man and the Wasp" (2018), "Captain Marvel" (2019), ' (2019) a ' (2019).
The Multiverse Saga.
Ďalšie tri fázy sú súhrnne známe ako „The Multiverse Saga“ a zahŕňajú televízne seriály na Disney+. zahŕňa "Black Widow" (2021), ' (2021), "Eternals" (2021), ' (2021), "Doctor Strange in the Multiverse of Madness" (2022), ' (2022) a ' (2022). zahŕňa ' (2023), "Guardians of the Galaxy Vol. 3" (2023), "The Marvels" (2023), "Deadpool" "&amp; Wolverine" (2024), ' (2025) a "Thunderbolts*" (2025). začína filmom ' (2025), nasleduje ' (2026) ' (2026) a vyvrcholí filmom ' "" (2027).
Televízne seriály a špeciály.
Televízne seriály Marvel.
Spoločnosť Marvel Television vyprodukovala viacero televíznych seriálov odohrávajúcich sa v MCU, a to prostredníctvom vysielania, streamovania a káblovej televízie. Medzi ich seriály na ABC patrili "Agents of S.H.I.E.L.D." (2013 – 2020), "Agent Carter" (2015 – 2016) a "Inhumans" (2017); medzi seriály na Netflixe patrili "Daredevil" (2015 – 2018), "Jessica Jones" (2015 – 2019), "Luke Cage" (2016 – 2018), "Iron Fist" (2017 – 2018), crossoverová miniséria "The Defenders" (2017) a "The Punisher" (2017 – 2019); medzi ich seriály pre mládež patrili "Runaways" (2017 – 2019) streamovaný na Hulu a "Cloak &amp; Dagger" (2018 – 2019) vysielaný na Freeforme; a seriál "Helstrom" (2020) na Hulu mal byť pôvodne začiatkom plánovanej franšízy „Adventure into Fear“, ale podľa showrunnera Paula Zbyszewského nakoniec „nebol viazaný na MCU“.
Seriály z Marvel Studios.
Počnúc štvrtou fázou boli súčasťou fáz okrem celovečerných filmov aj televízne seriály. Každá séria je vydaná na Disney+. Štvrtá fáza zahŕňa seriály "WandaVision" (2021), "The Falcon and the Winter Soldier" (2021), prvú sériu "Loki" (2021), prvú sériu animovaného seriálu "What If...?" (2021), "Hawkeye" (2021), "Moon Knight" (2022), "Ms. Marvel" (2022) a ' (2022). Do fázy sú zahrnuté aj televízne špeciály "Werewolf by Night" (2022) a ' (2022). Piata fáza zahŕňa "Secret Invasion" (2023), druhú sériu "Loki" (2023), druhú sériu "What If...?" (2023), "Echo" (2024), "Agatha All Along" (2024), tretiu sériu "What If...?" (2024), prvá séria animovaného seriálu "Your Friendly Neighborhood Spider-Man" (2025), prvá séria "" (2025) a "Ironheart" (2025). Šiesta fáza bude zahŕňať animované minisérie "Eyes of Wakanda" (2025) a "Marvel Zombies" (2025), "Wonder Man" (2025), druhá séria "Born Again" (2026) a "Vision Quest" (2026).
Krátke filmy.
Marvel One-Shots.
Marvel One-Shots je séria krátkych filmov priamo na video, ktoré sú zahrnuté ako špeciálne filmy v Blu-ray a digitálnych distribučných vydaniach filmov MCU. Medzi filmy patrili "The Consultant" (2011), "A Funny Thing Happened on the Way to Thor's Hammer" (2011), "Item 47" (2012), "Agent Carter" (2013), a "All Hail the King" (2014).
Po tom, čo boli One-Shots dostupné na Disney+ v januári 2022, Marvel klasifikoval mockumentárne krátke filmy "Team Thor" ako One-Shots. Tím Thor je séria krátkych mockumentárnych filmov vyrobených priamo na videu, ktoré boli vydané v rokoch 2016 až 2018 a pozostávajú z filmov Tím Thor, Tím Thor: Časť 2 a Tím Darryl, pričom všetky napísal a režíroval Taika Waititi.
I Am Groot.
"I Am Groot" je séria fotorealistických animovaných krátkych filmov pre Disney+, v ktorom hrá malý Groot dobrodružstvá s novými a nezvyčajnými postavami. Vin Diesel si svoju rolu zopakoval, pričom päť krátkych filmov bolo vydaných 10. augusta 2022. Druhá séria s piatimi ďalšími krátkymi filmami bola vydaná 6. septembra 2023.
Iné médiá.
Digitálne seriály.
"WHIH Newsfront" (2015 – 2016) je aktuálna relácia vo vesmíre, ktorá slúži ako virálna marketingová kampaň pre niektoré filmy MCU, vytvorená v spolupráci so spoločnosťou Google pre YouTube. Kampaň je rozšírením fiktívnej spravodajskej siete WHIH World News, ktorá informuje o dôležitých udalostiach v mnohých filmoch a televíznych seriáloch MCU. Leslie Bibb si zopakovala svoju úlohu Christine Everhart z filmov o "Iron Manovi".
"" (2016) je jeden z niekoľkých "webových seriálov Agents of S.H.I.E.L.D." vytvorených pre ABC.com a produkovaných spoločnosťou Marvel Television, ktorý je doplnkom k "Agents of S.H.I.E.L.D.", pričom hlavné postavy si zopakovali svoje úlohy.
Prvé dve série relácie "The Daily Bugle" (2019 – 2022) sú publicistické relácie vo vesmíre, ktoré slúžia ako virálna marketingová kampaň pre filmy "Spider-Man: Far From Home" a "Spider-Man: No Way Home", pričom videá sú zverejnené na YouTube a TikToku. Je založená na fiktívnom senzačný spravodajskom portáli s rovnakým názvom, ktorý sa objavuje v MCU – sám je založený na fiktívnej novinovej agentúre s rovnakým názvom, ktorá sa objavuje v niekoľkých publikáciách Marvel Comics. J. K. Simmons a Angourie Rice si zopakujú svoje úlohy J. Jonaha Jamesona a Betty Brant z filmov o "Spider-Manovi".
Komiksy.
Vydavateľstvo Marvel Comics vydalo viacero limitovaných sérií alebo jednorazových komiksov, ktoré nadväzujú na filmy a televízne seriály MCU. Ich cieľom je rozprávať ďalšie príbehy o existujúcich postavách alebo vytvárať prepojenia medzi projektmi MCU bez toho, aby nevyhnutne rozširovali vesmír alebo zavádzali nové koncepty či postavy.
Knihy.
"The Wakanda Files: A Technological Exploration of the Avengers and Beyond" je „zbierka dokumentov, článkov, plánov a poznámok zhromaždených v priebehu histórie Wakanskými vojnovými psami“ na žiadosť Shuri. Je usporiadaná podľa oblastí štúdia a pokrýva technologický pokrok v celom MCU. Knihu, ktorá existuje vo vesmíre, napísal Troy Benjamin a vydali ju Epic Ink a Quarto Publishing Group. "The Wakanda Files" majú obsah vytlačený UV atramentom, ktorý je možné prezerať pomocou UV svetiel v tvare korálok Kimoyo, ktoré sú súčasťou knihy. Bola vydaná 20. októbra 2020.
Fiktívna autobiografia "Look Out for the Little Guy", ktorú napísal Scott Lang a ktorú sme videli vo filme "Ant-Man and the Wasp: Quantumania", bola vydaná vydavateľstvom Hyperion Avenue 5. septembra 2023. Bola vytvorená v spolupráci s Marvel Studios a filmármi Quantumania, a napísal ju Rob Kutner, a obsahuje „viac ako 20 krátkych textov skúmajúcich rôzne aspekty Scottových skúseností“ ako otca a Avengera. Materiál z autobiografie, ktorá bola použitá vo filme, napísal Jeff Loveness, autor "Quantumanie".
Hudba.
Filmovú a televíznu hudbu k filmom MCU, televíznym seriálom, One-Shots, Special Presentations a ďalším súvisiacim projektom MCU vytvorili rôzni skladatelia, ktorí ich primárne vydalo vydavateľstvo Marvel Music, ktoré je súčasťou Marvel Studios. Originálne piesne boli tiež vytvorené špeciálne pre použitie v tejto franšíze, zatiaľ čo Brian Tyler a Michael Giacchino obaja napísali hudbu k fanfáram pre produkčné logo Marvel Studios.

</doc>
<doc id="602250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602250" title="Kostol svätého Antona Paduánskeho (Košice)">
Kostol svätého Antona Paduánskeho (Košice)

Kostol svätého Antona Paduánskeho (alebo aj "Františkánsky" či "Seminárny kostol") je zbarokizovaný, pôvodne gotický chrám zo 14. storočia. Nachádza sa spolu s Františkánskym kláštorom na Hlavnej ulici v Košiciach. V súčasnosti je zasvätený sv. Antonovi Paduánskemu. Je to najdlhší chrám na Slovensku.
Pomenovanie.
Chrám je známy taktiež ako Františkánsky kostol, ale aj ako Seminárny kostol, keďže vedľa neho bol zriadený kňazský seminár. Od zasvätenia kostola svojmu súčasnému patrónovi sa zaužíval oficiálny názov Seminárny kostol svätého Antona Paduánskeho.
História.
Kostol dal postaviť rod Perényiovcov po požiari v roku 1333 a pôvodne bol zasvätený sv. Mikulášovi. Dostavaný bol v roku 1405.
Pri požiari mesta v roku 1556 kostol vyhorel. Rád františkánov tak v roku 1600 opustil Košice a poškodený kostol slúžil až do roku 1668 ako sklad zbraní.  Na bohoslužby bola využívaná len uzavretá svätyňa chrámu a sakristia. V rokoch 15971671, v období tureckého obsadenia Jágru bola svätyňa využívaná ako biskupská katedrála jágerskej diecézy. Počas stavovských povstaní slúžil ako jediný kostol v meste katolíkom.
Okolo roku 1634 gróf Štefan Nyári, najvyšší vojenský tribún mesta, vyvinul snahy o návrat rehole františkánov do Košíc. Františkáni sa tak vrátili v roku 1651. V kostole užívali len kaplnku, ktorú zasvätili sv. Antonovi Paduánskemu. Celý kostol využívali až od roku 1668, kedy bol sklad zbraní zrušený na príkaz cisára Leopolda I. Obnova schátraného kostola začala až po skončení stavovských povstaní v roku 1718.
V rokoch 17181724 prebiehala rekonštrukcia, na ktorej sa podieľali staviteľ Tomáš Tornyossy a sochár Šimon Griming. Loď a fasáda kostola je odvtedy zbarokizovaná, upravená bola aj uličná fasáda kostola. Gotický sloh bol ponechaný len v pôvodnom presbytériu. Zachovali sa aj reliéfy pôvodnej gotickej brány. V roku 1760 pribudol nový hlavný oltár. Kostol v roku 1779 znovu vyhorel a ďalšia rekonštrukcia trvala štyri roky. Počas nej, v dôsledku rozpustenia žobravých reholí cisárom Jozefom II., bol kostol františkánom skonfiškovaný. Po zriadení košického biskupstva v roku 1804, sa vedľa kostola zriadil kňazský seminár a kostol sa tak stal seminárnym.
V období napoleonských vojen kostol slúžil ako sklad potravín. V 19. storočí, počas rekonštrukcie Dómu sv. Alžbety, bol znovu využívaný ako katedrála.
Zariadenie kostola.
Zariadenie kostola pochádza z 18. storočia, kedy bol kostol zbarokizovaný.
Hlavná loď je zdobená maľbami od viedenského maliara Wretlunda, na ktorých je vyobrazené Korunovanie Panny Márie, Krst Krista a štyria cirkevní otcovia. Dielo dotvárajú iluzívne maľby architektúry stropu.
Hlavný rokokový oltár z roku 1760 je zdobený obrazom od rakúskeho maliara Michaela Angela Unterbergera, na ktorom je vyobrazená Panna Mária s Ježiškom a so sv. Antonom Paduánskym. Po stranách sa nachádzajú sochy sv. Petra a Pavla.
Na klenbe svätyne nad oltárom je zobrazený sv. Tomáš Akvinský so Sviatosťou oltárnou.
V bočných kaplnkách na južnej a severnej strane sa nachádza sedem vedľajších oltárov z 18. storočia. Oltár sv. Petra z Alcantary je doplnený sochami sv. Štefana a Ladislava s anjelmi a obrazom sv. Petra. Barokový oltár Svätej rodiny je doplnený sochami sv. Štefana, Ladislava, Rozálie a neznámej svätice. Nachádza sa tu aj oltár Sedembolestnej Panny Márie a neskorobarokový oltár sv. Kríža. Oltár Panny Márie baldachýnového typu so sochou Boha Otca a oválnym obrazom uprostred bol vytvorený v období rokoka. Rovnako aj oltár sv. Františka z Assisi, v ktorého strede je obraz od Deéda z roku 1941 a vo vrchole oltára je umiestnený barokový obraz sv. Margity. Oltár sv. Jána Nepomuckého obsahuje reliéfnu scénu a súsošie najsvätejšej Trojice.
Výzdoba kostola je doplnená o ďalšie barokové a neskorobarokové obrazy a sochy.
Náhrobky.
V kostole je niekoľko náhrobkov. V krypte pod podlahou svätyne je pochovaný jágerský biskup Benedikt Kisdy (1660). Krypta s mramorovou rakvou J. Renaud a jeho syna, vyzdobená sochami štyroch anjelov s vojenskými trofejami a krypta generála J. G. Sterdhala (1740). Krypty C. G. Engelharta (1767), Ch. J. Schweyera (1767), G. Megyeriho (1662), F. Flachenfelda (1758). V kostole sa nachádzajú aj krypty, kde boli pochovávaní členovia rádu.
Architektúra.
Kostol stojí na južnej strane kláštora. Orientácia kostola je tradičná. Hlavný oltár je orientovaný na východ. Kostol má jednoloďový pôdorys a je zakončený presbytériom s pretiahnutým polygonálnym gotickým uzáverom.
Časti kostola.
Jedna loď chrámu je doplnená o sedem postranných kaplniek (štyri na južnej a tri na severnej strane) a gotický uzáver presbytéria. K severnému múru svätyne je pristavaná šesťpodlažná veža so štvorcovým pôdorysom.
Okná.
Gotické okná sú lomené a majú jednoduché členenie. V presbytériu sú doplnené o jednoduché vitráže. Okná boli rozmerovo redukované a okno nad oltárom má len polovičnú výšku. Šikmé podokenné parapety prechádzajú do podokennej rímsy.
Interiér.
Barokové postranné kaplnky sú otvorené do hlavného priestoru. Chór chrámu je vstavaný s rovným parapetom a je podklenutý krížovou hrebienkovou klenbou.
Hlavná loď.
Pôvodná loď bola vyššia približne o 3 až 4 metre. V 18. storočí bola rekonštruovaná a zbarokizovaná. Boli pristavané postranné kaplnky, ktoré sa na loď napájajú arkádami. Loď je pomerne úzka a je zaklenutá valenou klenbou s lunetami dosadajúcou do priebežnej rímsy. Iluzívne maľby však pripomínajú rebrá krížovej klenby. Arkády sú zdôraznené pilastrami s korintskými hlavicami. Rímsa je nad pilastrami zalomená.
Presbytérium.
Presbytérium, ako jediná časť chrámu, je ponechané gotické. Je pretiahnuté a ukončené je troma stenami osemstena. Zaklenuté je gotickou hviezdicovou rebrovou klenbou. Klenba sa zbieha do profilovaných prípon a pri triumfálnom oblúku sa zbieha do polygonálnej konzoly. Rebrá sú dvojito vyžľabené, prípony sú válcové. Stredový svorník má tvar ruže. V stene uzáveru presbytéria je neskorogotické pastofórium v podobe polkruhovej niky, ktorá je vložená do obdĺžnikového obrazca. Na južnej strane, napravo od oltára, sa nachádzajú trojité kamenné sedílie s bohatou kružbou v záklenku a vegetatívnym dekorom.
Exteriér.
Rozmerovo je tento chrám druhý najdlhší na Slovensku (61,5 m) po Katedrále sv. Martina (70 m) v Bratislave.
Trojosové priečelie je ukončené trojuholníkovým tympanónom, ktorý je zdobený neskôr zhotovenými volútami. Strednú časť priečelia zdôrazňuje stĺpový portál a okrúhle chórové okná.
Nad hlavným portálom je gotický reliéf s námetom Veľkej Kalvárie zo 14. storočia vkomponovaný do barokového baldachýnu. Reliéf pôvodnej gotickej brány svojou kvalitou spracovania predstihuje aj reliéfy Dómu sv. Alžbety. Zobrazuje Spasiteľa, dvoch lotrov a mučiace nástroje v tvare písmena T. Pri podnoží kríža sa vľavo nachádzajú postavy troch Márií. Na pravej strane je vyobrazený sv. Ján a stotník Longinus.
Po stranách sa nachádzajú pilastre, ktoré členia priečelie až do výšky tympanónu a podopierajú krepové kladie. Kompozitné hlavice pilastrov sú zdobené rastlinnými motívmi volútami.
Sochárske práce na priečelí kostola sú dielom Šimona Grimminga.
Vo výklenku nad vstupom vpravo sa nachádza socha sv. Antona Paduánskeho, vľavo je socha sv. Františka z Assisi.
Socha Panny Márie z roku 1720 je uložená v štítovej nike.
Na bočných volútových ukončeniach štítu sa nachádzajú sochy sv. Kláry (na južnej strane) a sv. Margity Uhorskej (na severnej strane).
Vonkajšie oporné piliere gotického presbytéria sú štyrikrát odstupňované.
Veža.
Veža má štvorcový pôdorys. Je pristavaná k severnému múru svätyne podľa zvyklostí kostolov žobravých rádov. Má šesť podlaží. Bola budovaná v dvoch etapách a po štvrté podlažie bola vystavaná už v 14. storočí.
Zaujímavosti.
Počas výskumu, ktorý organizoval Slovenský pamiatkový ústav v rokoch 19801981 boli odkryté dva bočné reliéfy s námetom Bičovania a Korunovania Krista a bočný vstupný portál na južnej strane lode, ktorý bol zamurovaný už v 17. storočí.

</doc>
<doc id="602251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602251" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy v pozemnom hokeji mužov 1995">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy v pozemnom hokeji mužov 1995

Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy v pozemnom hokeji mužov 1995 bola kontinentálna kvalifikácia v pozemnom hokeji mužov, ktorú organizovala Európska federácia pozemného hokeja (EHF). Družstvá súťažili o 6 postupových miest na finálový turnaj. Kvalifikácia sa uskutočnila v roku 1994. 
Priamy postup.
Priamo postúpili družstvo hostiteľskej krajiny a 5 družstiev z Majstrovstiev Európy 1991:

</doc>
<doc id="602253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602253" title="Salomon Wisdom">
Salomon Wisdom

Salomon Wisdom (* 1. október 1988, Cotonou, Benin) je beninsky futbalista, odchovanec Soleil FC Cotonou. Salomon Wisdom začal profesionálne hrať futbal v roku 2004 v Soleil FC Cotonou v tomto tíme odohral 48-zápasov a nastrieľal osem gólov. V roku 2006 prestúpil do slovenského klubu FK Púchov, kde odohral tri zápasy a strelil dva góly. V roku 2006 prestúpil do MŠK Žilina za ktorú odohral jeden zápas v sezóne 2008/09 bol na hosťovaní v klube FC ViOn Zlaté Moravce za ktorý odohral 16 zápasov a strelil 4 góly. V roku 2016 prestúpil do maltského klubu Sliema Wanderes za ktorý momentálne hráva v sezóne 2016/17 odohral 24 zápasov a strelil päť gólov.
Reprezentácia Benin.
Salomon Wisdom nastúpil v reprezentačnom priateľskom zápase 26. mája 2012, Burkina FasoBenin zápas sa skončil remízou 2:2.

</doc>
<doc id="602255" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602255" title="Fra Angelico">
Fra Angelico

Blahoslavený Ján z Fiesole, lepšie známy ako Fra Angelico alebo Angelik (), krstným menom Guido alebo Guidolinus (* koniec 14. storočia, Vicchio – † 18. február 1455, Rím) bol florentský rehoľník – dominikán a maliar. Preslávil sa nezvyčajným nadaním, ale aj svätým spôsobom života; bol pokorný, prostý a skromný.
Život.
Narodil sa koncom 14. storočia v dedine Vicchio ako Guido alebo Guidolinus. V mladom veku sa vyučil maliarstvu vo Florencii. Neskôr so svojím bratom Benediktom vstúpil do konventu Rehole kazateľov – dominikánov vo Fiesole. Okolo roku 1420 prijal rehoľný habit z rúk bl. Jána Dominiciho.
Po kňazskom svätení bol dva razy vikárom a potom prior konventu vo Fiesole. V tomto konvente zanechal mnoho oltárnych obrazov z rokov 14251438, keď tu pôsobil. Po prosbe priora konventu sv. Marka vo Florencii tiež vyzdobil celú budovu tohto kláštora (14391445).
Pápež Eugen IV. ho pozval do Ríma, aby vymaľoval jednu kaplnku v Bazilike svätého Petra (starej) a v Apoštolskom paláci. Taktiež vyzdobil súkromnú kaplnku (Kaplnka Mikuláša V.) a pracovňu pápeža Mikuláša V., ktorý mal Angelika vo veľkej úcte. Jeho ďalšie diela môžeme nájsť v konvente sv. Dominika v Cortone (1438) a v katedrále v Orviete (1447).
Pápež Eugen IV. ho chcel vymenovať za arcibiskupa Florencie, ale Angelik namiesto seba navrhol sv. Antonína Florentského.
Fra Angelico zomrel v dominikánskom konvente pri bazilike Santa Maria sopra Minerva v Ríme v povesti svätosti 18. februára 1455. V tomto kostole je tiež pod mramorovým náhrobkom s jeho podobizňou pochovaný.
Úcta.
Po smrti Fra Angelica ho nazvali blahoslaveným Angelikom, napriek tomu, že oficiálne blahorečený v tom čase nebol. Jeho liturgickú úctu potvrdil až pápež sv. Ján Pavol II. 3. októbra 1983 pre Rehoľu kazateľov (dominikánov).

</doc>
<doc id="602256" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602256" title="Ján z Fiesole">
Ján z Fiesole



</doc>
<doc id="602260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602260" title="Civilian Irregular Defense Group">
Civilian Irregular Defense Group

Civilian Irregular Defense Group (skratka: CIDG; v preklade z angl.: „Civilná nepravidelná obranná skupina“) bol program vlády Spojených štátov určený na výcvik polovojenský jednotiek z juhovietnamského obyvateľstva počas vietnamskej vojny. Navrhla ho CIA začiatkom roka 1961, jednak s cieľom posilniť snahy Južného Vietnamu o vybudovanie paramilitantných jednotiek, jednak na zabránenie tomu, aby Vietkong rozširoval svoj vplyv medzi juhovietnamským obyvateľstvom, hlavne medzi menšinami na vidieku. Väčšinu príslušníkov CIDG tvorili obyvatelia z radov menšín, predovšetkým Degari, označovaný tiež francúzskym výrazom Montagnardi („horali“), , v menšej miere aj Kambodžania a Vietnamci.
Program spočíval vo výbere dobrovoľníkov z radov civilného obyvateľstva, ktorým bol poskytnutý vojenský výcvik. Veliteľmi jednotiek boli Vietnamskí dôstojníci špeciálnych síl. (Luc Luong Dac Biet). Dôstojníci CIA slúžili v jednotkách ako poradcovia. Program CIDG sa výrazne rozrástol po tom, čo sa do Južného Vietnamu presunula, 5th Special Forces Group, Špeciálnych síl U.S. Army (tzv. Zelené barety). Oddiely CIDG sa prestali zameriavať na obranu obcí a začali viesť viacero aktívnych operácií. Veľký význam zohrali pri strážení a pozorovaní hraníc. Väčšina jednotiek CIDG bola v roku 1970 reorganizovaná na jednotky Rangerov Juhovietnamskej armády (Biệt Động Quân). V období svojho rozmachu mali tieto sily 45000 mužov. Viaceré tábory boli do roku 1971 postupne pre nedostatok ľudských síl opustené.
Program trpel viacerými problémami, hlavne podvodmi a korupciou, čo bolo aj jednou z príčin jeho ukončenia. Oddiely CIDG však napriek tomu zohrali dôležitú úlohu v boji proti komunistickým vojskám a boli jednou z najhodnotnejších foriem pomoci, ktorú USA organizovalo v krajine. V roku 1965 bol tábor Duc Co bol obliehaný komunistickými silami 2 mesiace avšak znemožnil obsadenie blízkeho juhovietnamského mesta. V roku 1966 útok na tábor CIDG v údolí A Shau stál v ceste 2 plukom komunistických vojsk. Boje neskôr vyvrcholili bitkou v údolí A Shau.

</doc>
<doc id="602261" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602261" title="Baťova letecká společnost">
Baťova letecká společnost

Baťova letecká společnost bola letecká spoločnosť v Československu v 20. a 30. rokoch 20. storočia, súčasť Baťových závodov.
Dejiny.
Koncern Baťa bol v medzivojnovom období známy využívaním efektívnych riadiacich stratégií, ktoré mu umožnili expandovať aj v čase veľkej hospodárskej krízy. Pole svojej pôsobnosti do leteckej sféry rozšíril Tomáš Baťa v roku 1924 založením leteckého oddelenia známeho ako Baťova letecká společnost.
Počiatočná situácia spočívajúca v zastaranosti lietadlového parku sa dočasne zlepšila poverením vojenského pilota Františka Klepša dočasným riadením oddelenia od februára 1933 do januára 1934. Klepš vypracoval podrobné bezpečnostné predpisy, nariadil pravidelné technické kontroly lietadiel a školenia personálu. Tieto opatrenia boli reakciou na haváriu lietadla Junkers F-13 12. júla 1932 v Otrokovicích, pri ktorej zahynul pilot a majiteľ firmy Tomáš Baťa. Jej príčinou bola zrážka so zemou v dôsledku straty orientácie v hmle.
V roku 1935 bol šéfpilot Jan Šerhant vyslaný na študijnú cestu po Spojených štátoch, za účelom zabezpečiť podnety pre modernizáciu spoločnosti. Vďaka jeho odporúčaniu Baťa zakúpil moderné dvojmotorové lietadlo Lockheed L-10A Electra, ktoré bolo dopravené do Československa v októbri 1936 a následne absolvovalo transatlantický let do Spojených štátov. V roku 1937 bolo zakúpené ďalšie lietadlo tohto typu, ktoré sa do roku 1939 podieľalo na doprave v Československu. Sľubný potenciál modernizovanej flotily so zastúpením nových dopravných lietadiel, ktorými disponovala spoločnosť od roku 1935, tak prekazil Mníchov 1938 a následná okupácia českých krajín.
V súvislosti s Baťovým letectvom je dôležitý výrok Jana Antonína Baťu, ktorý vyslovil pri zámere zriadenia podnikateľskej univerzity v roku 1937: "„...každý student této školy "[...]" musí "[okrem iného]" umět pilotovat letadlo a řídit vůz, právě tak jako motocykl a pár koní“". Z uvedeného je zrejmé, že J. A. Baťa považoval angažovanie sa v letectve aj za istú formu veľkopodnikateľskej kultúry a prestíže.

</doc>
<doc id="602262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602262" title="Super Karaoke">
Super Karaoke

Super Karaoke je hudobno-zábavná talk show na základe amerického formátu Carpool Karaoke, ktorú od 13. septembra 2017 do 30. decembra 2019 vysielala TV JOJ. Moderátorom relácie je Svätopluk „Sväťo“ Malachovský. Moderátor v aute spovedá známeho interpreta a spoločne spievajú jeho vlastné skladby za sprievodu nahrávky v autorádiu.
Námet.
Kto by nepoznal očarujúceho a vtipom sršiaceho zabávača Jamesa Cordena a jeho spievajúce celebrity, ktorí sa s ním vezú v aute v uliciach Los Angeles a zabávajú seba aj milióny divákov po celom svete? Mimoriadne populárny koncept virálnych online videí prinesie televízia JOJ medzi prvými na svete aj na televízne obrazovky! Moderátor Sveťo Malachovský sa stretne so slovenskými i českými hviezdami a zaspieva si napríklad s Tublatankou, Richardom Müllerom, Celeste Buckingham, Helenou Vondráčkovou a mnohými ďalšími. Cesta v aute je plná vtipných momentov, rozhovorov a hlavne známych hitov. V polovici 2. série sa z hudobno-zábavnej talk show stal program pre deti.

</doc>
<doc id="602267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602267" title="Survival, Evasion, Resistance and Escape">
Survival, Evasion, Resistance and Escape

Survival, Evasion, Resistance and Escape alebo Survive, Evade, Resist, Extract skrátene SERE je anglo-americký vojenský tréningový program, ktorý zahŕňa všetky praktické a teoretické opatrenia potrebné na prípravu príslušníkov ozbrojených síl na izoláciu, zajatie a záchranu zo zajatia či úkrytu na nepriateľskom alebo neobývanom území.
Dejiny.
Program Survival, Evasion, Resistance and Escape vznikol v United States Air Force koncom druhej svetovej vojny ako program pre výcvik pilotov, ktorí sa po zostrelení ocitli na nepriateľskom území. Počas vojny vo Vietname sa uplatnil aj medzi United States Marine Corps a United States Navy a koncom 80. rokov aj v United States Army. Tento výcvik podstupujú najmä piloti, členovia posádok lietadiel, odstreľovači, prieskumníci a príslušníci síl špeciálnych operácií – teda vojaci, ktorým hrozí vysoké riziko zajatia.
Program Survive, Evade, Resist, Extract známy pod rovnakou skratkou bol obdobne založený na skúsenostiach posádok britských lietadiel a lodí počas druhej svetovej vojny, ktoré sa ocitli na nepriateľskom alebo opustenom území. Príslušníci ozbrojených síl Spojeného kráľovstva, ktorí trénujú na škole SERE, sú pripravovaní na použitie vyšetrovacích metód, ktoré sú podľa medzinárodného práva zakázané. Táto odborná príprava sa vykonáva za prísne kontrolovaných podmienok a je poskytovaná vo forme, ktorá účastníkom umožňuje pochopiť metódy aké na nich môžu byť aplikované ak padnú do zajatia nepriateľa, ktorý nedodržiava Ženevský dohovor o zachádzaní so zajatcami alebo medzinárodné zákony.
Štruktúra výcviku.
SERE pozostáva z dvoch základných častí.

</doc>
<doc id="602272" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602272" title="Hej, sokoly!">
Hej, sokoly!

Hej, sokoly! (, správny názov: Na zielonej Ukrainie, Żal za Ukrainą, ) je tradičná poľsko-ukrajinská pieseň.
Autorom melódie je Maciej Kamieński (Matej Kamenický), poľský skladateľ slovenského pôvodu (1734-1821), vznikla na konci 18. storočia alebo v prvej polovici 19. storočia. Autor textu je neznámy, bol pravdepodobne jedným z poľských básnikov z konca 18. storočia (nebol to Tomasz-Tymko Padura, ako sa kedysi nesprávne verilo).
Pieseň je zaradená do poľských spevníkov z druhej polovice 19. storočia pod názvom "Żal za dziewczyną". Na začiatku 20. storočia si ju obľúbili poľskí skauti a vojaci. Počas poľsko-sovietskej vojny v roku 1920 ju poľskí vojaci spopularizovali na Ukrajine. S textom preloženým do ukrajinčiny sa teraz zaobchádza ako s „ukrajinskou ľudovou piesňou“.
Pieseň naspievali v slovenskej verzii „Hej, sokoly!“ skupina IMT Smile v spolupráci s Ondrejom Kandráčom k filmu "Čiara," ale pôvodnú pieseň do slovenčiny prespievali Kandráčovci. Autorom slovenského textu je básnik a riaditeľ TASR Vladimír Puchala.
Ďalšie sú aj goralské verzie od skupín Kollárovci a Gorals Štefana Repku spievané po poľsky.
Úspech.
„Hej, sokoly!“ je označovaná za hit leta 2017, na YouTube kanále Rádia Expres má momentálne "(k 12.7.2018)" okolo 7 000 000 zhliadnutí, na YouTube kanáli IMTSmile Vevo takmer 13 000 000 zhliadnutí. V rebríčku Najhranejších hitov na webe Rádia Expres je „Hej, sokoly!“ na prvom mieste.
Paródia.
Na pesničku „Hej, sokoly!“ bola urobená paródia hereckou dvojicou vystupujúcou pod umeleckým meno TOM a ELO. Paródia bola vydaná ku koncu letných prázdnin 2017 a aj preto sa jej názov volá „Hej, do školy“.
V dobrom aj v zlom budeš moja,
rany tie sa s tebou zhoja.
Keď je slnko, keď je zima,
ty si moja domovina.
Hej, hej, hej, hej, sokoly,
z výšky hľadia na to všetko, čo nás bolí.
Zvoň, zvoň, zvoň nad krajinou,
rozliehaj sa letom, zimou.
Hej, hej, hej, hej, sokoly,
z výšky hľadia na to všetko, čo nás bolí.
Zvoň, zvoň, zvoň nad krajinou,
rozliehaj sa, zvoň, zvoň, zvoň!
Láska moja, kraj môj drahý,
tu sme boli chlapci malí.
Raz ma nájdeš pod tou hlinou,
letia vtáci nad krajinou.
Гей, десь там, де чорні води,
"(Hej, des tam, de čorni vody,)"
cів на коня козак молодий.
"(siv na koňa kozak molody.)"
Плаче молода дівчина,
"(Plače moloda divčina,)"
їде козак з України.
"(jide kozak z Ukrajiny.)"

</doc>
<doc id="602273" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602273" title="RMS Aquitania">
RMS Aquitania

RMS "Aquitania" (RMS je skratka pre Royal Mail Steamer – Kráľovský poštový parník) bol britský luxusný zaoceánsky parník spoločnosti Cunard Line. Loď bola spustená na vodu 21. apríla 1913 a bola vyradená zo služby a zošrotovaná v roku 1950.
Po postavení dvoch lodí "RMS Lusitania" a "RMS Mauretania" sa společnost Cunard Line rozhodla poistiť svoju dominantnú pozíciu v atlantickej preprave treťou loďou. Poslednou z celkového počtu dvanásť štvorkomínových lodí, ktoré brázdily Atlantik, bola RMS "Aquitania", ktorú postavili v lodenici John Brown and Company v Clydebanku pod dohľadom admirality Kráľovského námorníctva. Tá ju totiž chcela v prípade vojny použiť ako pomocný krížnik. Navrhol ju konštruktér Leonard Peskett.
Stavba sa začala v decembri 1910. Loď bola spustená na vodu 21. apríla 1913 a v ten deň bola pokrstená grófkou Derby Alicou Stanleyovou. Na panenskú plavbu sa vydala po počiatočných skúškach 30. mája 1914. Patrila k najobľúbenejším lodiam svojej doby a niesla prezývku „Ship Beatiful“ (krásna loď).

</doc>
<doc id="602280" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602280" title="CIDG">
CIDG



</doc>
<doc id="602281" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602281" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy v pozemnom hokeji mužov 1999">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy v pozemnom hokeji mužov 1999

Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy v pozemnom hokeji mužov 1999 bola kontinentálna kvalifikácia v pozemnom hokeji mužov, ktorú organizovala Európska federácia pozemného hokeja (EHF). Zúčastnilo sa jej rekordných 18 európskych družstiev, ktoré súťažili o 5 postupových miest na finálový turnaj. Kvalifikácia sa uskutočnila od 5. do 12. júla 1998. 
Priamy postup.
Priamo postúpili družstvo hostiteľskej krajiny a 6 družstiev z Majstrovstiev Európy 1995:

</doc>
<doc id="602282" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602282" title="Dejan Školnik">
Dejan Školnik

Dejan Školnik (* 1. január 1989, Maribor, Juhoslávia) je chorvátsky futbalista, v súčasnosti hrajúci za rakúsky klub Mettersdorf.
Futbalová kariéra.
Profesionálne začal hrať futbal v roku 2008 v Maribore v tomto tíme odohral 72 zápasov a nastrieľal 6 gólov. V roku 2010 prestúpil do portugalského klubu Nacional, kde odohral 44 zápasov a nastrieľal 4 góly. V roku 2015 prestúpil do slovinského klubu NK Aluminij, za ktorý odohral 10 zápasov a strelil jeden gól. V sezóne 20152016 hral za slovenský klub FC ViOn Zlaté Moravce, za ktorý odohral 28 zápasov a strelil 1 gól za túto sezónu mal šesť žltých a jednu červenú kartu. V sezóne 20162017 prestúpil do talianskeho klubu Mantova, za ktorý odohral tri zápasy. Od sezóny 2017 hráva v slovinskom klube Drava Ptuj. Slovinsky klub Nogometna Šola Drava Ptuj bol založený v roku 2004. V sezóne 200162017 skončil na piatom mieste v druhej najvyššej slovinskej futbalovej lige.
Reprezentácia Chorvátska.
Dejan Školnik nastúpil v reprezentačnom tíme Chorvátska do 20 a 21 rokov, za ktoré odohral 11 zápasov a strelil jeden gól. Jediný gól za reprezentáciu strelil 9. októbra 2010 v zápase Španielsko "21" - Chorvátsko "21". Zápas sa skončil 2:1 a Dejan Školnik strelil gól v 22 minúte zápasu, svojim gólom prekonal španielskeho brankára Davida de Gea.

</doc>
<doc id="602283" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602283" title="Lamin Samateh">
Lamin Samateh

Lamin Basmen Samateh (* 26. jún 1992, Kiang Keneba, Gambia) je gambijský futbalista. Na hracej ploche sa cíti najlepšie v pozícii stopéra, alebo pravého obrancu.
Lamin Samateh začal profesionálne hrať futbal v Gambii za klub Steve Biko FC v roku 2008. V roku 2011 prestúpil do chorvátskeho klubu NK Lokomotiva Zagreb, kde odohral štyridsaťdva zápasov a strelil jeden gól. V roku 2014 prestúpil do fínskeho klubu Kuopion Palloseura, za ktorý odohral dva zápasy. V sezóne 20152016 hral za slovenský klub FC ViOn Zlaté Moravce, za ktorý odohral tri stretnutia.
Reprezentácia Gambie.
Lamin Samateh nastúpil v reprezentačnom drese Gambie do 17 rokov odohral štyri zápasy proti Maroku a Tanzánii. Za seniorov odohral dva zápasy.

</doc>
<doc id="602284" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602284" title="Tipsport liga 2017/2018">
Tipsport liga 2017/2018

Tipsport liga 2017/2018 bola 25. sezónou najvyššej klubovej súťaže v ľadovom hokeji na Slovensku. Riadiacim orgánom súťaže je Slovenský zväz ľadového hokeja.
Extraligové kluby.
V sezóne 2017/2018 v nej hrá 10 regulárnych družstiev a družstvo HK Orange 20, hrajúce v Piešťanoch, ktoré odohrá iba jej časť ako prípravu pre Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov. Pred začiatkom súťaže nezískal licenciu klub MHC Martin a Pro-Hokej oslovil klub HC 07 Detva ktorá musela splniť všetky podmienky pre udelenie licencií, ktorá sa tak stala nováčikom súťaže.
Konečná tabuľka základnej časti.
Tabuľka Tipsport Ligy 2017/18 aktualizácia k 11.3. 2018 o 21:00.
Baráž o ligu (Play-out).
Tímy v baráži o Tipsport ligu: 
V baráži sa zachránili MHk 32 Liptovský Mikuláš a HC 07 Detva a do Tipsport ligy nepostupujú HK Dukla Ingema Michalovce a HK Skalica.

</doc>
<doc id="602286" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602286" title="Kvalifikácia mužov na Majstrovstvá Európy v pozemnom hokeji 2003">
Kvalifikácia mužov na Majstrovstvá Európy v pozemnom hokeji 2003

Kvalifikácia mužov na Majstrovstvá Európy v pozemnom hokeji 2003 bola kontinentálna kvalifikácia v pozemnom hokeji mužov, ktorú organizovala Európska federácia pozemného hokeja (EHF). Zúčastnilo sa jej rekordných 21 európskych družstiev, ktoré súťažili o 7 postupových miest2 najlepšie družstvá zo skupín + víťaz barážena finálový turnaj. Kvalifikácia sa uskutočnila od 8. júla do 15. septembra 2002. 
Bola to posledná kvalifikácia, od roku 2005 začala EHF organizovať turnaje výkonnostných divízií.
Priamy postup.
Priamo postúpili družstvo hostiteľskej krajiny a 4 družstvá z Majstrovstiev Európy 1999:

</doc>
<doc id="602287" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602287" title="Zavolžie (mesto)">
Zavolžie (mesto)

Zavolžie () je mesto v Gorodetskom rajóne v Nižnonovgorodskej oblasti v Rusku, ktoré sa nachádza na pravom brehu rieky Volga, oproti Gorodetsku, asi 56 km severozápadne od Nižného Novgorodu. V roku 2017 malo mesto 38 527 obyvateľov.
Etymológia.
Názov mesta doslova znamená „[krajina] za Volgou“, t.j. na ľavom brehu rieky, pretože leží na „druhej strane“ v porovnaní s historicky obývaným pravým brehom rieky.
Dejiny.
Vzniklo na mieste osady Pestovo. Bolo založené v roku 1947 ako osada obsluhujúca výstavbu vodnej nádrže a vodnej elektrárne Gorkij (dnes vodnej elektrárne Nižný Novgorod). V roku 1964 mu bol udelený štatút mesta.
Hospodárstvo.
V meste dominuje strojársky (továrne na výrobu motorov, žeriavov), stavebný (výroba polystyrénu) a drevársky priemysel (výroba nábytku, drevospracujúce závody). Taktiež sa tu nachádza závod na výrobu obalového skla, divízia spoločnosti Schott AG (otvorená v máji 2011).
Doprava.
V meste sa nachádza stanica elektrifikovanej železničnej trate z Nižného Novgorodu.

</doc>
<doc id="602291" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602291" title="Zavolžie">
Zavolžie

Zavolžie (rus. Заволжье) môže byť:

</doc>
<doc id="602293" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602293" title="PGC 42407">
PGC 42407



</doc>
<doc id="602294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602294" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy v pozemnom hokeji žien 1984">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy v pozemnom hokeji žien 1984

Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy v pozemnom hokeji žien 1984 bola kontinentálna kvalifikácia v pozemnom hokeji žien, ktorú organizovala Európska federácia pozemného hokeja (EHF). Zúčastnili sa jej iba 3 európske družstvá, ktoré súťažili o 2 postupové miesta na finálový turnaj. Kvalifikácia sa uskutočnila v roku 1984. 
Priamy postup.
Priamo postúpili družstvo hostiteľskej krajiny a 9 účastníckych družstiev z Majstrovstiev sveta 1983 a Interkontinentálneho pohára 1983:

</doc>
<doc id="602295" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602295" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy v pozemnom hokeji žien 1987">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy v pozemnom hokeji žien 1987

Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy v pozemnom hokeji žien 1987 bola kontinentálna kvalifikácia v pozemnom hokeji žien, ktorú organizovala Európska federácia pozemného hokeja (EHF). Družstvá súťažili o 6 postupových miest na finálový turnaj. Kvalifikácia sa uskutočnila v roku 1987. 
Priamy postup.
Priamo postúpili družstvo hostiteľskej krajiny a 5 družstiev z Majstrovstiev Európy 1984:

</doc>
<doc id="602296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602296" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy v pozemnom hokeji žien 1991">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy v pozemnom hokeji žien 1991

Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy v pozemnom hokeji žien 1991 bola kontinentálna kvalifikácia v pozemnom hokeji žien, ktorú organizovala Európska federácia pozemného hokeja (EHF). Družstvá v nej súťažili o 6 postupových miest na finálový turnaj. Kvalifikácia sa uskutočnila v roku 1990. 
Priamy postup.
Priamo postúpili družstvo hostiteľskej krajiny a 5 družstiev z Majstrovstiev Európy 1987:
Výsledky.
Skupina 4.
Postupujúce družstvá zo skupín 3 a 4: , , 

</doc>
<doc id="602297" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602297" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy v pozemnom hokeji žien 1995">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy v pozemnom hokeji žien 1995

Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy v pozemnom hokeji žien 1995 bola kontinentálna kvalifikácia v pozemnom hokeji žien, ktorú organizovala Európska federácia pozemného hokeja (EHF). Zúčastnilo sa jej 9 európskych družstiev, ktoré súťažili o 6 postupových miest na finálový turnaj. Kvalifikácia sa uskutočnila od 1. do 7. mája 1994. 
Priamy postup.
Priamo postúpili družstvo hostiteľskej krajiny a 5 družstiev z Majstrovstiev Európy 1991:

</doc>
<doc id="602300" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602300" title="Alpha Jet">
Alpha Jet



</doc>
<doc id="602302" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602302" title="Zoznam rekordov a štatistík FC Barcelona">
Zoznam rekordov a štatistík FC Barcelona

Futbol Club Barcelona, taktiež známy ako Barcelona alebo familiárne ako Barça, je profesionálny futbalový klub, nachádzajúci sa v Barcelone, Katalánsko (štát Španielsko). Vznikol v roku 1899 zo skupiny švajčiarskych, anglických a katalánskych futbalistov vedených Joanom Gamperom, klub je symbolom katalánskej kultúry a Katalánska, s mottom „"Mes Qué un Club"“ (Viac ako klub). Oficiálna hymna Barcelony je „Cant del Barça“, napísaná Jaumeom Picasom a Josepom Mariou Espinàsom. Na rozdiel od iných futbalových klubov, podporovatelia vlastnia a riadia Barcelonu. Je druhý najbohatší klub na svete z hľadiska príjmov, s ročným obratom 495 miliónov € pre sezónu 2011/2012.
Barcelona hrala prvý prípravný zápas 8. decembra 1899 proti anglickej kolónií v Barcelone na starom velodróme v Bonanove. Spočiatku hrala Barcelona proti iným lokálnym klubom v rôznych Katalánskych turnajoch. V roku 1929 hrala Barcelona prvýkrát v La Lige od jej vzniku, v prvej španielskej skutočnej národnej lige, a je doteraz jedným z troch tímov, ktorým sa podarilo nezostúpiť ani raz, spoločne s Realom Madrid a Athleticom Bilbao. Barcelona je jediný európsky tím, ktorý hral v každej sezóne v európskej súťaži od roku 1955. Barcelona má dlhotrvajúceho rivala Real Madrid, zápasy týchto mužstiev proti sebe sa nazývajú „El Clásico“ ("El Clàssic" v katalánčine). Zápasy proti mestskému rivalovi Espanyolu sú známe ako „Derbi barceloní“.
Barcelona od svojho založenia získava rôzne rekordy. Regionálne, domáce a kontinentálne, klub drží niekoľko rekordov za víťazstvá v rôznych oficiálnych a neoficiálnych súťažiach. V čase, keď klub hrával v regionálnych súťažiach do konca turnaja v roku 1940, získala rekordných 23 trofejí z 38 možných. V roku 2009 získala Barcelona prvé „treble“ v Španielsku za výhry v lige, pohári a Lige Majstrov a v roku 2015 získala druhé „treble“. Barcelona podpísala niekoľko významných hráčov, čím nastavila svetové rekordy v prestupoch pri príležitostiach s nákupom Johana Cruyffa v roku 1973, Diega Maradonu v roku 1982 a Ronalda v roku 1996. Klubový hráči získali sedem ocenení FIFA World Player of the Year, sedem ocenení Zlatá lopta, štyri Zlatá lopta FIFA, tri UEFA Best Player in Europe a osem európskych zlatých kopačiek, viac ako akékoľvek iné kluby.
Ocenenia.
FC Barcelona vyhrala ich prvú trofej v roku 1902 keď vyhrali Copa čo bol predchodca Katalánskeho turnaja. Klub vyhral v Katalánskych turnajoch rekordných 23-krát počas 40 rokov tohto turnaja.
Keď začala národná liga v roku 1929, význam regionálnej ligy klesol a skončil v roku 1940. Odvtedy sa Barcelona nepodieľala na regionálnych súťažiach až do vytvorenia Copa Catalunya v roku 1993, pohára, ktorý vyhrala rekordných osemkrát.
Barcelona je najúspešnejší španielsky klub, keď dokázal vyhrať celkovo 74 domácich trofejí: 26-krát La Liga, rekordných 30-krát Copa del Rey, rekordných 13-krát Supercopa de España, rekordných 3-krát Copa Eva Duarte a rekordné 2 Copa de la Liga.
Klub je taktiež jeden z najúspešnejších klubov v medzinárodných súťažiach, keď dokázal vyhrať celkovo 22 oficiálnych trofejí, 14 UEFA trofejí, vrátane rekordných troch Inter-Cities Fairs Cup, považovaných za predchodcov Európskej ligy UEFA. Vyhrala päť trofejí v Lige Majstrov, rekordných päť Superpohárov UEFA, rekordné štyri Poháre víťazov pohárov UEFA, rekordné tri Poháre veľtržných miest a rekordné tri Majstrovstvá sveta klubov.
Hráčske rekordy.
Najviac zápasov.
Vo všetkých súťažiach.
"K zápasu hranom 14. augusta 2020."
Najlepší strelci.
Vo všetkých súťažiach.
"K zápasu hranom 14. augusta 2020."
Medzinárodné súťaže.
"K zápasu hranom 14. augusta 2020."
- Najviac gólov na Majstrovstvách klubov FIFA: 5 - Lionel Messi (2004-), Luis Suárez (2014-)
- Najviac gólov v Lige majstrov UEFA: 115 - Lionel Messi (2004-)
- Najviac gólov v Pohári UEFA: 11 - Carles Rexach (1972-1981)
- Najviac gólov v Superpohári UEFA: 3 - Lionel Messi (2004-)
- Najviac gólov v Interkontinentálnom pohári: 1 - Christo Stoičkov (1992)
- Najviac gólov v Pohári víťazov pohárov UEFA: 10 - Hans Krankl (1978-1981)
- Najviac gólov v Inter-Cities Fairs Cup: 19 - José Antonio Zaldúa (1961-1971)
- Najviac gólov v Lige majstrov UEFA v jednej sezóne: 14 - Lionel Messi (2011/2012)
- Najviac gólov v Lige majstrov UEFA v jednom zápase: 5 - Lionel Messi, proti Bayeru Leverkusen (2011/2012)

</doc>
<doc id="602304" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602304" title="Chrám-kostnica svätej Nedele (Batak)">
Chrám-kostnica svätej Nedele (Batak)

Historický chrám-kostnica svätej Nedele () je pravoslávny chrám z obdobia bulharského národného obrodenia nachádzajúci sa na námestí Oslobodenia () v centrálnej časti mesta Batak v Pazardžickej oblasti v južnom Bulharsku. Má štatút kultúrnej pamiatky národného významu od roku 1977.
Charakteristika a dejiny.
Chrám bol postavený podľa vtedajších osmanských pravidiel pre kresťanské svätostánky (bol čiastočne vkopaný do zeme). Postavený bol svojpomocne obyvateľmi Bataku v roku 1813 v priebehu 75 dní. Je to budova postavená z kameňov, architektonicky pripomínajúca stredoveké byzantské chrámy. Chrámový dvor je ohradený 1,5 metrov vysokým kamenným múrom. V období výstavby chrámu Batak práve zažíval vďaka spracovaniu dreva svoj najväčší rozmach. Zaujímavý je fakt, že v batackom chráme sa pri bohoslužbách používala od začiatku tzv. cirkevná slovančina a nie gréčtina, ako to prikazovali vtedajšie zákony. Z týchto dôvodov sa chrám stal veľmi dôležitým duchovným strediskom. V priebehu batackého masakru sa chrám stal posledným útočiskom viac ako 2000 obyvateľov mestečka, ktorí prežili v chráme 3 dni a 3 noci, nakoniec však boli brutálne zmasakrovaní, alebo upálení.
Po oslobodení Bulharska padlo rozhodnutie, že chrám sa nebude naďalej využívať na bohoslužby, keďže Batačania sa rozhodli, že je potrebné, aby budova ostala zachovaná ako pamätník venovaný obyvateľom Bataku zahynulým v priebehu Aprílového povstania. V roku 1955 bol chrám prehlásený štátnym múzeom a v roku 1977 mu bol priznaný štatút kultúrnej pamiatky národného významu. Chrám svätej Nedele patrí k jednému zo symbolov bulharského národno-oslobodzovacieho boja.

</doc>
<doc id="602308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602308" title="Chrám Zosnutia Bohorodičky (Batak)">
Chrám Zosnutia Bohorodičky (Batak)

Chrám Zosnutia Bohorodičky () je pravoslávny chrám z roku 1912 nachádzajúci sa na námestí Oslobodenia () v tesnej blízkosti chrámu svätej Nedele v centrálnej časti mesta Batak v Pazardžickej oblasti v južnom Bulharsku.
Charakteristika a dejiny.
Chrám je monumentálna budova postavená na základe projektu českého architekta Josifa Šintera (okrem iného autor prvého architektonického plánu mesta Plovdiv) v roku 1912. Nachádza sa priamo v centrálnej časti Bataku. Zasvätený bol Zosnutiu presvätej Bohorodičky a chrámový sviatok sa slávi 15. augusta. Tento sviatok je zároveň najdôležitejšou oslavou v Bataku. V podstate v každej domácnosti sa v tento deň robí kurban (tradičná zabíjačka s náboženským významom, kedy sa zabité zviera berie ako obeta Bohu a necháva sa pred zabitím posvätiť kňazom), pričom väčšinou sa obetuje jahňa. Oslavy bývajú veselé a batacké rodiny sa stretávajú v cerkvi pri slávnostnej svätej božskej liturgii.

</doc>
<doc id="602309" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602309" title="Pamätník „Aprilci a Antonivanovci“">
Pamätník „Aprilci a Antonivanovci“

Pamätník „Aprilci a Antonivanovci“ () je pamätník venovaný obetiam batackého masakru počas Aprílového povstania v roku 1876, ako aj partizánskemu oddielu „Anton Ivanov“ vyvraždenému v roku 1944, nachádzajúci sa na vrchole pahorku vypínajúcom sa na severe nad mestom Batak v Pazardžickej oblasti v južnom Bulharsku.
História a charakteristika.
Pamätník bol odkrytý v roku 1978 pri príležitosti 100. výročia oslobodenia Bulharska pod mottom: „Dve epochy, jeden ideál - sloboda“ (). Pamätník je venovaný tisícom mužov, žien a detí, ktorí zahynuli počas batackého masakru v apríli 1876, ako aj obetiam z radov miestneho partizánskeho oddielu „Anton Ivanov“, ktorých nazývali aj „Antonivanovci“, ktorý pôsobil v okolí počas druhej svetovej vojny až do jeho likvidácie v marci 1944. K pamätníku vedie z centrálnej časti mesta Batak 450 metov dlhé schodisko vystavané v svahu pahorku. Pod pamätníkom sa nachádza malá kaplnka svätého Vasiľa Veľkého.

</doc>
<doc id="602314" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602314" title="Kevin Jarre">
Kevin Jarre

Kevin Jarre (* 6. august 1954, Detroit, Michigan, USA† 3. apríl 2011, Santa Monica, Kalifornia, USA) bol americký producent a scenárista.
Životopis.
Kevin Jarre sa narodil známemu francúzskemu skladateľovi Mauriceovi Jarrovi a americkej herečke Laure Devonovej. Jeho nevlastným bratom je Jean-Michel Jarre. Bol autorom viacerých scenárov k filmom. K najznámejším patrí Rambo 2 (1989), Tombstone (1993), Múmia (1999).
Zomrel vo veku 56 rokov na zlyhanie srdca.

</doc>
<doc id="602315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602315" title="WOH G64">
WOH G64

WOH G64 je červený hyperobor v satelitnej galaxii Veľký Magellanov mrak, v súhvezdí Mečiar. Je vzdialená 168 000 svetelných rokov od Zeme a je to jedna z najväčších známych hviezd, má 1 540 polomerov Slnka (2 143 680 000 km). Keby bola hviezda WOH G64 na mieste Slnečnej sústavy, siahala by po dráhu Jupitera.

</doc>
<doc id="602316" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602316" title="Samuel Láni">
Samuel Láni

Samuel Láni (iné mená pozri nižšie; * 1791/15. apríl 1792, Spišská Nová Ves† po 1860/9. marec 1860, Modrý Kameň) bol kartograf, projektant, kresliar a maliar. Pôsobil pri mapovaní Dunaja od Devína po Nový Sad, a viedol vymeriavacie i mapovacie práce na Tise, kde vypracoval niekoľko hlásení a máp, ktoré sa zachovali v rukopisoch. Okrem kartografie sa venoval aj výtvarnému umeniu.
Životopis.
Narodil sa v Spišskej Novej Vsi pravdepodobne do zemianskej rodiny. Jeho otec bol remeselník Andrej Láni a matka Zuzana rod. Hartmannová.
Najprv študoval na gymnáziu v Kežmarku, neskôr v Košiciach. V roku 1823 ukončil inžinierske štúdium na "Institutum geometricum" v Pešti. Už od roku 1824 pracoval ako kartograf v Novohradskej stolici, kde sa zaoberal mapovaním Dunaja od Devína po Nový Sad. Krátky čas bol zástupcom Mateja Husára.
V rokoch 18341846 viedol vymeriavacie a mapovacie práce na Tise. Jedna z nich bola o vodnej situácii Tisy a jej povodia, ktorá poslúžila ako základ pre regulačné práce (mylne pripisovaná aj Pál Vásárhelyimu). Od roku 1849 pracoval na modro-kamenskom panstve rodu Balašovcov, kde aj zomrel v roku 1860 zomrel.
Dielo.
Samuel Láni vytvoril niekoľko hlásení a rukopisných máp obcí a území, ktoré sa zachovali v Séchényiho knižnici ("Orságos Széchenyi Konyvtár"). v Budapešti. Láni je autorom mnohých obrazov, kresieb a rytín hradov a zámokov v Novohrade. Jeho najznámejšie dielo, ktoré sa mu neskôr stalo svetoznámym, je jeho "Autoportrét s jakobínskou čiapkou" z roku 1840, ktorý je uložený v Maďarskej národnej galérii (Magyar Nemzeti Gáleria) v Budapešti. Tento autoportrét bol neskôr prenesený na sériu poštových známok maďarských maliarov. Dnes sa jeho diela nachádzajú v Maďarskej národnej galérii v Budapešti alebo Slovenskej národnej galérii v Bratislave.

</doc>
<doc id="602318" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602318" title="Tell Me You Love Me">
Tell Me You Love Me

Tell Me You Love Me môže byť:

</doc>
<doc id="602319" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602319" title=".38 Smith &amp; Wesson Special">
.38 Smith &amp; Wesson Special



</doc>
<doc id="602320" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602320" title="Zedd">
Zedd

Anton Zaslavskij (; * 2. september 1989, Saratov, Sovietsky zväz), známy pod umeleckým menom Zedd, je rusko-nemecký hudobník, DJ, skladateľ a hudobný producent.

</doc>
<doc id="602322" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602322" title="10 mm Kurz">
10 mm Kurz



</doc>
<doc id="602327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602327" title="Komárnická ulica (Bratislava)">
Komárnická ulica (Bratislava)

Komárnická ulica je ulica v mestskej časti Bratislava-Ružinov, v miestnej časti Štrkovec.
Na ulici sa nachádzajú prevažne panelové domy typu BA-8 deväť a 2-štvorposchodové. Ulica vznikla v roku 1963 ako súčasť sídliska. Pomenovaná je po Vyšnom Komárniku. Je to ulica, ktorá sa tiahne cez celý Štrkovec, podobne ako Drieňová ulica.

</doc>
<doc id="602329" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602329" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy v pozemnom hokeji žien 1999">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy v pozemnom hokeji žien 1999

Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy v pozemnom hokeji žien 1999 bola kontinentálna kvalifikácia v pozemnom hokeji žien, ktorú organizovala Európska federácia pozemného hokeja (EHF). Zúčastnilo sa jej rekordných 15 európskych družstiev, ktoré súťažili o 6 postupových miest na finálový turnaj. Kvalifikácia sa uskutočnila od 5. do 27. júla 1998. 
Priamy postup.
Priamo postúpili družstvo hostiteľskej krajiny a 5 družstiev z Majstrovstiev Európy 1995:

</doc>
<doc id="602331" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602331" title="Štátny znak Madagaskaru">
Štátny znak Madagaskaru

Štátny znakom je zároveň štátna pečať. Od dosiahnutia nezávislosti sa niekoľkokrát zmenila. Použité farby zahŕňajú červenú, zelenú, žltú, čiernu a bielu. Na pečati súčasnej republiky zavedenej v roku 1998, je silueta ostrova s vejárom listov. Pod nimi je zobrazené ryžové pole, nad ktorým vyčnieva hlava zebu. Motto znie „Otčina, sloboda, spravodlivosť“. V kruhopise je názov krajiny v malgaštine, ktorá je spolu s francúzštinou úradným jazykom.

</doc>
<doc id="602348" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602348" title="Július Andráši (1860)">
Július Andráši (1860)

Gróf Július Andráši mladší, celým menom Július Andráši zo Sâncrăieni a Krásnej Hôrky (starší pravopis: "Július Andrássy"; maď. "Andrássy Gyula"; latinsko-maďarský prídomok: "de Csíkszentkirály et Krasznahorka"; * 30. jún 1860, Trebišov, Uhorsko† 11. jún 1929, Budapešť, Maďarsko) bol uhorsko-maďarský politik a veľkostatkár, v období od 24. októbra do 2. novembra 1918 bol posledným rakúsko-uhorským ministrom zahraničných vecí.
Životopis.
Jeho otcom bol Július Andráši starší (18231890) a matkou Katarína Kendefiyová (18301896). Jeho manželkou bola Eleonóra, rodená Zičiová (historicky Zichi), vdova po jeho bratovi Teodorovi.
Študoval na viacerých univerzitách v Uhorsku i v zahraničí. V rokoch 18811885 bol dôstojníkom uhorskej armády, následne pôsobil ako atašé rakúsko-uhorského vyslanectva v Istanbule a v Berlíne. Po návrate do Uhorska vstúpil do politiky, od roku 1885 bol s kratšími prestávkami poslancom uhorského snemu. V rokoch 18931894 bol tajomníkom na ministerstve vnútra. Spočiatku bol členom vládnucej Liberálnej strany, ale v roku 1904 z nej vystúpil a založil vlastnú „Krajinskú ústavnú stranu“ ("Országos Alkotmánypárt"). Po voľbách v roku 1906 bola jeho strana súčasťou vládnej koalície a Andráši získal post ministra vnútra. Po páde vlády v roku 1910 stranu rozpustil a stratil aj ministerský post (Národnú ústavnú stranu opäť obnovil v roku 1913). Ako minister sa tvrdo postavil proti sociálno-demokratickým spolkom, potláčal robotnícke demonštrácie i boj pokrokových liberálno-demokratických síl za všeobecné volebné právo. Negatívne sa staval aj k národno-emancipačnému hnutiu nemaďarských národov v monarchii. V rokoch 1907 a 1908 dal zatknúť 306 predstaviteľov slovenského národného hnutia, v roku 1908 ďalších 73.
V období pred prvou svetovou vojnou bol zástancom úzkej spolupráce s Nemeckom a podporoval vojenské angažovanie sa monarchie v prípade vojnového konfliktu (s cieľom získať pre Uhorsko niektoré susedné územia). V poslednej fáze vojny sa pokúšal tajnými rokovaniami s predstaviteľmi dohodových mocností zabrániť rozpadu Uhorska, v tejto politike neúspešne pokračoval aj ako posledný rakúsko-uhorský minister zahraničných vecí.
V roku 1919 bol jeden z hlavných predstaviteľov tzv. "Antiboľševického komitétu", ktorý organizoval boj proti Maďarskej republike rád. V Maďarsku za vlády Miklósa Horthyho bol stúpencom myšlienky návratu Habsburgovcov na trón. V roku 1921 bol jedným z hlavných organizátorov pokusu Karola I. Habsburského o návrat na uhorský trón (po potlačení puču bol nakrátko uväznený).
Od roku 1920 bol členom maďarského snemu. Od roku 1921 bol predstaviteľom Strany kresťanskej národnej jednoty ("Keresztény Nemzeti Egyesülés Pártja"), neskôr Kresťanskej vojenskej a občianskej strany (Keresztény Földmíves és Polgári Párt).
Bol tiež členom "Uhorskej akadémie vied", v roku 1911 získal veľkú cenu UAV.

</doc>
<doc id="602349" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602349" title="Budiš 1. hokejová liga SR">
Budiš 1. hokejová liga SR



</doc>
<doc id="602354" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602354" title="St. Nicolaus 1. hokejová liga SR 2017/2018">
St. Nicolaus 1. hokejová liga SR 2017/2018

St. Nicolaus 1. hokejová liga SR 2017/2018 je 25. sezónou 1. hokejovej ligy. Tímy na 1. – 8. mieste po základnej časti postúpia do play-off. Baráž o 2. hokejovú ligu sa hrať nebude kvôli menšiemu počtu účastníkov. Víťaz 2. hokejovej ligy a porazený finalista postúpia do St. Nicolaus 1. hokejovej ligy. Hlavným sponzorom sa stala spoločnosť ST. NICOLAUS, a.s. Prvá liga nesie druhýkrát v histórii názov reklamnej spoločnosti. Víťazom St. Nicolaus 1. hokejovej ligy sa stali HK Dukla Ingema Michalovce a postúpili do baráže o Tipsport ligu a postúpil aj porazený finalista HK Skalica.
Pôvodne v St. Nicolaus 1. hokejovej ligy mal štartovať aj klub MHK Humenné kvôli tomu že nemá mládežnícke tímy tak budú štartovať v 2. hokejovej lige neskôr mali záujem aj ďalšie dva kluby HK Bulls Vranov nad Topľou a HK Brezno ale ich prihlášky vedenie prvej ligy neschválili. Klub MHC Martin "B" sa neprihlásil do ďalšieho ročníku St. Nicolaus 1. hokejovej ligy nakoľko extraligový klub MHC Martin, ktorý nesplnil podmienky pre udelenie licencií a šancu dostal klub HC 07 ORIN Detva ktorý splnil podmienky a bola mu udelená licencia. Do St. Nicolaus 1. hokejovej ligy postúpili s 2. hokejovej ligy kluby HC Bratislava a MHK Dubnica nad Váhom a neskôr sa prihlásil aj klub HC Nové Zámky "B".
Hrací plán.
V sezóne 2017/2018 sa hralo v jednej spoločnej skupine. Liga mala 10 účastníkov + mládežnícky tím slovenskej reprezentácie do 20 rokov pripravujúci sa na vrchol sezóny pod hlavičkou HK Orange 20. Po základnej časti postúpilo prvých osem tímov do play-off.
Baráž o Tipsport ligu (Play-out).
Tímy v baráži o Tipsport ligu: 
V baráži sa zachránili MHk 32 Liptovský Mikuláš a HC 07 Detva a do Tipsport ligy nepostupujú HK Dukla Ingema Michalovce a HK Skalica.

</doc>
<doc id="602356" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602356" title="Ludvik Nábělek (1954)">
Ludvik Nábělek (1954)

MUDr. Ludvik Nábělek, PhD. (* 14. máj 1954, Martin) je slovenský lekár a vysokoškolský pedagóg, prednosta II. psychiatrickej kliniky SZU a FNsP F. D. Roosevelta v Banskej Bystrici. Od roku 2014 je poslancom Mestského zastupiteľstva v Banskej Bystrici.
Pôvod.
Pochádza z lekárskej rodiny. Starý otec Ludvík, rodák Kroměříža na Morave sa v 20. rokoch usadil v Banskej Bystrici, kde pôsobil ako praktický lekár. V období SNP bol jedným zo signatárov Proklamácie k slovenským vojakom a Proklamácie k slovenskému národu, ktorými bolo 30. augusta 1944 v Slobodnom slovenskom vysielači vyhlásené SNP.
Otec, MUDr. Ludvík Nábělek, počas SNP príslušník Vysokoškolského strážneho oddielu, bol zakladateľom a prvým primárom urologického oddelenia trnavskej nemocnice. Matka, MUDr. Darina Nábělková, rod. Moncoľová, prvá slovenská atestovaná anestéziologička založila lôžkové oddelenie ARO v Trnave, kde pôsobila ako primárka. Manželka, MUDr. Alena Nábělková, CSc., rodená Hojčková, pracuje ako primárka v Národnom rehabilitačnom centre v Kováčovej, prednáša na Fakulte zdravotníctva SZU so sídlom v B. Bystrici. Dcéra Mgr. Ing. Eva Virostková Nábělková (1977) je vysokoškolská pedagogička, syn Ing. Ľudovít (1979) je podnikateľ a tenisový tréner.
Medzi príbuzných Ludvika Nábélka patria generáli Mirko, Milan a Miloš Veselovci - osobnosti SNP (praujovia), gymnaziálny profesor, filozof a autor astronomických máp PhDr. František Nábělek (prastarý otec, 18521915), univerzitný profesor, botanik, biológ a rektor UK v Bratislave PhDr. František Nábělek (prastrýko, 18841965), učiteľ, osvetový pracovník a režisér Ján Moncoľ (starý otec, 18971953), právnik, advokát a slovenský národovec Ján Vesel (prastarý otec, 18621931), jazykovedkyňa a vysokoškolská pedagogička doc. PhDr. Mira Nábělková, CSc. (sestra, 1956), novinár a zakladajúci šéfredaktor denníka SME Karol Ježík (švagor) alebo univerzitný profesor, fyzik - akustik, predseda zahraničnej Československej spoločnosti pre vedu a umenie Ing. Igor Nábělek (strýko, 19242012).
Štúdium a pôsobenie.
Napriek inklinácii k literárno-humanitným smerom sa rozhodol pokračovať v lekárskej tradícii rodiny. Počas štúdia na Lekárskej fakulte Univerzity Komenského (19721978) pracoval ako vedecká pomocná sila na Psychiatrickej klinike v Bratislave, čo ho nasmerovalo práve do oblasti psychiatrie. V rokoch 19781983 pracoval na psychiatrickej klinike FN a LFUK v Bratislave, následne do roku 1989 vo väznici v Leopoldove, odkiaľ sa opäť vrátil na bratislavskú kliniku. Od roku 1991 pôsobil na Psychiatrickom oddelení FNsP FDR v Banskej Bystrici, od roku 1992 v pozícii primára. Ako externý pedagóg učil na Katedre psychiatrie LF UK v Bratislave (199091), na Fakulte prírodných vied Univerzity Mateja Bela v Banskej Bystrici, Fakulte humanitných vied a Pedagogickej fakulte Univerzity Mateja Bela v Banskej Bystrici (od r. 1995) a na Fakulte zdravotníctva SZU so sídlom Banskej Bystrici (od r. 2005).
Do povedomia verejnosti vstúpil nezmieriteľným bojom voči snahám o dehumanizáciu a komercionalizáciu zdravotníctva, ktorému dokázal obetovať aj svoju funkciu a postavenie - od augusta 2011 do júla 2014 bol na protest proti redukcii lôžok banskobystrickej psychiatrie vtedajším vedením nemocnice, ministerstvom zdravotníctva a Všeobecnej zdravotnej poisťovne na predčasnom starobnom dôchodku. Od augusta 2014 pôsobil opäť na pozícii primára Psychiatrického oddelenia FNsP F. D. Roosevelta v Banskej Bystrici. Od roku 2016 je prednostom II. psychiatrickej kliniky Slovenskej zdravotníckej univerzity a FNsP F. D. Roosevelta v Banskej Bystrici, od roku 2016 prednáša na Lekárskej fakulte SZU v Bratislave.
So svojimi spolupracovníkmi vypracoval metodiku liečby nelátkových závislostí na psychiatrickom oddelení v Banskej Bystrici, kde v 90. rokoch ako prví na Slovensku rozbehli unikátnu liečbu patologického hráčstva a neskôr aj ďalších podobných duševných porúch (patologické nakupovanie a telefonovanie, hranie na počítači, kybersex a iné). Je konzultantom Úradu pre dohľad nad zdravotnou starostlivosťou, roky praxe a skúseností využíval aj pri posudzovaní kriminálnych prípadov v rámci súdnej psychiatrie.
Publikačná činnosť.
Ludvík Nábělek je autorom viac ako 100 publikácií, resp. abstraktov v domácich i zahraničných odborných periodikách a zborníkoch z oblasti psychofarmakológie, závislostí a súdnej psychiatrie. Odprezentoval tiež viac ako 100 prednášok na domácich a zahraničných odborných fórach.

</doc>
<doc id="602373" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602373" title="Alen Ploj">
Alen Ploj

Alen Ploj (* 30. jún 1992, Lenart, Slovinsko) je slovinský futbalový útočník, ktorý v súčasnosti hráva za NK Nafta (Lendava).
Futbalová kariéra.
Alen Ploj odštartoval svoju kariéru v slovinskom klube Jarenina. V roku 2007 prestúpil do juniorského tímu Nogometni klub Maribor, v ktorom pokračoval aj v seniorskom mužstve. V roku 2015 hral za tím FC ViOn Zlaté Moravce za ktorý odohral šesť zápasov a strelil jeden gól. Na jar roku 2016 prestúpil do poľského klubu GKS Belchatów kde odohral dvanásť stretnutí a strelil štyri góly. V sezóne 2016/17 hral za klub Bytovia Bytów, kde odohral šestnásť stretnutí a strelil tri góly. Od novej sezóny 2017 hráva druhú najvyššiu poľskú futbalovú súťaž za klub Wisła Puławy.
Reprezentácia Slovinska.
Alen Ploj reprezentoval svoju krajinu v mládežníckych tímoch Slovinska. Reprezentovať začal v roku 2008 za slovinsky reprezentačný tím do 16 rokov odohral tri zápasy. Za reprezentačný tím Slovinska do 17 rokov odohral dva zápasy v tom istom roku. V roku 2010 reprezentoval svoju krajinu v štyroch zápasoch. V zápase 9. októbra 2010 odohral celý zápas proti rovesníkom zo Slovenska (Slovinsko „19“ – Slovensko „19“ 0:1). V rokoch 2011 - 2013 hrával za reprezentačný tím Slovinska do 20 rokov za ktorý odohral sedem zápasov a strelil dva góly. V roku 2013 hral za reprezentačný tím Slovinska do 21 rokov za ktorý odohral štyri zápasy.

</doc>
<doc id="602374" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602374" title="Zoznam pivničných uličiek vo Velkých Bíloviciach">
Zoznam pivničných uličiek vo Velkých Bíloviciach

V katastrálnom území mesta Velké Bílovice (okres Břeclav na Južnej Morave) sa nachádza okolo 650 vínnych pivníc ležiacich v 40 pivničných uličkách, ktoré sú rozdelené do 3 pivničných areálov (Belegrady, Pod Předníma a Púrynky). Jednotlivé pivničné areály sú navzájom prepojené a dohromady tvoria samostatné pivničné "mestečko", nachádzajúci sa severovýchodne od samotných Velkých Bílovic.
Externé odkazy.
Mapy pivničných uličiek Velkých Bílovic:
Všeobecné informácie o pivničných uličkách v Rakúsku a na južnej Morave:

</doc>
<doc id="602377" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602377" title="Diaľkové pozorovanie">
Diaľkové pozorovanie

Diaľkové pozorovania sú osobitným typom krajinárskej fotografie, zahrňujúcim fotografovanie veľmi vzdialených pevných objektov bezprostredne zo zemského povrchu, alebo zo stavieb (napr. z budov, rozhľadní, atď.) a iných miest, trvalo a pevne spojených so zemským povrchom (napr. z násypov, háld, atď.). Ide teda o pozorovania terestrického typu (zem-zem). Zjednodušene môžeme diaľkové pozorovania popísať ako fotografické zaznamenávanie ďalekých výhľadov.
Typickými v rámci diaľkových pozorovaní sú pozorovania z hôr na vzdialené vrchy, resp. pohoria, pri ktorých sú prevažne dosahované najväčšie vzdialenosti. Vzdialenými dobre pozorovateľnými objektami však môžu byť napr. aj vysoké stavby (budovy, komíny, vysielače, stožiare).
Kľúčovú úlohu pri prakticky dosiahnuteľnej vzdialenosti diaľkových pozorovaní zohrávajú poveternostné podmienky. V meteorológii je tzv. "(horizontálna) dohľadnosť" jednou zo základných pozorovaných veličín v monitorovacej sieti pozemných staníc .
Medzi diaľkové pozorovania nepatria pozorovania vykonané z lietajúcich objektov (lietadiel, závesných klzákov, balónov, dronov a pod.). Vzhľadom k pozorovanému objektu medzi diaľkové pozorovania nepatria pozorovania, zachytávajúce akékoľvek objekty či javy v atmosfére (oblačnosť akéhokoľvek pôvodu, lietadlá, balóny, atď.), ani akékoľvek kozmické objekty (hviezdy, planéty, mesiace, kométy, meteory, kozmické stanice, umelé družice, atď.).
Za diaľkové pozorovania v pravom slova zmysle považujeme fotografovanie bez použitia spektrálnych korekčných filtrov (napr. infračerveného), vplývajúcich na dosahovanú vzdialenosť pozorovania.
Slovenský rebríček.
V tabuľkách je uvádzané vždy iba prvé zaznamenané pozorovanie daného objektu z príslušnej lokality, t. j. neobsahuje neskôr zopakované pozorovania.
Svetový rekord v diaľkovom pozorovaní.
Aktuálne platný svetový rekord v diaľkovom pozorovaní má hodnotu . Išlo o pozorovanie Álp vo Francúzsku zo španielskych Pyrenejí.

</doc>
<doc id="602382" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602382" title="Fínske národné volejbalové družstvo žien">
Fínske národné volejbalové družstvo žien

Fínske národné volejbalové družstvo žien je národné družstvo žien, ktoré reprezentuje Fínsko v medzinárodných volejbalových súťažiach a priateľských zápasoch. V Európskej lige 2017 skončilo na druhom mieste, keď vo finále prehralo s Ukrajinou.

</doc>
<doc id="602383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602383" title="Švédske národné volejbalové družstvo žien">
Švédske národné volejbalové družstvo žien

Švédske národné volejbalové družstvo žien je národné družstvo žien, ktoré reprezentuje Švédsko v medzinárodných volejbalových súťažiach a priateľských zápasoch. V Európskej lige 2017 skončilo na 11. mieste.

</doc>
<doc id="602386" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602386" title="Minister bez portefeuille">
Minister bez portefeuille

Minister bez portefeuille (iné názvy: minister bez kresla, minister bez rezortu; zriedkavo minister bez portfeja, minister bez poverenia; zastarano minister bez torby; z ) je titulárny minister, tzn. minister, ktorý neriadi žiadne ministerstvo, ale je vládou poverovaný určitými úlohami.
Ministri bez portefeuille v jednotlivých štátoch.
Česko-Slovensko (1918 – 1992).
Krátko po vzniku Česko-Slovenska (28. október 1918) bola 14. novembra (teda ešte počas ústavného provizória) vymenovaná prvá vláda (pozri vláda Karla Kramářa), v rámci ktorej sa historicky prvým česko-slovenským ministrom bez portfeuille stal Mořic Hruban, predseda Katolíckej strany národnej na Morave a jeden z členov Národného výboru československého. Túto funkciu vykonával do 8. júna 1919, kedy vládu K. Kramářa nahradila vláda Vlastimila Tusara, pričom M. Hruban ďalej vo vrcholovej politike pôsobil už len vo funkcii poslanca Revolučného národného zhromaždenia. To sa po prijatí Ústavnej listiny 29. februára 1920 (ústavný zákon č. 121/1920 Zb. z. a n.) pretransformovalo na Národné zhromaždenie, v ktorom bol Hruban poslancom (19201925) a následne senátorom (19251939).
Dočasná ústava (zákon č. 37/1918 Zb. z. a n.) z 13. novembra 1918 ustanovila, že vláda pozostáva zo 17 členov (predseda a ministrov), ktorých volí Národné zhromaždenie (§ 14), resp. Revolučné národné zhromaždenie. Zákonom č. 271/1919 Zb. z 23. mája 1919 bola dočasná ústava novelizovaná smerom k posilneniu právomocí prezidenta republiky, ktorý už o. i. získal kompetenciu menovať a prepúšťať členov vlády (§ 14), hoci zákon zároveň ukotvil zásadu zodpovednosti vlády Národnému zhromaždeniu (§ 16). K posilneniu pozície prezidenta došlo po tom, čo do Prahy navrátivší sa Tomáš Garrigue Masaryk rázne vyjadril svoju nespokojnosť s úzkym vymedzením prezidentských právomocí. Na tomto princípe bola postavená Ústavná listina z 29. februára 1920 (ústavný zákon č. 121/1920 Zb. z. a n.), podľa ktorej bolo v právomoci prezidenta o. i. ustanoviť, ktorý z členov vlády riadi jednotlivé ministerstvá (§ 72), hoci vláda bola primárne závislá od Národného zhromaždenia. § 70 ods. 1 bol s účinnosťou od 2. apríla 1945 novelizovaný ústavným dekrétom prezidenta republiky č. 1/1945 Zb. z. a n. o novej organizácie vlády a ministerstiev v dobe prechodnej, ktorým bolo ustanovených 16 ministerstiev, pričom v troch z nich (ministerstvo zahraničných vecí, ministerstvo národnej obrany a ministerstvo zahraničného obchodu) mali byť štátni tajomníci.
V období prvej republiky bolo vymenovaných celkovo osem ministrov bez portfeuille a počas druhej republiky ich bolo celkovo päť. Prvým ministrom bez portfeuille po druhej svetovej vojny bol člen Československej strany ľudovej Alois Vošahlík (funkčné obdobie od 2. júla do 18. júla 1946). Počas komunistického režimu ako ministri bez portfeuille slúžili vo vláde (resp. od roku 1968 vo federálnej vláde) celkovo 16 politici. Po Nežnej revolúcii v novembri 1989 boli do vlády ako ministri bez portfeuille vymenovaní členovia Občianskeho fóra Richard Sacher (od 3. decembra do 30. decembra 1989) a Róbert Martinko (od 10. decembra 1989 do 13. februára 1990) a následne po ustanovení Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky túto funkciu vo federálne vláde zastávali ešte dvaja ďalší členovia Občianskeho fóra (Vladimír Príkazský od 13. februára do 27. júna 1990 a Karel Havlík od 11. mája do 27. júna 1990).
Slovensko.
V dejinách samostatného Slovenska nedošlo k vymenovaniu ministra bez portefeuille, hoci Ústava z 1. septembra 1992 takýto krok umožňuje.

</doc>
<doc id="602387" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602387" title="Ministerstvo pôdohospodárstva (Dočasné štátne zriadenie)">
Ministerstvo pôdohospodárstva (Dočasné štátne zriadenie)

Ministerstvo pôdohospodárstva () bolo ministerstvo Dočasného štátneho zriadenia, do ktorého kompetencie spadal rezort pôdohospodárstva a verejných prác, pod ktorý bola začlenená aj oblasť baníctva, hutníctva, civilného letectva a strojníctva. Pôsobilo v Londýne v Spojenom kráľovstve v rokoch 19421945.
Dejiny.
Ministerstvo bolo ustanovené v rámci reorganizácie vlády v novembri 1942, na základe dekrétu prezidenta republiky z 12. novembra 1942. Za ministra pôdohospodárstva bol vymenovaný slovenský právnik, agrárnik Ján Lichner, ktorý vo vláde (prvá vláda Jana Šrámka) pôsobil už od roku 1940 ako minister bez portefeuille. Praktická činnosť ministerstva začala 7. januára 1943 a skončila po ustanovení prvej vlády Národného frontu Čechov a Slovákov 4. apríla 1945 v Košiciach. Na základe vládneho dekrétu zo 16. februára 1945 sa ministerstvo urýchlene presunulo z Londýna na oslobodené územie Československa.
Právomoci.
Z pôsobenia ministerstva v exile vyplývala náplň jeho činnosti, ktorú tvorila najmä príprava podkladov k usporiadaniu povojnových pomerov v odbore pôdohospodárstva a v odbore verejných prác so širokým rozsahom agendy (pozemné komunikácie, vodné hospodárstvo, baníctvo a hutníctvo, strojárstvo, civilné letectvo). Podľa správy prednesenej J. Lichnerom na 4. plenárnom zasadnutí Štátnej rady 8. marca 1943 sa ministerstvo malo zamerať na organizovanie rýchlej a účinnej pomoci vojnou vyčerpanému československému pôdohospodárstvu, zaistiť plynulý chod poľnohospodárskej výroby hneď po skončení druhej svetovej vojny a pripraviť riešenie pre povojnovú organizáciu pôdohospodárstva a jeho perspektív do budúcnosti.
Organizačná štruktúra.
Po menších počiatočných reorganizáciách sa ustálilo na nasledujúcej organizačnej štruktúre:

</doc>
<doc id="602393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602393" title="Pustite Karola">
Pustite Karola

Pustite Karola je jedenásty štúdiový album slovenskej rockovej skupiny Horkýže Slíže. Album bol vydaný 6. septembra 2017.

</doc>
<doc id="602397" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602397" title="Rakúske národné volejbalové družstvo žien">
Rakúske národné volejbalové družstvo žien

Rakúske národné volejbalové družstvo žien je národné družstvo žien, ktoré reprezentuje Rakúsko v medzinárodných volejbalových súťažiach a priateľských zápasoch. V Európskej lige 2017 skončilo na 10. mieste.

</doc>
<doc id="602400" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602400" title="Kvalifikácia žien na Majstrovstvá Európy v pozemnom hokeji 2003">
Kvalifikácia žien na Majstrovstvá Európy v pozemnom hokeji 2003

Kvalifikácia žien na Majstrovstvá Európy v pozemnom hokeji 2003 bola kontinentálna kvalifikácia v pozemnom hokeji žien, ktorú organizovala Európska federácia pozemného hokeja (EHF). Zúčastnilo sa jej 15 európskych družstiev, ktoré súťažili o 7 postupových miest3 najlepšie družstvá zo skupín + víťaz barážena finálový turnaj. Kvalifikácia sa uskutočnila od 8. júla do 15. septembra 2002. 
Bola to posledná kvalifikácia, od roku 2005 začala EHF organizovať turnaje vo výkonnostných divíziach.
Priamy postup.
Priamo postúpili družstvo hostiteľskej krajiny a 4 družstvá z Majstrovstiev Európy 1999:

</doc>
<doc id="602401" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602401" title="PGC 1">
PGC 1

PGC 1 je eliptická galaxia v súhvezdí Ryby. Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 16. Je to v poradí 1. objekt katalógu Principal Galaxies Catalogue.
Na základe rýchlosti vzďaľovania 23 985 km/s prináša výpočet vzdialenosti PGC 1 vzdialenosť 1,05 miliardy svetelných rokov. Avšak na tej vzdialenosti musíme brať do úvahy expanziu vesmíru, keďže počas púte svetla z galaxie PGC 1 sa priestor medzi Mliečnou cestou a PGC 1 rozšíril o 80 miliónov svetelných rokov. V dôsledku toho bola galaxia PGC 1 vzdialená 975 miliónov svetelných rokov, keď ju opustilo svetlo smerom k Mliečnej ceste. Ako je vidieť na obrázku, zdá sa, že galaxia PGC 1 je spárovaná s galaxiou SDSS J235958.29+004208.6. Vzdialenosť medzi nimi je pomerne veľká, 55 miliónov svetelných rokov, ale nachádzajú sa v rovnakej vzdialenosti od Zeme.
SDSS J235958.29+004208.6.
SDSS J235958.29+004208.6 (PGC 3577602) je eliptická galaxia. Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 16,81.
Rektascenzia: 23h 59m 58,3s
Deklinácia: 00° 42' 09"
Iné označenia: PGC 3577602, 2MASS J23595830+0042086, 
SDSS J235958.29+004208.7

</doc>
<doc id="602402" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602402" title="Viktória Hrunčáková">
Viktória Hrunčáková

Viktória Hrunčáková, rod. Kužmová (* 11. máj 1998, Košice) je slovenská profesionálna tenistka. Vo svojej kariére vyhrala na okruhu WTA Tour 5 titulov vo štvorhre. Na okruhu ITF získala sedemnásť titulov vo dvojhre a osem vo štvorhre.

</doc>
<doc id="602403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602403" title="Albánske národné volejbalové družstvo žien">
Albánske národné volejbalové družstvo žien

Albánske národné volejbalové družstvo žien je národné družstvo žien, ktoré reprezentuje Albánsko v medzinárodných volejbalových súťažiach a priateľských zápasoch. V Európskej lige 2017 skončilo na 9. mieste.

</doc>
<doc id="602404" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602404" title="Ukrajinské národné volejbalové družstvo žien">
Ukrajinské národné volejbalové družstvo žien

Ukrajinské národné volejbalové družstvo žien je národné družstvo žien, ktoré reprezentuje Ukrajinu v medzinárodných volejbalových súťažiach a priateľských zápasoch. V Európskej lige 2017 skončilo na prvom mieste, keď vo finále porazilo Fínsko.

</doc>
<doc id="602406" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602406" title="Portugalské národné volejbalové družstvo žien">
Portugalské národné volejbalové družstvo žien

Portugalské národné volejbalové družstvo žien je národné družstvo žien, ktoré reprezentuje Portugalsko v medzinárodných volejbalových súťažiach a priateľských zápasoch. V Európskej lige 2017 skončilo na 7. mieste.

</doc>
<doc id="602410" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602410" title="Gruzínske národné volejbalové družstvo žien">
Gruzínske národné volejbalové družstvo žien

Gruzínske národné volejbalové družstvo žien je národné družstvo žien, ktoré reprezentuje Gruzínsko v medzinárodných volejbalových súťažiach a priateľských zápasoch. V Európskej lige 2015 skončilo na 6. mieste a o dva roky neskôr v Európskej lige 2017 na 12. mieste.

</doc>
<doc id="602411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602411" title="Bieloruské národné volejbalové družstvo žien">
Bieloruské národné volejbalové družstvo žien

Bieloruské národné volejbalové družstvo žien je národné družstvo žien, ktoré reprezentuje Bielorusko v medzinárodných volejbalových súťažiach a priateľských zápasoch. V Európskej lige 2017 skončilo na 6. mieste.

</doc>
<doc id="602412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602412" title="Léandre Tawamba">
Léandre Tawamba

Léandre Gaël Tawamba Kana (* 20. december 1989) je kamerunský futbalový útočník, ktorý v súčasnosti hráva za FC Al-Taawoun.
Futbalová kariéra.
Léandre Gael Tawamba Kana na rozdiel od mnohých afrických mladíkov nevyrastal v jednej z vyhlásených akadémií na Africkom kontinente, alebo v Európe. Nemal takúto možnosť rozvíjať svoj talent a preto hrával futbal na uliciach so svojimi kamarátmi. Tawambova rodina bola proti futbalu a chcela aby sa naplno venoval štúdiu. Keď mal Léandre Tawamba desať rokov všimol si ho na ulici chlapík menom Sylvestre, ktorý pozval Tawambu hrať a trénovať futbal. Rodák z Yaoundé pokračoval v štúdiu, tréningom sa venoval tajne. Vedúci akadémie, v ktorej Léandre trénoval, pán Ndoum bol predtým trénerom v najrešpektovanejšej futbalovej škole v Kamerune - "Brasseries du Cameroun". V nej začínali najväčšie postavy národného futbalu ako Rigobert Song či Samuel Eto´o. Léandre Tawamba začal svoju futbalovú kariéru v Eding FC a neskôr pokračoval v juniorskom tíme Jeunesse star. Hrával za kamerunský Union Douala. 1. júla 2010 prestúpil do tímu Aigle Royal Menoua. 1. júla 2011 prestúpil do Juhoafrickej republiky a to do tímu Ubuntu Cape Town FC. V sezóne 2012/13 prestúpil do ďalšieho juhoafrického tímu Black Aces Cape Town City FC. V zimnom prestupovom období vtedy 24-ročný Léandre Tawamba 1. januára 2013 prestúpil do slovenského tímu FC Nitra. 10. júla 2013 prestupuje do najvyššej slovenskej súťaže a to do tímu MFK Ružomberok za ktorý odohral 31 zápasov a nastrieľal 13 gólov. V sezóne 2014/15 hrával Léandre Tawamba za libanonský tím AL-Ahly Benghazi. 12. augusta 2015 prestúpil opäť na Slovensko do klubu FC ViOn Zlaté Moravce za ktorý odohral 19 zápasov a strelil 11 gólov v sezóne 2015/16 sa stal hráčom mesiaca október najvyššej slovenskej futbalovej súťaže. Léandre Tawamba odišiel zo Zlatých Moraviec do kazašského tímu Kairat Almaty. 1. januára 2017 prestúpil do srbského tímu FK Partizán Belehrad. V sezóne 2016/17 vyhral s tímom srbskú ligu i srbský pohár. 24. augusta 2017 Léandre Tawamba hral v drese FK Partizan Belehrad proti maďarskému klubu Videoton a v šiestej minúte strelil Tawamba gól a pričinil sa k postupu klubu FK Partizan do skupinovej fázy pohára UEFA. 

</doc>
<doc id="602420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602420" title="Slovinské národné volejbalové družstvo žien">
Slovinské národné volejbalové družstvo žien

Slovinské národné volejbalové družstvo žien je národné družstvo žien, ktoré reprezentuje Slovinsko v medzinárodných volejbalových súťažiach a priateľských zápasoch. V Európskej lige 2014 skončilo na 7. mieste a na Majstrovstvách Európy vo volejbale žien 2015 na 16. mieste.

</doc>
<doc id="602422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602422" title="Minister bez rezortu">
Minister bez rezortu



</doc>
<doc id="602423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602423" title="Minister bez portfeje">
Minister bez portfeje



</doc>
<doc id="602424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602424" title="Minister bez poverenia">
Minister bez poverenia



</doc>
<doc id="602425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602425" title="Minister bez kresla">
Minister bez kresla



</doc>
<doc id="602426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602426" title="Minister bez torby">
Minister bez torby



</doc>
<doc id="602427" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602427" title="Zákon o autonómii Slovenskej krajiny">
Zákon o autonómii Slovenskej krajiny



</doc>
<doc id="602429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602429" title="Bung">
Bung

Bung môže byť:

</doc>
<doc id="602433" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602433" title="PGC 564">
PGC 564



</doc>
<doc id="602434" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602434" title="UGC 57">
UGC 57



</doc>
<doc id="602435" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602435" title="PGC 143">
PGC 143



</doc>
<doc id="602439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602439" title="Pravoslávny chrám svätého Klimenta Ochridského">
Pravoslávny chrám svätého Klimenta Ochridského

Chrám svätého Klimenta Ochriského je pravoslávny chrám nachádzajúci sa v centre mesta Spišská Nová Ves na Zimnej ulici.
História cirkevnej obce.
Napriek tomu, že z rôznych príčin nemáme dnes k dispozícii písomné dokumenty o prítomnosti Pravoslávnej cirkevnej obce v meste Spišská Nová Ves pred dvadsiatym storočím, je viac než pravdepodobné, že Pravoslávna cirkev mala v Spišskej Novej Vsi ako aj vo väčšine ostatných obcí Spiša svoje farnosti od čias misie svätých bratov Cyrila a Metoda až do približne trinásteho storočia (Nikolaj Beskyd, v knihe Podkarpatská Rus). Neskôr bola činnosť Pravoslávnej cirkvi v meste v dôsledku katolizácie, reformácie, rekatolizácie a unionizmu prerušená až do druhej svetovej vojny. V časoch druhej svetovej vojny a niekoľko rokov po nej sa pravoslávne bohoslužby vykonávali v jednom rodinnom dome, ktorý už dnes neexistuje. Nachádzal sa na dnešnej Levočskej ulici. Na jeho mieste bol vybudovaný obytný blok, ktorý slúži ako Dom opatrovateľskej služby. Hrob kňaza, ktorý tu slúžil, sa donedávna nachádzal na miestnom cintoríne, ale bol zrušený. V novodobej histórii sa činnosť Pravoslávnej cirkevnej obce v Spišskej Novej Vsi oficiálne započala 1. januára 1990. Bohoslužby sa začali vykonávať od 31. marca 1991 (na sviatok Vzkriesenia) v obytnom dome v centre mesta na Zimnej ulici č. 74. V tomto dome sa nachádza chrám svätého Klimenta Ochridského (na fotografii) a byt pre duchovného správcu farnosti. Dňa 12. augusta 2000 bol tento chrám oficiálne vysvätený Jeho Blaženosťou Nikolajom arcibiskupom prešovským a metropolitom českých krajín a Slovenska. Pri tejto príležitosti bol v chráme posvätený aj nový ikonostas.
Činnosť cirkevnej obce.
V chráme sa vykonávajú pravidelné bohoslužby a nedeľná škola. Súčasťou chrámového komplexu je aj knižnica, dom pre návštevníkov a učebňa, v ktorej sú organizované rôzne kurzy a prednášky.

</doc>
<doc id="602442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602442" title="Plimpton 322">
Plimpton 322

Plimpton 322 je známa babylonská hlinená tabuľka obsahujúca príklad babylonskej matematiky. Má poradové číslo v Plimptonovej kolekcii na Kolumbijskej univerzite. Táto tabuľka bola napísaná okolo roku 1800 pred Kr. a má 4 stĺpce po 15 riadkoch v klinovom písme.

</doc>
<doc id="602444" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602444" title="Amortizovanie">
Amortizovanie



</doc>
<doc id="602445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602445" title="Umorenie">
Umorenie



</doc>
<doc id="602446" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602446" title="Úmor">
Úmor



</doc>
<doc id="602451" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602451" title="Tylo">
Tylo

Tylo môže byť:

</doc>
<doc id="602466" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602466" title="Mohd Irfan Fazail">
Mohd Irfan Fazail

Mohamad Irfan bin Fazail (* 12. apríl 1991, Johor, Malajzia) je malajzijský futbalový záložník, ktorý v súčasnosti (august 2017) hráva za Johor Darul Ta'zim II.
Futbalová kariéra.
Irfan Fazail začal svoju futbalovú kariéru v Bukit Jalil Sports School. V mládežníckom klube hrával do roku 2008, kedy prestúpil do klubu Harimau Muda U-22. Za tento klub odohral 27 stretnutí a strelil osem gólov. V roku 2009 prešiel do A tímu, za ktorý odohral 42 zápasov a nastrieľal 16 gólov. V roku 2011 prišiel na hosťovanie do tímu FC ViOn Zlaté Moravce, kde ohohral dve stretnutia. V roku 2014 prestúpil do klubu Johor Darul Ta'zim, kde hral 5 zápasov a streli jeden gól. Do tímu Johor Darul Ta'zim II prestúpil v roku 2015.
Reprezentácia Malajzie.
Irfan Fazail reprezentoval Malajziu už od roku 2007. Za mládežnícky tím do sedemnásť rokov dal 5 gólov v štyroch zápasoch. V rokoch 2008 až 2010 reprezentoval Malajziu do 19 rokov, kde odohral osem zápasov. V rokoch 20102014 odohral za reprezentačný tím do 23 rokov 32 zápasov a dal 11 gólov. Za seniorské mužstvo Malajzie hral od roku 2016 a odohral zatiaľ štyri zápasy.

</doc>
<doc id="602468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602468" title="Koncil v Aachene (809)">
Koncil v Aachene (809)

Koncil v Aachene, tiež Aachenská synoda, bolo zhromaždenie franských teológov v novembri roku 809. Zvolal ho Karol Veľký s cieľom preukázať ortodoxnosť vsuvky "Filioque", a tak prinútiť vtedajšieho pápeža Leva III., aby uznal záväznosť tejto dogmatickej formulácie pre celú cirkev.
Historický kontext.
V roku 381 bol počas Prvého konštantínopolského koncilu sformulovaný text Vyznania viery, ktoré neskôr vošlo do dejín pod názvom "Nicejsko-carihradské vyznanie viery". V čase konania synody v Aachene bol text tohto "Kréda" akýmsi jednotiacim prvkom celého kresťanstva.
Efezský koncil v roku 431 zakázal akýmkoľvek spôsobom meniť text "Vyznania viery", Chalcedónsky koncil v roku 451 tento zákaz ešte doplnil a sprísnil.
V najzápadnejšej časti Európy, vo Vizigótskom kráľovstve na území dnešného Španielska, sa v boji proti arianizmu kvôli zdôrazneniu rovnakej podstaty Syna a Otca zaviedla do Vyznania viery formulácia, že Duch Svätý vychádza z Otca "aj Syna" ("Filioque").
Do akej miery Toledské koncily reflektovali dogmatickú vsuvku "Filioque", nie je celkom jasné. Faktom však zostáva, že v iných súdobých západných textoch sa "Filioque" resp. obdobná formulácia nachádzajú pomerne často, ako príklad možno uviesť tzv. "Athanasianum" (… Spiritus Sanctus a Patre "et Filio": non factus, nec creatus, nec genitus, sed procedens …).
Okolo roku 807 vypukol spor: grécki mnísi v Jeruzaleme obvinili franských mníchov kvôli vsuvke "Filioque" z herézy. Frankovia sa následne obrátili na rímskeho pápeža Leva III. s prosbou o zaujatie stanoviska k tejto záležitosti. Tvrdili, že Vyznanie viery so vsuvkou "Filioque" prvýkrát počuli na cisárskom dvore v Aachene, ale v konečnom dôsledku aj tak nehovorí nič iné než "Athanasianum".
Pápež Lev III. nariadil franským mníchom, aby v liturgii používali doslovné znenie Nicejsko-carihradského vyznania viery, schváleného autoritou Prvého konštantínopolského ekumenického koncilu. Zároveň informoval o celej záležitosti aj cisára Karla Veľkého.
Reakcia Karla Veľkého.
Karol Veľký vzápätí poveril najvýznamnejších teológov svojej ríše, aby písomne vypracovali apológie "Filioque". Nasledujúci zoznam ponúka prehľad výsledkov práce týchto teológov:
Aachenská synoda v novembri 809 napokon vydala tzv. "Decretum Aquisgranense", ktorý sa v problematike "Filioque" z podstatnej časti opiera práve o argumenty Arna zo Salzburgu. Do Ríma sa "Decretum Aquisgranense" dostal až začiatkom roku 810.
Výsledok a následky.
O prijatí "Decretum Aquisgranense" pápežom Levom III. nám podáva správu protokol "Ratio de symbolo fidei inter Leonem III Papam et missos Caroli Imperatoris". Z tohto spisu sa dozvedáme, že Lev III. síce sympatizoval s apológiou "Filioque", no rázne odmietol akúkoľvek zmenu textu Nicejsko-carihradského vyznania viery. Na znak tohto svojho principiálneho postoja nechal neskôr pápež pripevniť na vstupnú bránu Chrámu sv. Petra stále platný, pôvodný latinský a grécky text Vyznania viery.
Franská cirkev však naďalej – proti vôli pápeža – používala vo Vyznaní viery vsuvku "Filioque".
Do „liturgie mesta Ríma“, ktorá mala byť vzorom aj pre celý kresťanský svet, „"Filioque"“ oficiálne zaviedol až pápež Benedikt VIII. v roku 1014.
Dnes predstavuje vsuvka "Filioque" azda najväčšiu dogmatickú prekážku zjednotenia katolíckej cirkvi s nekatolíckymi cirkvami kresťanského Východu.

</doc>
<doc id="602475" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602475" title="Biblický pás">
Biblický pás

Biblický pás (anglicky "Bible Belt") je neformálny termín pre oblasť USA v ktorej je sociálne konzervatívny evanjelikálny protestantizmus významnou súčásťou kultúry. 
Termín vytvoril okolo roku 1925 americký novinár Henry Louis Mencken.
Geografie v USA.
"Biblický pás" sa nachádza na juhu USA a východný prúd sa tiahne od Floridy cez štáty Alabama, Tennessee, Kentucky, Georgia, Severná Karolína, Južná Karolína až do Virgínie.
Západný je sústredený v Texase, Arkansase, Louisiane, Oklahome, Missouri, Kansase a Mississippi.
V páse chýbajú tieto oblasti:
Politický a kultúrny kontext.
Termín "biblický pás" je používaný neformálne novinármi a jeho odporcami, ktorí naznačujú, že pobožní ľudia môžu ovplyvniť politikov, vedu a vzdelanie.

</doc>
<doc id="602476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602476" title="PGC 2">
PGC 2

PGC 2 (UGC 12889) je špirálová galaxia s priečkou v súhvezdí Andromeda. Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 13,4. Od Slnka je vzdialená 65,8 miliónov parsekov alebo 214,61 miliónov svetelných rokov. Je členom skupiny galaxií WBL 729, skupiny gravitačne spojených galaxií s priemernou radiálnou rýchlosťou približne 5020 km/s. Do tejto skupiny patria aj PGC 18, PGC 676, PGC 73195 a IC 1525.

</doc>
<doc id="602477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602477" title="PGC 3">
PGC 3

PGC 3 je špirálová galaxia v súhvezdí Veľryba. Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 15,15. Od Slnka je vzdialená približne 121 miliónov parsekov, alebo 394,65 miliónov svetelných rokov a má priemer približne 70 000 svetelných rokov.

</doc>
<doc id="602478" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602478" title="PGC 4">
PGC 4

PGC 4 je špirálová galaxia v súhvezdí Pegas. Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 16. Od Slnka je vzdialená približne 57 miliónov parsekov, alebo 185,91 miliónov svetelných rokov.

</doc>
<doc id="602479" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602479" title="Július Andráši (1823)">
Július Andráši (1823)

Gróf Július Andráši starší, celým menom Július Andráši zo Sâncrăieni a Krásnej Hôrky (starší pravopis: "Július Andrássy"; ; latinsko-maďarský prídomok: ; * 8. marec 1823 Vlachovo, Uhorsko – † 18. február 1890 Volosko, Uhorsko, dnes Opatija v Chorvátsku) bol uhorský politik a veľkostatkár, v období rokov 1867 – 1871 bol prvým uhorským ministerským predsedom a v období rokov 1871 – 1879 rakúsko-uhorským ministrom zahraničných vecí.
Životopis.
Jeho otcom bol gróf Karol Andráši (1792 – 1845) a matkou grófka Etela Sapáriová (1798 – 1876). Mal bratov Emanuela (1821 – 1891) a Aladára (1827 – 1903). Jeho manželkou bola grófka Katarína (Katinka) Kendefiová, sobáš bol 9. júla 1856 v Paríži. Jeho synom bol Július Andráši mladší.
Študoval na gymnáziu v Novom Meste pod Šiatrom (Sátoraljaújhely), neskôr právo na univerzite v Pešti. Od septembra 1845 bol župným sudcom v Zemplínskej stolici. V roku 1847 bol poslancom Zemplínskej stolice na uhorskom sneme, kde podporoval politické aktivity Lajosa Kossutha. V apríli roku 1848 bol palatínom Štefanom Habsburský vymenovaný za zemplínskeho župana. Bol aktívnym účastníkom revolúcie v rokoch 1848 – 1849, stal sa veliteľom revolučnej národnej gardy a pobočníkom generála Artúra Görgeia. Zúčastnil sa bitky pri Pákozde i výpravy na Viedeň v októbri 1848. Isté obdobie (máj–august 1849) bol vyslancom uhorskej revolučnej vlády Bertalana Szemereho v Istanbule. Po porážke uhorských vojsk v revolúcii emigroval do zahraničia (žil prevažne v Paríži a v Londýne). Za účasť v revolúcii bol rakúskymi úradmi odsúdený na trest smrti a v neprítomnosti ("in effigie") popravený.
V roku 1858 bol amnestovaný a vrátil sa do Uhorska. V roku 1861 sa stal poslancom uhorského snemu, v roku 1865 bol jeho podpredsedom. Bol prívržencom a spolupracovníkom Ferenca Deáka a jeho "Deákovej strany", ktorej hlavným programom bola realizácia politického a štátneho vyrovnania sa s rakúskou časťou Habsburskej monarchie. Spolu s Deákom sa najviac zaslúžil o úspešné rakúsko-uhorské vyrovnanie. V novej dualistickej monarchii sa stal prvým uhorským ministerským predsedom (do roku 1871). V roku 1868 podporil a pripravil aj uhorsko-chorvátske vyrovnanie, ale odmietal pokusy o vyrovnanie s českými krajinami alebo Haličou. V roku 1868 bol aj členom národnostného výboru uhorského snemu, ktorý pripravil národnostný zákon schválený v roku 1868.
V marci 1869 Andráši delegácii Novej školy slovenskej sľúbil zriadiť slovenské školy a umožniť prístup Slovákom do vyšších úradov. Jeho vláda tvrdo postupovala proti robotníckemu hnutiu a v roku 1871 rozpustila "Všeobecný robotnícky spolok" (jeho predstavitelia boli súdení v tzv. vlastizradnom procese).
V zahraničnej politike bol stúpencom a realizátorom protiruskej orientácie, pretože mal obavy z možnej podpory Ruska slovanským národom v monarchii a na Balkáne. Neskôr ako minister zahraničných veci presadzoval diplomatickú a vojenskú orientáciu na Nemecko. Bol jedným z organizátorov diplomatického Berlínskeho kongresu v roku 1878, na ktorom bola riešená najmä otázka usporiadania na Balkánskom polostrove po rusko-tureckej vojne v rokoch 1877 – 1878. Na kongrese bola k Rakúsko-Uhorsku pričlenená Bosna a Hercegovina. Jej obsadenie ale prebiehalo vojenskou cestou, čo Andrášimu jeho politickí odporcovia tvrdo vyčítali. Napokon v roku 1879 z postu ministra zahraničných vecí rezignoval. Zomrel počas liečebného pobytu v chorvátskej Opatiji. Pochovaný je spolu s manželkou v rodinnom mauzóleu v Trebišove.
Bol nositeľom veľkokríža Radu sv. Štefana, španielskym grandom I. triedy a rytierom Rádu zlatého rúna. Od roku 1871 bol ministrom pri osobe panovníka a neskôr skutočným tajným radcom. Od roku 1876 bol aj riadiacim členom Uhorskej akadémie vied, od roku 1888 bol jej čestným členom.
Andráši bol autorom početných článkov v uhorskej, francúzskej, nemeckej a anglickej tlači. Jeho prejavy boli súborne publikované po jeho smrti.

</doc>
<doc id="602480" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602480" title="Monika Šagátová">
Monika Šagátová

Monika Šagátová (* 24. október 1991, Zlaté Moravce) je slovenská herečka, modelka a tanečnica.
Biografia.
Monika Šagátová pochádza z Jelenca (okres Nitra). Absolvovala štúdium na VŠMU, predtým chodila na konzervatórium Bratislave. Približne 5 rokov sa venovala modelingu a skúšala rôzne modelingové súťaže. Zúčastnila na školskej speváckej súťaži "Škola hľadá SuperStar 2", kde skončila na druhom mieste.
Viackrát sa prihlásila do modelingových súťaží. Raz sa dozvedela, že hľadajú jazdkyňu na koni do nového seriálu Divoké kone a tak sa prihlásila. Prijali ju a teraz hrá hlavnú postavu v seriáli Divoké kone v televízii TV JOJ.
Bola finalistkou v súťaži Miss Nitra 2010.
Skupina Talkshow vydala v októbri 2013 album s názvom "Kunst" a na ňom sa objavila skladba, ktorá dostala názov „Shadows“. Klip bol natočený v septembri 2013, režírovala ho Paulína Mačáková, o scenár a kreatívny koncept sa postaral Andrej Kiszling z Owl Illustration Agency a kameru mal na starosti Dušan Husár. V klipe je zachytené to, ako hlavná postava bojuje sama so sebou a hlavne so svojím svedomím. Tento klip získal veľmi pozitívne reakcie aj od kritikov a je považovaný za veľmi kvalitný.
„Točenie trvalo to asi tri dni, boli sme vo viedenskom Pratri a bola to veľmi príjemná skúsenosť,“ vyjadrila sa Monika pre Nový čas víkend.

</doc>
<doc id="602482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602482" title="PGC 6">
PGC 6

PGC 6 je šošovková galaxia v súhvezdí Pegas. Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 15,4. Od Slnka je vzdialená približne 78,5 miliónov parsekov, alebo 256,03 miliónov svetelných rokov.

</doc>
<doc id="602483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602483" title="Smolenický kaštieľ">
Smolenický kaštieľ

Smolenický kaštieľ alebo niekedy aj Dolný kaštieľ v Smoleniciach, je bývalá národná kultúrna pamiatka a bývalé šľachtické sídlo, ktoré sa nachádzalo v centre obce Smolenice, okres Trnava, ktorého ruiny boli v roku 2002 zbúrané.
Dejiny.
Pôvodne sa kaštieľ skladal z dvoch samostatných budov v tvare písmena "L". Postavené boli pravdepodobne už v 17. alebo 18. storočí. Severná budova bola pôvodne iba prízemná. Zaradiť ju môžeme do obdobia baroka. Južnú budovu, dlho považovanú za mladšiu, možno na základe archeologického výskumu z roku 2008 datovať do rovnakého obdobia vzniku ako severnú budovu. Od polovice 18. storočia, keď boli pánmi Smoleníc Erdodiovci, začal Smolenický hrad pustnúť, čo sa nezmenilo ani s príchodom nových majiteľov, rodiny Pálffy, preto je pravdepodobné, že sa sídlo správy panstva presunulo do kaštieľa v obci.
Významnejšie obdobie pre kaštieľ predstavuje druhá polovica 19. stor., kedy sa majiteľom panstva stáva gróf Móric Pálffy. V 60. rokoch 19. stor. sa sem spolu s rodinou presťahoval a kaštieľ sa stal ich rodinným sídlom. Na prelome 19. a 20. stor., boli budovy kaštieľa prepojené spojovacím traktom na mieste, kde ich dovtedy spojovala iba brána. Z hlavnej ulice (dnes ulica SNP) svojím umiestnením zapadal do radovej výstavby obce. Z tejto ulice mali budovy neoslohovú fasádu. Prízemné miestnosti kaštieľa mali klenbové stropy, miestnosti na poschodí boli plochostropé. Na konci 19. a začiatku 20. storočia sa ku kaštieľu pristavali dve krídla, ktoré smerovali do parku, čím pôdorys kaštieľa získal svoj charakteristický tvar písmena „F“, v ktorom existoval až do svojho zániku. Tieto krídla boli upravené v štýle nemeckej / tirolskej hrazdenej architektúry, pričom obe mali aj drevené verandy a balkóny. Na konci južného parkového krídla sa nachádzala veľká krytá terasa. Ešte za čias Mórica Pálffyho sa začal za kaštieľom budovať park a vysadili sa vzácne dreviny. Treba dodať, že majitelia kaštieľ brali len ako dočasné sídlo, pretože už v druhej polovici 19. st. začali s výstavbou nového rodinného sídla nad obcou (dnešný Smolenický zámok), kde sa nachádzali ruiny starého hradu. Na konci roka 1915 kaštieľ zachvátil požiar, ktorý poškodil časť strechy a dvora jedného parkového krídla budovy. Posledným pálffyovským vlastníkom kaštieľa bol syn Jozefa Pálffyho st. – Jozef Pálffy ml., ktorý tu býval do konca marca 1945, kedy spolu so svojou rodinou emigroval do Rakúska na majetky svojej manželky pred prichádzajúcim frontom. Po potlačení Slovenského národného povstania a obsadení Slovenska nemeckou armádou si v kaštieli jedna z jej posádok zriadila svoje veliteľstvo. Počas oslobodzovania obce Červenou armádou bol objekt značne poškodený, keďže bol jedným z posledných objektov, kde sa bránili nemeckí vojaci.
V apríli 1945 po oslobodení sa objekt stal dočasným sídlom miestneho veliteľstva Sovietskej armády a ubytovňou s nemocnicou pre jej vojakov, ktorí tu zotrvali až do novembra toho roku. Okrem nich tu boli dočasne ubytovaní aj niektorí obyvatelia Smoleníc, ktorým boli počas prechodu frontu zničené príbytky. Po ich odchode sa do poštátneného kaštieľa nasťahovala miestna meštianska škola. V bočných a priľahlých budovách kaštieľa, kde kedysi bývalo panské služobníctvo a sklady, sa umiestnili družstevné kancelárie, veterinárna ambulancia, neskôr aj oddelenie polície (VB). Na konci 50-tych rokov 20. stor. sa do prízemných priestorov kaštieľa (severná budova) nasťahovala aj materská škola. Postupne sa pristupovalo k viacerým necitlivým úpravám objektu pre potreby školy, odstránila sa aj plasticky členená fasáda budov od ulice SNP. V roku 1963 bol kaštieľ ako „"Pamätný dom veliteľstva sovietskej armády"“ vyhlásený za národnú kultúrnu pamiatku. S rastúcim počtom obyvateľstva priestory kaštieľa už nedokázali zabezpečiť dostatočnú kapacitu pre stále narastajúci počet žiakov (už vtedy škola existovala ešte v ďalších dvoch budovách), preto sa na začiatku 70.  rokov pristúpilo k výstavbe novej základnej školy. Tá začala fungovať v roku 1977 a onedlho z kaštieľa odišla aj materská škola. Už v  tomto období značne zanedbaný objekt potreboval nutnú rekonštrukciu, no o chátrajúcu pamiatku záujem nebol. Nakoniec ho prevzal národný podnik Reštaurácie a jedálne Trnava. Plánoval sa tu zriadiť hotel, reštaurácia, bar a pohostinstvo, hovorilo sa aj o domove dôchodcov. V skutočnosti sa kaštieľ viac už nevyužíval a začal pustnúť. Mnohé vzácne objekty sú z areálu odnesené alebo odcudzené. Park zarástol a začali sa v ňom pásť ovce a kone. Viaceré časti kaštieľa orientované do parku boli veľmi znehodnotené ich úpravou na chlievy a šopy. Kone boli „ustajnené“ aj v samotnom kaštieli. 
Po roku 1989 sa vrátil späť do rúk obce. O bývalú honosnú stavbu sa začalo zaujímať viacero investorov, dokonca aj syn posledného majiteľa.  V roku 1991 bol zanedbaný kaštieľ spolu s parkom vydražený a prešiel do vlastníctva súkromnej podnikateľky, ktorá prostredníctvom svojej cestovnej agentúry plánovala kaštieľ premeniť na obrovský hotel, pričom sa rátalo so zachovaním pôvodného historického vzhľadu objektu. Spočiatku sa na budove aj začalo so stavebnými prácami, no už v roku 1992, po odstránení strechy a stropu nad poschodím, sa všetka rekonštrukcia zastavila a dlhodobým pôsobením vetra, dažďa, snehu a viacerých krádeží, sa obnažený kaštieľ v priebehu niekoľkých rokov zmenil na ruinu. V roku 1998 sa po exekučnom konaní a následnej dražbe vrátila do rúk obce zdemolovaná zrúcanina.  V tom čase z kaštieľa ostali už len holé navlhnuté a popraskané steny s dierami, kde kedysi boli okná, na viacerých miestach bola prepadnutá podlaha a  zarastený park, kde sa okrem nahromadeného stavebného materiálu začali hromadiť odpadky a smeti.  Vzhľadom na finančnú náročnosť prípadnej opravy a vysoké riziko úrazov, ktoré by rozpadajúce sa budovy mohli spôsobiť, sa v roku 2001 pristúpilo k jeho vyňatiu zo zoznamu kultúrnych pamiatok a následne k jeho sanácii.

</doc>
<doc id="602489" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602489" title="Majstrovstvá Ázie v bejzbale žien 2017">
Majstrovstvá Ázie v bejzbale žien 2017

Majstrovstvá Ázie v bejzbale žien 2017 bol prvý turnaj majstrovstiev Ázie v bejzbale žien, ktoré organizuje Ázijská bejzbalová federácia (BFA). Konal sa v Hongkongu v dňoch od 2.7. septembra 2017, za účasti 6 tímov. Zápasy sa odohrali na štadióne Sai Tso Wan Baseball Field, ktorý je súčasťou multišportového centra Sai Tso Wan Recreation Ground. Titul získalo , ktoré sa v skupine umiestnilo pred a .
Tento turnaj zároveň slúžil ako kvalifikácia ázijských družstiev na Majstrovstvá sveta 2018. Kvalifikovali sa na ne 4 najlepšie družstvá.
Účastníci.
Poznámka: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie vo svetovom rebríčku WBSC v roku 2017. 

</doc>
<doc id="602490" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602490" title="Cézarius z Terraciny">
Cézarius z Terraciny

Svätý Cézarius z Terraciny, (, ; * asi 3. storočie, Kartágo – † asi 303, Terracina) bol diakon a mučeník zabitý v meste Terracina v dnešnej provincii Latina v Taliansku. Jeho sviatok je 1. novembra.
Smrť.
Cézarius bol pri svojej návšteve Itálie zhrozený nad obetovaním ľudí pohanskému bohovi Apolónovi a pri protestovaní bol spolu s kňazom Juliánom zatknutý a odsúdený na smrť. Zabili ich tak, že ich zamotali do vreca a hodili ich do mora z vrchu "Pisco Montano" pri Terracine, aby sa utopili. Telo Cézaria bolo neskôr pochované v Terracine.
Úcta.
Cisár Valentinián I. sa uzdravil z choroby pri pozostatkoch Cézaria v Terracine a následne dal jeho telo preniesť do Ríma na vŕšok Palatino. Neskôr boli relikvie presunuté do nového kostola San Cesareo in Palatio neďaleko začiatku Via Appia.
Je zahrnutý v Rímskom martyrológiu.
v Historickom múzeu (SNM) v Bratislave sa nachádza relikvia sv. Cézaria(úlomok kosti).

</doc>
<doc id="602502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602502" title="Marin Glavaš">
Marin Glavaš

Marin Glavaš (* 17. marec 1992, Imotski, Chorvátsko) je chorvátsky futbalový záložník, ktorý v súčasnosti hráva za rakúsky futbalový klub Allerheiligen.
Futbalová kariéra.
Marin Glavaš sa narodil v chorvátskom meste Imotski v Splitsko-dalmatínskej župe. Svoju futbalovú kariéru odštartoval vo svojom rodnom meste v klube Nogometni klub Imotski. V roku 2007 prestúpil do juniorského tímu Nogometni klub Osijek, v ktorom pokračoval vo svojej kariére aj v seniorskom mužstve. V seniorskom mužstve Nogometni klub Osijek odohral 59 zápasov a strelil štyri góly. V roku 2015 hral za tím FC ViOn Zlaté Moravce za ktorý odohral osemnásť zápasov a strelil jeden gól. V tíme FC Ararat Jerevan Marin Glavaš odohral štyri zápasy. V arménskom klube hrával v sezóne 2015/16. V nasledujúcej futbalovej sezóne 2016/17 hrával v tíme Nogometni klub Celje za tento klub odohral 11 zápasov a v stretnutí Nogometni klub Aluminij - Nogometni klub Celje strelil v 77 minúte zápasu gól a upravil tak výsledok na konečných 2:4. V sezóne 2017/18 hrá Marin Glavaš za AC Oulu.
Reprezentácia Slovinska.
Marin Glavaš začal reprezentovať v roku 2011. Za chorvátsky reprezentačný tím do 20 rokov odohral tri zápasy. Svoj prvý zápas za reprezentáciu odohral 18. októbra 2011 v zápase Srbsko - Chorvátsko zápas sa skončil víťazstvom Srbska 2:0. Marin Glavaš nastúpil na trávnik v 75 minúte a v 91 minúte získal žltú kartu. Hralo sa na Gradski stadion Sombor, hlavným rozhodcom bol Adam Farkas z Maďarska. Na druhý zápas nastúpil 2. novembra 2011 v zápase Chorvátsko - Maďarsko zápas sa skončil víťazstvom Chorvátska 1:0, Marin Glavaš nastúpil na ihrisko Gradski stadion Koprivnica v 51 minúte zápasu. Na svoj posledný zápas nastúpil 13. marca 2012 v zápase Chorvátsko - Slovinsko 2:0, kde odohral šesť minút a to keď v 84 minúte zápasu striedal Mislava Oršića.

</doc>
<doc id="602504" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602504" title="Synoda vo Frankfurte (1007)">
Synoda vo Frankfurte (1007)

Frankfurtská synoda bolo cirkevné zhromaždenie, ktoré sa konalo 1. novembra 1007 v dnešnom nemeckom meste Frankfurt nad Mohanom.
Synodu zvolal kráľ Henrich II. s cieľom získať súhlas biskupov so založením novej diecézy so sídlom v Bambergu, ktorá by vznikla vyčlenením určitých území z Würzburskej a Eichstättskej diecézy. Zúčastnilo sa jej minimálne 35 nemeckých, burgundských, uhorských a talianskych biskupov. Würzburský biskup Heinrich I. († 1018) nebol osobne prítomný, vyslal však delegáta. Synode predsedal, v zastúpení rímskeho pápeža Jána XVIII., mohučský arcibiskup Willigis († 1011).
Kráľ Henrich II. sa obával odmietavého postoja biskupov, a tak sa voči zhromaždeniu cirkevných kniežat správal veľmi submisívne.
Synoda napokon schválila vznik Bamberského biskupstva a ešte v ten istý deň bol za jej prvého diecézneho biskupa vysvätený Eberhard († 1040). Zároveň boli novej diecéze písomne garantované bohaté donácie, ktoré mali vytvoriť jej solídnu hospodársku bázu. Kráľovské mestá Forchheim, Fürth a Hallstadt prešli do vlastníctva Bamberského biskupstva.
Pramene.
Nemecký text "Kroniky" Thietmara z Merseburgu (* 975; † 1018) je dostupný online:

</doc>
<doc id="602507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602507" title="Netball na Hrách Juhovýchodnej Ázie">
Netball na Hrách Juhovýchodnej Ázie

Netball na Hrách Juhovýchodnej Ázie je netballový turnaj, ktorý sa koná v rámci multišportového podujatia Hier Juhovýchodnej Ázie. Do programu hier bol turnaj prvýkrát zaradený na 21. hrách Juhovýchodnej Ázie v roku 2001 v malajzijskom Kuala Lumpur. Netballový turnaj sa odvtedy organizuje nepravidelne, následne sa konal až v roku 2015, a vždy iba v ženskej kategórii. Najviac víťazstiev zaznamenalo družstvo . 

</doc>
<doc id="602508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602508" title="Vláda Československej republiky od 22. septembra 1938 do 4. októbra 1938">
Vláda Československej republiky od 22. septembra 1938 do 4. októbra 1938

Vláda Československej republiky od 22. septembra 1938 do 4. októbra 1938 (iné názvy: vláda obrany republiky, prvá vláda Jana Syrového) bola v poradí tretia úradnícka a celkovo 18. vláda Československej republiky (ČSR), ktorá trvala od 22. septembra do 4. októbra 1938, tzn. na rozmedzí prvej a druhej republiky. Predsedom vlády bol armádny generál (arm. gen.) Jan Syrový. Ďalším vojakom vo vláde bol divízny generál (div. gen.) František Nosál.
Medzi najdôležitejšie akty vlády patrilo vyhlásenie všeobecnej mobilizácie 23. septembra a prijatie mníchovskej dohody 30. septembra. Vláda zanikla podaním demisie zo strany ministra bez portefeuille Matúša Černáka 4. októbra 1938.

</doc>
<doc id="602513" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602513" title="PGC 7">
PGC 7

PGC 7 je eliptická galaxia v súhvezdí Ryby. Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 15,6. Od Slnka je vzdialená 98,3 miliónov parsekov, alebo 320,61 miliónov svetelných rokov.

</doc>
<doc id="602515" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602515" title="Ján Lunter">
Ján Lunter

Ing. Ján Lunter (* 15. júl 1951, Telgárt) je slovenský podnikateľ, majiteľ rodinnej potravinárskej firmy a predseda Banskobystrického samosprávneho kraja (BBSK) po voľbách v novembri 2017, v ktorých porazil Mariana Kotlebu.
Životopis.
Po ukončení štúdia technickej kybernetiky na Elektrotechnickej fakulte SVŠT v Bratislave sa vrátil do Telgártu kde okrem iného pestoval seno. Po revolúcii 21. 6. 1990 založil sotfvérovo-hardvérovú firmu "Proces" (dobrovoľne vymazaná z Obchodného registra 20.11.1996 ) a 10.10.1991 potravinársku firmu "Alfa-Bio". V roku 2016 firma vyprodukovala 160 ton tofu a 100 ton nátierok mesačne. Rodinný podnik viedol štvrťstoročie. Firma, ktorú vybudoval, zamestnáva 200 ľudí.
Kandidatúra na župana.
Kandidatúra a predvolebné obdobie 2017.
Svoju kandidatúru oznámil v januári a oficiálne potvrdil v apríli 2017.
Spolu s kandidátmi Martinom Klusom a Stanislavom Mičevom sa dohodli, že do konečných bojov proti súčasnému županovi Marianovi Kotlebovi zasiahne ten z nich, ktorý bude mať najväčšiu šancu. Rozhodnutie malo padnúť v septembri 2017. Lunter spoločné memorandum nepodpísal, odkazujúc na ústny sľub.
Koncom augusta 2017 Luntera nečakane podporila SMER-SD. Podpora strany vyjadrená Petrom Pellegrinim Luntera prekvapila. Aj keď sa o nej dozvedel z tlače prijal ju. Neskôr získal aj podporu strán MOST – HÍD, Progresívne Slovensko a Šanca. V decembri 2017 o podpore od SMERu-SD vyhlásil: „Hneď pri ohlásení kampane som dal jasný signál, že ako nezávislý kandidát prijmem podporu akejkoľvek demokratickej strany. A Smer doteraz vnímam ako demokratickú politickú stranu. Rovnako ako bolo demokratickou stranou svojho času napríklad SDKÚ či KDH napriek všetkým hriechom, ktoré v politike v stranách vznikajú. Môj cieľ bol získať post župana a nie byť tým, kto sa má v tomto čase vyhraňovať k politickým stranám.“Prieskumu agentúry Focus z augusta 2017 indikoval, že by Lunter voľby vyhral. Rozdiel medzi ním a Kotlebom (ktorý v tom čase kandidatúru ešte neoznámil) bol menší než percento. Podľa prieskumu agentúry Focus z konca septembra Lunter viedol s 30,8% pričom Marian Kotleba získal druhé miesto s 22,2%. Lunter potom uviedol, že z kandidatúry definitívne neodstúpi. 3. októbra kandidát Martin Klus oznámil, že sa na základe prieskumov rozhodol vzdať svojej kandidatúry a podporiť kandidáta Luntera. 4. októbra sa v prospech Luntera vzdal Viliam Baňák a 6. októbra tiež Stanislav Mičev.
Volebný výsledok.
Vo voľbách získal 99 169 hlasov (48,53%) a bol zvolený za predsedu Banskobystrického kraja. Druhým v poradí bol Marian Kotleba, ktorý získal 47 502 hlasov (23,24%).
Po zvolení.
Ján Lunter po zvolení oznámil, že svojho syna Ondreja chce mať "pri sebe". Nevylúčil ani post podpredsedu kraja. Zožal tým kritiku. Bude tiež musieť nájsť podporu v krajskom zastupiteľstve. Vo svojom klube má len 5 poslancov, je možné, že sa pokúsi vyrokovať podporu SMERu-SD, ktorý má v zastupiteľstve väčšinu. Lunterov tím však ešte 21. novembra apeloval na Kotlebu, aby určil kde a kedy má prebehnúť odovzdanie úradu. Na tlačovej konferencii tím uviedol, že majú informácie, že "na Úrade BBSK sa v posledných týždňoch a dňoch horúčkovito tendruje, na poslednú chvíľu sa upravujú pracovné zmluvy a nehospodárne rozpredáva majetok Banskobystrickej regionálnej správy ciest".
Župan Banskobystrického samosprávneho kraja.
Svoj úrad Lunter prevzal od Mariana Kotlebu 4. decembra 2017 počas zasadania krajského zastupiteľstva v Rimavskej Sobote. Pred odovzdávaním úradu prístup novinárom opäť blokovala súkromná ochranka. Kotleba sa s novým županom stretol až tesne pred inauguráciou. Stretnutie mu prikazuje zákon. Lunter ohlásil finančný a personálny audit kraja. Medzi krajské priority zaradil "školstvo a v rámci neho duálne vzdelávanie, ako aj integrovanú dopravu či sociálnu ekonomiku". Chce venovať pozornosť južnej časti kraja, lobovať za dostavbu rýchlostnej cesty R2 a podporiť farmárov v kraji.

</doc>
<doc id="602527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602527" title="Majstrovstvá sveta FIRS v inline hokeji 2017">
Majstrovstvá sveta FIRS v inline hokeji 2017

Majstrovstvá sveta FIRS v inline hokeji 2017 bol v poradí 23. turnaj majstrovstiev sveta FIRS v inline hokeji, ktoré organizuje Medzinárodná federácia kolieskových športov (FIRS), resp. jej sekciaSvetová inlinehokejová asociácia (WIHA, predtým CIRILH). Prvýkrát bol súčasťou majstrovstiev pre všetky športy na kolieskových a inline korčuliach s názvom "Svetové kolieskové hry 2017". Turnaj sa konal sa v Nankingu, v Číne v dňoch od 2.9. septembra 2017, za účasti 20 mužských, 12 ženských, 17 juniorských a 5 ženských juniorských tímov. Nováčikmi podujatia boli mužské družstvo Hongkongu a ženské družstvo Kórejskej republiky. Zápasy sa odohrali v "Gymnasium of Youth Olympic Sports Park". Majstrovstiev sa zúčastnilo spolu 54 tímov z 22 krajín. 
V mužskej kategórii získalo prvenstvo , ktoré vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad a dosiahlo tak svoj najlepší výsledok. U žien ôsmykrát získalo titul , ktoré vo finále vyhralo nad . Strieborné Španielsko dosiahlo svoje najlepšie umiestnenie.

</doc>
<doc id="602528" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602528" title="Eurobasket 2017">
Eurobasket 2017



</doc>
<doc id="602529" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602529" title="PGC 8">
PGC 8

PGC 8 je galaxia v súhvezdí Oktant. Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 18,04. PGC 8 patrí do systému s galaxiami PGC 9 a PGC 11.

</doc>
<doc id="602530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602530" title="Tihomir Kostadinov">
Tihomir Kostadinov

Tihomir Kostadinov (; * 4. marec 1996, Valandovo, Severné Macedónsko) je macedónsky futbalista hrajúci za poľský klub Piast Gliwice.
Kostadinov odštartoval svoju kariéru v srbskom klube FK Moravac Mrštane, odkiaľ v zime 2015 prestúpil do macedónskeho FK Teteks. V lete 2015 sa presunul do tímu Banskej Bystrice. Po skvelých výkonoch si ho o rok vyhliadli prvoligové Zlaté Moravce, odkiaľ v roku 2017 odišiel do Ružomberka. V Ružomberku pôsobil 4 roky, odkiaľ začiatkom roka 2022 prestúpil do teamu účastníka poľskej najvyššej súťaže Piast Gliwice.
Reprezentačná kariéra.
Kostadinov bol reprezentantom Severného Macedónska už v mládežníckych kategóriách a vo výbere krajiny do 21 rokov zastával aj funkciu kapitána. Následne sa stal reprezentantom v seniorskom tíme, pričom najväčším úspechom bola účasť na Euro 2020, kde nastúpil v 2 zápasoch.

</doc>
<doc id="602535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602535" title="Avomet">
Avomet

Avomet je historický prenosný ručičkový elektromechanický merací prístroj. Výrobcom bol podnik Metra Blansko v Česko-Slovensku. Prístroj združuje ampérmeter a voltmeter, meria jednosmerné a striedavé napätie a prúd. Presnosť je 1 % pre jednosmerné a 1,5 % pre striedavé veličiny. Avomet nemá vlastný zdroj, energiu odoberá z meraného obvodu. Meracia stupnica je lineárna.
Neskôr výrobca uviedol na trh modernizovaný prístroj s označením DU10, niekedy označovaný aj ako Avomet II. Prístroju pribudli dva rozsahy na meranie odporu. Z tohto dôvodu je potrebné napájanie ktoré zabezpečuje jeden článok (1,5 V) z batérie typu 2R10 (typ 220). Stupnica ne meranie odporu je nelineárna. Presnosť je 1,5 % pre jednosmerné a 2,5 % pre striedavé veličiny. DU10 má rovnako ako Avomet premenlivú vstupnú impedanciu avšak výrazne zvýšenú (na niektorom rozsahu až 50×), čo priaznivo ovplyvňuje zaťaženie meraného obvodu.
K Avometom boli dostupné priemyselne vyrábané doplnkové adaptéry – externý bočník pre meranie jednosmerného alebo striedavého prúdu v rozsahoch 30 a 120 A a dutinový merací transformátor pre bezdotykové meranie striedavého prúdu až do 300 A.
Avomety boli v Česko-Slovensku medzi elektrikármi, elektrotechnikmi a rádioamatérmi rozšírené niekoľko desaťročí, bolo publikovaných množstvo návodov na svojpomocnú výrobu doplnkov a adaptérov a slovo „Avomet“ sa stalo de facto synonymom pre prenosný ručičkový merací prístroj.

</doc>
<doc id="602536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602536" title="Stará Zagora">
Stará Zagora

Stará Zagora () môže byť:

</doc>
<doc id="602537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602537" title="LG V30">
LG V30

LG V30 je androidový smartfón alebo phablet od spoločnosti LG Electronics. Predstavený bol 31. augusta 2017 a uvedený v septembri 2017.
Osahuje 6,0 palcový P-OLED kapacitný displej s rozlíšením 1440 x 2880 s bodovou hustotou 537 ppi a operačný systém Android 7.1.2.
Používa čipset Qualcomm MSM8998 Snapdragon 835 s procesorom Octa-core (4x2,45 GHz Kryo &amp; 4x1,9 GHz Kryo) a grafickým procesorom Adreno 540. Kapacita vnútorného úložiska je 64 alebo 128 GB, ktoré je možné rozšíriť microSD kartou do 256 GB a kapacita pamäte RAM je 4 GB. 
Fotoaparát je duálny s rozlíšením 16 a 13 MP, sekundárna kamera má rozlíšenie 5 MP. 
Batéria je neodnímateľná typu Li-Po s kapacitou 3300 mAh.

</doc>
<doc id="602538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602538" title="Opera Slovakia">
Opera Slovakia

Opera Slovakia je občianske združenie, ktorého hlavným cieľom je podpora šírenia slovenskej opernej kultúry na Slovensku a v zahraničí s presahom do iných žánrov klasickej hudby. Prostredníctvom prezentačného portálu www.operaslovakia.sk, prináša pestrú paletu tém, názorov a pohľadov. V rámci spravodajstva a publicistiky prezentuje, mapuje a dokumentuje jednotlivé operné sezóny na Slovensku a venuje sa aj významným udalostiam v zahraničí. Portál Opera Slovakia je v širokom povedomí odbornej i laickej obce, stal sa mienkotvorným a rešpektovaným médiom. Je mediálnym partnerom všetkých popredných slovenských hudobných umeleckých inštitúcií, koncertov, festivalov, kinoprenosov opery a baletu zo svetových operných scén, agentúr a rôznych umelecky hodnotných podujatí.
Internetový časopis Opera Slovakia.
Internetový časopis Opera Slovakia www.operaslovakia.sk vznikol v roku 2011 ako prvý a jediný svojho druhu na Slovensku prinášajúci ucelené nezávislé operné spravodajstvo a publicistiku. Na mediálny trh vstúpil z nevyhnutnosti vytvoriť na internete priestor pre erudovaných spravodajcov a publicistov s možnosťou etablovania sa nových autorov v konfrontácii s uznávanými autoritami v danej oblasti kultúry. Od roku 2015 k téme opery pribudli aj informácie z oblasti operety, klasickej hudby a baletu. Od roku 2015 je Opera Slovakia oficiálnym internetovým časopisom s dennou periodicitou zaradeným v kategórii náučno-populárny s prideleným kódom ISSN 2453-6490. Všetky publikované články týmto získali hodnotu oficiálneho dokumentačného materiálu. Vydavateľom časopisu je Opera Slovakia, o.z.
Štruktúra.
Internetový časopis Opera Slovakia má vypracovanú prehľadnú štruktúru podľa druhov jednotlivých článkov podrobne reflektujúcich predovšetkým domáce kultúrno-spoločenské dianie v danej oblasti kultúry v konfrontácii so svetom. Časopis sa v nich venuje operným, operetným a baletným predstaveniam, koncertom, festivalom, rozhlasovým a kinoprenosom opery a baletu, aktuálnemu dianiu v divadlách, umeleckých inštitúciách a v súvisiacom kultúrnospoločenskom živote. Ďalej prináša aktuálne informácie o úspechoch umelcov a iných dejateľov v danej oblasti kultúry, ako aj o výstavách, súťažiach, oceneniach, konferenciách, workshopoch, knižných a audiovizuálnych novinkách a pod. Za veľmi dôležitú súčasť najmä publicistických príspevkov sa považuje odborná reflexia kultúrneho diania. Mediálne výstupy sa delia na domáce a zahraničné spravodajstvo a publicistiku. V rámci spravodajstva sú to najmä aktuality a reportáže. Publicistika je rozdelená na tri hlavné rubriky: recenzie umeleckých výstupov, rozhovory s osobnosťami a Operné korzo, kde sú zaradené voľne koncipované autorské články na rozličné témy. Dôležitá súčasť časopisu je na Slovensku prvé operné Kalendárium, ktoré sa stalo prehľadnou a podrobnou databázou výročí a jubileí významných osobností a udalostí. Časopis má samostatný archív zoradený podľa jednotlivých sezón.
Dosiahnuté výsledky časopisu Opera Slovakia.
Internetový časopis Opera Slovakia sa počas svojej prevádzky stal dôveryhodnou značkou s vypracovanou štruktúrou originálnej tvorby, marketingu a šírenia mediálnych výstupov, ako aj štruktúrou a formou archivácie a dokumentaristiky. Časopisu sa podarilo zaradiť do mediálneho prostredia a stať sa rešpektovaným nezávislým mienkotvorným médiom a partnerom. Počas prvých piatich rokov svojej existencie publikoval vyše 1500 článkov. V odborných i laických kruhoch sa vďaka kolektívu erudovaných autorov považuje za významnú a neodmysliteľnú súčasť mediálneho prostredia pre danú oblasť kultúry. O kvalite Opera Slovakia svedčí aj pozoruhodná návštevnosť čitateľov a pozorovateľov doma aj v zahraničí.
Partnerstvá.
Opera Slovakia je mediálnym partnerom všetkých slovenských operných a baletných divadiel, popredných slovenských hudobných umeleckých inštitúcií, festivalov, agentúr a rôznych umelecky hodnotných podujatí – operných koncertov a koncertov klasickej hudby, kinoprenosov opery a baletu zo svetových operných scén, výstav, benefičných, ale aj iných podporných a výchovných koncertov či podujatí pre deti a mládež atď. Spolupracuje s významnými domácimi aj zahraničnými hudobnými inštitúciami či školami, ako aj s Národným dobrovoľníckym centrom. Opera Slovakia cíti spoločenskú zodpovednosť a zapája sa aj do celospoločenských akcií, či už kultúrno-spoločenských alebo charitatívnych. Spolupracuje s viacerými stredoškolskými a vysokoškolskými vzdelávacími inštitúciami a poskytuje svoj mediálny priestor na účely etablovania sa mladých adeptov marketingu, grafiky alebo iných oblastí.
Dokumentaristika.
Obsah časopisu Opera Slovakia archivujú domáce i zahraničné divadlá, Divadelný ústav a ďalšie umelecké či odborné inštitúcie, školy a pod. Mediálne výstupy systematicky archivuje Univerzitná knižnica v Bratislave v rámci projektu Digitálne pramene – Webharvesting a archivácia e-Born obsahu (archivovaný obsah časopisu Opera Slovakia je možné vyhľadať a zobraziť cez portál www.webdepozit.sk – v elektronických publikáciách) a zároveň sú aj súčasťou výskumu slovenského jazyka, ktorý realizuje Jazykovedný ústav Ľ. Štúra. Časopis Opera Slovakia od roku 2014 poskytuje celý svoj obsah na nekomerčný výskum slovenského jazyka v danej oblasti kultúry pre databázu automatizovaného celku Slovenský národný korpus. Obsah časopisu zaznamenáva aj spoločnosť zameraná na monitoring médií Slovakia Online.
Podpora z verejných zdrojov.
V roku 2014 a 2015 tvorbu príspevkov pre časopis Opera Slovakia dotáciami podporilo Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky. Od roku 2017 je hlavným partnerom časopisu "Fond na podporu umenia", ktorý z verejných zdrojov podporil špecifický projekt Spravodajsko-publicistická a hodnotová reflexia opery, operety, klasickej hudby a baletu. Projekt tvorí hlavný obsah časopisu Opera Slovakia. Ideovým východiskom a účelom projektu je podpora systematickej a originálnej tvorby odborných textov, úvah, esejí, prekladov, recenzií, glos, fejtónov, reportáží, rozhovorov a ukážok nových diel tematicky zameraných na danú oblasť kultúry na Slovensku s presahom do zahraničia a v konfrontácii so svetom. V rámci tejto reflexie ide predovšetkým o dokumentovanie súčasnosti a historického vývoja týchto druhov umenia. Projekt poskytuje priestor pre originálne autorské príspevky erudovaných osobností a zároveň je príležitosťou pre etablovanie nových autorov v konfrontácii s nimi. Výstupy projektu sa okrem primárnej úlohy aktuálne informovať o dianí v danej oblasti kultúry stávajú aj oficiálnymi dokumentačnými materiálmi pre rozličné inštitúcie a organizácie napr. školy, vedecké ústavy, hudobné a iné umelecké inštitúcie, média a pod. Autorom projektu je Opera Slovakia, o.z.
Opera Slovakia, o.z..
Opera Slovakia je občianske združenie, ktorého hlavným cieľom je podpora šírenia slovenskej opernej kultúry na Slovensku a v zahraničí s presahom do iných žánrov klasickej hudby. Napĺňanie tohto cieľa sa dosahuje predovšetkým prostredníctvom týchto hlavných úloh:
Spolupráca so štátnymi a neštátnymi odbornými inštitúciami, kultúrnymi a profesijnými spolkami a nadáciami v Slovenskej republike i v zahraničí, účasť na aktivitách iných občianskych združení a ďalších komunít obdobného zamerania.
Občianske združenie Opera Slovakia vzniklo v roku 2013 a prostredníctvom internetového časopisu www.operaslovakia.sk prináša pestrú paletu tém, názorov a pohľadov.
Produkčná činnosť Opera Slovakia.
V rámci podpory šírenia slovenskej opernej kultúry na Slovensku sa Opera Slovakia, o.z. aktívne zapája do operného života aj produkčnou činnosťou pravidelnými koncertmi:
Benefičný koncert „"Operné gala v Kežmarku"“ je na Slovensku jedinečný operný galakoncert, na ktorom vystúpi vždy jedna alebo viaceré slovenské operné hviezdy so svetovým renomé spolu so začínajúcimi talentovanými umelcami. Jeho benefičný charakter spája operu so silnými ľudskými príbehmi. Koncert sa každoročne koná v exkluzívnom interiéri slovenskej kultúrnej pamiatky zaradenej do zoznamu UNESCO – Drevenom evanjelickom artikulárnom kostole v Kežmarku a výťažok koncertu je venovaný vždy inej organizácii.
Koncert mladých talentov pod názvom „"Príďte za operou"“ je názov open air podujatia, ktorého cieľom je predstaviť nové mladé umelecké tváre v netradičnom prostredí amfiteátra osady Starý Klíž v okrese Partizánske. Od roku 2014 sa na podujatí predstavili viacerí mladí umelci, ktorým Opera Slovakia poskytuje príležitosť potrebnej koncertnej praxe. Rozvíjajúca sa tradícia koncertnej činnosti Opera Slovakia, o.z. pestuje na Slovensku operu ako reprezentatívny druh umenia a prináša nezabudnuteľné operné zážitky.

</doc>
<doc id="602541" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602541" title="Veliko Tărnovo">
Veliko Tărnovo

Veliko Tărnovo () môže byť:

</doc>
<doc id="602553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602553" title="Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov 2017">
Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov 2017

Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov 2017 alebo Afrobasket 2017 bol v poradí 29. turnaj majstrovstiev Afriky v basketbale mužov, ktoré organizuje Africká basketbalová federácia (FIBA Africa). Konal sa prvýkrát v dvoch dejiskách: v tuniskom Radèse a senegalskom Dakare, v dňoch od 8.16. septembra 2017, za účasti 16 tímov. Svoj druhý titul získalo domáce , ktoré vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad obhajcom prvenstva z .
Pôvodne malo turnaj hostiť Kongo, neskôr Angola. V júli 2017 sa FIBA Africa rozhodla udeliť organizáciu dvom spoluhostiteľomTunisku a Senegalu, pričom finálové zápasy sa mali odohrať v Tunisku. Tunisko bolo organizátorom afrického šampionátu mužov štvrtýkrát, predtým hostilo toto africké podujatie v rokoch 1965, 1987 a 2015; Senegal hostil podujatie rovnako trikrátv rokoch 1972, 1978 a 1997, zakaždým v Dakare. Zápasy sa odohrali v arénach Salle Omnisport de Rades a Stadium Marius Ndiaye.
Kvalifikácia.
14 družstiev, ktoré postúpili z kvalifikácie, bolo doplnených družstvami s divokou kartou. Tá bola udelená 2 družstvám podľa viacerých kritérií, vrátane výsledkov dosiahnutých v tohtoročnej kvalifikácii. Stali sa nimi Guinea a Rwanda.
Nasadenie do výkonnostných košov.
Žrebovanie majstrovstiev sa konalo 16. júla 2017 podľa nasledovných výkonnostných košov:
Poznámka: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie vo svetovom rebríčku FIBA v roku 2016.

</doc>
<doc id="602554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602554" title="Ara sivomodrá">
Ara sivomodrá



</doc>
<doc id="602558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602558" title="Cyanopsitta spixii">
Cyanopsitta spixii



</doc>
<doc id="602559" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602559" title="2. hokejová liga (Slovensko) 2017/2018">
2. hokejová liga (Slovensko) 2017/2018

2. hokejová liga (Slovensko) 2017/2018 je dvadsiata piata sezóna v histórii 2. hokejovej ligy. Hrá v nej 20 tímov rozdelených do dvoch skupín. Úspešnejší bude bojovať v baráži o St. Nicolaus 1. hokejovú ligu. Baráž o 1. ligu sa hrať nebude kvôli menšiemu počtu účastnikov v 1. hokejovej lige. Víťaz 2. ligy a porazený finalista postúpia do 1. ligy. Víťazom 2. hokejovej ligy sa stalo mužstvo MHK Humenné a postúpil do St. Nicolaus 1. hokejovú ligy a postúpil aj porazený finalista MHK-Martin.
Hrací model.
Každé družstvo odohrá v základnej časti 18 stretnutí (18 kôl), každý s každým 1 x doma, 1 x vonku na ktorú nadviažu nadstavbové časti. 
Družstvá po ZČ na 9. a 10. mieste v skupine “A” odohrajú stretnutia O umiestnenie proti družstvám umiestneným na 9. a 10. mieste v sk. “B” systémom 9A.-10B., 9B.-10A. na 2 víťazné stretnutia = max. 3 kolá, začína sa u horšie umiestneného tímu. Víťazi V1-V2, resp. porazení P1-P2 odohrajú ďalšiu časť o konečné umiestnenie na 2 víťazné stretnutia, 1. stretnutie sa odohrá u horšie umiestneného, 2. a príp. 3 rozhodujúce u lepšie umiestneného po ZČ 2. LIGA SENIOROV 2017/2018.
O Play-Off v skupinách 2LS (1.-8. m. v sk. A, 1.-8. m. v sk. B) - Sk. A Družstvá umiestnené po ZČ na 1 - 8. mieste v skupine “A” odohrajú časť 
"O Play-Off" (1A.-8A., 2A.-7A., 3A.-6A., 4A.-5A.) na 2 víťazné stretnutia = max. 3 kolá,1. stretnutie sa odohrá u horšie umiestneného, 2. a príp. 3 rozhodujúce u lepšie umiestneného po ZČ. - Sk. B Družstvá umiestnené po ZČ na 1 - 8. mieste v skupine “B” odohrajú časť "O Play-Off" (1B.-8B., 2B.-7B., 3B.-6B., 4B.-5B.) na 2 víťazné stretnutia = max. 3 kolá, 1. stretnutie sa odohrá u horšie umiestneného, 2. a príp. 3 rozhodujúce u lepšie umiestneného po ZČ.
O konečné umiestnenie 5.-8. A a B Porazení P1 a P4 odohrajú ďalšiu časť o konečné umiestnenie 5.- 8. A, B na 2 víťazné stretnutia, = max. 3 kolá, umiestnenie sa posudzuje podľa vyššieho umiestnenia v skupine po ZČ (vyšší počet získaných bodov, resp. skóre)
ŠTVRŤFINÁLE PLAY-OFF 2LS Víťazné družstvá z časti "O Play-Off" v skupine “A” odohrajú Play-Off Štvrťfinále proti víťazným družstvám z časti "O Play-Off v skupine ”B” (1A.-4B., 2A.-3B., 3A.-2B., 4A.-1B.) na 2 víťazné stretnutia = max. 3 kolá, 1. stretnutie sa odohrá u horšie umiestneného, 2. a príp. 3 rozhodujúce u lepšie umiestneného po ZČ.
SEMIFINÁLE PLAY-OFF 2LS Víťazi zo štvrťfinále sa stretnú systémom (1A.-2B., 2A.-1B.) na 2 víťazné stretnutia = max. 3 kolá, 1. stretnutie sa odohrá u horšie umiestneného, 2. a príp. 3 rozhodujúce u lepšie umiestneného po ZČ
FINÁLE PLAY-OFF / O VÍŤAZA 2LS Víťazi so Semifinále Play-Off 2LS odohrajú stretnutia systémom (1.-2.) na 3 víťazné stretnutia = max. 5 kôl, 1. a 2. stretnutie sa odohrajú u jedného finalistu, 3. a 4. u druhého finalistu a príp. 5 rozhodujúce u prvého finalistu. Družstvo, ktoré zvíťazí v troch stretnutiach O víťaza 2LS z piatimi možných stretnutí postupuje do St. Nicolaus 1. HL 2018/2019, porazený finalista získava právo účasti v St. Nicolaus 1. HL 2018/2019 po splnení podmienok.
Baráž o St. Nicolaus 1. HL 2017/2018 sa dôvodu počtu účastníkov St. Nicolaus 1. HL neuskutoční. Víťaz 2LS 2017/2018 postupuje do 1. HL SR 2018/2019 priamo, porazený finalista 2LS získava právo účasti v 1. HL SR 2018/2019. Pre zaradenie je potrebné splniť štandardné podmienky pre 1. HL SR (najmä dostatočný počet hráčov, zodpovedajúci štadión, mládeže. družstvá v súťažiach SZĽH). Druhá liga bude mať aj dvoch zahraničných účastníkov - v skupine A (Západ) nastúpia slovenské celky proti maďarskému KMH Budapešť (Kanadai Magyar hokiklub - Kanadský maďarský hokejový klub) a v skupine B (Východ) nastúpia slovenské celky proti poľskému KH 58 Sanok. 

</doc>
<doc id="602560" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602560" title="M7 Priest">
M7 Priest

M7 Priest (oficiálne 105 mm Howitzer Motor Carriage M7) bola americká 105mm samohybná húfnica montovaná na podvozok tanku M3 Lee s hmotnosťou 22,5 tony, od varianty M7B1 potom na podvozok tanku Sherman. Počas druhej svetovej vojny tvorila štandardnú výzbroj jednotiek samohybného delostrelectva obrnených divízií americkej armády po roku 1942. Po prvýkrát bolo vozidlo M7 bojovo nasadených britskou armádou v bitke pri El Alameine.
Varianty.
V niektorých prípadoch bola zbraň odstránená za účelom prepravy vojakov a vozidlo sa používalo ako obrnený transportér pod názvom Priest Kangaroo. Rýchlo získal prezývku „Defrocked Priest“, čo znamená „kňaz bez plášťa“ v preklade. Prevážalo 12 pešiakov. Prvé nasadenie v Európe bolo v Normandii, kde ho použili Kanaďania. Ostatné vozidlá boli upravované priamo na fronte (Taliansko v rokoch 1944-1945).

</doc>
<doc id="602563" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602563" title="Majstrovstvá Európy vo volejbale žien 2017">
Majstrovstvá Európy vo volejbale žien 2017

Majstrovstvá Európy vo volejbale žien 2017 bol v poradí 30. turnaj majstrovstiev Európy vo volejbale žien, ktoré organizuje Európska volejbalová konfederácia (CEV). Konal sa v dňoch od 22. septembra do 1. októbra 2017 v troch mestách v Azerbajdžane a Gruzínsku: Baku, Gəncə a Tbilisi, za účasti 16 tímov. Nováčikom turnaja bolo družstvo domáceho Gruzínska. Svoj druhý titul získalo , ktoré vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad . 
O organizátoroch turnaja sa rozhodlo na kongrese CEV v októbri 2014. Po piatykrát sa ME žien organizovali v dvoch hostiteľských štátoch, naposledy to bolo v roku 2015 v Holandsku a Belgicku. Finálové zápasy sa uskutočnili v Baku.
Nasadenie do výkonnostných košov.
Žrebovanie do skupín, ktoré prebehlo 24. novembra 2016, sa uskutočnilo podľa nasledovných výkonnostných košov:
Poznámka: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie v európskom rebríčku CEV k augustu 2017.
Výsledky.
Základné skupiny.
Skupina A.
&lt;br&gt;
Skupina B.
&lt;br&gt;
Skupina C.
&lt;br&gt;
Skupina D.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="602564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602564" title="Majstrovstvá NORCECA vo volejbale mužov 2017">
Majstrovstvá NORCECA vo volejbale mužov 2017

Majstrovstvá NORCECA vo volejbale mužov 2017 bol v poradí 25. turnaj majstrovstiev NORCECA vo volejbale mužov, ktoré organizuje Volejbalová konfederácia Severnej, Strednej Ameriky a Karibiku (NORCECA). Konal v dňoch od 26. septembra1. októbra 2017 v Colorado Springs, v štáte Colorado, v Spojených štátoch, za účasti 10 tímov. Počet účastníkov sa oproti predchádzajúcim turnajom zvýšil z 8 na 12, ale družstvá Kuby a Portorika sa z turnaja po jeho vyžrebovaní (kvôli hurikánom Irma a Maria) odhlásili. Nováčikmi podujatia boli družstvá Martiniku a Svätého Vincenta a Grenadín. Spojené štáty organizovali severoamerický šampionát mužov piatykrát, predtým hostili toto podujatie v rokoch 1975 (v Los Angeles), 1983 (v Indianapolise), 1993 (v New Orleans) a 2007 (v Anaheime). Všetky zápasy sa odohrali v United States Olympic Training Center. Svoj deviaty titul získalo domáce , ktoré vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad .
Tieto majstrovstvá zároveň slúžili ako kvalifikácia severoamerických družstiev na Majstrovstvá sveta 2018 v Bulharsku a Taliansku. Kvalifikovali sa na ne 3 najlepšie družstvá.
Nasadenie do výkonnostných košov.
Poznámka: V zátvorke je uvedené aktuálne umiestnenie vo svetovom rebríčku FIVB k 7. júlu 2017.
Výsledky.
Základné skupiny.
Skupina A.
&lt;br&gt;
Skupina B.
&lt;br&gt;
Skupina C.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="602568" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602568" title="Praha hlavní nádraží">
Praha hlavní nádraží

Praha hlavní nádraží je hlavná železničná stanica v Prahe na adrese Wilsonova 300/8 a najviac frekventovaná železničná stanica v Česku. Hlavná odbavovacia hala sa nachádza v mestskej štvrti Nové Město v mestskej časti Praha 1, staršia Fantova budova v štvrti Vinohrady v mestskej časti Praha 2 a severná časť v štvrti Žižkov v Prahe 3. Je tu aj stanica linky C pražského metra „Hlavní nádraží“. Nad novou odbavovacou halou vedie Severojižní magistrála, najrušnejšia cesta v Prahe.

</doc>
<doc id="602571" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602571" title="Maďarské národné volejbalové družstvo žien">
Maďarské národné volejbalové družstvo žien

Maďarské národné volejbalové družstvo žien je národné družstvo žien, ktoré reprezentuje Maďarsko v medzinárodných volejbalových súťažiach a priateľských zápasoch. V Európskej lige 2015 skončilo na 1. mieste.

</doc>
<doc id="602572" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602572" title="Rýchlostná cesta R1 (Česko)">
Rýchlostná cesta R1 (Česko)



</doc>
<doc id="602573" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602573" title="Hana Kostolanská">
Hana Kostolanská

Hana Kostolanská (* 25. apríl 1928, Kátlovce† 15. január 2017, Bratislava) bola slovenská rozhlasová herečka, manželka lekára Jozefa Kostolanského. Svojím trochu zastretým zamatovým hlasom sa uplatnila skôr v dramatických sekvenciách, hoci zaujímavo interpretovala aj niektoré prózy. Pravidelne účinkovala aj v literárnych pásmach. Je sestrou predčasne zosnulého básnika Pavla Ušáka–Olivu. Bola zakladajúcou členkou súťaže Kátlovce Pavla Ušáka Olivu.
Životopis.
Od roku 1949 pracovala ako administratívna pracovníčka, neskôr ako redaktorka vzdelávacieho oddelenia. V rokoch 1950 – 1952 absolvovala odborný divadelný kurz pri Novej scéne v Bratislave a v roku 1956 tu aj úspešne zložila maturitnú skúšku. Od roku 1953 sa stala členkou Rozhlasového hereckého súboru Československého rozhlasu v Bratislave. Tu pôsobila ako rozprávač (dokumentárne pásma, herecké profily). V rozhlasových hrách pre mládež pod vedením režisérky Viery Weidlerovej zosobňovala staršie dámy, mamy, staré mamy, tety a susedy a mnohé ďalšie.

</doc>
<doc id="602574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602574" title="Bernašivka">
Bernašivka

Bernašivka () je dedina na Ukrajine v Mohyliv-podiľskom rajóne Vinnyckej oblasti. Žije tu 209 obyvateľov.

</doc>
<doc id="602575" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602575" title="Prírodovedecká fakulta Univerzity Palackého v Olomouci">
Prírodovedecká fakulta Univerzity Palackého v Olomouci

Prírodovedecká fakulta Univerzity Palackého v Olomouci (skr. PřF UPOL) je jedna z ôsmych fakúlt Univerzity Palackého v Olomouci. K. 1. novembru 2016 na fakulte študovalo celkom 3 833 študentov a pracovalo 905 zamestnancov. , bývalý riaditeľ Centra regionu Haná pro biotechnologický a zemědělský výzkum, Od 31. januára 2018 je dekanom doc. RNDr. Martin Kubala, Ph.D. Predtým bol dekanom prof. RNDr. Ivo Frébort, CSc., Ph.D.
Dejiny.
Po znovuzaložení Univerzity Palackého v roku 1946 sa prírodovedecké predmety vyučovali na Filozofickej a Pedagogickej fakulte. Samostatná fakulta vznikla v roku 1953, bola však súčasťou Vysokej školy pedagogickej. Súčasťou univerzity sa stala v roku 1958. Od roku 2009 využíva modernú budovu na ulici 17. listopadu. Využíva tiež areál v miestnej časti Holice kde sídlia Centrum regionu Haná pro biotechnologický a zemědělský výzkum a Regionální centrum pokročilých technologií a materiálů. Fakulta založila aj interaktívne vedecké centrum Pevnost poznání. Pevnosť poznání pod ňu ďalej patrí.
Nová budova.
S výstavbou sa začalo v roku 2006, hotová mala byť na jeseň 2008. Po problémoch so súťažou na dodávku nábytku mala byť otvorená na jeseň 2009. Postavená za viac než miliardu Kč je s dĺžkou 210 metrov jedna z najväčších budov v Olomouci. Kritizovaná bola aj pre svoj vzhľad.
Katedry.
Fakulta má tieto katedry a centrá:

</doc>
<doc id="602578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602578" title="Vláda jednej strany">
Vláda jednej strany



</doc>
<doc id="602579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602579" title="Monte Águila">
Monte Águila

Monte Águila je čílske mesto nachádzajúce sa v regióne Bio-Bío v správnej obci Cabrero, 5 kilometrov južne od mesta Cabrero. Z mesta viedla železničná trať Monte ÁguilaPolcura. Má 6 090 obyvateľov.

</doc>
<doc id="602585" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602585" title="AGC 331060">
AGC 331060



</doc>
<doc id="602586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602586" title="AGC 331061">
AGC 331061



</doc>
<doc id="602598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602598" title="PGC 9">
PGC 9

PGC 9 je galaxia v súhvezdí Oktant. Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 17,54. PGC 9 patrí do systému s galaxiami PGC 8 a PGC 11.

</doc>
<doc id="602605" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602605" title="Surplex">
Surplex

Surplex GmbH je nemecká spoločnosť z Düsseldorfu, aukčný dom na priemyselné aukcie, ktorý sa špecializuje na obchod s použitými strojmi. Firma nakupuje a predáva použité stroje a priemyselné linky na celom svete, organizuje online dražby a zabezpečuje znalecké posudky a hodnotenia. Je jedným z mála podnikov bývalej new economy, ktoré dnes dosahujú čierne čísla.
Dejiny.
Založenie.
Spoločnosť Surplex.com AG založili bratia Bruno a Florian Schickovci koncom roka 1999 ako typický startup podnik počas éry dot-com. Základnou myšlienkou bolo vytvorenie online trhoviska, ktoré by zjednodušilo obchodovanie s použitými strojmi a ktorého cieľom bolo stransparentniť výrazne segmentovaný trh s použitými strojmi.
Tento obchodný model pritiahol mnohé ekonomické subjekty a súkromných investorov. Medzinárodné konzorciá venture capital, ako napr. Carlyle Group alebo francúzska skupina Vivendi poskytli celkovo 50 miliónov eur. Do spoločnosti Surplex vstúpili aj prominentní súkromní investori, ako napr. Lars Schlecker, Lars Windhorst, Marc Schrempp alebo prezident Fiatu Paolo Fresco.
B2B platforma spoločnosti Surplex bola už od začiatku svojej obchodnej činnosti lídrom v predaji použitých strojov a zariadení a v roku 2001 získala ocenenie Forrester Research ako najlepšia platforma. Do roku 2006 vydávala spoločnosť Surplex najväčší odborný časopis s použitým priemyselným tovarom .communicator (náklad: 45 000 ks).
Kríza (2001 – 2003).
Prasknutím internetovej bubliny zasiahla aj spoločnosť Surplex.com AG vážna kríza. Zatvorili sa pobočky, sídlo firmy bolo z Berlína znovu preložené do Düsseldorfu a väčšina z takmer 140 pracovných miest bola zrušená. V marci 2003 prevzal vedenie firmy Michael Werker, ktorý prišiel do spoločnosti Surplex z tradičného strojárskeho koncernu Deutz.
Konsolidácia (2004 – 2009).
V rokoch 2004 až 2009 sa aukčná platforma surplex.com neustále ďalej vyvíjala. Odvtedy Surplex organizuje veľké priemyselné aukcie, napr. pre Linde, ABB, ThyssenKrupp a Bayer. Spočiatku výlučne digitálny obchodný model doplnili analógové služby, ako je to bežné pri klasickom obchode so strojmi. S touto stratégiou prepojenia online a offline služieb založili Michael Werker a Uli Stalter začiatkom roka 2009 Surplex GmbH.
Internacionalizácia (od roku 2010).
Od roku 2010 zaznamenáva spoločnosť Surplex GmbH neustály rast. Počet zamestnancov sa do roku 2020 zvýšil z 15 na viac než 200, pričom obrat sa vyšplhal na takmer 100 miliónov eur (2019). V roku 2013 bola založená prvá pobočka mimo Nemecka, talianska Surplex Srl. Dnes má Surplex kancelárie vo viac než 13 európskych štátoch (stav: november 2020), medzi inými aj v Španielsku, Francúzsku a Veľkej Británii.[10]
Od leta 2020 vedie firmu ako tretia konateľka popri Michaelovi Werkerovi a Ulrichovi Stalterovi aj Ghislaine Duijmelings, ktorá má rozsiahle medzinárodné skúsenosti.[11]
V auguste 2024 spoločnosť Surplex získala spoločnosť TBAuctions, európsku skupinu viacerých značiek (Troostwijk Auctions, Klaravik, Surplex, Auksjonen, PS Auctions, British Medical Auctions, Vavato a Auktionshuset dab) a digitálnu aukčnú platformu B2B.
Produkty.
Od roku 2020 je základnou obchodnou činnosťou aukčná platforma v 16 jazykoch. Vo viac ako 500 aukciách sa ročne predá viac než 55 000 priemyselných tovarov. Tieto priemyselné tovary pochádzajú zväčša zo zatvorených, reštrukturalizovaných prevádzok alebo prevádzok v konkurze. Spoločnosť Surplex ponúka priame predaje, ako aj offline služby, ktoré sú potrebné pri globálnom obchode s použitými strojmi. Patria k nim demontáž, naloženie na nákladné vozidlo a vybavenie colných záležitostí. Pod značkou Valuplex vyhotovuje Surplex znalecké posudky a hodnotenia.

</doc>
<doc id="602606" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602606" title="Tibor Grünner">
Tibor Grünner

Tibor Grünner (* 3. september 1927, Trnava – † 18. máj 2016, Bratislava) bol slovenský textár, libretista a dlhoročný rozhlasový pracovník. Je držiteľom zlatých a jednej bronzovej Bratislavskej lýry. Jeho texty piesní naspievali známi slovenskí interpreti medzi ktorými nechýbali Gabriela Hermélyová, Zuzka Lonská, Zdeno Sychra, Dušan Grúň, Ivo Heller, Anton Gajdoš, Karol Duchoň, Oľga Szabová či herec Karol Čálik.
Písal tiež libretá celovečerných hudobných programov (napr. V Hruškovci na kopci), programov Novej scény a silvestrovských rozhlasových programov "Pokapala na salaši slanina" (1982) či "Obžalovaný, nalejte nám čistého vína" (1974). Je autorom viacerých pokračovaní rozhlasového cyklu zo 70. rokov "Vitajte v Štúdiu", vďaka ktorému sa nám dodnes zachovali hlasy známych osobností našej kultúry ako Pavol Tonkovič, Leopold Haverl, Ján Kákoš, Milan Novák, Ján a Štefan Klimovci, Miroslav Válek alebo Ignác Bizmayer. V 80. rokoch písal aj pre rozhlasovú zábavnú reláciu "Variácie" a s redaktorom Petrom Hrnčiarom a Tiborom Korbellom pripravoval dlhoročný rozhlasový súťažný cyklus "Dobrý, lepší, najlepší".
Tibor Grünner začal v rozhlase ako dramaturg, neskôr na pozícii v Hlavnej redakcii hudobného vysielania. Jeho tvorivé obdobie začalo však až po roku 1968. Začínal prekladmi textov z ruštiny, nemčiny a maďarčiny. Pôsobil aj v Redakcii medzinárodnej hudobnej výmeny. Bol spoluautorom významnej a medzinárodnej súťaže Prix de musique folklorique de Radio Bratislava.
Zomrel 18. mája 2016 v Bratislave

</doc>
<doc id="602607" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602607" title="Švajčiarske národné volejbalové družstvo žien">
Švajčiarske národné volejbalové družstvo žien

Švajčiarske národné volejbalové družstvo žien je národné družstvo žien, ktoré reprezentuje Švajčiarsko v medzinárodných volejbalových súťažiach a priateľských zápasoch. V Európskej lige 2012 skončilo na 11. mieste.

</doc>
<doc id="602609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602609" title="Jerzy Stuhr">
Jerzy Stuhr

Doc. Jerzy Oskar Stuhr (* 18. apríl 1947, Krakov – † 9. júl 2024, Krakov) bol poľský herec, režisér, scenárista a pedagóg.
Životopis.
Jerzy Stuhr sa narodil v roku 1947 v Krakove. V roku 1971 absolvoval divadelné štúdium. Študoval na Štátnej vysokej škole divadelnej Ludwika Solskieho v Krakove. V rokoch 19901996 a 20022008 rektor na Štátnej vysokej škole divadelnej Ludwika Solskieho. Herec známy predovšetkým z filmov Krzysztofa Kieslowského. Stvárnil hlavnú postavu Maxa vo filme "Sexmisia" (1983).
Osobný život.
Bol ženatý s Barbarou Kóska, s ktorou mal dcéru a syna Macieja, ten je rovnako herec.

</doc>
<doc id="602612" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602612" title="Železničná stanica Nové Mesto nad Váhom">
Železničná stanica Nové Mesto nad Váhom

Železničná stanica Nové Mesto nad Váhom je železničná stanica v Novom Meste nad Váhom. Leží na tratiach Bratislava – Žilina a Nové Mesto nad Váhom – Veselí nad Moravou. Je elektrifikovaná striedavou sústavou 25 kV.
Doprava.
V stanici je k dispozícii osobná pokladňa ZSSK, stanica sa nachádza v pásme malého pohraničného styku s Českom. Pred začatím prevádzky na trase Bratislava – Košice RegioJet v meste zastávku neplánoval.
Rekonštrukcia.
V rámci stavby „ŽSR, Modernizácia trate Piešťany – Nové Mesto nad Váhom pre traťovú rýchlosť 160 km/h“ prebiehajúcej od mája 2006 do decembra 2008 rekonštruovaná aj stanica Nové Mesto nad Váhom. Stavebné úpravy začali v marci 2007. Okrem výmeny spodku a zvršku staničných koľají bol prebudovaný aj podchod pre peších, zastrešenie, nástupištia. Bola vybudovaná protihluková stena, batožinový tunel a úschovňa bicyklov.

</doc>
<doc id="602614" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602614" title="Zlaté časy (televízna relácia)">
Zlaté časy (televízna relácia)

Zlaté časy bola hudobno-zábavná talk show, ktorú od 22. septembra 2016, pri príležitosti 60. výročia Slovenskej televízie, vysiela Jednotka. Moderátormi relácie sú Elena Vacvalová a Dano Heriban. Heriban vystupuje v prvej sérii aj sprievodne s kapelou: Dano Heriban (klavír), Filip Hittrich (basgitara) a Jakub Hittrich (bicie). Od 2. série Heribana na moderátorskom poste vystriedal Milan Lasica. Po úmrtí Milana Lasicu RTVS vysielanie relácie 21. októbra 2021 ukončila.
Obsah.
Zlaté časy vždy boli, sú a budú! V zábavnej show cestujeme v čase prostredníctvom televízneho archívu ale aj v rozhovoroch s hosťami relácie... 60-ročný archív RTVS je bohatým zdrojom našej pamäte (takto sme tu žili), ale aj toho, ako sme sa za toto obdobie zabávali. Cyklus prináša retro atmosféru s presahom do súčasnosti.
Časti.
2. séria (2017).
RTVS potvrdila výrobu druhej série.
3. séria (2017).
V auguste 2017 bola potvrdená tretia séria.

</doc>
<doc id="602615" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602615" title="Futsal na Ázijských halových hrách 2017">
Futsal na Ázijských halových hrách 2017

Futsal na Ázijských halových hrách 2017 bol futsalový turnaj v rámci multi-športového podujatia Ázijských halových hier 2017. Konal sa v Ašchabade, v Turkménsku v dňoch od 16.26. septembra 2017, za účasti 18 mužských a 7 ženských tímov. Futsalový turnaj sa hrách organizuje od roku 2005 a toto bolo jeho 5. vydanie. Zápasy sa odohrali v multifunkčnej aréne Gyşgy görnüşleri boýunça sport toplumy (Multifunctional Sport Venue) s kapacitou 10 300 miest na sedenie. 
V mužskej kategórii obhájil titul , ktorý vo finálovom stretnutí zvíťazil nad . U žien zvíťazilo , ktoré vo finále vyhralo nad obhajcom titulu z .
Nasadenie do výkonnostných košov.
Družstvá boli pred žrebom, ktorý sa uskutočnil 18. augusta 2017, nasadené do nasledovných výkonnostných košov: 
Poznámka: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie v aktuálnom medzinárodnom rebríčku k 4. septembru 2017. 

</doc>
<doc id="602617" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602617" title="Flowers of Exhaustion">
Flowers of Exhaustion

Flowers of Exhaustion je debutový štúdiový album slovenskej alternatívnej skupiny Sleepy Motion (neskôr vystupujúcej pod pôvodným názvom Ospalý pohyb) z roku 1991. Nahrávka prvotne vyšla iba vo formáte LP, pričom existuje aj limitovaná propagačná edícia, kde je platňa vyhotovená z priehľadného zeleného vinylu. 
Pri príležitosti comebacku skupiny v roku 2015 vyšiel album vo formáte download, a to s troma bonusovými štúdiovými skladbami pochádzajúcimi z obdobia jeho prípravy („Pillow Full of Cold“, „Japanese Fish“ a „Bucuresti News“). Z čias vzniku albumu pochádza i nevydaná skladba „Diera“, ktorá je dostupná na webovej videostránke YouTube.
Texty skladieb sú naspievané v angličtine a slovenčine. Na prednej strane obalu je použitá modifikovaná verzia obrazu od Ivana Csudaia „Mysticum VI“ (1990).
Kým na prednom obale je názov skupiny uvedený ako Sleepy Motion, na zadnej a bočnej strane obalu, ako aj na samotnej platni figuruje jeho slovenský ekvivalent Ospalý pohyb. Priložený hárok v LP obsahuje texty iba k štyrom skladbám (6 – 9).
Zoznam skladieb.
Bonusové skladby reedície z roku 2015:
Autorstvo.
Hudba:
Texty:

</doc>
<doc id="602621" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602621" title="Principal Galaxies Catalogue">
Principal Galaxies Catalogue

Principal Galaxies Catalogue je astronomický katalóg publikovaný v roku 1989, ktorý obsahuje rovníkové súradnice B1950 a J2000 a identifikáciu pre 73 197 galaxií. Je založený na Lyon-Meudonovej extragalaktickej databáze, ktorá vznikla v roku 1983.
40 932 (56%) súradníc má smerodajnú odchýlku menšiu ako 10″. Celkovo je tu 131 601 názvov z 38 najčastejších zdrojov. Obsahuje tieto údaje pre objekty:
Lyon-Meudonova extragalaktická databáza bola rozšírená do HyperLEDA, čo je databáza niekoľkých miliónov galaxií. Galaxie v pôvodnom katalógu PGC sú číslované pôvodným PGC číslom v HyperLEDA. Čísla boli priradené aj iným galaxiám, hoci tieto galaxie neboli v pôvodnom PGC katalógu, neodporúča sa používať tieto čísla ako názvy.

</doc>
<doc id="602622" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602622" title="Zoznam PGC objektov">
Zoznam PGC objektov

Toto je zoznam PGC objektov.

</doc>
<doc id="602624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602624" title="Zoznam PGC objektov 1 – 1000">
Zoznam PGC objektov 1 – 1000



</doc>
<doc id="602626" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602626" title="Mužská dvojhra na US Open 2017">
Mužská dvojhra na US Open 2017

Nasadenie hráčov.
"Kliknutie na číslo tenistu slúži na odkázanie priamo do príslušnej sekcie, v ktorej tento nasadený hráč hrá.

</doc>
<doc id="602629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602629" title="Oto Varečka">
Oto Varečka

Oto Varečka (* 24. júl 1921, Cífer† 1. marec 1973, Svätý Jur) bol známy slovenský rozhlasový herec, dramaturg a režisér Československého rozhlasu v Bratislave.

</doc>
<doc id="602630" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602630" title="Medzinárodné letisko Ndjili">
Medzinárodné letisko Ndjili



</doc>
<doc id="602632" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602632" title="Melanézsky pohár v basketbale 2017">
Melanézsky pohár v basketbale 2017

Melanézsky pohár v basketbale 2017 bol prvý turnaj melanézskeho pohára v basketbale, ktoré organizuje Oceánska basketbalová federácia (FIBA Oceania). FIBA v rámci nového programu súťaží od roku 2017 schválila toto podujatie, ktorého sa zúčastnili basketbalové družstvá Melanézie, subregiónu Oceánie (vlastné podujatie budú organizovať aj subregióny Mikronézia a Polynézia) a slúžil ako kvalifikácia na iné vrcholné podujatia. Konal sa v Port Moresby, v Papui-Novej Guinei v dňoch od 27.30. septembra 2017, za účasti 4 mužských a 4 ženských tímov. Z turnaja sa odhlásilo družstvo Vanuatu. Zápasy sa uskutočnili v aréne Taurama Aquatic and Indoor Centre. Tituly získali obe družstvá domácej Papuy-Novej Guiney. Muži zvíťazili vo finálovom stretnutí nad , ženy nad .
Turnaj slúžil ako kvalifikácia melanézskych družstiev na Pacifické hry 2019, ktoré hostí Samoa. Kvalifikovali sa na ne 3 najlepšie družstvá. Basketbalový turnaj Pacifických hier 2019 bude slúžiť neskôr ako kvalifikácia na ázijské podujatia; z mužského turnaja postúpia 2 družstvá do kvalifikácie na Majstrovstvá Ázie 2025 a zo ženského turnaja postúpia 2 družstvá na Majstrovstvá Ázie 2021 II divízie.
Účastníci.
Poznámka: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie vo svetovom rebríčku FIBA.

</doc>
<doc id="602636" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602636" title="Neodýmový magnet">
Neodýmový magnet

Neodýmový magnet alebo NdFeB magnet je permanentný magnet, vyrobený zo zliatiny neodýmu, železa a bóru. Ide o najpoužívanejší typ magnetov zo vzácnych zemín.
Neodýmové magnety boli nezávisle vynájdené v roku 1982 firmami General Motors a Sumitomo Special Metals a sú doposiaľ najsilnejším známym druhom permanentných magnetov. Prvok neodým predstavuje 31 % hmotnosti neodýmových magnetov.
Použitie.
Príklady použitia neodýmových magnetov:
Neodýmové magnety sú napriek ich kovovému vzhľadu krehké. Ak sa dva veľké magnety k sebe nekontrolovateľne pritiahnu, často sa roztrieštia a ich črepiny sa rozletia do veľkých vzdialeností, čím môžu spôsobiť poranenie oka.

</doc>
<doc id="602637" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602637" title="Argentínska vojna za nezávislosť">
Argentínska vojna za nezávislosť

Argentínska vojna za nezávislosť () bola vojna v rokoch 1810 – 1818 medzi Španielskym impériom v zastúpení Miestokráľovstvom Río de la Plata a Miestokráľovstvom Peru na jednej strane a bojovníkmi za nezávislosť (patriotmi) Provincií Río de la Plata na strane druhej. Stranu Provincií La Platy viedli Manuel Belgrano, Juan José Castelli a José de San Martín. Konflikt skončil víťazstvom bojovníkov za nezávislosť, čo znamenalo koniec španielskej koloniálnej vlády v oblasti a čiastočný koniec otroctva.
Príčiny konfliktu.
Územie súčasnej Argentíny bolo súčasťou Miestokráľovstva Río de la Plata, ktorého hlavným mestom bolo Buenos Aires. Tu sídlil španielsky miestokráľ, ktorý zastupoval záujmy španielskeho kráľa. Súčasťou tohto miestokráľovstva boli tiež územia súčasných štátov Uruguaj, Paraguaj a Bolívia. Práve argentínska vojna za nezávislosť výrazne pomohla aj rovnakým snahám v týchto krajinách.
Rozľahlosť územia a z toho vyplývajúca veľmi pomalá komunikačná sieť spôsobili značnú izolovanosť medzi jednotlivými časťami španielskych kolónií jednak medzi sebou a jednak aj s domovským Španielskom. Najbohatšie regióny miestokráľovstva sa nachádzali Hornom Peru (súčasná Bolívia). Mestá Salta a Córdoba mali bližšie k Hornému Peru, než k hlavnému mestu Buenos Aires. Podobne mesto Mendoza na západe malo bližšie ku Guvernerátu Čile napriek tomu, že pohorie Andy tvorí prirodzenú bariéru. Mestá Buenos Aires a Montevideo, ktoré sa obe nachádzajú v oblasti Río de la Plata, mali na druhej strane medzi sebou čulú námornú komunikáciu, čo im umožňovalo byť oveľa viac v kontakte s Európou, jej ideálmi a ekonomickým pokrokom, než tomu bolo v prípade vnútrozemských častí kolónie.
V rámci politických štruktúr boli najvýznamnejšie pozície obsadzované ľuďmi dosadenými španielskou monarchiou, predovšetkým ľuďmi priamo z Európy, ktorí boli známi pod označením "Peninsulares", teda niečo ako obyvatelia polostrova (Pyrenejský polostrov). Títo však nemali miestnu znalosť, neboli ochotní robiť kompromisy pri riešení miestnych problémov a záujmov. To vytvorilo veľkú rivalitu medzi tzv. "Criollos", teda potomkami bielych prisťahovalcov narodených v Latinskej Amerike a Peninsulares, teda Španielmi, ktorí dorazili z Európy. Napriek tomu, že všetci hovorili španielsky, neexistoval žiadny reálny rozdiel medzi Criollos a Peninsulares, väčšina Criollos usudzovala, že Peninsulares majú neprimerane veľký vplyv na politické záležitosti. Ideály americkej a francúzskej revolúcie a myšlienky osvietenstva podporovali myšlienky sociálnych zmien medzi Criollos. Úplný zákaz obchodu s inými štátmi, ktorý vydalo Španielsko, bol považovaný za hrozbu zničenia ekonomiky miestokráľovstva.
Z dôvodu nedávnych invázií Britov do oblasti Río de la Plata, bola populácia Buenos Aires veľmi militarizovaná. Buenos Aires bolo Britmi zabrané v roku 1806 a potom oslobodené jednotkami z Montevidea vedenými Santiagom de Liniers. Z dôvodu obáv z opakovania invázie sa obyvatelia Buenos Aires (vrátane otrokov) ozbrojili a začali sa organizovať do vojenských útvarov. Ďalší útok Britov v roku 1807 viedol k obsadeniu Montevidea, no v Buenos Aires boli Briti porazení, na základe čoho boli nútení opustiť územia miestokráľovstva. Počas konfliktu bol miestokráľ Rafael de Sobremonte úspešne zosadený ľuďmi z vrstvy Criollos. Vďaka tomu sa najvýznamnejšou silou v miestnej politike stal tzv. Regimiento de Patricios, čo bola vojenská jednotka tvorená práve Criollos.
Presun členov portugalskej kráľovskej rodiny do Brazílie v roku 1807 vyvolal v regióne vážne vojenské napätie. Existovali obavy z ďalšieho britského útoku (Briti boli v danom čase spojenci Portugalska). Konflikt však nastal z dôvodu Španielskej vojny za nezávislosť, kedy sa Británia a Portugalsko stali spojencami Španielska v boji proti Francúzsku. Keď bol španielsky kráľ Ferdinand VII. zajatý, o vládu nad americkými kolóniami sa v pozícií regenta usilovala jeho sestra Šarlota Španielska, no nenašla dostatočnú podporu v kolóniách ani u Britov. Francisco Javier de Elío vytvoril chuntu v Montevideu a Martín de Álzaga sa snažil o to isté pomocou vzbury v Buenos Aires, no miestne vojenské oddiely jeho pokus zmarili. Španielsko nakoniec vymenovalo miestokráľa Baltasara Hidalga de Cisnerosa.
Revolúcia.
V roku 1810 sa zhoršila situácia v Španielsku. Sevillu, kde sídlila vládnuca chunta, napadli Francúzi, ktorí ovládali väčšiu časť Pyrenejského polostrova. Členovia chunty museli utiecť do Cádizu, čo bolo posledné mesto, ktoré ovládali Španieli. Tu sa vytvorila tzv. Regentská vláda, ktorá mala oveľa väčšie tendencie k absolutizmu, než predchádzajúca chunta. Hneď ako boli tieto správy známe v Buenos Aires, začala sa v meste revolúcia. Mnoho obyvateľov mesta bolo presvedčených, že miestokráľ Cisneros (bol menovaný práve zaniknutou chuntou) už nemá právo vládnuť. Zvolalo sa tak stretnutie v miestnom zastupiteľstve (Cabildo), na ktorom sa prediskutoval ďalší osud miestnej vlády. Miestne vojsko tieto snahy podporilo a donútilo Cisnerosa, aby prijal požiadavky obyvateľov Buenos Aires. Diskusie skončili výmenou miestokráľa Cisnerosa za novú vládnucu chuntu. Zastupiteľstvo (Cabildo) sa však pokúsilo udržať Cisnerosa pri moci tým, že ho vymenovalo za prezidenta chunty. Toto rozhodnutie však vyvolalo demonštrácie, ktoré viedli k nútenému odstúpeniu členov chunty, ktorá bola nahradená novou, nazvanou "Primera Junta", teda Prvé zhromaždenie.
Buenos Aires vyzvalo ostatné mestá v dovtedajšom miestokráľovstve, aby uznali novú chuntu a poslali do nej svojich zástupcov. Presný význam a právomoci týchto zástupcov (poslancov), ich vstup do chunty a vytvorenie kongresu, však zostal v danom čase nejasný, čo vyvolalo neskoršie politické spory. Voči chunte bol spočiatku vytvorený odpor v ostatných dôležitých mestách a oblastiach v okolí Buenos Aires (Córdoba, Montevideo, Paraguaj, Horné Peru). Santiago de Liniers sa vrátil z dôchodku a v meste Córdoba zorganizoval vojsko, ktoré malo obsadiť Buenos Aires. V oblasti Horného Peru organizoval podobné akcie Vicente Nieto a Montevideo získalo námornú prevahu v oblasti. Vicente Nieto požiadal miestokráľa Miestokráľovstva Peru, aby anektoval Horné Peru. Domnieval sa totiž, že revolúcia bude v Buenos Aires ľahko prekonaná ešte pred tým, než by začal konečný útok na mesto.
Regentská vláda v Španielsku vyhlásila Buenos Aires za "nečestné mesto", ustanovila Montevideo za nové hlavné mesto Miestokráľovstva Río de la Plata a Francisca Javiera de Elío za nového miestokráľa. Ale Májová revolúcia nebola od počiatku separatistická. Patrioti podporovali legitimitu zastupiteľstiev v amerických kolóniách, kým rojalisti podporovali regentskú vládu v Španielsku. No obe skupiny konali v mene španielskeho kráľa Ferdinanda VII. Všetci verili, že pri absencií oprávnenej kráľovskej moci sa moc vracia ľuďom, ktorí sú oprávnení menovať svojich vlastných vodcov. Spory sa viedli v otázke, koho je možné považovať za ľud a ktoré územie by malo mať suverenitu. Rojalisti sa domnievali, že tieto práva patria iba ľudu v európskom Španielsku, a tento ľud mal právo vládnuť nad celým impériom. Naopak lídri Májovej revolúcie boli presvedčení, že toto právo sa vzťahuje na všetky hlavné mestá Španielskeho kráľovstva. José Gervasio Artigas zas bol presvedčený, že toto právo je aplikovateľné na všetky regióny impéria, no tieto by mali zostať zjednotené v rámci určitej konfederácie. Tieto tri skupiny tak medzi sebou navzájom bojovali, no spory o organizácií Argentíny (centralistickej alebo konfederačnej) pokračovali následne v Argentínskej občianskej vojne ešte mnoho rokov po skončení vojny za nezávislosť.
Ozbrojený konflikt.
Primera Junta poslala vojenské oddiely do rôznych častí miestokráľovstva, aby zabezpečila podporu nových vládnych orgánov a udržala autoritu hlavného mesta nad miestokráľovstvom. Víťazstvá a porážky v rámci vojenského konfliktu zmenšili oblasť vplyvu nových Spojených provincií La Platy. Vďaka paktu o neútočení uzavretého s Paraguajom na začiatku sa väčšina počiatočného konfliktu udiala na severe, predovšetkým v Horom Peru a na východe, na území nazývanom Banda Oriental (súčasný Uruguaj). Druhá polovica dekády bola poznačená obsadením Montevidea a remízou v Hornom Peru, konflikt sa presunul na západ do Čile.
Počiatočné ťaženia.
Prvé dve vojenské výpravy zorganizované revolučnou chuntou v Buenos Aires smerovali proti mestu Córdoba, kde bývalý miestokráľ Santiago de Liniers organizoval kontrarevolúciu a voči vtedajšej vláde v Paraguaji, ktorá nechcela uznať výsledky udalostí Májovej revolúcie.
Ale armáda, ktorú zorganizoval de Liniers v Córdobe dezertovala ešte pred bitkou. Následne sa pokúsil bývalý miestokráľ utiecť do Horného Peru v očakávaní, že sa pripojí k rojalistickej armáde vyslanej z Miestokráľovstva Peru, aby potlačila revolúciu v Buenos Aires. Dňa 6. augusta 1810 zajal de Liniersa a ostatných vodcov kontrarevolúcie plukovník Francisco Ortiz de Ocampo, ktorý viedol armádu vyslanú z Buenos Aires. Týchto však nepopravil ako mu bolo nariadené, ale poslal ich späť do Buenos Aires ako väzňov. V dôsledku tohto rozhodnutia bol Ocampo degradovaný a za nového veliteľa armády bol menovaný Juan José Castelli. 26. augusta nechal Castelli popraviť väzňov z Córdoby a viedol armádu na sever smerom k Hornému Peru.
Po zabezpečení vernosti severozápadných provincií Májovej revolúcií prostredníctvom zvolenia ich zástupcov do chunty v Buenos Aires, poslal Castelli generála Antonia Gonzáleza de Balcarce do Horného Peru. Tento bol však porazený rojalistami v bitke pri Cotagaita (27. október 1810). Castelli následne poslal nové jednotky, ktoré dosiahli prvé víťazstvo patriotov v bitke pri Suipacha (7. november 1810), čo prinieslo Buenos Aires kontrolu nad Horným Peru. Počas tejto bitky boli zajatí a následne popravení velitelia rojalistov. Castelli potom navrhol chunte v Buenos Aires prekročiť rieku Desaguadero a začať tak útok na územia patriace pod Miestokráľovstvo Peru. Tento návrh bol ale zamietnutý. Na hraniciach sa stretli armády patriotov a rojalistov, kde začali vyjednávania. Rojalisti však postúpili a porazili Castelliho v bitke pri Huaqui (20. jún 1811), jednotky patriotov sa po bitke rozptýlili a opustili oblasť. Odpor partizánov verných patriotom však udržal armádu rojalistov v oblasti a zabránil im v postupe na juh.
Iné jednotky vyslané z Buenos Aires boli vedené Manuelom Belgranom a presúvali sa popri rieke Paraná v smere do Paraguaja. V bitke pri Campichuelo (19. december 1810) zvíťazili patrioti. Ale v bitkách pri Paraguarí (19. január 1811) a pri Tacuarí (9. marec 1811) boli jednotky patriotov zdecimované. Ťaženie tak z vojenského hľadiska skončilo, no o niekoľko mesiacov neskôr nasledoval Paraguaj argentínsky príklad, odtrhol sa od Španielska a vyhlásil nezávislosť.
Aj v oblasti Banda Oriental (súčasný Uruguaj) verili miestni Criollos rovnakým myšlienkam, ako v Buenos Aires. V tejto súvislosti požiadal José Gervasio Artigas Buenos Aires o podporu svojho povstania. Povstanie začalo, keď sa stretla približne stovka mužov a odmietla vernosť miestokráľovi Eliovi. Prvá väčšia bitka sa udiala pri Las Piedras (18. máj 1811), kde povstalci porazili rojalistov. V máji 1811 začalo obliehanie Montevidea, ktoré trvalo do októbra toho istého roka. Počas tohto obdobia neúspešne obliehali mesto jednotky Spojených provincii La Platy. Ale potom, čo do oblasti vyslali podpornú armádu Portugalci, uzavrelo Buenos Aires s obrancami Montevidea mier a uznalo Elia za vládcu oblasti Banda Orienta. Artigas považoval tento mier za zradu, prerušil vzťahy s Buenos Aires a zrušil obliehanie Montevidea. Toto však bolo nakoniec Artigasom obsadené v roku 1814.
Obnovené ťaženia.
Neuspokojivé výsledky ťažení v Paraguaji a Hornom Peru viedli v septembri 1811 k nahradeniu chunty triumvirátom. Nová vláda sa rozhodla podporiť nové ťaženie do Horného Peru s reorganizovanou severnou armádou, pričom dosadila Josého de San Martína do jej čela. San Martín bol veterán napoleonskych vojen, ktorý sa krátko pred tým vrátil zo Španielska. Od vlády dostal príkaz na vytvorenie novej jazdeckej jednotky známej ako "Regimiento de Granaderos a Caballo", teda regiment horských granátnikov.
Za nového generála severnej armády bol vymenovaný Manuel Belgrano. Čeliac veľkej invázií armády rojalistov, ktorú viedol generál Pío de Tristán, rozhodol sa Belgrano pre taktiku spálenej zeme. Nariadil evakuáciu obyvateľov miest San Salvador de Jujuy a Salta a spálil všetko, čo zostalo za jeho ustupujúcou armádou.
Svojim rozhodnutím sa Belgrano obrátil voči nariadeniu triumvirátu, no bol odhodlaný bojovať s rojalistami pri meste San Miguel de Tucumán. Tu sa s nimi skutočne 24. a 25. septembra 1812 stretol a zaznamenal veľké víťazstvo. Následne pokračoval v úspechoch, keď v bitke pri Salta (20. februára 1813) porazil rozhodujúco armádu rojalistov, ktorej vojaci pri úteku dokonca odhadzovali svoje zbrane. Veliteľ armády rojalistov Pío de Tristán sa vzdal Belgranovi, ktorý jeho mužom udelil amnestiu a prepustil ich. V ďalších stretoch sa však už patriotom nedarilo tak ako pred tým. V bitkách pri Vilcapugio (1. október 1813) a pri Ayohuma (14. november 1813) vyhrala armáda rolajistov, následkom čoho sa musela severná armáda stiahnuť z oblasti.
Na začiatku roka 1812 bol koniec mieru medzi Buenos Aires a Montevideom. Buenos Aires vyslalo preto armádu do Banda Oriental, na čele ktorej stál Manuel de Sarratea. Tento však bol čoskoro vymenený za Josého Rondeau, ktorý začal druhé obliehanie Montevidea. Veliteľ miestnych rojalistov Gaspar de Vigodet sa síce pokúsil prelomiť obliehanie mesta, no bol porazený v bitke pri Cerrito (31. december 1812). Následne sa španielske námorníctvo pokúsilo narušiť pozemnú blokádu námornými nájazdmi na neďaleké osídlenia, ktoré sa nachádzali na západnom brehu rieky Uruguaj. 31. januára 1813 sa španielske jednotky z Montevidea vylodili neďaleko mesta San Lorenzo v provincii Santa Fe, no boli absolútne porazené plukom granátnikov vedených San Martínom (3. februára 1813). Táto porážka zastavila ďalšie španielske snahy o nájazdy na západný breh rieky Paraná. Za to triumvirát povýšil San Martína na generála.
Práve regiment granátnikov bol hlavným nástrojom revolúcie, ktorá sa uskutočnila 8. októbra 1812. Táto ukončila vládu prvého triumvirátu a pomohla dostať sa k moci druhému triumvirátu. Tento bol považovaný za viac oddaný otázke nezávislosti. Druhý triumvirát zvolal národné zhromaždenie (nazývané tiež Asamblea del Año XIII, teda zhromaždenie roku 13), čo de facto znamenalo vyhlásenie nezávislosti. Zhromaždenie sa však rozhodlo vymeniť triumvirát za nový jedno-osobový úrad nazvaný "Director Supremo", teda hlavný riaditeľ. Za prvého riaditeľa bol zvolený Gervasio Antonio de Posadas.
Jedným z prvých opatrení, ktoré Posadas urobil, bolo vytvorenie námornej flotily, ktorá bola financovaná miestnym politikom a bohatým obchodníkom Juanom Larreaom. Na jej čelo 14. mája 1814 dosadil podplukovníka Williama Browna. Napriek všetkým predpokladom, improvizovaná flotila patriotov v bitke pri Buceo (14. až 17. máj 1814) porazila španielsku flotilu. Táto výhra ochránila prístav Buenos Aires a umožnila pád Montevidea, ktoré už nedokázalo odolať obliehaniu. Mesto už nedostávalo zásoby z mora a tak bolo 23. júna 1814 vydané obrancami, ktorí sa vzdali.
Cesta k nezávislosti.
Pád Montevidea znamenal elimináciu nebezpečenstva zo strany rojalistov z oblasti Banda Oriental a zároveň znamenal koniec španielskeho Miestokráľovstva Río de la Plata. Čoskoro potom bol William Brown povýšený na admirála. Carlos María de Alvear, ktorý bol poverený vedením obliehania Montevidea bol iba pár dní pred tým, než sa mesto vzdalo, vymenovaný za Directora Supremo. Tento však bol aj vzhľadom na negatívny postoj armády veľmi skoro vymenený za Ignacia Álvareza Thomasa prostredníctvom palácového prevratu. Ignacio Álvarez Thomas následne menoval de Alveara za generála severnej armády, čím vystriedal Josého Rondeaua. Reálne však k tejto zmene neprišlo a Rondeau zostal na svojom mieste.
V roku 1815 severná armáda, neoficiálne stále pod velením Josého Rondeaua, začala novú ofenzívu do Horného Peru, ale bez formálneho pokynu a schválenia zo strany Directora Supremo. Keďže chýbalo schválenie od najvyšších miest, severná armáda čelila od začiatku anarchii. Navyše čoskoro potom stratila armáda aj pomoc zo strany provinčnej armády z mesta Salta. Po porážkach severnej armády boli severné teritóriá Horného Peru pre Spojené provincie La Platy stratené. Ale španielska armáda nedokázala postúpiť ďalej na juh, keďže bola úspešne zastavená pri meste Salta miestnymi povstalcami, ktorých viedol Martín Miguel de Güemes.
Neúspešný výsledok tretieho ťaženia do Horného Peru rozšíril po Európe chýry, že Májová revolúcia skončila. Okrem toho sa kráľ Ferdinand VII. vrátil na španielsky kráľovský trón v roku 1815, takže bolo potrebné urýchlene rozhodnúť o politickom statuse Spojených provincií Río de la Plata. 9. júla 1816 sa stretlo v meste San Miguel de Tucumán zhromaždenie reprezentantov provincií (nazývané v súčasnosti Congreso de Tucumán), ktoré vyhlásilo nezávislosť Spojených provincií Južnej Ameriky (resp. Spojených provincií Río de la Plata) od španielskej koruny, zároveň boli vyhlásené ustanovenia pre vytvorenie ústavy.
Andská armáda (1814 – 1818).
V roku 1814 prevzal generál San Martín velenie nad severnou armádou a začal s prípravami na nové ťaženie do Horného Peru. Ale z príprav rýchlo ustúpil, nakoľko predvídal porážku. Namiesto toho vybral novú stratégiu útoku voči Miestokráľovstvu Peru cez Guvernerát Čile. Inšpiroval sa zápiskami sira Thomasa Maitlanda, ktorého citoval, keď povedal, že jediná cesta, ako poraziť Španielov v mestách Quito a Lima, je napadnúť najprv Čile.
San Martín požiadal, aby sa mohol stať guvernérom provincie Cuyo, kde začal pripravovať čilské ťaženie. Zostal v meste Mendoza, kde začal San Martín reorganizovať pluk granátnikov. Z tohto vytvoril tzv. Ejército de los Andes, teda Andskú Armádu, ktorá bola tvorená tak patriotmi zo Spojených provincií, ako aj z exulantov z Čile.
Na začiatku roka 1817 začal San Martín prekračovať Andy a vstúpil do Čile. Tu 17. februára 1817 vyhral hneď prvú bitku, keď porazil rojalistov pri osade Chacabuco neďaleko Santiaga. Následne obsadil Santiago, kde odmietol ponuku stať sa guvernérom Čile (konkrétne od Bernarda O'Higginsa), pretože sa nechcel odkloniť od svojho hlavného cieľa, obsadenia Limy. O'Higgins zriadil novú nezávislú vládu v Čile. V decembri 1817 sa uskutočnilo referendum, ktoré rozhodlo o nezávislosti Čile.
Ale rojalistický odpor stále existoval na juhu Čile, kde mal podporu domorodého kmeňa Mapuče. Dňa 4. apríla 1818 Andská armáda začala okupovať mesto Concepción, rojalisti tak ustúpili k mestu Talcahuano, ktoré sa nachádzalo neďaleko Concepciónu. Na začiatku roka 1818 však do oblasti dorazili posily z Miestokráľovstva Peru, ktoré viedol Mariano Osorio. Hneď začali postupovať smerom k Santiagu. San Martín sa tak vrátil k taktike spálenej zeme a nariadil evakuáciu Concepciónu, pretože bol presvedčený, že bolo nemožné ho ubrániť. Vo februári 1818 bolo prvé výročie vyhlásenia nezávislosti Čile od Španielska.
18. marca 1818 viedol Osorio prekvapivý útok na spojenú argentínsko-čilskú armádu, ktorá musela s veľkými stratami ustúpiť do Santiaga. Pri zmätkoch s tým spojených sa v armáde rozšíril nepravdivý chýr o smrti vodcu O'Higginsa, čo spôsobilo ešte väčšiu paniku v tábore patriotov. Keďže bol O'Higgins otrasený predchádzajúcou porážkou, prenechal velenie nad celou spojenou armádou San Martínovi. Dňa 5. apríla 1818 sa uskutočnila bitka pri Maipú, kde armáda vedená generálom San Martínom rozdrvila armádu rojalistov, keď z 5 000 mužov až 2 000 zabila a zvyšok zajala. Sila rojalistov tak bola úplne zničená a títo sa už nikdy viac nepokúsili o väčší útok proti Santiagu.
Čilské ťaženie je vo všeobecnosti považované za záver Argentínskej vojny za nezávislosť, keďže ďalšie vojenské aktivity patriotov do Peru boli vykonávané pod záštitou čilskej vlády a nie Spojených provincií. No obranné akcie sa naďalej uskutočňovali na severnej hranici Spojených provincií až do bitky pri Ayacucho (9. december 1824), po ktorej už neexistovala hrozba zo strany rojalistov v Hornom Peru.
Každoročné pripomínanie.
Tzv. Día de la Revolución de Mayo, teda Deň Májovej revolúcie, je v Argentíne 25. mája oslavovaný každý rok. Je to štátny sviatok, ktorý pripomína prvú národnú vládu a vytvorenie prvej chunty, čo sú významné udalosti histórie Argentíny. Tieto a ďalšie udalosti týždňa, ktoré viedli k tomuto dňu, sa označujú ako "Semana de Mayo", teda týždeň Mája.

</doc>
<doc id="602638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602638" title="Kostol svätého Jána Krstiteľa (Bardejov)">
Kostol svätého Jána Krstiteľa (Bardejov)

Kostol svätého Jána Krstiteľa sa rozprestiera na ulici Františkánov v historickom centre mesta Bardejov. Tento kostol je súčasťou kláštorného komplexu, ktorý patril františkánom. Je zasvätený svätému Jánovi Krstiteľovi. Orientovaný je tradične, oltár je na východnej strane.
Dejiny.
1415. storočie.
Kostol svätého Jána Krstiteľa považujeme za druhú najvýznamnejšiu sakrálnu stavbu nachádzajúcu sa v Bardejove (po kostole svätého Egídia). Datácia začiatku výstavby tohto kostola nie je istá, pretože roky sa v rôznych zdrojoch líšia. Niektoré zdroje uvádzajú začiatok stavby v roku 1380, iné zase datujú počiatky tohto kostola až v roku 1466. Je pravdepodobné, že bol postavený na stavenisku staršieho augustiánskeho gotického kostola. Avšak, o tejto staršej verzii kostola nám chýbajú informácie. Podnet na výstavbu nového kostola dal kanonický rád augustiánov okolo roku 1466. Pôvodne bol postavený v gotickom štýle. Najprv sa vystavala juhovýchodná časť kostola so svätyňou. V roku 1481 došlo k osadzovaniu kamenného ostenia. Kamene dovážali z kameňolomu z mesta Gonez pod Hegyaljou. Nakoniec bol rád augustiánov násilne vyhnaný z mesta Bardejov.
16. storočie.
V roku 1505 prebehlo úplne dostavanie kostola a to vďaka príspevku vdovy po mešťanovi Antonovi. Na tejto stavbe sa podieľal Š. Lapicida alias Pfeyler s pomocníkmi.
17. storočie.
Určitý čas tento kostol patril protestantom. Tí ho opravili a vykonávali tu svoje bohoslužby, no nezdržali sa veľmi dlho. Obnovený kostol dostali roku 1670 františkáni, z rozhodnutia kráľovskej koruny, vďaka cisárovi Leopoldovi. Kostol potom niekoľkokrát vyhorel. V rokoch 1670 prešiel opravami a bol obohatený o barokové prvky.
18. storočie.
Vysviacka troch nových zvonov sa konala podľa záznamov v roku 1728. Túto vysviacku vykonal jágerský biskup Juraj Soger. Prvý, veľký zvon, nesie meno patróna kostola Jána Krstiteľa. Druhý, neveľký zvon, bol pomenovaný na počesť svätého Františka. Nakoniec tretí, najmenší zvon, sa volá podľa svätého Antona Paduánskeho. Bola to významná udalosť, ktorej sa zúčastnilo okolo 1000 ľudí. V roku 1725 zasiahlo mesto zemetrasenie, ktoré značne poškodilo kláštorný kostol. Táto udalosť prinútila františkánov, aby začali s prestavbou kostola a kláštora v barokovom štýle. Františkáni si viedli podrobné záznamy o opravách kostola a kláštora. Tieto záznamy obsahovali výšku príspevku a taktiež meno osoby. Od roku 17571780 došlo k množstvu opráv, pričom si stále zachoval časť zo svojho gotického rázu. Dôkazom toho sú steny, okná a svätyňa s pôvodným gotickým zasklepením. Napríklad vytvoril sa horný ambit ku kostolu. Murári zmenili vzhľad okien v kostolnej lodi, celý priestor sa znovu zaklenul, v západnej časti sa opravilo gotické okno a taktiež sa tam vstaval chór. V roku 1760 sa vytvorili františkánom dva nové oltáre. Oltár svätej Anny a oltár Panny Márie Čenstochovej. Zároveň sa opravili aj dva staršie oltáre a to svätého Kríža a svätého Antona. Zrekonštruovali sa obrazy krížovej cesty zničenej ešte za prítomnosti protestantov. V roku 1768 prebehla oprava strechy kostola pod záštitou gvardiána Mateja Cepesa. V roku 1774 sa postavila kazateľnica. Namaľoval sa oltár svätého Františka bardejovským maliarom Jozefom Mirovským. Finančnú podporu k tejto oprave oltára poskytlo laické bratstvo svätého Františka. Dňa 1. augusta 1780 sa postavil veľký oltár, vytváraný ešte za pôsobenia gvardiána Patrika Valašku. Na jeho vyhotovenie sa minulo 500 rýnskych zlatých. Údajne kvôli novému oltáru sa muselo zamurovať okno smerom k námestiu. V roku 1782 došlo k vyliatiu Tople z koryta a to spôsobilo škody v kryptách kostola. Aj napriek tomu história františkánskeho konventu pokračovala až do roku 1949. V súčasnosti na kostole prebehli rekonštrukčné práce.
Rozbor objektu.
Exteriér.
Pozdĺžny jednoloďový kostol zakončený na východnej strane polygonálnym presbytériom. Na fasáde nájdeme oporný systém podopierajúci loď aj presbyteriár. Tento oporný systém tvoria pôvodné gotické piliere, ktoré prešli drobnými úpravami pamiatkarov. Okolo presbytéria sú oporné piliere lomené. Na tejto stavbe sa využili dva typy okien a to lomené a polkruhové. Polkruhové okná sú pozdĺž celej lode a lomené v presbytériu. V presbytériu, na východnej strane je dnes už zamurované okno s pôvodnou gotickou trojlistovou kružbou. Všetky lomené okná v presbytériu sú zdobené nádhernými farebnými vitrážami. Na jednotlivých vitrážach sú zobrazené Najsvätejšie Srdce Pána, Panny Márie, obraz svätého Antona a svätého Františka. Fasáda nadobúda stredovekú podobu s charakteristickou nerovnosťou stien. Kamenná podstrešná rímsa lemuje okraj strechy. Strecha kostola je plytká a sedlová, zakončená sanktusníkom. Priečelie, orientované na západnú stranu tvorí segmentovo zakončený portál. Nad portálom je kartuša s reliéfnym znakom františkánov. Najpútavejším prvkom na štítovom priečelí je novoobjavené gotické okno odkryté z vonkajšej strany. Je zdobené kružbami s motívom plamienkov a pod nimi sa nachádza najjednoduchší typ kružby, takzvané mníšky.
Interiér.
Pozdĺžne presbytérium je zaklenuté dvoma krížovými klenbami a päťbokým záverom. Táto klenba dosadá na pilierové prípory pod ktorými sa nachádza ornament trojlistov. Loď tvoria dva polia zaklenuté českou plackou s medziklenbovými pásmi. Tieto pásy dosadajú na vtiahnuté piliere s rímsovou hlavicou. Od presbytéria je oddelená segmentovým triumfálnym oblúkom. Presbytérium oddeľuje od hlavnej časti kostola aj skupina stĺpov v zloženom štýle. Na týchto stĺpoch nájdeme akantové listy nad ktorými sú menšie volúty a stred tvorí dekorácia tvorená vajcovcom. Stĺpy sú inšpirované rímskymi stĺpmi pretože ich výzor nie je orientovaný na čelný pohľad ako to býva u gréckych stĺpov. Hlavný oltár tohto kostola vznikol v 2. polovici 18. storočia. Ostatné oltáre boli vytvorené až po poslednom požiari kostola v roku 1878. Orgánový chór orientovaný na západ je tumbovite podkasaný, podopretý dvoma piliermi. Nakoniec vchod kostola je vymedzený malou predsieňou.
Vybavenie kostola.
Orgán je z roku 1891. Nástenné maľby boli naposledy reštaurované v roku 1903. Väčšina vnútorného zariadenia ako napríklad oltáre, kazateľnica, krížová cesta pochádzajú z neogotiky z 2. polovice 19. storočia. Posledné interiérové opravy sa uskutočnili v roku 1990. Pri týchto opravách boli vymenené lavice kostola.
Rekonštrukcie.
Čo sa týka opráv kostola, v súčasnosti došlo k dvom veľkým objavom ešte z obdobia gotiky. Vďaka Pamiatkovému ústavu, stredisko Prešov bol zrealizovaný prieskum a následné opravy na fasáde kostola svätého Jána Krstiteľa. Pri tomto prieskume došlo k objaveniu zamurovaného gotického okna. Nasledovalo odkrytie okna z vonkajšej strany a podrobnejšie preskúmanie jednotlivých časti. Vo veľmi zlom stave sa nachádzali aj kamenné bloky oporných pilierov a kamenná podstrešná rímsa. Pamiatkari určili spôsob akým sa bude fasáda upravovať. Dospeli k tomu, že najšetrnejšie a najhodnovernejšie prevedenie bude, ak zvolia rovnakú techniku ako sa využívala v stredoveku, čiže použili výhradne prírodné materiáli. Ich cieľom bolo, aby sa táto stavba čo najmenej poškodila pri týchto opravách. Práve z tohto dôvodu sa vyhli používaniu moderných technológií a materiálov ako je brizolit alebo cementové omietky. V súčasnosti tento vzhľad už upraveného priečelia sa približuje podobe, ktorú mal kostol svätého Jána Krstiteľa na konci stredoveku.
Druhým veľkým objavom na tomto kostole bol portál na severnej strane. Zaujímavosťou je, že o existencii tohto portálu sa vedelo už od roku 1880. Viktor Miškovský bardejovský rodák, pôsobiaci v Košiciach ako profesor totiž nakreslil kostol svätého Jána Krstiteľa zo severnej strany. No, na jeho kresbe nebol jeden portál ako má teraz, ale boli dva. Napriek tomu sa jeho kresba nezhodovala úplne s polohou portálu, pretože túto kresbu nezhotovoval priamo na mieste, v Bardejove, ale kreslil to spamäti v Košiciach. Miškovský v svojej kresbe zobrazil portál ako jednoduchý gotický portál, hlavný portál, ktorý viedol do kostolnej lode. Tento portál sa vyznačoval bohatou neskorogotickou výzdobou. Prúty, ohraničujúce portál sa pravidelne opakujú a majú rôzne geometrické tvary v priereze s hladkou úpravou na povrchu. Stojky sa ohýbajú do lomeného oblúka tak typického pre gotiku. Tento portál zdobí aj tympanón vyplnený freskou s ornamentálnym motívom. Kladie je dva krát zalomené a prúty sú ukončené takzvaným oslím chrbtom. Taktiež na ňom nájdeme aj malú konzolu v klenáku, pravdepodobne slúžiacu ako podstavec pod sochársku výzdobu. Nakoniec zhora je kladie zarovnané jednoduchou rímsou.

</doc>
<doc id="602643" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602643" title="DU10">
DU10



</doc>
<doc id="602644" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602644" title="Avomet II">
Avomet II



</doc>
<doc id="602645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602645" title="Španielske národné volejbalové družstvo žien">
Španielske národné volejbalové družstvo žien

Španielske národné volejbalové družstvo žien je národné družstvo žien, ktoré reprezentuje Španielsko v medzinárodných volejbalových súťažiach a priateľských zápasoch. V Európskej lige 2017 skončilo na 3. mieste.
Výsledky.
Olympijské hry.
 Víťazstvo   Finále   Tretie miesto   Štvrté miesto
Majstrovstvá sveta.
 Víťazstvo   Finále   Tretie miesto   Štvrté miesto
Majstrovstvá Európy.
 Víťazstvo   Finále   Tretie miesto   Štvrté miesto
Európska liga.
 Víťazstvo   Finále   Tretie miesto   Štvrté miesto
Stredozemné hry.
 Víťazstvo   Finále   Tretie miesto   Štvrté miesto

</doc>
<doc id="602655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602655" title="Kritika programu Space Shuttle">
Kritika programu Space Shuttle

Kritika programu Space Shuttle (programu raketoplánov) vychádzala z tvrdenia, že program raketoplánov NASA nedosiahol sľubované ciele spojiť nízke náklady s vysokým úžitkom. Presnejšie povedané, NASA podľa nej zlyhala v cieli znížiť náklady na lety do vesmíru. Náklady na štart raketoplánu na každý kilogram nákladu sa ukázali výrazne vyššie ako u klasických rakiet. Kritika sa zameriavala aj na otázky dizajnu, nákladov, riadenia a bezpečnosti. 
V roku 2011, krátko pred ukončením programu, boli náklady na jeden let raketoplánu odhadnuté na 450 miliónov dolárov, alebo 18 000 dolárov za kilogram na nízku obežnú dráhu (NOD). Na porovnanie štart ruskej rakety Proton, z veľkej časti založenej na dizajne z roku 1965, stojí asi 110 miliónov dolárov, okolo 5 000 dolárov za kilogram na NOD. Keď sa zohľadnia všetky náklady na projekt a údržbu, tak sa konečné náklady na program raketoplánov, spriemerované za všetky misie prispôsobené inflácii, odhadujú na 1,5 miliardy dolárov za štart alebo 60 000 dolárov za kilogram na NOD. To je v ostrom kontraste s pôvodne plánovanými nákladmi vo výške 236 dolárov za kilogram nákladu v cenách z roku 1972 (približne 1 300 dolárov za kilogram pri započítaní inflácie z roku 2013).
Raketoplán neuspel v cieli dosiahnuť spoľahlivý prístup do vesmíru čiastočne kvôli viacročnému prerušeniu programu po katastrofách raketoplánov Challenger v roku 1986 a Columbia v roku 2003. Tlak na rozpočet NASA, spôsobený dlhodobo vysokými nákladmi, znamenal eliminovanie pilotovaných letov za NOD (nijaké takéto lety sa neuskutočnili od čias programu Apollo) a vážne obmedzenie použitia nepilotovaných vesmírnych sond. Podpora raketoplánu a spoliehanie sa naň spomalili domáci komerčný program klasických rakiet po katastrofe raketoplánu Challenger v roku 1986.
Účel systému.
Vesmírny dopravný systém (formálny názov pre celý program) bol vytvorený pre dopravu ľudí a nákladu na nízku obežnú dráhu okolo Zeme. Na palube raketoplánu sa mali vykonávať vedecké experimenty, ktoré skúmali účinky vesmírneho letu a bezváhového stavu na ľudí a iné živé organizmy. Ďalšie experimenty skúmali, ako sa môžu vo vesmíre vyrábať rôzne veci. Raketoplán tiež umožnil vypúšťať satelity do vesmíru a dokonca ich vo vesmíre aj opraviť.
Raketoplán bol pôvodne vyvíjaný ako vesmírny dopravný prostriedok schopný štartovať raz za týždeň, ktorý zníži náklady na vypustenie prostredníctvom amortizácie. Očakávalo sa, že náklady na vývoj sa častými štartmi do vesmíru vrátia. Tieto tvrdenia boli predložené americkému Kongresu v snahe získať rozpočtové prostriedky. Raketoplán začal lietať do vesmíru v roku 1981. Do polovice 80. rokov sa však koncept mnohých štartov raketoplánu ukázal ako nereálny a rozvrh štartov bol oproti očakávaniam zredukovaný o 50 %. Po nehode raketoplánu Challenger v roku 1986 boli lety raketoplánov zastavené a pracovalo sa na zvýšení ich bezpečnosti. Táto prestávka bola dlhá, trvala takmer 3 roky. Program pokračoval napriek argumentom týkajúcich sa bezpečnosti a financovania. Armáda, pôvodne využívajúca raketoplány, sa však napokon vrátila k používaniu klasických rakiet. Lety boli opäť zastavené po strate raketoplánu Columbia v roku 2003. Za 30 rokov od prvého štartu raketoplánu Columbia v roku 1981 prebehlo spolu 135 misií raketoplánov, priemerne 1 štart každé 3 mesiace.
Náklady.
Niektoré dôvody, pre ktoré boli prevádzkové náklady vyššie, než sa očakávalo, sú: 
Varovania a problémy.
Niektorí vedci kritizovali všadeprítomný posun v kultúre NASA od bezpečnosti k tomu, aby sa zaistilo, že štarty sa uskutočnia načas. Vrcholový manažment NASA prijal toto oslabenie zamerania na bezpečnosť v 80. rokoch, zatiaľ čo niektorí inžinieri zostali opatrní. Agresívne rozvrhy štartov vznikli v 80. rokoch ako spôsob rehabilitácie americkej prestíže po vojne vo Vietname. Fyzik a nositeľ Nobelovej ceny za fyziku Richard Feynman, člen vyšetrovacej komisie nehody raketoplánu Challenger, ktorý odhadol, že riziko, "je v ráde percent", vo svojej správe dodal: "Oficiálne vedenie na druhej strane tvrdí, že verí v tisíckrát menšiu pravdepodobnosť zlyhania. Jedným z dôvodov môže byť snaha NASA o ubezpečenie vlády o dokonalosti a úspechu, aby sa zabezpečilo poskytovanie finančných prostriedkov. Druhým môže byť to, že úprimne verili, že je to pravda, čo dokazuje takmer neuveriteľný nedostatok komunikácie medzi nimi a pracujúcimi inžiniermi." Napriek Feynmanovým varovaniam následná investigatívna žurnalistika našla niektoré dôkazy, že relatívna ignorancia bezpečnosti NASA by mohla pretrvávať dodnes. Napríklad NASA znižovala riziko úlomkov izolačnej peny z externej nádrže a predpokladala, že malé poškodenie z predchádzajúcich štartov znamená nízke riziko pre budúcnosť.
Prevádzka.
Raketoplán bol pôvodne koncipovaný tak, aby fungoval trochu ako lietadlo. Predpokladalo sa, že po pristátí bude orbiter skontrolovaný a spojený zo zvyškom systému (externá nádrž a pomocné urýchľovacie motory) a pripravený na štart za menej ako dva týždne. Namiesto toho tento proces návratu trval zvyčajne niekoľko mesiacov; raketoplán Atlantis pred nehodou raketoplánu Challenger stanovil rekord dvoch štartov za 54 dní, Columbia po nehode Challengera 88 dní. Samozrejmým cieľom programu bolo dopraviť posádku bezpečne späť na Zem, čo bolo v rozpore s cieľom rýchlej a nenáročnej dopravy nákladu. Okrem toho, pretože v mnohých prípadoch neexistujú režimy prerušenia letu, ktoré by posádke umožnili prežiť, mnohé časti hardvéru musia jednoducho fungovať perfektne a musia byť opatrne prehliadnuté pred každým štartom. Výsledkom sú vysoké náklady na prácu, okolo 25 000 zamestnancov v programe raketoplánu, a práca stála asi 1 miliardu dolárov ročne. Niektoré funkcie raketoplánu, ktoré boli prezentované ako dôležité pre podporu vesmírnych staníc, sa ukázali ako zbytočné: 
Nehody.
Zatiaľ čo technické detaily nehôd raketoplánov Challenger a Columbia boli odlišné, organizačné problémy vykazovali podobnosti. Otázky technických inžinierov týkajúce sa možných problémov neboli riadne oznámené, alebo ich manažéri NASA nepochopili. Raketoplány dali vopred dostatočné varovanie pred abnormálnymi problémami. Silne navrstvený, procedurálne orientovaný byrokratický proces zabránil potrebnej komunikácii a činnosti. Tesniace O-krúžky, ktoré nemali vôbec byť narušené, sa narušili pri predchádzajúcich štartoch raketoplánu. Napriek tomu, že manažéri cítili, že predtým neboli narušené navyše ako 30 %, nebolo to nebezpečenstvo, pretože sa vyskytol faktor trojitej bezpečnostnej rezervy. Roger Boisjoly, inžinier spoločnosti Morton-Thiokol, navrhovateľa výrobcu pomocných urýchľovacích motorov, ktorý mal veľa skúseností s tesniacimi O-krúžkami, opakovanie žiadal vedenie, aby zrušilo alebo preložilo štart Challengera. Vyslovil obavy, že nízke teploty spôsobia stvrdnutie tesniacich O-krúžkov, čím by sa zabránilo úplnému utesneniu motorových segmentov pri ich prehnutí počas štartu. Presne to sa stalo na smrteľnom lete. Ale vedúci manažéri spoločnosti Morton Thiokol pod tlakom vedenia NASA štart schválili. Týždeň pred štartom rokovala spoločnosť Morton Thiokol s NASA o novej zmluve na reprocesing pomocných urýchľovacích motorov, a zrušenie štartu bola akcia, ktorej sa vedenie Thiokolu chcelo vyhnúť. Tesniace O-krúžky raketoplánu Challenger presne podľa očakávania zlyhali, čo viedlo k úplnému zničeniu raketoplánu a smrti všetkých siedmich astronautov.
Columbia bola zničená kvôli poškodeniu tepelnej ochrany po náraze úlomkov izolačnej peny z externej nádrže počas štartu. Odlamovanie tejto peny sa neočakávalo, úlomky peny boli ale pozorované pri mnohých predchádzajúcich štartoch. Až do tragédie Columbie však nespôsobili žiadnu nehodu. Ani tepelný štít raketoplánu pred haváriou Columbie nebol navrhnutý na to, aby vydržal zásah úlomkami. Časom manažéri NASA akceptovali viac poškodení dlaždíc, podobne ako akceptovali poškodenie O-krúžkov. Vyšetrovacia komisia nehody raketoplánu Columbia nazvala túto tendenciu ako normalizácia odchýlky – postupné prijímanie udalostí mimo toleranciu návrhu raketoplánu jednoducho preto, že dovtedy nespôsobili žiadnu katastrofu. Chýbajúce alebo poškodené dlaždice sa stali problémom po nehode raketoplánu Columbia, ktorý sa rozpadol pri návrate do atmosféry. V skutočnosti sa raketoplány vracali z predchádzajúcich misií s viac ako 20 chýbajúcimi dlaždicami bez problémov. 
Misie STS-1 a STS-41 lietali s chýbajúcimi dlaždicami z orbitálneho manévrovacieho systému. Problémom Columbie bolo, že úlomky peny poškodili predný panel nábežnej hrany krídel z uhlík-uhlíkového laminátu, ktoré sú pri pristávaní vystavené najvyšším teplotám. Prvá misia raketoplánu STS-1 mala vyčnievajúcu medzeru, ktorá odvádzala horúci plyn do pravej podvozkovej šachty pri návrate, čo malo za následok vybočenie pravej časti dvierok pravej podvozkovej šachty.
Retrospektíva.
Zatiaľ čo systém bol vyvinutý v rámci pôvodne odhadovaných nákladov a časových predpokladov predložených prezidentovi Richardovi M. Nixonovi, prevádzkové náklady, frekvencia štartov, nosnosť a spoľahlivosť v čase nehody raketoplánu Columbia vo februári 2003 sa ukázali byť oveľa horšie, ako sa predpokladalo. Rok pred štartom misie STS-1 v apríli 1981 noviny "The Washington Monthly" presne predpovedali mnoho problémov programu, vrátane príliš ambiciózneho rozvrhu štartov, následne vyššie ako predpokladané marginálne náklady na jeden let; riziká závislosti na raketopláne pre všetko užitočné zaťaženie civilné aj vojenské; nedostatok scenárov prerušenia letu v prípade zlyhania pomocných urýchľovacích motorov a krehkosť tepelnej ochrany raketoplánu. Aby bol raketoplán schválený, NASA nadmerne sľubovala jeho ekonomickosť a užitočnosť. Na ospravedlnenie vysokých fixných prevádzkových nákladov programu NASA spočiatku núkala nákladový priestor raketoplánu domácim civilným spoločnostiam a ministerstvu obrany. Keď sa to ukázalo ako nemožné uskutočniť (po nehode Challengera), NASA použila výstavbu medzinárodnej vesmírnej stanice ISS ako ospravedlnenie pre program raketoplánu. 
Niektorí špekulujú, že keby sa NASA nevenovala programu raketoplánu a pokračovala v používaní rakiet Saturn a komerčne dostupných nosičov, náklady mohli byť nižšie, uvoľnené prostriedky mohli byť použité na lety s ľudskou posádkou a na ďalší prieskum vesmíru. Predovšetkým administrátor NASA Michael D. Griffin argumentoval v roku 2007 dokumentom, že ak by pokračoval program Saturn, mohol poskytnúť šesť pilotovaných letov ročne – dva z nich na Mesiac – za rovnaké náklady ako za program raketoplánu s dodatočnou schopnosťou infraštruktúry pre ďalšie misie. 
Niektorí tvrdili, že program raketoplánu bol chybný. Zámer dosiahnuť opakovane použiteľný dopravný prostriedok s technológiou zo 70. rokov minulého storočia vnútil také rozhodnutia o dizajne, ktoré ohrozovali prevádzkovú spoľahlivosť a bezpečnosť. Znovupoužiteľné hlavné motory boli prioritou. To si vyžadovalo, aby nezhoreli pri atmosférickom návrate, čo urobilo ich upevnenie na samotnom orbiteri (jedna z častí systému raketoplánu, kde bolo opätovné využitie prvoradé) zdanlivo logickým rozhodnutím. To však malo nasledujúce dôsledky: 
V Augustínskom výbore v roku 1990 boli vyjadrené obavy, že "civilný vesmírny program je príliš závislý od raketoplánu pre prístup do vesmíru". Výbor zdôraznil že v prípade raketoplánu Challenger bolo zbytočné riskovať životy siedmich astronautov a takmer jednu štvrtinu aktív NASA na vypúšťanie komunikačných satelitov na obežnú dráhu. 
Existujú niektoré technológie NASA, odvíjajúce sa od programu raketoplánu, ktoré sa úspešne rozvinuli do komerčných produktov, ako napríklad použitie tepelne odolných materiálov vyvinutých na ochranu raketoplánu pri návrate, v ochranných oblekoch mestských a leteckých hasičských záchranárov.
Budúcnosť.
 Dizajnéri sa dnes zameriavajú na úspornejšie a spoľahlivejšie systémy pre budúcnosť, s nízkou údržbou a prevádzkovými nákladmi. Jeden z prístupov je Single Stage to Orbit, systém, ktorý by bol 100 % opakovane použiteľný a používal by jeden stupeň. V 90. rokoch minulého storočia vyhodnotila NASA niekoľko konceptov a vybrala projekt X-33, ktorý by sa eventuálne stal projektom Venture Star. V priebehu návrhu sa tento program stal zložitejším a drahším, narazil na problémy a nakoniec bol zrušený. Variantom systému Jeden stupeň na orbit je hypersonický dopravný prostriedok poháňaný náporovým systémom scram-jet. Ten by odštartoval a pristál horizontálne ako lietadlo. Dosiahol by veľkú obežnú rýchlosť, zatiaľ čo by zostal v hornej vrstve atmosféry. Bol pôvodne vyvíjaný americkým ministerstvom obrany, ale boli plánované aj civilné verzie pre cestujúcich. Oficiálne sa volal Rockwell X-30. Podobne ako X-33 aj X-30 sa pri vývoji potýkal s veľkými technickými problémami, najmä kvôli zložitosti systému a materiálom potrebným na hypersonický let a bol zrušený. Britský Skylon je podobne vyvíjaný, využívajúci rôzne technológie, motory sú od roku 2016 stále vo vývoji s obmedzeným vládnym financovaním. Ďalším prístupom sú lacnejšie klasické rakety. NASA v súčasnosti využíva komerčné nosiče pre bezpilotné lety a mohla by ich využiť v budúcnosti aj pre pilotované lety. To by bolo v súlade s mandátom NASA na podporu komerčného prístupu a využitia vesmíru. Program komerčnej orbitálnej dopravy sa začal v roku 2006 s cieľom vytvoriť súkromne prevádzkované bezpilotné nákladné vozidlá na obsluhu ISS. Vesmírna loď SpaceX Dragon začala prevádzku po štarte a spojení s ISS v máji 2012. v roku 2012 začala svoju prevádzku aj bezpilotná loď Cygnus. Demonštračná misia Cygnus úspešne odštartovala 18 septembra 2013. 12 januára 2014 pristála prvá naplánovaná zásobovacia misia na ISS, priviezla vianočné darčeky a čerstvé ovocie. 
Program rozvoja komerčných posádok bol iniciovaný v roku 2010 s cieľom vytvoriť komerčne prevádzkovanú vesmírnu loď, ktorá by dokázala doviesť aspoň štyroch astronautov na ISS, zostala tam 180 dní a vrátila sa na Zem. Od týchto vesmírnych lodí sa očakáva, že sa dostanú do plnej prevádzky do roku 2020. V auguste 2012 NASA oznámila dohodu o financovaní s tromi spoločnosťami SpaceX (Dragon 2), Boeing (CST-100 Starliner) a Sierra Nevada Corporation.

</doc>
<doc id="602662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602662" title="PGC 17">
PGC 17

PGC 17 je galaxia v súhvezdí Ryby. Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je nepresná.
Fyzická situácia.
Táto galaxia sa nachádza v súhvezdí Ryby v blízkosti PGC 15. Nachádza sa vo vzdialenosti asi 400 miliónov svetelných rokov a v súčasnosti sa pohybuje od Mliečnej cesty rýchlosťou 8 995 km/s.
Rozmery.
Vzhľadom na zjavnú veľkosť 0,2 x 0,15 oblúkových minút meria táto galaxia približne 20 000 svetelných rokov.
Označenia.
V extragalaktickej databáze NASA/IPAC (NED) sa nezobrazuje ako PGC 17, ale ako UM 015. Je to veľmi zvláštna galaxia, nedefinovaného typu a modrej farby na fotografiách.
Vizuálna situácia.
V oblasti 2,4 minúty oblúka ju možno pozorovať spolu s inými malými galaxiami a slabými hviezdami. Napriek tomu je potrebný veľmi silný ďalekohľad, aby sa dala pozorovať a aj tak nie je vidieť veľa.

</doc>
<doc id="602663" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602663" title="NASA/IPAC Extragalactic Database">
NASA/IPAC Extragalactic Database

NASA/IPAC Extragalactic Database (NED) je internetová astronomická databáza, ktorá zhromažďuje a vzájomne prepája astronomické údaje o objektoch za hranicami galaxie Mliečnej cesty (galaxie, kvazary, zdroje rádiového, infračerveného a röntgenového žiarenia apod.). Databázu vytvorili na konci 80. rokov 20. storočia dvaja astronómovia z Pasadeny, George Helou a Barry F. Madore. NED je financovaná NASA a prevádzkovaná centrom IPAC (Infrared Processing and Analysis Center) v areáli Kalifornského technologického inštitútu na základe zmluvy s NASA.
Základom databázy je hlavný zoznam mimogalaktických objektov, pre ktorý bolo vytvorené vzájomné prepojenie ich mien, bola zadaná čo najpresnejšia poloha a červený posun a boli zhromaždené niektoré základné údaje. Ďalej zahŕňa internetové odkazy na literatúru súvisiacu s jednotlivými objektami. Podrobné fotometrické veličiny, polohu objektov a ich červený posun prebrala z iných zbierok a literatúry, na ktoré uvádza odkazy. NED tiež obsahuje snímky získané pomocou prehliadky 2MASS, Digitized Sky Survey a z ďalších zdrojov.
V roku 2017 databáza obsahovala 252 miliónov rôznych astronomických objektov s 298 miliónmi vzájomných väzieb naprieč rôznymi vlnovými dĺžkami, zmerané červené posuny 5 miliónov objektov, 2,3 miliardy fotometrických dát, 609 miliónov odmeraných rozmerov, 106 tisíc vzdialeností nezávislých na červenom posune pre 27 tisíc galaxií, 502 tisíc podrobných tried pre 230 tisíc objektov, 2,5 miliónov snímok, mapy a vonkajšie odkazy, spolu s odkazmi na viac ako 103 tisíc článkov v časopisoch, poznámkami a súhrnmi.

</doc>
<doc id="602664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602664" title="NASA Extragalactic Database">
NASA Extragalactic Database



</doc>
<doc id="602667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602667" title="Argentínske občianske vojny">
Argentínske občianske vojny

Argentínske občianske vojny () boli série občianskych vojen v rokoch 1814 - 1880 na území súčasnej Argentíny a Uruguaja. Tieto konflikty boli oddelené od argentínskej vojny za nezávislosť (1810-1818), hoci prvá občianska vojna sa uskutočnila už počas vojny za nezávislosť.
Hlavnými stranami boli, na geografickej úrovni Provincia Buenos Aires a ostatné provincie modernej Argentíny, a na politickej úrovni Federálna strana (Federales) a Unitaristická strana (Unitarios). Hlavný dôvod konfliktu bol nadmerný centralizmus podporovaný vodcami Buenos Aires po dlhú dobu a monopol na využívanie prístavu v Buenos Aires ako jediného miesta pre medzinárodný obchod. Ďalšími účastníkmi boli v určitej dobe politické strany z Uruguaja, ktorý sa stal nezávislým od Spojených provincií Río de la Platy v roku 1828, ďalej Britské impérium a Francúzsko, najmä počas blokády Río de la Plata v roku 1838 a anglo-francúzskej blodáky Río de la Plata, ktorá skončila v roku 1850.
Prehľad.
Prvé konflikty voči centralistickej vláde.
Regionalizmus dávno poznačil vzájomné vzťahy medzi početnými provinciami, ktoré v súčasnosti tvoria Argentínu. Ani následná vojna za nezávislosť neviedla k národnej jednote. Založenie Ligy slobodných ľudí provinciami na východ od rieky Uruguaj (územie vtedy nazývané Banda Oriental) a štyrmi susednými provinciami v roku 1814 naznačovalo prvé formálne pretrhnutie Spojených provincií La Platy, ktoré boli vytvorené počas Májovej revolúcie v roku 1810.
Bitka pri potoku Capeda (1. februára 1820) zmarila cieľ lídrov Buenos Aires riadiť krajinu pod argentínskou ústavou z roku 1819. Po sérií nepokojov a krátko trvajúcej konštitučnej republike vedenej centralistom Bernardinom Rivadaviaom v rokoch 1826-1827, boli Spojené provincie La Platy znova rozdelené. Provincia Buenos Aires sa stala najsilnejšou z mnohých polo-nezávislých štátov.
Juan Manuel de Rosas a Unitariáni.
Po vojne za nezávislosť došlo k porozumeniu medzi guvernérom Buenos Aires Juanom Manuelom de Rosasom a ďalšími federalistickými vodcami, ktoré vyplynulo zo spoločného nepriateľstva voči stále silnejšej strane Partido Unitario, ktorá obhajovala rôzne formy centralistického vládnutia. Založenie Unitárnej ligy v roku 1830 vodcom z provincie Córdoba Josém María Pazom, ktorá sa skladala z deviatich západných a severných provincii, prinútilo Buenos Aires a provincie Corrientes a Entre Ríos vytvoriť v roku 1831 tzv. Federálny pakt (Pacto Federal). Následkom toho bola Unitárna liga zrušená. Líder z Buenos Aires generál Juan Lavalle, ktorý bol zosadený Rosasom v roku 1829, viedol sériu rebélii s rôznymi spojencami proti Rosasovi a Federálnemu paktu až do svojej porážky v roku 1841.
Od pádu Bernardina Rivadaviu ("konštitučná republika") a z dôvodu absencie riadnej hlavy štátu existovala v krajine určitá sila, na základe ktorej lídri (caudillos) z okolitých provincii delegovali určité právomoci, ako napríklad platenie zahraničného dlhu alebo riadenie medzinárodných vzťahov na lídra z Buenos Aires. Okrem toho bola Rosasovi poskytnutá určitá miera verejnej moci. Tieto sily taktiež umožnili Rosasovi zapojiť sa do vlečúcej sa uruguajskej občianskej vojny a pomôcť tak Manuelovi Oribemu. Toto zapojenie sa však bolo neúspešné. Oribe na druhej strane viedol množstvo vojenských ťažení v mene Rosasa, čím sa stal neoceniteľným spojencom v boji proti Lavallovi a iným unitariánom. Takto fungovala Argentínska konfederácia napriek prebiehajúcim konfliktom až do roku 1852, kedy sa uskutočnila bitka pri Caseros, po ktorej bol Rosas zosadený a musel odísť do exilu.
Justo José de Urquiza a odtrhnutie Buenos Aires.
Ústrednou postavou zvrhnutia Rosasa bol guvernér provincie Entre Ríos Justo José de Urquiza. Tomuto sa však napriek tomu nepodarilo zabezpečiť ratifikáciu Dohody zo San Nicolás v roku 1852 zo strany Buenos Aires (dohoda mala za cieľ zorganizovať fungovanie novej Argentínskej konfederácie, menovala konkrétne osoby na funkcie a umožňovala prijatie novej ústavy v roku 1853). Následkom toho bol vyhlásený Štát Buenos Aires (Estado de Buenos Aires). Štát Buenos Aires tak vznikol secesiou, teda odtrhnutím už od existujúceho štátu, zároveň v roku 1853 odmietol prijať argentínsku ústavu z roku 1853, pričom nasledujúci rok vyhlásil svoju vlastnú. Najdiskutovanejším problémom zostali clá a colnice v Buenos Aires, ktoré zostali pod kontrolou mestskej vlády a stali sa hlavným zdrojom verejného príjmu a bohatstva mesta. Navyše štáty, s ktorými Argentínska konfederácia udržiavala zahraničné vzťahy, si ponechali svoje veľvyslanectvá v Buenos Aires a nepresúvali ich do hlavného mesta Paraná.
Štát Buenos Aires bol navyše podporovaný množstvom aliancii vo vnútrozemí, napríklad s provinciou Santiago del Estero. Rovnako malo Buenos Aires podporu zo strany mocných guvernérov z Liberálnej strany z provincii Salta, Corrientes a San Juan. V roku 1858 bol spáchaný liberálmi atentát na federalistického guvernéra provincie San Juan. To iba posilnilo napätie medzi Argentínskou konfederáciou a Štátom Buenos Aires. Toto napätie sa ešte zvýšilo po podpise zmluvy o voľnom obchode medzi hlavným prístavom konfederácie (Puerto de Rosario) a prístavom Montevideo, čo ohrozilo obchod v Buenos Aires. Zvolenie nekompromisného unitariána Valentína Alsinu za guvernéra Buenos Aires ďalej zhoršilo spory, ktoré vyvrcholili v bitke pri Cepeda (1859).
Oddiely Buenos Aires vedené generálom Bartolomém Mitrem boli porazené jednotkami, ktoré boli vedené priamo prezidentom Argentínskej konfederácie Justom Josém de Urquizaom. Tento nariadil podmaniť si separatistov z Buenos Aires silou, no Urquiza namiesto toho začal s porazenými rokovania, čím zabezpečil prijatie Paktu zo San José de Flores. Tento pakt ustanovil niekoľko ústavných zmien a doplnení a viedol k ďalším ústupkom, vrátane rozšírenia provinčného colného úradu a opatreniam v prospech Banky Provincie Buenos Aires, ktorej mena bola schválená na použitie ako zákonné platidlo na colnici, čim sa kontrolovala väčšina zahraničného obchodu. Toto znamenalo, že Buenos Aires sa de iure vrátilo do argentínskeho štátu (konfederácie).
Bartolomé Mitre nakoniec zrušil Pakt zo San José de Flores, čo viedlo k obnoveniu občianskej vojny. Nepriateľské akcie vyvrcholili bitkou pri meste Pavón v roku 1861, pri ktorej vyhral Mitre a jeho Buenos Aires nad národnými silami vedenými Urquizaom. Prezident Santiago Derqui, ktorý sa do funkcie dostal vďaka podpore prechádzajúceho prezidenta Urquiza, následkom porážky odstúpil 4. novembra 1861 z funkcie. Mitre, ktorý napriek víťazstvu potvrdil svoj záväzok podporiť ústavné zmeny z roku 1860, bol zvolený za prvého prezidenta zjednotenej republiky v roku 1862. Bitka pri meste Pavón sa ukázala ako rozhodujúci stret občianskych vojen v krajine. Výsledky bitky viedli k rozpusteniu konfederačnej vlády a definitívnemu návratu Buenos Aires do argentínskeho štátu, no v pozícii dominantnej provincie.
Národné zjednotenie.
Prezident Mitre zaviedol obmedzené volebné právo nazývané ako "voto cantado", ktoré záviselo od systému voliteľov, čo malo zabrániť v prípade potreby voľbe secesistov na vyššiu funkciu prostredníctvom volebných podvodov. V roku 1874 bol za prezidenta zvolený Nicolás Avellaneda z provincie Catamarca, ktorý bol však schválený aj bývalým separatistom z Buenos Aires Adolfom Alsinom. To viedlo k obnoveniu bojov, keď Mitre využil bojovú loď na zabránenie inaugurácií zvoleného prezidenta. Bol však porazený a iba náhodou nebol popravený.
Zostávajúca opozícia voči novej vláde pokračovala zo strany federalistov, predovšetkým niektorých lídrov ako Ángel Vicente Peñaloza (ktorý bol zabitý v roku 1863 po dlhom ťažení), či Ricardo López Jordán, ktorého rebélia začala v roku 1870 atentátom na bývalého federalistického prezidenta Urquiza, čo bol zároveň posledný výrazný federalistický odpor. Voľby z roku 1880, kedy bol zvolený za prezidenta hrdina bojov z púští Patagónie generál Julio Argentino Roca viedli k poslednému ozbrojenému povstaniu, ktoré viedol guvernér Buenos Aires Carlos Tejedor. Jeho rýchla porážka a prímerie sprostredkované Mitrem upokojil posledný zdroj otvoreného vzdoru národnej jednote a vyvrcholil konečnou federalizáciou Buenos Aires (federalizácia oddelila mesto Buenos Aires od provincie, aby bolo ľahšie kontrolovateľné vládou). Zároveň začala hegemónia strany Partido Autonomista Nacional, ktorú viedol práve prezident Roca a moderná politika tzv. generácie 1880, ktorá tvorila národnú politiku do roku 1916.

</doc>
<doc id="602668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602668" title="SDSS J235958.29+004208.6">
SDSS J235958.29+004208.6



</doc>
<doc id="602669" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602669" title="Dendritické protinádorové vakcíny">
Dendritické protinádorové vakcíny

Dendritické bunky (DC) patria k najúčinnejším antigén prezentujúcim bunkám, ktoré indukujú špecifickú odpoveď T buniek a z tohto dôvodu sú dôležitou súčasťou vakcín. Dendritické protinádorové vakcíny predstavujú novú terapeutickú stratégiu u pacientov trpiacich rakovinou. Dendritická imunoterapia je bezpečná a dokáže podporiť protinádorové imunitné odpovede a tak značne predlžiť život pacientov. 
Princíp účinku terapeutických vakcín.
Hlavným cieľom terapeutických vakcín je vyvolanie bunkovej imunity, čiže navodenie naivných T buniek a indukcia modulácie chronicky aktívnych neprotektívnych buniek na zdravé CD8+ T bunky schopné produkovať cytotoxické T lymfocyty (CTLs). CTLs majú schopnosť rozpoznať a eliminovať rakovinové bunky a taktiež poskytujú dlho žijúce pamäťové CD8+ T bunky brániace relapsu. Jedným z najdôležitejších krokov v priebehu vakcinácie je účinná prezentácia rakovinových antigénov T bunkám a keďže DC sa radia k najefektívnejším antigén prezentujúcim bunkám, predstavujú sľubnú možnosť pre vylepšenie účinnosti terapeutických vakcín.
Využitie dendritických buniek v protinádorových terapeutických vakcínach.
Existuje niekoľko spôsobov využitia dendritických buniek:
Väčšina štúdií testujúcich in vivo stimuláciu DC so syntetickými peptidmi zlyhala z dôvodu neschopnosti účinnej stimulácie CD4 + bunkových odpovedí a  cytokínov typu Th2. Riešenie ukazujúce klinické odpovede je liečba jednorazovou dávkou cyklofosfamidu a následné očkovanie antigénmi asociovanými s nádorom (TAA) a faktorom stimulujúcim kolónie granulocytov makrofágov (GM-CSF). 
Pri tejto metóde sú z pacienta izolované prekurzory dendritických buniek prostredníctvom leukaferézy a po dozretí/stimulácii týchto prekurzorov ex vivo sa úplne zrelé DC injekčnou cestou vrátia späť do pacienta. Existujú rôzne spôsoby vytvorenia DC špecifických pre rakovinové bunky, napríklad použitím špecifických TAA, nádorových lyzátov, elektroporácie/transfekcie DC s úplnou mRNA rakovinových buniek alebo použitím exozómov odvodených z nádorov (TDE). Pre zabezpečenie dozrievania sa využíva tiež prídavná kostimulácia cytokínovými " koktejlmi ".
Sipuleucel-T.
Sipuleucel-T je prvá dendritická protinádorová vakcína, určená mužom s asymptomatickou alebo minimálne symptomatickou  rakovinou prostaty odolnou voči metastatickej kastrácii (CRPC), ktorá bola schválená  americkým Úradom pre potraviny a liečivá. Ide o aktívnu bunkovú imunoterapiu, ktorá spočíva v získaní autológnych DC prezentujúcich antigén od pacienta leukaferézou. Bunky sú inkubované ex vivo v prítomnosti rekombinantného fúzneho proteínu PA2024 obsahujúceho antigén prostaty, prostatickú kyslú fosfatázu a GM-CSF, aktivátor imunitných buniek. Následne sa bunky vrátia naspäť pacientovi, aby mohlo dôjsť ku vzniku adekvátnej imunitnej odpovede.

</doc>
<doc id="602670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602670" title="Bota">
Bota



</doc>
<doc id="602671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602671" title="Bôta">
Bôta



</doc>
<doc id="602672" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602672" title="Miroslav Glejtek">
Miroslav Glejtek

Doc. PhDr. Ing. Miroslav Glejtek, PhD. (* 25. apríl 1981, Žilina) je vysokoškolský pedagóg, historik a heraldik. Pôsobí na Katedre histórie Filozofickej fakulty Univerzity Konštantína Filozofa v Nitre ako pedagóg a spolugarant študijných odborov, od februára 2025 ako jej vedúci. Po siedmich rokoch nahradil doc. Mgr. Miroslava Palárika, PhD.
Je členom výboru Slovenskej genealogicko-heraldickej spoločnosti, heraldickým konzultorom Konferencie biskupov Slovenska a členom viacerých redakčných a vedeckých rád vedeckých časopisov a pamäťových inštitúcií. Venuje sa bádaniu v oblasti heraldiky, pomocných vied historických a cirkevných dejín, je autorom samostatných monografií a vedeckých štúdií, ako aj autorom cirkevných a občianskych erbov.
Profesionálna dráha.
Vedecké a odborné zameranie v oblasti pomocných vied historických a cirkevných dejín.
V roku 2008 obhájil magisterskú prácu na tému ""Historický exlibris a supralibros vo fondoch nitrianskych piaristov ako historický prameň". V rokoch 2008 – 2011 bol interným doktorandom na Katedre histórie FF UKF, kde obhájil dizertačnú prácu na tému "Inštitúcia Spišskej kapituly v ranom novoveku". "Vnútorné dejiny kapituly v 17. a 18. storočí vo svetle kanonických vizitácií a kapitulných štatútov". V roku 2010 obhájil rigoróznu prácu na tému "Pečať ako prameň cirkevnej heraldiky". Od roku 2011 pôsobil na Katedre histórie FF UKF ako odborný asistent a v roku 2014 sa na rovnakom pracovisku habilitoval prácou "Stredoveká cirkevná pečať – prameň kresťanskej ikonografie"" na docenta. Špecializuje sa na pomocné vedy historické, cirkevné dejiny a kresťanskú ikonografiu. V roku 2008 bol vymenovaný za heraldického konzultora Rady pre vedu, vzdelanie a kultúru Konferencie biskupov Slovenska s právom posudzovať a schvaľovať cirkevné erby. Je tiež členom Slovenskej genealogicko–heraldickej spoločnosti. Od roku 2013 je členom vedeckej rady Kysuckého múzea v Čadci. Vo výskumnej činnosti sa zaoberá najmä cirkevnou heraldikou a sfragistikou, kresťanskou ikonografiou a dejinami knižnej kultúry. Okrem historického výskumu sa venuje aj živej heraldike – navrhovaniu erbov (pečiatok, zástav, exlibrisov) cirkevných ustanovizní a cirkevných predstaviteľov. 
Heraldická tvorba.
Ako samostatný heraldik je Miroslav Glejtek autorom viac ako stovky erbov, pečiatok a zástav najmä cirkevných inštitúcií (diecézy, kapituly, archidiakonáty, dekanáty, farnosti, duchovné správy, rehoľné spoločenstvá) a cirkevných hodnostárov (biskupi, opáti, kanonici, farári, kapláni, administrátori). Vo svojej tvorbe sa opiera predovšetkým o teoretické poznatky získané rozsiahlym archívnym výskumom historických písomných a ikonografických prameňov z obdobia stredoveku a raného novoveku. Pri tvorbe erbov sa snaží čerpať predovšetkým z domácej slovenskej (uhorskej) heraldickej tvorby tak, aby v dielach vynikla autentická krása stredoeurópskej heraldiky, ktorá má svoje špecifické prejavy. Do roku 2017 vytvoril množstvo erbov početných cirkevných inštitúcií. Ďalej vytvoril erby viac ako 60 farností slovenských katolíckych diecéz. Je tiež autorom desiatok erbov, pečiatok a exlibrisov cirkevných hodnostárov z radov najvyšších cirkevných hodnostárov, ako aj množstva kňazov pôsobiacich vo farnostiach a ďalších cirkevných inštitúciách. V rámci heraldickej tvorby vytvoril aj množstvo občianskych (rodových erbov). 
Vedecké a odborné publikácie.
Miroslav Glejtek je autorom množstva odborných prác publikovaných samostatne alebo v domácich a zahraničných zborníkoch.

</doc>
<doc id="602676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602676" title="Klasifikácia galaxií">
Klasifikácia galaxií



</doc>
<doc id="602677" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602677" title="Rumunské národné volejbalové družstvo žien">
Rumunské národné volejbalové družstvo žien

Rumunské národné volejbalové družstvo žien je národné družstvo žien, ktoré reprezentuje Rumunsko v medzinárodných volejbalových súťažiach a priateľských zápasoch.

</doc>
<doc id="602679" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602679" title="Jezuitská kolej (Olomouc)">
Jezuitská kolej (Olomouc)

Jezuitská kolej v Olomouci bola škola, ktorá bola predchodkyňa dnešnej Univerzity Palackého.
Budova kolégia na Náměstí Republiky je od roku 1958 chránená ako kultúrna pamiatka.
Dejiny.
Keď bol 8. marca 1565 olomouckou kapitulou za nového biskupa zvolený Vilém Prusinovský, musel prisľúbiť, že založí kňazský seminár. Nasledujúceho roku preto do Olomouca povolal členov jezuitského rádu, ktorí si tu založili svoj rádový dom (jezuitské kolégium), od tamojšieho biskupa získali kostol sv. Františka s minoritským kláštorom a súčasne sa ich biskup snažil finančne podporovať. Pri rádovom dome postupne vznikalo gymnázium, akadémia s právom udeľovať univerzitné hodnosti, ďalej kňazský seminár a tiež seminár svätého Františka Xaverského, ktorý bol určený pre nemajetných študentov. Prvým rektorom sa stal Hurtado Pérez zo Španielska.
Roku 1572 zomrel na otravu biskup Prusinovský a jeho nástupcom sa stal Jan Grodecký. Ten od cisára Maxmiliána II. dňa 22. decembra 1573 získal pre školu oprávnenie udeľovať univerzitné tituly, čím došlo k povýšeniu jezuitského kolégia na plnohodnotnú vysokú školu.

</doc>
<doc id="602685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602685" title="Artful BSC Bratislava">
Artful BSC Bratislava

Artful BSC Bratislava je plážový futbalový klub z Bratislavy. Trojnásobný šampión Slovenska v plážovom futbale.

</doc>
<doc id="602688" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602688" title="Náměstí Republiky (Olomouc)">
Náměstí Republiky (Olomouc)

Náměstí Republiky je námestie v Olomouci.
Novodobé dejiny.
V budove pošty, ktorá na námestí stála viac než sto rokov vznikla po jej zrušení Václavská restaurace. V bývalých Hanáckych kasárňach má vzniknúť sídlo viacerých úradov čo komplikovanú situáciu s parkovaním ešte skomplikuje. Podľa správ z roku 2015 je na presťahovanie 16 úradov potrebná rekonštrukcia kasární za 45,5 mil Kč.
V júni 2017 prebiehala diskusia o budúcnosti Námestia Republiky a priľahlých priestranstiev: ulica Křížkovského, Mariánská- Akademická, Wurmova a Biskupské náměstí. Toto územie je charakteristické vysokým počtom peších a oživujú ho študenti. Jeho spoluvlastníkom je Arcibiskupstvo olomoucké.

</doc>
<doc id="602690" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602690" title="Horní náměstí (Brno)">
Horní náměstí (Brno)

Horní náměstí je od decembra 2015 novouznané námestie v mestskej časti Brno-Bystrc, v centre oválneho sídliska vymedzeného hlavne ulicami Kuršova a Foltýnova. Do tej doby šlo len o miestny názov pre tento trojuholník tvorený ulicami Kamechy, Lýskova a Kuršova.
Na námestí sa nachádza budova polikliniky, pizzerie, detské ihrisko, niekoľko menších obchodov a ekumenické centrum Archa, ktoré sa zameriava svojou činnosťou hlavne na obyvateľov bystrckého sídliska.
V decembri 2012 odmietli poslanci brnianskeho magistrátu schváliť Horní náměstí ako oficiálny názov lokality. Mestská časť Bystrc však pomenovanie Horní náměstí presadzovala naďalej. Spor bol ukončený 8. decembra 2015, kedy zastupiteľstvo mesta Brna schválilo návrh mestskej časti a názov Horní náměstí zoficiálnilo.

</doc>
<doc id="602691" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602691" title="Horní náměstí">
Horní náměstí

Horní náměstí môže byť námestie v týchto mestách a obciach:

</doc>
<doc id="602692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602692" title="Majstrovstvá sveta v cestnej cyklistike 2013 – individuálna časovka mužov">
Majstrovstvá sveta v cestnej cyklistike 2013 – individuálna časovka mužov

Individuálna časovka mužov na majstrovstvách sveta v cestnej cyklistike 2013 bola jedna z dvanástich súťaží majstrovstiev sveta v cestnej cyklistike 2013. Zlatú medailu získal suverénne dvojnásobný majster sveta v tejto disciplíne Nemec Tony Martin, striebornú olympijský víťaz Angličan Bradley Wiggins a bronz štvornásobný majster sveta a olympijský víťaz Švajčiar Fabian Cancellara. Jediný slovenský zástupca v 77-člennom štartovom poli Matej Jurčo obsadil 47. miesto s odstupom vyše šiestich minút za víťazom.
Priebeh pretekov.
Trať individuálnej časovky mužov bola rovinatá, bez technických úsekov a mala dĺžku 57,9 km. Štart bol v meste Montecatini Terme, cieľ na Nelson Mandela Forum vo Florencii. Pretekov sa malo zúčastniť 79 pretekárov, dvaja reprezentanti Ugandy však nenastúpili na štart. Prognózy pred štartom favorizovali najmä Tonyho Martina, Bradleyho Wigginsa, Fabiana Cancellaru a Taylora Phinneyho. Nemec Tony Martin bol víťaz individuálnej časovky mužov na posledných dvoch majstrovstvách sveta 2011 a 2012. Na olympiáde v Londýne 2012 skončil druhý za Bradley Wigginsom. V aktuálnej sezóne 2013 zvíťazil vo všetkých časovkách v ktorých nastúpil s výnimkou Vuelty, kde ho porazil Fabian Cancellara. Výsledky pretekov tieto prognózy potvrdili. Tony Martin absolvoval trať za 1:05:36,65 h a zvíťazil absolútne suverénne s výrazným náskokom viac ako 46 sekúnd. Napínavý súboj zviedli Bradley Wiggins a Fabian Cancellara o striebornú medailu. Úspešnejší bol Bradley Wiggins, ktorý porazil štvornásobného svetového šampióna Fabiana Cancellaru iba o 2,25 s. Ďalší pretekári skončili s výraznejším odstupom. Jediný slovenský zástupca v 77-člennom štartovom poli Matej Jurčo obsadil 47. miesto s odstupom vyše šiestich minút za víťazom. Pôvodne mal štartovať aj aktuálne najlepší slovenský časovkár Peter Velits, ale napokon sa rozhodol šetriť sily na nedeľňajšie elitné preteky jednotlivcov. 

</doc>
<doc id="602693" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602693" title="Cyperské národné volejbalové družstvo žien">
Cyperské národné volejbalové družstvo žien

Cyperské národné volejbalové družstvo žien je národné družstvo žien, ktoré reprezentuje Cyprus v medzinárodných volejbalových súťažiach a priateľských zápasoch.

</doc>
<doc id="602694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602694" title="České národné volejbalové družstvo žien">
České národné volejbalové družstvo žien

České národné volejbalové družstvo žien je národné družstvo žien, ktoré reprezentuje Česko v medzinárodných volejbalových súťažiach a priateľských zápasoch. V Európskej lige 2012 skončilo na 1. mieste a na Majstrovstvách Európy 1997 obsadilo 3. miesto.

</doc>
<doc id="602696" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602696" title="Azerbajdžanské národné volejbalové družstvo žien">
Azerbajdžanské národné volejbalové družstvo žien

Azerbajdžanské národné volejbalové družstvo žien je národné družstvo žien, ktoré reprezentuje Azerbajdžan v medzinárodných volejbalových súťažiach a priateľských zápasoch. V Európskej lige 2016 skončilo na 1. mieste.
Výsledky.
Majstrovstvá sveta.
 Víťazstvo   Finále   Tretie miesto   Štvrté miesto
Majstrovstvá Európy.
 Víťazstvo   Finále   Tretie miesto   Štvrté miesto
Európska liga.
 Víťazstvo   Finále   Tretie miesto   Štvrté miesto

</doc>
<doc id="602697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602697" title="Európska liga vo volejbale žien 2017">
Európska liga vo volejbale žien 2017

Európska liga vo volejbale žien 2017 bola deviatou edíciou v Európskej lige, ktorej sa zúčastnilo dvanásť volejbalových družstiev z európskych krajín.
Pri prvej účasti v tejto súťaži vyhrala titul Ukrajina, keď vo finále zdolala Fínsko.
Final four.
Najlepšie tímy z každej skupiny a najlepší tím na druhom mieste sa kvalifikovali do final four.

</doc>
<doc id="602700" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602700" title="Hostia (liturgia)">
Hostia (liturgia)

Hostia je nekvasený chlieb určený na eucharistiu v latinskej cirkvi. Názov sa používa od karolínskych čias. V byzantskej liturgii ide o prosforu, na rozdiel od hostie je z kvaseného chleba.
Dejiny.
V časoch ranej cirkvi sa na liturgiu používal domáci chlieb, o niečo neskôr chlieb, ktorý piekli duchovní. Tvar liturgického chleba bol štvorcový. Od 9. storočia sa pripravuje hostia v podobe tenkej oblátky okrúhleho tvaru, ktorá je ozdobená kresťanskými motívmi. Postupne sa tiež stenčovala. Od 14. storočia sa rozšíril zvyk vystavovať k úcte konsekrovanú hostiu uloženú v monštrancii.
Rozdiel medzi použitím kvaseného a nekvaseného chleba v prosfore/hostii bol jednou z príčin rozkolu v roku 1054.

</doc>
<doc id="602702" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602702" title="Ondrej Prostredník">
Ondrej Prostredník

Doc. Mgr. Ondrej Prostredník, PhD. (* 11. máj 1963, Bánovce nad Bebravou) je slovenský evanjelický kňaz, teológ, vysokoškolský pedagóg a politik, člen strany Progresívne Slovensko.
Životopis.
Mladosť a štúdium.
Ondrej Prostredník sa narodil 11. mája 1963 v Bánovciach nad Bebravou. V rokoch 1982 až 1987 študoval na Slovenskej evanjelickej bohosloveckej fakulte. na Univerzite Komenského v Bratislave. Akademický rok 1985/86 absolvoval na Teologickej fakulte Univerzity v Lipsku vo vtedajšej Nemeckej demokratickej republike. V roku 1992 strávil jeden semester na teologickom seminári na Lutheran Theological Seminary at Philadelphia vo Philadelfii v USA.
Pôsobenie v cirkvi a na univerzite.
V rokoch 1987-89 začal pôsobiť pôsobil ako duchovný, najskôr ako kaplán v evanjelickom cirkevnom zbore v Pliešovciach a v rokoch 1989-1995 ako evanjelický farár v Nitre. V rokoch 1995-1999 pôsobil vo Svetovom luteránskom zväze (Lutheran World Federation) v Ženeve v oblasti posilňovania účasti mladých ľudí na rozhodovacích procesoch v cirkvi. Po návrate zo zahraničia bol tri roky (1999-2002) duchovným pre študentov evanjelickej teológie v Bratislave. V rokoch 2002-2007 bol generálnym tajomníkom Ekumenickej rady cirkví v Slovenskej republike. Doktorandské štúdium študoval v rokoch 2000 až 2005, jeho dizertačná práca mala titul „Cirkev ako KOINÓNIA u Pavla“. V roku 2015 sa habilitoval s témou „Cirkev ako charizmatické spoločenstvo podľa 1K 12“. V rokoch 2007 až 2011 bol dekanom Evanjelickej bohosloveckej fakulty.
Na Evanjelickej bohosloveckej fakulte vyučoval na Katedre Novej zmluvy. Medzi pedagogickými témami učil: Gréčtina (koiné), Biblospyt Novej zmluvy, Etika Novej zmluvy, Exegéza Novej zmluvy – synoptické evanjeliá, Život Ježiša, Teológia Novej zmluvy – Ježišova teológia. Pracoval aj na projekte „Prevencia xenofóbie a antisemitizmu v prostredí cirkvi“. Venoval sa tiež ekumenickému a medzináboženskému diálógu. Od roku 2018 je misijným pracovníkom evanjelického zboru v bratislavskom Starom Meste.
Politické pôsobenie.
Od roku 2018 je členom ľavicovo-liberálnej strany Progresívne Slovensko. Na sociálnej sieti Facebook vedie platformu Progresívni veriaci. V januári 2019 bol Prostredník predstavený ako kandidát strany v koalícii PS-SPOLU do volieb do Európskeho parlamentu v roku 2019. Kandidoval z ôsmeho miesta na kandidátke, s počtom 12 965 prednostných hlasov skončil deviaty a mandát poslanca nezískal. 
V parlamentných voľbách vo februári 2020 kandidoval na 36. mieste kandidátky koalície PS/SPOLU. Vo voľbách získal 7 217 hlasov, po zohľadnení preferenčných hlasov sa umiestnil na 19. mieste kandidátky. Kvôli výsledku koalície sa do parlamentu nedostal. Na sneme hnutia Progresívne Slovensko 6. júna 2020 bol zvolený za člena jeho predsedníctva.
V komunálnych voľbách 2022 kandidoval za koalíciu SaS/PS a získal mandát poslanca v Mestskom zastupiteľstve Pezinok.
V parlamentných voľbách v septembri 2023 kandidoval za Progresívne Slovensko a bol zvolený za poslanca Národnej rady SR so ziskom 14 369 preferenčných hlasov.
Názory.
Prostredník zastáva v mnohých kultúrno-etických otázkach liberálne názory, nekorešpondujúce s názormi nielen jeho materskej cirkvi ECAV, ale aj ostatných cirkví. Podľa Prostredníka ide o "progresívne kresťanstvo". V roku 2015 sa postavil proti tzv. referendu o rodine. V auguste 2016 napísal s 13 kolegami list, v ktorom nesúhlasili s trestom pre Jakuba Pavlúsa. Ten bol potrestaný za vyjadrenie podpory LGBT ľuďom. V celospoločenskom diskurze sa vyjadruje ako teológ tiež k ostatným spoločenským témam, ako je extrémizmus, migrácia, vylúčené komunity, rodová rovnosť či ochrana životného prostredia.
Začiatkom septembra 2017 Prostredníkovi Zbor biskupov evanjelickej cirkvi oznámil, že od 15. septembra 2017 mu odoberá kánonickú misiu, teda povolenie vyučovať teológiu. Zákaz prišiel po Prostredníkovej účasti na dúhovom pochode v Bratislave v roku 2017. Počas svojho vystúpenia okrem iného povedal: "„Prichádzam preto, aby som hovoril za tých kresťanov, ktorí nezdieľajú ten názor cirkví, ktorý väčšinou počujete ako oficiálny názor cirkví a ktorý je veľmi nepriateľský voči LGBTI komunite. Ľudí, ktorí podporujú požiadavky LGBTI komunity v našej spoločnosti, je v cirkvách dosť. Fakt ale je, že často sa rozhodnú radšej mlčať.“"
Prostredník má zmluvu s verejnou univerzitou, nie s cirkvou. Dekan fakulty Ľubomír Batka v septembri 2017 nevedel, ako so situáciou naložiť. Ohľadne prípadu Batka poznamenal: "„Je občianskym právom každého zamestnanca Univerzity Komenského zúčastniť sa na organizovaných a povolených pochodoch, ktoré nepropagujú násilie, rasovú, náboženskú alebo rodovú neznášanlivosť.“" Podľa stanoviska cirkvi: "„Ondrej Prostredník zneužíva postavenie docenta Evanjelickej bohosloveckej fakulty a akademickú slobodu vedeckého bádania na bezprecedentné ovplyvňovanie názorov najmä mladých veriacich a študentov teológie na postupné plazivé implantovanie názorov, ktoré sú v rozpore so stanoviskom Evanjelickej cirkvi a. v. na Slovensku.“"
V októbri 2019 Prostredník kritizoval kapitolu o kultúre života a kultúre smrti v Pracovnom zošite k učebnici katolíckeho náboženstva pre 8. ročník základných škôl ako šíriacu "fundamentalistickú teológiu a démonizujúcu existujúce ľudskoprávne štandardy v našej spoločnosti". Chcel obmedziť mieru, v akej môže katolícka cirkev zasahovať do učebných osnov na Slovensku. Prostredník tým vyvolal kritiku konzervatívnych kruhov, ktoré ho obvinili, že spochybňuje právo cirkvi tvoriť učebnice náboženstva. V reakcii na túto kritiku Prostredník uviedol, že rešpektuje právo cirkví určovať obsah vyučovania náboženstva. Upozorňuje však na to, že náboženská sloboda má hranice dané rešpektovaním práv a slobôd iných ľudí. Vydávanie učebníc platených zo štátneho rozpočtu katolíckej cirkvi umožňuje tzv. Vatikánska zmluva uzavrená v roku 2000.
Osobný život.
Je ženatý, s manželkou Editou má tri deti. Býva v Pezinku.

</doc>
<doc id="602705" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602705" title="PGC 218">
PGC 218



</doc>
<doc id="602706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602706" title="PGC 263">
PGC 263



</doc>
<doc id="602707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602707" title="PGC 565">
PGC 565



</doc>
<doc id="602708" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602708" title="PGC 642">
PGC 642



</doc>
<doc id="602710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602710" title="Majstrovstvá Európy vo flag futbale 2017">
Majstrovstvá Európy vo flag futbale 2017

Majstrovstvá Európy vo flag futbale 2017 bol v poradí 8. turnaj majstrovstiev Európy vo flag futbale, bezkontaktnej formy amerického futbalu 5 na 5, ktoré organizuje IFAF Europe. Konal sa v meste Las Rozas de Madrid, v Madridskom spoločenstve, v Španielsku v dňoch od 7.10. septembra 2017, za účasti 8 mužských a 5 ženských tímov. Pôvodne sa na turnaji mali predstaviť aj mužské družstvo Gruzínska a ženské družstvo Francúzska. Nováčikom podujatia bolo ženské družstvo Česka. Španielsko organizovalo európsky flagfutbalový šampionát druhýkrát, keď hostilo toto podujatie aj v roku 2015, v meste Pinto. Zápasy sa odohrali v Polideportivo Municipal Dehesa de Navalcarbón, ktorý je domovským štadiónom klubu amerického futbalu Las Rozas Black Demons. Tretí titul v mužskej kategórii získalo , ktoré vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad . U žien obhájilo titul , ktoré vo finále vyhralo nad . Obe domáce družstvá Španielska dosiahli ziskom bronzových medailí svoje najlepšie umiestnenie.
Pôvodne sa mal turnaj konať v Česku, česká federácia však kvôli politickému napätiu v európskom 'americkom futbale' organizáciu zrušila.
Kvôli politickému rozkolu medzi Medzinárodnou federáciou amerického futbalu (IFAF) a IFAF Europe sa v roku 2017 konali aj Majstrovstvá Európy pod hlavičkou IFAF (New York). Turnaj organizovalo Dánsko a zúčastnili sa ho 4 krajiny (Dánsko, Izrael, Spojené kráľovstvo a Švédsko), pričom víťazné družstvá z oboch kategórií sa kvalifikovali na Majstrovstvá sveta 2018.

</doc>
<doc id="602722" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602722" title="Turbulentné prúdenie">
Turbulentné prúdenie



</doc>
<doc id="602737" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602737" title="Pjongčang">
Pjongčang



</doc>
<doc id="602739" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602739" title="Zoznam PGC objektov 1001 – 2000">
Zoznam PGC objektov 1001 – 2000



</doc>
<doc id="602742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602742" title="PGC 81">
PGC 81



</doc>
<doc id="602743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602743" title="PGC 101">
PGC 101



</doc>
<doc id="602744" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602744" title="PGC 109">
PGC 109



</doc>
<doc id="602745" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602745" title="PGC 112">
PGC 112



</doc>
<doc id="602746" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602746" title="PGC 33">
PGC 33



</doc>
<doc id="602747" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602747" title="PGC 243">
PGC 243



</doc>
<doc id="602748" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602748" title="PGC 158">
PGC 158



</doc>
<doc id="602749" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602749" title="PGC 163">
PGC 163



</doc>
<doc id="602753" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602753" title="Pingpongová diplomacia">
Pingpongová diplomacia

Pingpongová alebo trojuholníková diplomacia označuje proces normalizácie vzťahov medzi Čínou a USA v 70. rokoch 20. storočia. Hlavnými tvorcami tejto politiky sú najmä, poradca pre otázky národnej bezpečnosti amerického prezidenta Richarda Nixona, Henry Kissinger a prvý premiér Čínskej ľudovej republiky, Čou En-laj. Ich pingpongová diplomacia zmenila bipolárne usporiadanie sveta a otvorila dvere novej spolupráci.
Vzťah Číny a USA pred 70. rokmi 20. storočia.
Po 2. svetovej vojne sa vzťahy medzi Sovietskym zväzom a USA ocitli na bode mrazu, vytvorila sa tzv. Železná opona. Striedali sa medzi nimi obdobia napätia a pokoja.
Čínski predstavitelia v 40. rokoch prejavili záujem o ekonomickú podporu zo strany USA. Avšak po založení Čínskej ľudovej republiky v roku 1949, kedy sa do vedenia dostali komunisti, a následnom vypuknutí Kórejskej vojny, začína zo strany USA politika izolácie Číny. Počas 50. rokov Čína a USA súperili o vplyv na Kórejskom polostrove. Ďalším konfliktom medzi týmito dvoma krajinami bola vojna vo Vietname, kde Čína podporovala komunistický režim Severného Vietnamu.
Počas Kultúrnej revolúcie, ktorú začal Mao Ce-tung v roku 1966, boli všetci americkí veľvyslanci odvolaný z Číny.
Hoci po založení ČĽR bola medzi Čínou a ZSSR podpísaná Zmluva o priateľstve, spojenectve a vzájomnej pomoci, nezhody na seba nenechali dlho čakať. Čínskym vodcom sa nepáčila Chruščovova kritika Stalina, bezpečnostné roztržky spôsobené vpádom do Československa alebo ekonomická nerovnosť týchto dvoch štátov. Tieto roztržky následne prispeli k otepľovaniu vzťahov medzi USA a Čínou. Diplomatické vzťahy medzi Čínou a USA boli viac ako 20 rokov na bode mrazu.
Nixonova doktrína.
Nazývaná aj Doktrína z Guamu. Vznikla 25. júla 1969 na tlačovej konferencii v Guame, opäť bola rozpracované vo februári 1970. Touto doktrínou sa riadila zahraničná politika amerického prezidenta Richarda Nixona. Doktrína prichádza s troma bodmi, ktoré udržujú americkú angažovanosť v norme:
Stolnotenisový turnaj v Nagoji v Japonsku.
Od 28. marca do 7. apríla 1971 sa v japonskom meste Nagoja konal 31. Svetový šampionát v stolnom tenise. Bola to prvá medzinárodná športová udalosť, ktorej sa Čína zúčastnila od konca Kultúrnej revolúcie. Čínski úradníci videli túto udalosť ako možnosť zlepšenia vzťahov s okolitými štátmi. Čínski premiér Čou En-laj prišiel so sloganom, ktorý sa často spája s touto udalosťou „Najskôr priateľstvo, až potom súťaž“.
Stretnutie na diplomatickej úrovni medzi Čínou a USA bolo nemožné. Mao Ce-tung sa obával zosadenia ľavicovými radikálmi za priamy kontakt s USA. Na druhej strane Richard Nixon by za priame nadviazanie kontaktu s Čínou bol obvinený republikánskym právom zo zrady. Preto prvý krok medzi týmito dvoma krajinami nebol sprostredkovaný politikmi, ale stolnotenisovými hráčmi.
Jeden z amerických hráčov omylom zablúdil do autobusu čínskych hráčov. Vďaka tomu bola pozvánka do Pekingu na stolnotenisový turnaj rozšírená aj na reprezentantov USA. 10. apríla 1971 prichádza 11 amerických hráčov, spolu s ich manželkami a novinármi do Číny. Na oplátku boli pozvaní čínski stolnotenisoví hráči do USA. Bola to prvá oficiálna americká delegácia v Číne od prevzatia moci Mao Ce-tungom v roku 1949. Osobne premiér Čou En-laj zostavil itinerár americkej delegácie a privítal ich vrelým prejavom. Dokonca 14. apríla 1971, bolo pre nich sprístupnené Zakázané mesto, ktoré bolo zatvorené od začiatku Kultúrnej revolúcie. V ten istý deň americký prezident Richard Nixon zrušil obchodné embargo voči Číne. Následne na to Čína zrušila svoje obchodné embargo voči USA.
Pre Američanov to bol neskutočný moment. Pre Číňanov to bol záver, na ktorom dlho pracovali. Bol to prvý krok k začiatku tzv. Pingpongovej diplomacie medzi týmito dvoma štátmi.
Tajná návšteva Henryho Kissingera v Číne.
Krátko na to zaslal čínsky premiér Čou En-laj prostredníctvo Pakistanu správu Nixonovi, v ktorej stálo, že ak sa majú čínsko-americké vzťahy zlepšiť musia sa vodcovia oboch krajín stretnúť. Nixon však najskôr poslal svojho poradcu, Henryho Kissingera, aby pripravil všetko potrebné na jeho návštevu v Číne. Nixon chcel, aby sa toto stretnutie medzi Kissingerom a čínskymi politickými vodcami konalo v Pakistane, pretože Nixon chcel byť prvým štátnikom, ktorý navštívi Čínu. Tento plán bol však zmarený čínskou stranou, ktorá 8. decembra 1970 poslala USA správu, v ktorej bolo pozvanie do Pekingu pre amerického splnomocnenca, aby dohodol podrobnosti Nixonovej návštevy. Týmto splnomocnencom sa stal Henry Kissinger. Všetky správy z čínskej strany do Washingtonu išli prostredníctvom tajných kanálov cez Rumunsko a Pakistan. Správy boli adresované výhradne Nixonovi, neobsahovali žiadne oslovenia a boli písané rukou.
1. júla 1971 začína Henry Kissinger svoju cestu po Ázii, navštívil Vietnam, Thajsko, Indiu a Pakistan. S Pakistanom bola dohodnutá Kissingerova tajná cesta do Pekingu. Ako krytie tejto cesty boli využité Kissingerove žalúdočné problémy, z ktorých sa mal akože zotaviť na horskom sídle pakistanského prezidenta. Do Pekingu potom tajne odišiel pakistanským lietadlom 9. júla 1971, sprievod na letisko mu robí pakistanský minister zahraničných veci. Kissingerov sprievod do Číny tvorí Winston Lord, John Holdidge, Dick Smyser, dvaja ochrankári a štyria čínski diplomati.
Počas tejto cesty sa Kissinger stretol s premiérom Čou En-lajom. Okrem dohodnutia detailov Nixonovej návštevy, Kissinger ubezpečil Čou En-laja, že USA sa nesnaží vytvoriť spojenectvo s iným štátov proti záujmom Číny. Čou En-laj zase požadoval vojenské stiahnutie USA z juhovýchodnej Ázie. Najdôležitejším bodom ich rokovaní boli otázky týkajúce sa Taiwanu. USA muselo sľúbiť zredukovanie počtu vojakov v krajine, neuznanie nezávislosti Taiwanu a tiež, že USA sa postará o to, aby Taiwan nepodnikol kroky proti pevninskej Číne. Okrem pakistanského komunikačného kanálu bol vytvorený nový, ktorý viedol cez Paríž.
Návšteva Richarda Nixona v Číne.
Vo februári 1972 následne navštívil Čínu americký prezident Richard Nixon, kde sa stretol s Mao Ce-tungom a Čou En-lajom. Tým sa končí 25 ročná separácia medzi tými dvoma mocnosťami.
Hneď po príchode Nixona do hlavného mesta Číny, Mao požiadal o stretnutie, na tomto stretnutí bol tiež prítomný Henry Kissinger a jeho asistent Winston Lord. Počas týždňa, ktorý Nixon strávil v Číne sa s Maom stretol len raz, kvôli Maovmu zlému zdravotnému stavu. Avšak s Čou En-lajom absolvoval niekoľko stretnutí, spolu navštívili Veľký čínsky múr, Šanghaj a Chang-čou. Výsledkom tejto návštevy bolo "Šanghajské komuniké", spísané Henry Kissingerom a Čou En-lajom 28. februára 1972. Dokument, ktorý zhŕňa zahraničnú politiku a zámery oboch štátov. Tento dokument sa stal základom čínsko-amerických bilaterálnych vzťahov. Zakladá sa na 4 bodoch:
Pokiaľ sa jedná o politický status Taiwanu, USA uznáva politiku jednej Číny. Hoci USA prisľúbilo úplne vojenské stiahnutie sa z Taiwanu, stále udržiavalo kontakt s čínskou vládou na Taiwane, až do roku 1979, kedy Čína a USA nadväzujú plné diplomatické vzťahy. USA tiež sťahuje námietky voči účasti ČĽR v OSN. Čínsko-americké vzťahy boli v 80. rokoch 20. storočia riadené spoločným partnerstvom voči ZSSR.
Zhrnutie.
Pingpongová diplomacia vyústila do otvorenia vzťahov medzi USA a Čínou. Zároveň viedla k zrušeniu amerického embarga voči Číne. Toto embargo bolo zrušené 10. júna 1971.
Počas návštevy amerického prezidenta Richarda Nixona a jeho poradcu Henryho Kissingra vo februári 1972 bolo vydané "Šanghajské komuniké", v ktorom bola podpísaná spolupráca na normalizácii vzťahov medzi oboma štátmi. USA tiež uznalo, že Taiwan je súčasťou Číny, a tiež USA nebude zasahovať do problémov medzi týmito štátmi. 

</doc>
<doc id="602754" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602754" title="Tell Me You Love Me (album)">
Tell Me You Love Me (album)

Tell Me You Love Me je šiesty štúdiový album americkej speváčky Demi Lovato, ktorý vyšiel 29. septembra 2017 cez vydavateľstvá Hollywood, Island a Safehouse Records. Nasleduje po jej piatom albume "Confident" (2015). Prvý singel s názvom „Sorry Not Sorry“ bol vydaný 11. júla 2017 a dosiahol priečku číslo 6 v americkom rebríčku "Billboard" Hot 100.

</doc>
<doc id="602756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602756" title="Argentínska konfederácia">
Argentínska konfederácia

Argentínska konfederácia () bola konfederáciou provincii bývalých Spojených provincií Río de la Plata, ktorá existovala medzi rokmi 1835 a 1852, ktorú riadil z pozície guvernéra provincie Buenos Aires Juan Manuel de Rosas. Tieto provincie vytvorili konfederáciu suverénnych štátov, ktoré delegovali niektoré právomoci (napríklad zahraničnú politiku) na guvernéra jednej z provincii (spravidla Buenos Aires). Zároveň je to jedno z oficiálnych mien Argentínskej republiky, ktoré upravuje článok 35 Ústavy argentínskeho národa spolu s pomenovaním Argentínska republika a Spojené provincie Río de la Plata.
Ratifikácia tzv. Federálneho paktu provinciami Buenos Aires, Entre Ríos, Santa Fe a Corrientes dňa 4. januára 1831, ku ktorému sa v nasledujúcich rokoch pridali aj ďalšie provincie, sa považuje za začiatok obdobia prechodu, ktorý bol dokončený návratom Juana Manuela de Rosasa k vláde nad provinciou Buenos Aires v roku 1835. Zvrat nastal po bitke pri Caseros (1852), v ktorej prehrala konfederácia na čele s Rosasom so spojenými vojenskými silami niektorých provincii konfederácie, ktoré mali podporu Brazílie a časti Uruguaja. V roku 1852 tak secesiou (odtrhnutím od existujúceho štátu) vznikol Štát Buenos Aires. Tento sa postupne dostal do vojny so zvyškom konfederácie, ktorá vyvrcholila v bitke pri meste Pavón (1861), kde drvivo vyhral Štát Buenos Aires. Triumf Buenos Aires znamenal koniec konfederácie, národné zjednotenie na úkor federálnych provinčných samospráv a vládu liberálnej elity z Buenos Aires na základe ústavy z roku 1853 na celom území nového štátu.
História.
Administratíva Juana Manuela de Rosasa.
Moderná Argentína je menšia časť (približne 1/3) pôvodného územia Miestokráľovstva Río de la Plata, čo bola španielska kolónia, ktorá zahŕňala územia súčasných štátov Bolívia, Uruguaj, časť Peru a väčšinu územia Paraguaja. Dlho po nadobudnutí nezávislosti, Argentína obsadila veľké oblasti územia, ktoré obývalo domorodé obyvateľstvo.
Májová revolúcia znamenala začiatok argentínskej vojny za nezávislosť a krajina bola premenovaná na Spojené provincie Río de la Plata. Moderná Bolívia a Paraguaj boli stratené počas následných konfliktov a stali sa novými nezávislými štátmi. Uruguaj bol napadnutý a anektovaný Brazíliou v roku 1816, až pokým miestni povstalci známi ako Tridsaťtri Orientálcov (Treinta y Tres Orientales) viedli povstanie za návrat daného územia späť pod Spojené provincie. Tým začala vojna s Brazíliou, ktorá skončila ratifikáciou Dohody z Montevidea v roku 1828, ktorá vytvorila z Uruguaja nový nezávislý štát.
Keď sa argentínske jednotky vrátili z tejto vojny späť do Buenos Aires, ich veliteľ Juan Lavalle viedol vojenský prevrat proti guvernérovi Buenos Aires Manuelovi Dorregovi. Tento bol popravený a začalo sa ťaženie proti všetkým federalistom, ktoré podporoval José María Paz v provincii Córdoba, ktorý konal obdobné ťaženie ako Lavalle. Voči tejto situácii zorganizoval odpor Juan Manuel de Rosas, ktorý bol úspešný a donútil Lavalla vzdať sa vlády a obnoviť parlament. Paz zorganizoval v roku 1830 Unitárnu ligu, do ktorej sa pripojilo deväť západných a severných provincii krajiny. Rosas podpísal v roku 1831 tzv. Federálny pakt (Pacto Federal), do ktorého sa pridali okrem Buenos Aires aj provincie Santa Fe a Entre Ríos. Všetky unitárne provincie boli porazené a pripojili sa k paktu, čím vznikla Argentínska konfederácia. Rosas formálne zostal guvernérom najvýznamnejšej provincie Buenos Aires. No iba na krátko.
Avšak následne Rosas opustil Buenos Aires a viedol prvé tzv. ťaženie do púšte na juhu, aby potlačil banditov pochádzajúcich z domorodých obyvateľov danej oblasti. Ťaženie bolo kombináciou vojenských akcii a vyjednávaní a dosiahlo odstránenie problému s banditami na niekoľko rokov. Napriek svojej neprítomnosti, mal Rosas stále silný politický vplyv v Buenos Aires. Jeho manželka Encarnación Ezcurra bola zodpovedná za udržiavanie dobrých vzťahov s obyvateľmi mesta. 11. októbra sa po meste rozšírili oznámenia o súdnom procese proti tzv. reštaurátorovi zákonov. Novinami to však bolo nesprávne pochopené, keď to prezentovali ako súdny proces voči samotnému Rosasovi, ktorý mal takýto titul. Toto podnietilo veľké množstvo gaučov a chudobných ľudí k revolúcii, teda demonštráciám pred bránami parlamentu. Tu chválili Rosasa a požadovali rezignáciu guvernéra Juana Ramóna Balcarceho. Jednotky, ktoré boli zorganizované na boj s demonštrantami sa vzbúrili a pripojili k demonštrantom. Parlament sa tak nakoniec vzdal súdneho procesu a o mesiac neskôr odvolal Balcarceho a vymenil ho za Juana Josého Viamonteho. Z dôvodu sociálnych nepokojov stále veľa ľudí verilo, že iba Rosas dokáže zaistiť poriadok. Vražda guvernéra provincie La Rioja Facundo Quiroga iba zvýšila túto vieru. Z tohto dôvodu parlament vymenoval Rosasa za guvernéra v roku 1835.
Rosas čelil zložitej vojenskej hrozbe počas prvých rokov svojej druhej administratívy. Najprv musel na severe čeliť Peruánsko-bolivíjskej konfederácii, ktorá vyhlásila vojnu Argentíne a Čile. Potom zaslalo Francúzsko diplomatické požiadavky, ktoré boli Rosasom zamietnuté. Na to začali Francúzi s námornou blokádou, následne obsadili Ostrov Martín García a zosadili uruguajského prezidenta Manuela Oribeho a za nového prezidenta dosadili sebe lojálneho Fructuosa Riveru, ktorý vyhlásil vojnu Argentíne, aby podporil Francúzsko. Guvernér provincie Santa Fe Domingo Cullen podporil oddelenie všetkých provincii, aby tak nechal Buenos Aires v konflikte osamotené. Juan Lavalle zorganizoval armádu na obsadenie Buenos Aires. V meste Chascomús sa vzbúrili miestni rančeri a zorganizovali tzv. Milície slobodných mužov z juhu.
Rosas však prekonal všetky tieto hrozby. Peruánsko-bolivíjska konfederácia bola porazená Čile a prestala existovať. Domingo Cullen bol porazený a zastrelený, podobne aj ostatní vzbúrenci vrátane rančerov z Chascomús. Argentínsky diplomat Manuel Moreno smeroval protesty britských obchodníkov z Buenos Aires, ktorí boli negatívne ovplyvnení blokádou. To sa pridalo k ostatným francúzskym pochybnostiam o udržiavaní konfliktu o ktorom spočiatku očakávali, že bude trvať iba veľmi krátko. Francúzsko tak pristúpilo na podpis Dohody Mackau-Arana a zrušilo námornú blokádu. Lavalle tak stratil francúzsku podporu, no snažil sa v konflikte pokračovať. Buenos Aires však neobsadil, naopak musel ustúpiť bez jedinej bitky a utiekol na sever. Bol však prenasledovaný Oribem, ktorý bol zodpovedný za argentínske jednotky. Následne zomrel za doposiaľ nevyjasnených okolností.
Napriek porážke Francúzov zostával Uruguaj stále hrozbou. Manuel Oribe však tvrdil, že je stále právoplatným prezidentom Uruguaja, sústavne prebiehala uruguajská občianska vojna, kde bojovali stúpenci Oribeho proti stúpencom Riveru. Rosas v konflikte podporoval Oribeho, Uruguaj tak bol stále vo vojnovom stave s Argentínou. Oribe začal obliehať Montevideo. Británia a Francúzsko sa spojili s Riverom, zajali argentínsku flotilu a začali novú námornú blokádu Buenos Aires. Do oblasti prišiel Giuseppe Garibaldi, ktorý spolu s talianskymi vojakmi zabezpečili rieku Uruguaj. Ďalšia expedícia sa pokúsia zaistiť rieku Paraná tým, že sa dostala až do Paraguaja a späť. Argentínska armáda však odolávala invázii tejto rieky na niekoľkých miestach, no nedokázala nakoniec útočníkov zastaviť. Rozhodujúca bola bitka pri Vuelta de Obligado, kde síce Argentína prehrala, no škody na britských a francúzskych lodiach boli také veľké, že obe krajiny nakoniec rezignovali a zrušili blokádu.
Guvernér provincie Entre Ríos Justo José de Urquiza podporoval Rosasa až kým to bolo možné. Avšak farmári z jeho provincie mali rozvíjajúcu sa ekonomiku a chceli mať aj miestne dane, aby mohli priamo obchodovať s inými krajinami. Avšak výhradné právo na zahraničný obchod mal prístav Buenos Aires. Provincia Entre Ríos tak požiadala o federalizáciu národného príjmu, ktorý bol vytvorený exportom. Zároveň vyzvala národné zhromaždenie, aby prijalo ústavu, ako bolo pred tým stanovené v tzv. Federálnom pakte. Urquiza urobil vyhlásenie, ktorým obnovil práva provincie Entre Ríos na obchod a začal vyjednávať s inými krajinami namiesto delegovania takýchto právomoci na Buenos Aires. Rosas mu tak vyhlásil vojnu, avšak Urquiza porazil Rosasa v bitke pri Caseros (3. február 1852) a prinútil ho odísť do exilu.
Secesia a návrat Buenos Aires.
Urquiza nebol unitarián, naopak bol federalistom, no iným ako Rosas. Unitariáni ho tým pádom nepodporovali, naopak boli mu opozíciou tak ako pred tým Rosasovi. Urquizov zámer znížiť centralizmus Buenos Aires a zvýšiť úroveň federalizácie krajiny vytvoril konflikt s unitariánmi. Urquiza vytvoril Zmluvu San Nicolás (31. máj 1852), túto podpísali všetky provincie s výnimkou Buenos Aires. Cieľom zmluvy bolo stanoviť základy pre organizáciu nového argentínskeho štátu. Zároveň táto zmluva slúžila ako precedens pre neskoršie prijatie argentínskej ústavy v roku 1853. S týmto Buenos Aires nesúhlasilo. Unitariáni následne využili neprítomnosť Urquizu v meste a 11. septembra 1853 vyvolali revolúciu, ktorá znamenala secesiu (odtrhnutie) Buenos Aires od konfederácie. Vznikol tak Štát Buenos Aires, zvyšné argentínske provincie zostali Argentínskou konfederáciou.
Novým guvernérom Buenos Aires sa stal Manuel Guillermo Pinto. Tento vymenil členov národného zhromaždenia. Hlavné mesto konfederácie sa presunulo do mesta Paraná v provincii Entre Ríos. Buenos Aires sa pokúsilo o vojenské akcie proti konfederácii, aby zabránilo práci národného zhromaždenia, no nebolo úspešné. V roku 1853 bola prijatá argentínska ústava, zároveň bolo Buenos Aires pozvané, aby sa vrátilo do konfederácie. Buenos Aires však prijalo vlastnú ústavu v roku 1854. Konfederácia ako aj Štát Buenos Aires tak prijalo status quo, čím hrozilo vážne nebezpečenstvo, že secesia sa stane trvalou.
Argentínska konfederácia napadla Buenos Aires v roku 1856. Jej oddiely viedol Jerónimo Costa, ktorý však bol porazený veliteľom armády Buenos Aires Bartolomém Mitrem. Mitre zajal 140 vojakov, 125 z nich nechal popraviť. V roku 1857 sa Mitre a ostatní politici v Buenos Aires rozhodli ponechať secesiu trvalou a premenovať štát na "Republiku Río de la Plata". S týmto projektom však nesúhlasil Domingo Faustino Sarmiento, ktorý začal konflikt s Mitrem. Projekt tak nenašiel podporu obyvateľstva a bol opustený. V meste vznikol politický nepokoj v súvislosti s vraždou Nazaria Benavídeza, guvernéra provincie San Juan, ktorú spáchali stúpenci Sarmienta. Toto veľmi nahnevalo Justa Josého de Urquizu, ktorý obnovil vojenské akcie proti Buenos Aires. V roku 1859 v bitke pri Cepeda porazil Urquiza Mitreho a začalo sa obliehanie Buenos Aires. Väčšina federalistov sa domnievala, že Urquiza by mal obsadil Buenos Aires a nanútiť mu ústavu. Avšak Urquiza zostal pred mestom a hľadal možné sprostredkovanie rokovaní od paraguajského politika Francisca Solano Lópeza. Buenos Aires malo podľa Urquiza zvolať ústavodarné zhromaždenie na prijatie ústavy a požiadať o návrat do konfederácie.
Zhromaždenie požiadalo o niekoľko pozmeňujúcich a doplňujúcich návrhov. Z týchto najdôležitejšie bolo, že Buenos Aires nebude hlavným mestom Argentíny. To by umožnilo zachovať si výhradné práva na využívanie prístavu. Novým prezidentom konfederácie sa stal Santiago Derqui, požiadavky zhromaždenia boli schválené a nová národná ústava vyhlásená. Avšak vražda guvernéra Josého Antonia Virasoreho znamenala začiatok nového konfliktu medzi Buenos Aires a konfederáciou. 17. septembra 1861 sa odohrala bitka pri meste Pavón, v ktorej Buenos Aires na čele s Mitrem porazilo konfederáciu, ktorú viedol Urquiza. Buenos Aires sa po bitke vrátilo do konfederácie, no na jej čelo sa dostali unitariáni z Buenos Aires. Tým vznikla moderná Argentínska republika.

</doc>
<doc id="602759" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602759" title="Štát Buenos Aires">
Štát Buenos Aires

Štát Buenos Aires (), bola secesionistická republika, ktorá vznikla odčlenením z Argentínskej konfederácie pri tzv. revolúcii 11. septembra 1852. Štát Buenos Aires však nebol nikdy uznaný zo strany Argentínskej konfederácie alebo zahraničných vlád, ale napriek tomu zostal formálne nezávislý pod vlastnou vládou. Do Argentínskej konfederácie sa vrátil po vyhranej bitke pri meste Pavón v roku 1861.
História.
Príčiny secesie.
Argentínskej konfederácii dlho úspešne vládol Juan Manuel de Rosas. Tento počas tohto obdobia čelil viacerým hrozbám, tak vnútorným, ako aj vonkajším. Tieto všetky zvládol, čím upevnil svoju moc a v Buenos Aires sa stal veľmi populárnym, keďže mesto ťažilo z výhradných práv na zahraničný obchod krajiny. V danej dobe bol hlavným vnútorným problémom spor medzi federalistami (kam patril aj Rosas) a unitariánmi, ktorí sa nevedeli zhodnúť na spôsobe fungovania štátu. Federalistický guvernér provincie Entre Ríos Justo José de Urquiza podporoval Rosasa až kým to bolo možné. Musel však čeliť nespokojnosti obyvateľov vo vlastnej provincii, ktorým sa nepáčil spôsob fungovania krajiny, kde mal síce najväčší vplyv federalista Rosas, no jeho pôsobenie mohlo byť často označené skôr za centralistické. Farmári z Entre Ríos chceli využiť ekonomický rast svojej provincie, požadovali zavedenie miestnych daní (v rámci myšlienky federalizmu), čo by im umožnilo priame obchodovanie so zahraničím. Výhradné právo na zahraničný obchod však mal iba prístav v Buenos Aires. Urquiza tak v mene provincie Entre Ríos požiadal o federalizáciu národného príjmu, ktorý bol vytvorený exportom z prístavu Buenos Aires. Zároveň vyzval národné zhromaždenie, aby naplnilo záväzok z tzv. Federálného paktu a prijalo ústavu. Následne obnovil práva provincie Entre Ríos na obchod a začal sám jednať s inými štátmi namiesto toho, aby toto právo delegoval na guvernéra Buenos Aires. Rosas mu tak vyhlásil vojnu. Obe strany sa stretli v bitke pri Caseros (1852), kde však Urquiza zváťazil, čo znamenalo koniec Rosasa na čele Buenos Aires a jeho nútený odchod do exilu.
Secesia Buenos Aires.
Po porážke Rosasa sa provinčné vojenské oddiely usadili v Buenos Aires. Na ich čele stál Justo José de Urquiza. Vojenský triumf Urquiza znamenal začiatok skutočného fungovania krajiny prostredníctvom federálnej ústavy na podklade konfederácie. Urquiza vytvoril Zmluvu San Nicolás (31. máj 1852), túto podpísali všetky provincie s výnimkou Buenos Aires. Cieľom zmluvy bolo stanoviť základy pre organizáciu nového argentínskeho štátu. Zároveň táto zmluva slúžila ako precedens pre neskoršie prijatie argentínskej ústavy v roku 1853. S touto zmluvou nesúhlasil tiež plukovník Bartolomé Mitre, ktorý zhromaždil parlament proti Zmluve San Nicolás. Zmluva obsahovala pre Buenos Aires viaceré zmeny. Malo dôjsť k znárodneniu colných príjmov z prístavu Buenos Aires. Tým pádom by získali podiel na zahraničnom obchode aj zvyšné provincie konfederácie. Malo tiež dôjsť k federalizácii Buenos Aires. Tým by bolo mesto samotné oddelené od provincie, boli by stanovené jeho hranice. Tieto návrhy však neuvítali obyvatelia Buenos Aires, ktorí profitovali z colných príjmov zo zahraničného obchodu, čo im zaistilo dlhú prosperitu, oveľa vyššiu, než v iných provinciách. K negatívnemu postoju obyvateľov mesta prispeli aj návrhy niektorých provinčných politikov vylúčiť Buenos Aires z konfederácie.
Guvernér Buenos Aires López y Planes 26. júla rezignoval, to prinútilo Urquiza, aby zabral úrad guvernéra prostredníctvom federálneho zásahu. Jeho odchod do mesta Santa Fe na inauguračné zasadnutie kongresu vyvolal dňa 11. septembra 1852 štátny prevrat, proti dočasnej správe guvernéra José Miguela Galána (dosadeného Urquizom). Revolúciu viedli generál José María Pirán, politik Valentín Alsina a plukovník Bartolomé Mitre. Toto znamenalo najväčšiu hrozbu pre konfederáciu a Urquiza samotného. Alsina hneď po revolúcii nariadil generálovi Juanovi Madariagovi, aby napadol Santa Fe, čo však skončilo neúspechom. Napriek tomu došlo k vyhláseniu nezávislého Štátu Buenos Aires, ktorý sa viaže práve na deň revolúcie 11. septembra 1852.
Vymenovaním starnúceho Manuela Guillerma Pinta za guvernéra zabezpečil Alsina oddanosť zosadeného guvernéra Galána, rovnako aj množstva hlavných federalistov z Buenos Aires. Pinto hneď vymenil členov národného zhromaždenia. Dňa 31. októbra bol za guvernéra zvolený samotný Alsina. Ešte v ten istý rok sa plukovník Hilario Lagos pokúsil o kontrarevolúciu, to povzbudilo Urquiza, aby sa pokúsil znova zjednotiť štát. 1. decembra tak začalo obliehanie Buenos Aires. Alsina následne rezignoval a na jeho miesto sa vrátil Manuel Guillermo Pinto, ktorý vtedy vykonával funkciu predsedu parlamentu. Obliehanie trvalo aj počas júna 1853. Urquiza tak rozhodol o blokáde Buenos Aires. Veliteľa flotily však podplatili a tak Urquiza 12. júla odvolal obliehanie.
Ústavná vláda a návrat do konfederácie.
Pastor Obligado bol 28. júna 1853 zvolený za guvernéra, následne začal pripravovať prijatie ústavy Buenos Aires. Jeho snaha bola dokončená 12. apríla 1854, zároveň inicioval začiatok ambiciózneho projektu ohľadne pracovných programov, inštalácie prvých plynových lámp a fungujúceho vodovodného systému v meste. Taktiež sa zaslúžil o rozvoj školstva. Ústava bola vypracovaná právnikom Dalmaciom Vélez Sarsfieldom a potvrdila suverenitu Buenos Aires, vrátane možnosti nadväzovať vlastné diplomatické vzťahy. Guvernér Obligado zakázal otroctvo a reformoval možnosti predaja a prenájmu pôdy. Došlo k založeniu národnej mincovne, ktorá spadala pod Provinčnú banku Buenos Aires. V roku 1855 prebehlo sčítanie obyvateľstva, podľa ktorého žilo v Štáte Buenos Aires 248 498 obyvateľov, z toho 71 438 žilo priamo v hlavnom meste. 30. augusta 1857 bola zavedená v Buenos Aires železnica.
Deficit štátneho rozpočtu donútil konfederáciu zriadiť prístav v meste Puerto de Rosario. Následne prijala konfederácia zmluvy o voľnom obchode s prístavom Montevideo, aby uškodila Buenos Aires. Zhoršenie vzťahov s konfederáciou viedlo k opätovnému zvoleniu Alsinu za guvernéra na konci roka 1858. Hneď vo februári 1859 uzákonil Alsina odvetné zdanenie tovaru konfederácie. Konflikty vyvrcholili bitkou pri Cepeda (23. októbra 1859), kde Urquiza a jeho konfederačné vojsko porazili generála Mitreho, ktorý viedol jednotky Buenos Aires. Urquiza namiesto toho, aby obsadil mesto a nanútil mu vôľu konfederácie, začal vyjednávanie. Vďaka tomu dosiahol rezignáciu Alsinu. Vyjednávanie viedlo dňa 11. novembra 1859 k podpísaniu tzv. Paktu San José de Flores, ktorý znamenal množstvo ústavných zmien a úpravu zahraničného obchodu.
Mitre nakoniec odmietol Pakt San José de Flores a viedol sily do obnovenej občianskej vojny. Nepriateľské akcie vyvrcholili v roku 1861 v bitke pri meste Pavón, kde Mitre vyhral nad národnými jednotkami, na čele ktorých stál Urquiza. Mitre dosadil za predzidenta konfederácie Santiaga Derquia, následne rezignovali všetci federalistickí guvernéri. To znamenalo, že Argentínska konfederácia bola nahradená Argentínskou republikou dňa 12. decembra 1861. Mitre napriek víťazstvu potvrdil svoj záväzok k ústavným zmenám z roku 1860. Následne bol zvolený za prvého prezidenta Argentínskej republiky, pričom až do svojej inaugurácie zostal guvernérom Buenos Aires.
Geografia.
Štát Buenos Aires v skutočnosti ovládal oveľa menšie územie, než je súčasná provincia Buenos Aires. Jeho územné nároky však zahŕňali oveľa väčšie územie, predovšetkým smerom na juh, kde žili domorodí obyvatelia. Teritoriálny nárok Štátu Buenos Aires siahal až po pohorie Andy na západe a na juhu si nárokoval prakticky celú Patagóniu a Falklandské ostrovy (v Argentíne nazývané Malvíny).

</doc>
<doc id="602760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602760" title="Zoznam PGC objektov 2001 – 3000">
Zoznam PGC objektov 2001 – 3000



</doc>
<doc id="602761" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602761" title="Zoznam PGC objektov 3001 – 4000">
Zoznam PGC objektov 3001 – 4000



</doc>
<doc id="602762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602762" title="Zoznam PGC objektov 4001 – 5000">
Zoznam PGC objektov 4001 – 5000



</doc>
<doc id="602763" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602763" title="Zoznam PGC objektov 5001 – 6000">
Zoznam PGC objektov 5001 – 6000



</doc>
<doc id="602764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602764" title="Zoznam PGC objektov 6001 – 7000">
Zoznam PGC objektov 6001 – 7000



</doc>
<doc id="602765" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602765" title="Zoznam PGC objektov 7001 – 8000">
Zoznam PGC objektov 7001 – 8000



</doc>
<doc id="602766" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602766" title="Zoznam PGC objektov 8001 – 9000">
Zoznam PGC objektov 8001 – 9000



</doc>
<doc id="602767" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602767" title="Zoznam PGC objektov 9001 – 10000">
Zoznam PGC objektov 9001 – 10000



</doc>
<doc id="602768" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602768" title="Zoznam PGC objektov 10001 – 11000">
Zoznam PGC objektov 10001 – 11000



</doc>
<doc id="602769" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602769" title="Zoznam PGC objektov 11001 – 12000">
Zoznam PGC objektov 11001 – 12000



</doc>
<doc id="602770" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602770" title="Zoznam PGC objektov 12001 – 13000">
Zoznam PGC objektov 12001 – 13000



</doc>
<doc id="602771" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602771" title="Zoznam PGC objektov 13001 – 14000">
Zoznam PGC objektov 13001 – 14000



</doc>
<doc id="602772" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602772" title="Zoznam PGC objektov 14001 – 15000">
Zoznam PGC objektov 14001 – 15000



</doc>
<doc id="602773" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602773" title="Zoznam PGC objektov 15001 – 16000">
Zoznam PGC objektov 15001 – 16000



</doc>
<doc id="602774" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602774" title="Zoznam PGC objektov 16001 – 17000">
Zoznam PGC objektov 16001 – 17000



</doc>
<doc id="602775" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602775" title="Zoznam PGC objektov 17001 – 18000">
Zoznam PGC objektov 17001 – 18000



</doc>
<doc id="602776" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602776" title="Zoznam PGC objektov 18001 – 19000">
Zoznam PGC objektov 18001 – 19000



</doc>
<doc id="602777" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602777" title="Zoznam PGC objektov 19001 – 20000">
Zoznam PGC objektov 19001 – 20000



</doc>
<doc id="602778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602778" title="Zoznam PGC objektov 20001 – 21000">
Zoznam PGC objektov 20001 – 21000



</doc>
<doc id="602779" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602779" title="Zoznam PGC objektov 21001 – 22000">
Zoznam PGC objektov 21001 – 22000



</doc>
<doc id="602780" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602780" title="Zoznam PGC objektov 22001 – 23000">
Zoznam PGC objektov 22001 – 23000



</doc>
<doc id="602781" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602781" title="Zoznam PGC objektov 23001 – 24000">
Zoznam PGC objektov 23001 – 24000



</doc>
<doc id="602782" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602782" title="Zoznam PGC objektov 24001 – 25000">
Zoznam PGC objektov 24001 – 25000



</doc>
<doc id="602783" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602783" title="Zoznam PGC objektov 25001 – 26000">
Zoznam PGC objektov 25001 – 26000



</doc>
<doc id="602784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602784" title="Zoznam PGC objektov 26001 – 27000">
Zoznam PGC objektov 26001 – 27000



</doc>
<doc id="602785" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602785" title="Zoznam PGC objektov 27001 – 28000">
Zoznam PGC objektov 27001 – 28000



</doc>
<doc id="602786" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602786" title="Zoznam PGC objektov 28001 – 29000">
Zoznam PGC objektov 28001 – 29000



</doc>
<doc id="602787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602787" title="Zoznam PGC objektov 29001 – 30000">
Zoznam PGC objektov 29001 – 30000



</doc>
<doc id="602789" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602789" title="Zoznam PGC objektov 30001 – 31000">
Zoznam PGC objektov 30001 – 31000



</doc>
<doc id="602790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602790" title="Zoznam PGC objektov 31001 – 32000">
Zoznam PGC objektov 31001 – 32000



</doc>
<doc id="602791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602791" title="Zoznam PGC objektov 32001 – 33000">
Zoznam PGC objektov 32001 – 33000



</doc>
<doc id="602792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602792" title="Zoznam PGC objektov 33001 – 34000">
Zoznam PGC objektov 33001 – 34000



</doc>
<doc id="602793" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602793" title="Zoznam PGC objektov 34001 – 35000">
Zoznam PGC objektov 34001 – 35000



</doc>
<doc id="602794" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602794" title="Zoznam PGC objektov 35001 – 36000">
Zoznam PGC objektov 35001 – 36000



</doc>
<doc id="602795" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602795" title="Zoznam PGC objektov 36001 – 37000">
Zoznam PGC objektov 36001 – 37000



</doc>
<doc id="602796" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602796" title="Zoznam PGC objektov 37001 – 38000">
Zoznam PGC objektov 37001 – 38000



</doc>
<doc id="602797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602797" title="Zoznam PGC objektov 38001 – 39000">
Zoznam PGC objektov 38001 – 39000



</doc>
<doc id="602798" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602798" title="Zoznam PGC objektov 39001 – 40000">
Zoznam PGC objektov 39001 – 40000



</doc>
<doc id="602799" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602799" title="Zoznam PGC objektov 40001 – 41000">
Zoznam PGC objektov 40001 – 41000



</doc>
<doc id="602800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602800" title="Zoznam PGC objektov 41001 – 42000">
Zoznam PGC objektov 41001 – 42000



</doc>
<doc id="602801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602801" title="Zoznam PGC objektov 42001 – 43000">
Zoznam PGC objektov 42001 – 43000



</doc>
<doc id="602802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602802" title="Zoznam PGC objektov 43001 – 44000">
Zoznam PGC objektov 43001 – 44000



</doc>
<doc id="602803" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602803" title="Zoznam PGC objektov 44001 – 45000">
Zoznam PGC objektov 44001 – 45000



</doc>
<doc id="602804" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602804" title="Zoznam PGC objektov 45001 – 46000">
Zoznam PGC objektov 45001 – 46000



</doc>
<doc id="602805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602805" title="Zoznam PGC objektov 46001 – 47000">
Zoznam PGC objektov 46001 – 47000



</doc>
<doc id="602806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602806" title="Zoznam PGC objektov 47001 – 48000">
Zoznam PGC objektov 47001 – 48000



</doc>
<doc id="602807" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602807" title="Zoznam PGC objektov 48001 – 49000">
Zoznam PGC objektov 48001 – 49000



</doc>
<doc id="602808" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602808" title="Zoznam PGC objektov 49001 – 50000">
Zoznam PGC objektov 49001 – 50000



</doc>
<doc id="602809" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602809" title="Zoznam PGC objektov 50001 – 51000">
Zoznam PGC objektov 50001 – 51000



</doc>
<doc id="602810" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602810" title="Zoznam PGC objektov 51001 – 52000">
Zoznam PGC objektov 51001 – 52000



</doc>
<doc id="602811" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602811" title="Zoznam PGC objektov 52001 – 53000">
Zoznam PGC objektov 52001 – 53000



</doc>
<doc id="602812" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602812" title="Zoznam PGC objektov 53001 – 54000">
Zoznam PGC objektov 53001 – 54000



</doc>
<doc id="602813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602813" title="Zoznam PGC objektov 54001 – 55000">
Zoznam PGC objektov 54001 – 55000



</doc>
<doc id="602814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602814" title="Zoznam PGC objektov 55001 – 56000">
Zoznam PGC objektov 55001 – 56000



</doc>
<doc id="602815" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602815" title="Zoznam PGC objektov 56001 – 57000">
Zoznam PGC objektov 56001 – 57000



</doc>
<doc id="602816" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602816" title="Zoznam PGC objektov 57001 – 58000">
Zoznam PGC objektov 57001 – 58000



</doc>
<doc id="602817" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602817" title="Zoznam PGC objektov 58001 – 59000">
Zoznam PGC objektov 58001 – 59000



</doc>
<doc id="602818" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602818" title="Zoznam PGC objektov 59001 – 60000">
Zoznam PGC objektov 59001 – 60000



</doc>
<doc id="602819" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602819" title="Zoznam PGC objektov 60001 – 61000">
Zoznam PGC objektov 60001 – 61000



</doc>
<doc id="602820" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602820" title="Zoznam PGC objektov 61001 – 62000">
Zoznam PGC objektov 61001 – 62000



</doc>
<doc id="602821" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602821" title="Zoznam PGC objektov 62001 – 63000">
Zoznam PGC objektov 62001 – 63000



</doc>
<doc id="602822" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602822" title="Zoznam PGC objektov 63001 – 64000">
Zoznam PGC objektov 63001 – 64000



</doc>
<doc id="602823" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602823" title="Zoznam PGC objektov 64001 – 65000">
Zoznam PGC objektov 64001 – 65000



</doc>
<doc id="602824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602824" title="Zoznam PGC objektov 65001 – 66000">
Zoznam PGC objektov 65001 – 66000



</doc>
<doc id="602825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602825" title="Zoznam PGC objektov 66001 – 67000">
Zoznam PGC objektov 66001 – 67000



</doc>
<doc id="602826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602826" title="Zoznam PGC objektov 67001 – 68000">
Zoznam PGC objektov 67001 – 68000



</doc>
<doc id="602827" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602827" title="Zoznam PGC objektov 68001 – 69000">
Zoznam PGC objektov 68001 – 69000



</doc>
<doc id="602828" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602828" title="Zoznam PGC objektov 69001 – 70000">
Zoznam PGC objektov 69001 – 70000



</doc>
<doc id="602829" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602829" title="Zoznam PGC objektov 70001 – 71000">
Zoznam PGC objektov 70001 – 71000



</doc>
<doc id="602830" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602830" title="Zoznam PGC objektov 71001 – 72000">
Zoznam PGC objektov 71001 – 72000



</doc>
<doc id="602831" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602831" title="Zoznam PGC objektov 72001 – 73000">
Zoznam PGC objektov 72001 – 73000



</doc>
<doc id="602832" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602832" title="Zoznam PGC objektov 73001 – 74000">
Zoznam PGC objektov 73001 – 74000



</doc>
<doc id="602833" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602833" title="Zoznam PGC objektov 74001 – 75000">
Zoznam PGC objektov 74001 – 75000



</doc>
<doc id="602834" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602834" title="Zoznam PGC objektov 75001 – 76000">
Zoznam PGC objektov 75001 – 76000



</doc>
<doc id="602835" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602835" title="Zoznam PGC objektov 76001 – 77000">
Zoznam PGC objektov 76001 – 77000



</doc>
<doc id="602836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602836" title="Zoznam PGC objektov 77001 – 78000">
Zoznam PGC objektov 77001 – 78000



</doc>
<doc id="602837" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602837" title="Zoznam PGC objektov 78001 – 79000">
Zoznam PGC objektov 78001 – 79000



</doc>
<doc id="602838" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602838" title="Zoznam PGC objektov 79001 – 80000">
Zoznam PGC objektov 79001 – 80000



</doc>
<doc id="602839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602839" title="Zoznam PGC objektov 80001 – 81000">
Zoznam PGC objektov 80001 – 81000



</doc>
<doc id="602840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602840" title="Zoznam PGC objektov 81001 – 82000">
Zoznam PGC objektov 81001 – 82000



</doc>
<doc id="602841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602841" title="Zoznam PGC objektov 82001 – 83000">
Zoznam PGC objektov 82001 – 83000



</doc>
<doc id="602842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602842" title="Zoznam PGC objektov 83001 – 84000">
Zoznam PGC objektov 83001 – 84000



</doc>
<doc id="602843" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602843" title="Zoznam PGC objektov 84001 – 85000">
Zoznam PGC objektov 84001 – 85000



</doc>
<doc id="602844" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602844" title="Zoznam PGC objektov 85001 – 86000">
Zoznam PGC objektov 85001 – 86000



</doc>
<doc id="602845" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602845" title="Zoznam PGC objektov 86001 – 87000">
Zoznam PGC objektov 86001 – 87000



</doc>
<doc id="602846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602846" title="Zoznam PGC objektov 87001 – 88000">
Zoznam PGC objektov 87001 – 88000



</doc>
<doc id="602847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602847" title="Zoznam PGC objektov 88001 – 89000">
Zoznam PGC objektov 88001 – 89000



</doc>
<doc id="602848" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602848" title="Zoznam PGC objektov 89001 – 90000">
Zoznam PGC objektov 89001 – 90000



</doc>
<doc id="602849" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602849" title="Zoznam PGC objektov 90001 – 91000">
Zoznam PGC objektov 90001 – 91000



</doc>
<doc id="602850" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602850" title="Zoznam PGC objektov 91001 – 92000">
Zoznam PGC objektov 91001 – 92000



</doc>
<doc id="602851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602851" title="Zoznam PGC objektov 92001 – 93000">
Zoznam PGC objektov 92001 – 93000



</doc>
<doc id="602852" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602852" title="Zoznam PGC objektov 93001 – 94000">
Zoznam PGC objektov 93001 – 94000



</doc>
<doc id="602853" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602853" title="Zoznam PGC objektov 94001 – 95000">
Zoznam PGC objektov 94001 – 95000



</doc>
<doc id="602854" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602854" title="Zoznam PGC objektov 95001 – 96000">
Zoznam PGC objektov 95001 – 96000



</doc>
<doc id="602855" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602855" title="Zoznam PGC objektov 96001 – 97000">
Zoznam PGC objektov 96001 – 97000



</doc>
<doc id="602856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602856" title="Zoznam PGC objektov 97001 – 98000">
Zoznam PGC objektov 97001 – 98000



</doc>
<doc id="602857" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602857" title="Zoznam PGC objektov 98001 – 99000">
Zoznam PGC objektov 98001 – 99000



</doc>
<doc id="602858" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602858" title="Zoznam PGC objektov 99001 – 100000">
Zoznam PGC objektov 99001 – 100000



</doc>
<doc id="602859" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602859" title="Zoznam PGC objektov 100001 – 101000">
Zoznam PGC objektov 100001 – 101000



</doc>
<doc id="602860" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602860" title="Zoznam PGC objektov 101001 – 102000">
Zoznam PGC objektov 101001 – 102000



</doc>
<doc id="602861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602861" title="Zoznam PGC objektov 102001 – 103000">
Zoznam PGC objektov 102001 – 103000



</doc>
<doc id="602862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602862" title="Zoznam PGC objektov 103001 – 104000">
Zoznam PGC objektov 103001 – 104000



</doc>
<doc id="602863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602863" title="Zoznam PGC objektov 104001 – 105000">
Zoznam PGC objektov 104001 – 105000



</doc>
<doc id="602864" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602864" title="Zoznam PGC objektov 105001 – 106000">
Zoznam PGC objektov 105001 – 106000



</doc>
<doc id="602865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602865" title="Zoznam PGC objektov 106001 – 107000">
Zoznam PGC objektov 106001 – 107000



</doc>
<doc id="602866" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602866" title="Zoznam PGC objektov 107001 – 108000">
Zoznam PGC objektov 107001 – 108000



</doc>
<doc id="602867" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602867" title="Zoznam PGC objektov 108001 – 109000">
Zoznam PGC objektov 108001 – 109000



</doc>
<doc id="602868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602868" title="Zoznam PGC objektov 109001 – 110000">
Zoznam PGC objektov 109001 – 110000



</doc>
<doc id="602869" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602869" title="Zoznam PGC objektov 110001 – 111000">
Zoznam PGC objektov 110001 – 111000



</doc>
<doc id="602870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602870" title="Zoznam PGC objektov 111001 – 112000">
Zoznam PGC objektov 111001 – 112000



</doc>
<doc id="602871" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602871" title="Zoznam PGC objektov 112001 – 113000">
Zoznam PGC objektov 112001 – 113000



</doc>
<doc id="602872" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602872" title="Zoznam PGC objektov 113001 – 114000">
Zoznam PGC objektov 113001 – 114000



</doc>
<doc id="602873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602873" title="Zoznam PGC objektov 114001 – 115000">
Zoznam PGC objektov 114001 – 115000



</doc>
<doc id="602874" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602874" title="Zoznam PGC objektov 115001 – 116000">
Zoznam PGC objektov 115001 – 116000



</doc>
<doc id="602875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602875" title="Zoznam PGC objektov 116001 – 117000">
Zoznam PGC objektov 116001 – 117000



</doc>
<doc id="602876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602876" title="Zoznam PGC objektov 117001 – 118000">
Zoznam PGC objektov 117001 – 118000



</doc>
<doc id="602877" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602877" title="Zoznam PGC objektov 118001 – 119000">
Zoznam PGC objektov 118001 – 119000



</doc>
<doc id="602878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602878" title="Zoznam PGC objektov 119001 – 120000">
Zoznam PGC objektov 119001 – 120000



</doc>
<doc id="602879" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602879" title="Zoznam PGC objektov 120001 – 121000">
Zoznam PGC objektov 120001 – 121000



</doc>
<doc id="602880" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602880" title="Zoznam PGC objektov 121001 – 122000">
Zoznam PGC objektov 121001 – 122000



</doc>
<doc id="602881" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602881" title="Zoznam PGC objektov 122001 – 123000">
Zoznam PGC objektov 122001 – 123000



</doc>
<doc id="602882" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602882" title="Zoznam PGC objektov 123001 – 124000">
Zoznam PGC objektov 123001 – 124000



</doc>
<doc id="602883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602883" title="Zoznam PGC objektov 124001 – 125000">
Zoznam PGC objektov 124001 – 125000



</doc>
<doc id="602884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602884" title="Zoznam PGC objektov 125001 – 126000">
Zoznam PGC objektov 125001 – 126000



</doc>
<doc id="602885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602885" title="Zoznam PGC objektov 126001 – 127000">
Zoznam PGC objektov 126001 – 127000



</doc>
<doc id="602886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602886" title="Zoznam PGC objektov 127001 – 128000">
Zoznam PGC objektov 127001 – 128000



</doc>
<doc id="602887" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602887" title="Zoznam PGC objektov 128001 – 129000">
Zoznam PGC objektov 128001 – 129000



</doc>
<doc id="602888" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602888" title="Zoznam PGC objektov 129001 – 130000">
Zoznam PGC objektov 129001 – 130000



</doc>
<doc id="602889" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602889" title="Zoznam PGC objektov 130001 – 131000">
Zoznam PGC objektov 130001 – 131000



</doc>
<doc id="602890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602890" title="Zoznam PGC objektov 131001 – 132000">
Zoznam PGC objektov 131001 – 132000



</doc>
<doc id="602891" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602891" title="Zoznam PGC objektov 132001 – 133000">
Zoznam PGC objektov 132001 – 133000



</doc>
<doc id="602892" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602892" title="Zoznam PGC objektov 133001 – 134000">
Zoznam PGC objektov 133001 – 134000



</doc>
<doc id="602893" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602893" title="Zoznam PGC objektov 134001 – 135000">
Zoznam PGC objektov 134001 – 135000



</doc>
<doc id="602894" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602894" title="Zoznam PGC objektov 135001 – 136000">
Zoznam PGC objektov 135001 – 136000



</doc>
<doc id="602895" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602895" title="Zoznam PGC objektov 136001 – 137000">
Zoznam PGC objektov 136001 – 137000



</doc>
<doc id="602896" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602896" title="Zoznam PGC objektov 137001 – 138000">
Zoznam PGC objektov 137001 – 138000



</doc>
<doc id="602897" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602897" title="Zoznam PGC objektov 138001 – 139000">
Zoznam PGC objektov 138001 – 139000



</doc>
<doc id="602898" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602898" title="Zoznam PGC objektov 139001 – 140000">
Zoznam PGC objektov 139001 – 140000



</doc>
<doc id="602899" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602899" title="Zoznam PGC objektov 140001 – 141000">
Zoznam PGC objektov 140001 – 141000



</doc>
<doc id="602900" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602900" title="Zoznam PGC objektov 141001 – 142000">
Zoznam PGC objektov 141001 – 142000



</doc>
<doc id="602901" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602901" title="Zoznam PGC objektov 142001 – 143000">
Zoznam PGC objektov 142001 – 143000



</doc>
<doc id="602902" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602902" title="Zoznam PGC objektov 143001 – 144000">
Zoznam PGC objektov 143001 – 144000



</doc>
<doc id="602903" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602903" title="Zoznam PGC objektov 144001 – 145000">
Zoznam PGC objektov 144001 – 145000



</doc>
<doc id="602904" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602904" title="Zoznam PGC objektov 145001 – 146000">
Zoznam PGC objektov 145001 – 146000



</doc>
<doc id="602905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602905" title="Zoznam PGC objektov 146001 – 147000">
Zoznam PGC objektov 146001 – 147000



</doc>
<doc id="602906" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602906" title="Zoznam PGC objektov 147001 – 148000">
Zoznam PGC objektov 147001 – 148000



</doc>
<doc id="602907" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602907" title="Zoznam PGC objektov 148001 – 149000">
Zoznam PGC objektov 148001 – 149000



</doc>
<doc id="602908" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602908" title="Zoznam PGC objektov 149001 – 150000">
Zoznam PGC objektov 149001 – 150000



</doc>
<doc id="602910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602910" title="Zoznam PGC objektov 150001 – 151000">
Zoznam PGC objektov 150001 – 151000



</doc>
<doc id="602911" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602911" title="Zoznam PGC objektov 151001 – 152000">
Zoznam PGC objektov 151001 – 152000



</doc>
<doc id="602912" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602912" title="Zoznam PGC objektov 152001 – 153000">
Zoznam PGC objektov 152001 – 153000



</doc>
<doc id="602913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602913" title="Zoznam PGC objektov 153001 – 154000">
Zoznam PGC objektov 153001 – 154000



</doc>
<doc id="602914" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602914" title="Zoznam PGC objektov 154001 – 155000">
Zoznam PGC objektov 154001 – 155000



</doc>
<doc id="602915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602915" title="Zoznam PGC objektov 155001 – 156000">
Zoznam PGC objektov 155001 – 156000



</doc>
<doc id="602916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602916" title="Zoznam PGC objektov 156001 – 157000">
Zoznam PGC objektov 156001 – 157000



</doc>
<doc id="602917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602917" title="Zoznam PGC objektov 157001 – 158000">
Zoznam PGC objektov 157001 – 158000



</doc>
<doc id="602918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602918" title="Zoznam PGC objektov 158001 – 159000">
Zoznam PGC objektov 158001 – 159000



</doc>
<doc id="602919" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602919" title="Zoznam PGC objektov 159001 – 160000">
Zoznam PGC objektov 159001 – 160000



</doc>
<doc id="602920" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602920" title="Zoznam PGC objektov 160001 – 161000">
Zoznam PGC objektov 160001 – 161000



</doc>
<doc id="602921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602921" title="Zoznam PGC objektov 161001 – 162000">
Zoznam PGC objektov 161001 – 162000



</doc>
<doc id="602922" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602922" title="Zoznam PGC objektov 162001 – 163000">
Zoznam PGC objektov 162001 – 163000



</doc>
<doc id="602923" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602923" title="Zoznam PGC objektov 163001 – 164000">
Zoznam PGC objektov 163001 – 164000



</doc>
<doc id="602924" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602924" title="Zoznam PGC objektov 164001 – 165000">
Zoznam PGC objektov 164001 – 165000



</doc>
<doc id="602925" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602925" title="Zoznam PGC objektov 165001 – 166000">
Zoznam PGC objektov 165001 – 166000



</doc>
<doc id="602926" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602926" title="Zoznam PGC objektov 166001 – 167000">
Zoznam PGC objektov 166001 – 167000



</doc>
<doc id="602927" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602927" title="Zoznam PGC objektov 167001 – 168000">
Zoznam PGC objektov 167001 – 168000



</doc>
<doc id="602928" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602928" title="Zoznam PGC objektov 168001 – 169000">
Zoznam PGC objektov 168001 – 169000



</doc>
<doc id="602929" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602929" title="Zoznam PGC objektov 169001 – 170000">
Zoznam PGC objektov 169001 – 170000



</doc>
<doc id="602930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602930" title="Zoznam PGC objektov 170001 – 171000">
Zoznam PGC objektov 170001 – 171000



</doc>
<doc id="602931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602931" title="Zoznam PGC objektov 171001 – 172000">
Zoznam PGC objektov 171001 – 172000



</doc>
<doc id="602932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602932" title="Zoznam PGC objektov 172001 – 173000">
Zoznam PGC objektov 172001 – 173000



</doc>
<doc id="602933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602933" title="Zoznam PGC objektov 173001 – 174000">
Zoznam PGC objektov 173001 – 174000



</doc>
<doc id="602934" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602934" title="Zoznam PGC objektov 174001 – 175000">
Zoznam PGC objektov 174001 – 175000



</doc>
<doc id="602935" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602935" title="Zoznam PGC objektov 175001 – 176000">
Zoznam PGC objektov 175001 – 176000



</doc>
<doc id="602936" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602936" title="Zoznam PGC objektov 176001 – 177000">
Zoznam PGC objektov 176001 – 177000



</doc>
<doc id="602937" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602937" title="Zoznam PGC objektov 177001 – 178000">
Zoznam PGC objektov 177001 – 178000



</doc>
<doc id="602938" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602938" title="Zoznam PGC objektov 178001 – 179000">
Zoznam PGC objektov 178001 – 179000



</doc>
<doc id="602939" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602939" title="Zoznam PGC objektov 179001 – 180000">
Zoznam PGC objektov 179001 – 180000



</doc>
<doc id="602940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602940" title="Zoznam PGC objektov 180001 – 181000">
Zoznam PGC objektov 180001 – 181000



</doc>
<doc id="602941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602941" title="Zoznam PGC objektov 181001 – 182000">
Zoznam PGC objektov 181001 – 182000



</doc>
<doc id="602942" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602942" title="Zoznam PGC objektov 182001 – 183000">
Zoznam PGC objektov 182001 – 183000



</doc>
<doc id="602943" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602943" title="Zoznam PGC objektov 183001 – 184000">
Zoznam PGC objektov 183001 – 184000



</doc>
<doc id="602944" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602944" title="Zoznam PGC objektov 184001 – 185000">
Zoznam PGC objektov 184001 – 185000



</doc>
<doc id="602945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602945" title="Zoznam PGC objektov 185001 – 186000">
Zoznam PGC objektov 185001 – 186000



</doc>
<doc id="602946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602946" title="Zoznam PGC objektov 186001 – 187000">
Zoznam PGC objektov 186001 – 187000



</doc>
<doc id="602947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602947" title="Zoznam PGC objektov 187001 – 188000">
Zoznam PGC objektov 187001 – 188000



</doc>
<doc id="602948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602948" title="Zoznam PGC objektov 188001 – 189000">
Zoznam PGC objektov 188001 – 189000



</doc>
<doc id="602949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602949" title="Zoznam PGC objektov 189001 – 190000">
Zoznam PGC objektov 189001 – 190000



</doc>
<doc id="602950" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602950" title="Zoznam PGC objektov 190001 – 191000">
Zoznam PGC objektov 190001 – 191000



</doc>
<doc id="602951" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602951" title="Zoznam PGC objektov 191001 – 192000">
Zoznam PGC objektov 191001 – 192000



</doc>
<doc id="602952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602952" title="Zoznam PGC objektov 192001 – 193000">
Zoznam PGC objektov 192001 – 193000



</doc>
<doc id="602953" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602953" title="Zoznam PGC objektov 193001 – 194000">
Zoznam PGC objektov 193001 – 194000



</doc>
<doc id="602954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602954" title="Zoznam PGC objektov 194001 – 195000">
Zoznam PGC objektov 194001 – 195000



</doc>
<doc id="602955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602955" title="Zoznam PGC objektov 195001 – 196000">
Zoznam PGC objektov 195001 – 196000



</doc>
<doc id="602956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602956" title="Zoznam PGC objektov 196001 – 197000">
Zoznam PGC objektov 196001 – 197000



</doc>
<doc id="602957" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602957" title="Zoznam PGC objektov 197001 – 198000">
Zoznam PGC objektov 197001 – 198000



</doc>
<doc id="602958" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602958" title="Zoznam PGC objektov 198001 – 199000">
Zoznam PGC objektov 198001 – 199000



</doc>
<doc id="602959" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602959" title="Zoznam PGC objektov 199001 – 200000">
Zoznam PGC objektov 199001 – 200000



</doc>
<doc id="602962" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602962" title="Zoznam PGC objektov 200001 – 201000">
Zoznam PGC objektov 200001 – 201000



</doc>
<doc id="602963" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602963" title="Zoznam PGC objektov 201001 – 202000">
Zoznam PGC objektov 201001 – 202000



</doc>
<doc id="602964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602964" title="Zoznam PGC objektov 202001 – 203000">
Zoznam PGC objektov 202001 – 203000



</doc>
<doc id="602965" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602965" title="Zoznam PGC objektov 203001 – 204000">
Zoznam PGC objektov 203001 – 204000



</doc>
<doc id="602966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602966" title="Zoznam PGC objektov 204001 – 205000">
Zoznam PGC objektov 204001 – 205000



</doc>
<doc id="602967" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602967" title="Zoznam PGC objektov 205001 – 206000">
Zoznam PGC objektov 205001 – 206000



</doc>
<doc id="602968" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602968" title="Zoznam PGC objektov 206001 – 207000">
Zoznam PGC objektov 206001 – 207000



</doc>
<doc id="602969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602969" title="Zoznam PGC objektov 207001 – 208000">
Zoznam PGC objektov 207001 – 208000



</doc>
<doc id="602970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602970" title="Zoznam PGC objektov 208001 – 209000">
Zoznam PGC objektov 208001 – 209000



</doc>
<doc id="602971" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602971" title="Zoznam PGC objektov 209001 – 210000">
Zoznam PGC objektov 209001 – 210000



</doc>
<doc id="602972" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602972" title="Zoznam PGC objektov 210001 – 211000">
Zoznam PGC objektov 210001 – 211000



</doc>
<doc id="602973" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602973" title="Zoznam PGC objektov 211001 – 212000">
Zoznam PGC objektov 211001 – 212000



</doc>
<doc id="602974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602974" title="Zoznam PGC objektov 212001 – 213000">
Zoznam PGC objektov 212001 – 213000



</doc>
<doc id="602975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602975" title="Zoznam PGC objektov 213001 – 214000">
Zoznam PGC objektov 213001 – 214000



</doc>
<doc id="602976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602976" title="Zoznam PGC objektov 214001 – 215000">
Zoznam PGC objektov 214001 – 215000



</doc>
<doc id="602977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602977" title="Zoznam PGC objektov 215001 – 216000">
Zoznam PGC objektov 215001 – 216000



</doc>
<doc id="602978" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602978" title="Zoznam PGC objektov 216001 – 217000">
Zoznam PGC objektov 216001 – 217000



</doc>
<doc id="602979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602979" title="Zoznam PGC objektov 217001 – 218000">
Zoznam PGC objektov 217001 – 218000



</doc>
<doc id="602980" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602980" title="Zoznam PGC objektov 218001 – 219000">
Zoznam PGC objektov 218001 – 219000



</doc>
<doc id="602981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602981" title="Zoznam PGC objektov 219001 – 220000">
Zoznam PGC objektov 219001 – 220000



</doc>
<doc id="602982" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602982" title="Zoznam PGC objektov 220001 – 221000">
Zoznam PGC objektov 220001 – 221000



</doc>
<doc id="602983" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602983" title="Zoznam PGC objektov 221001 – 222000">
Zoznam PGC objektov 221001 – 222000



</doc>
<doc id="602984" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602984" title="Zoznam PGC objektov 222001 – 223000">
Zoznam PGC objektov 222001 – 223000



</doc>
<doc id="602985" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602985" title="Zoznam PGC objektov 223001 – 224000">
Zoznam PGC objektov 223001 – 224000



</doc>
<doc id="602986" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602986" title="Zoznam PGC objektov 224001 – 225000">
Zoznam PGC objektov 224001 – 225000



</doc>
<doc id="602987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602987" title="Zoznam PGC objektov 225001 – 226000">
Zoznam PGC objektov 225001 – 226000



</doc>
<doc id="602988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602988" title="Zoznam PGC objektov 226001 – 227000">
Zoznam PGC objektov 226001 – 227000



</doc>
<doc id="602989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602989" title="Zoznam PGC objektov 227001 – 228000">
Zoznam PGC objektov 227001 – 228000



</doc>
<doc id="602990" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602990" title="Zoznam PGC objektov 228001 – 229000">
Zoznam PGC objektov 228001 – 229000



</doc>
<doc id="602991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602991" title="Zoznam PGC objektov 229001 – 230000">
Zoznam PGC objektov 229001 – 230000



</doc>
<doc id="602992" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602992" title="Zoznam PGC objektov 230001 – 231000">
Zoznam PGC objektov 230001 – 231000



</doc>
<doc id="602993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602993" title="Zoznam PGC objektov 231001 – 232000">
Zoznam PGC objektov 231001 – 232000



</doc>
<doc id="602994" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602994" title="Zoznam PGC objektov 232001 – 233000">
Zoznam PGC objektov 232001 – 233000



</doc>
<doc id="602995" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602995" title="Zoznam PGC objektov 233001 – 234000">
Zoznam PGC objektov 233001 – 234000



</doc>
<doc id="602996" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602996" title="Zoznam PGC objektov 234001 – 235000">
Zoznam PGC objektov 234001 – 235000



</doc>
<doc id="602997" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602997" title="Zoznam PGC objektov 235001 – 236000">
Zoznam PGC objektov 235001 – 236000



</doc>
<doc id="602998" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602998" title="Zoznam PGC objektov 236001 – 237000">
Zoznam PGC objektov 236001 – 237000



</doc>
<doc id="602999" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=602999" title="Zoznam PGC objektov 237001 – 238000">
Zoznam PGC objektov 237001 – 238000



</doc>
<doc id="603000" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603000" title="Zoznam PGC objektov 238001 – 239000">
Zoznam PGC objektov 238001 – 239000



</doc>
<doc id="603001" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603001" title="Zoznam PGC objektov 239001 – 240000">
Zoznam PGC objektov 239001 – 240000



</doc>
<doc id="603002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603002" title="Zoznam PGC objektov 240001 – 241000">
Zoznam PGC objektov 240001 – 241000



</doc>
<doc id="603003" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603003" title="Zoznam PGC objektov 241001 – 242000">
Zoznam PGC objektov 241001 – 242000



</doc>
<doc id="603004" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603004" title="Zoznam PGC objektov 242001 – 243000">
Zoznam PGC objektov 242001 – 243000



</doc>
<doc id="603005" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603005" title="Zoznam PGC objektov 243001 – 244000">
Zoznam PGC objektov 243001 – 244000



</doc>
<doc id="603006" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603006" title="Zoznam PGC objektov 244001 – 245000">
Zoznam PGC objektov 244001 – 245000



</doc>
<doc id="603007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603007" title="Zoznam PGC objektov 245001 – 246000">
Zoznam PGC objektov 245001 – 246000



</doc>
<doc id="603008" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603008" title="Zoznam PGC objektov 246001 – 247000">
Zoznam PGC objektov 246001 – 247000



</doc>
<doc id="603009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603009" title="Zoznam PGC objektov 247001 – 248000">
Zoznam PGC objektov 247001 – 248000



</doc>
<doc id="603010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603010" title="Zoznam PGC objektov 248001 – 249000">
Zoznam PGC objektov 248001 – 249000



</doc>
<doc id="603011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603011" title="Zoznam PGC objektov 249001 – 250000">
Zoznam PGC objektov 249001 – 250000



</doc>
<doc id="603012" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603012" title="Zoznam PGC objektov 250001 – 251000">
Zoznam PGC objektov 250001 – 251000



</doc>
<doc id="603013" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603013" title="Zoznam PGC objektov 251001 – 252000">
Zoznam PGC objektov 251001 – 252000



</doc>
<doc id="603014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603014" title="Zoznam PGC objektov 252001 – 253000">
Zoznam PGC objektov 252001 – 253000



</doc>
<doc id="603015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603015" title="Zoznam PGC objektov 253001 – 254000">
Zoznam PGC objektov 253001 – 254000



</doc>
<doc id="603016" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603016" title="Zoznam PGC objektov 254001 – 255000">
Zoznam PGC objektov 254001 – 255000



</doc>
<doc id="603017" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603017" title="Zoznam PGC objektov 255001 – 256000">
Zoznam PGC objektov 255001 – 256000



</doc>
<doc id="603018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603018" title="Zoznam PGC objektov 256001 – 257000">
Zoznam PGC objektov 256001 – 257000



</doc>
<doc id="603019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603019" title="Zoznam PGC objektov 257001 – 258000">
Zoznam PGC objektov 257001 – 258000



</doc>
<doc id="603020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603020" title="Zoznam PGC objektov 258001 – 259000">
Zoznam PGC objektov 258001 – 259000



</doc>
<doc id="603021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603021" title="Zoznam PGC objektov 259001 – 260000">
Zoznam PGC objektov 259001 – 260000



</doc>
<doc id="603022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603022" title="Zoznam PGC objektov 260001 – 261000">
Zoznam PGC objektov 260001 – 261000



</doc>
<doc id="603023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603023" title="Zoznam PGC objektov 261001 – 262000">
Zoznam PGC objektov 261001 – 262000



</doc>
<doc id="603024" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603024" title="Zoznam PGC objektov 262001 – 263000">
Zoznam PGC objektov 262001 – 263000



</doc>
<doc id="603025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603025" title="Zoznam PGC objektov 263001 – 264000">
Zoznam PGC objektov 263001 – 264000



</doc>
<doc id="603026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603026" title="Zoznam PGC objektov 264001 – 265000">
Zoznam PGC objektov 264001 – 265000



</doc>
<doc id="603027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603027" title="Zoznam PGC objektov 265001 – 266000">
Zoznam PGC objektov 265001 – 266000



</doc>
<doc id="603028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603028" title="Zoznam PGC objektov 266001 – 267000">
Zoznam PGC objektov 266001 – 267000



</doc>
<doc id="603029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603029" title="Zoznam PGC objektov 267001 – 268000">
Zoznam PGC objektov 267001 – 268000



</doc>
<doc id="603030" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603030" title="Zoznam PGC objektov 268001 – 269000">
Zoznam PGC objektov 268001 – 269000



</doc>
<doc id="603031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603031" title="Zoznam PGC objektov 269001 – 270000">
Zoznam PGC objektov 269001 – 270000



</doc>
<doc id="603032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603032" title="Zoznam PGC objektov 270001 – 271000">
Zoznam PGC objektov 270001 – 271000



</doc>
<doc id="603033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603033" title="Zoznam PGC objektov 271001 – 272000">
Zoznam PGC objektov 271001 – 272000



</doc>
<doc id="603034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603034" title="Zoznam PGC objektov 272001 – 273000">
Zoznam PGC objektov 272001 – 273000



</doc>
<doc id="603035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603035" title="Zoznam PGC objektov 273001 – 274000">
Zoznam PGC objektov 273001 – 274000



</doc>
<doc id="603036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603036" title="Zoznam PGC objektov 274001 – 275000">
Zoznam PGC objektov 274001 – 275000



</doc>
<doc id="603037" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603037" title="Zoznam PGC objektov 275001 – 276000">
Zoznam PGC objektov 275001 – 276000



</doc>
<doc id="603038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603038" title="Zoznam PGC objektov 276001 – 277000">
Zoznam PGC objektov 276001 – 277000



</doc>
<doc id="603039" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603039" title="Zoznam PGC objektov 277001 – 278000">
Zoznam PGC objektov 277001 – 278000



</doc>
<doc id="603040" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603040" title="Zoznam PGC objektov 278001 – 279000">
Zoznam PGC objektov 278001 – 279000



</doc>
<doc id="603041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603041" title="Zoznam PGC objektov 279001 – 280000">
Zoznam PGC objektov 279001 – 280000



</doc>
<doc id="603042" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603042" title="Zoznam PGC objektov 280001 – 281000">
Zoznam PGC objektov 280001 – 281000



</doc>
<doc id="603043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603043" title="Zoznam PGC objektov 281001 – 282000">
Zoznam PGC objektov 281001 – 282000



</doc>
<doc id="603044" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603044" title="Zoznam PGC objektov 282001 – 283000">
Zoznam PGC objektov 282001 – 283000



</doc>
<doc id="603045" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603045" title="Zoznam PGC objektov 283001 – 284000">
Zoznam PGC objektov 283001 – 284000



</doc>
<doc id="603046" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603046" title="Zoznam PGC objektov 284001 – 285000">
Zoznam PGC objektov 284001 – 285000



</doc>
<doc id="603047" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603047" title="Zoznam PGC objektov 285001 – 286000">
Zoznam PGC objektov 285001 – 286000



</doc>
<doc id="603048" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603048" title="Zoznam PGC objektov 286001 – 287000">
Zoznam PGC objektov 286001 – 287000



</doc>
<doc id="603049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603049" title="Zoznam PGC objektov 287001 – 288000">
Zoznam PGC objektov 287001 – 288000



</doc>
<doc id="603050" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603050" title="Zoznam PGC objektov 288001 – 289000">
Zoznam PGC objektov 288001 – 289000



</doc>
<doc id="603051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603051" title="Zoznam PGC objektov 289001 – 290000">
Zoznam PGC objektov 289001 – 290000



</doc>
<doc id="603052" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603052" title="Zoznam PGC objektov 290001 – 291000">
Zoznam PGC objektov 290001 – 291000



</doc>
<doc id="603053" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603053" title="Zoznam PGC objektov 291001 – 292000">
Zoznam PGC objektov 291001 – 292000



</doc>
<doc id="603054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603054" title="Zoznam PGC objektov 292001 – 293000">
Zoznam PGC objektov 292001 – 293000



</doc>
<doc id="603055" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603055" title="Zoznam PGC objektov 293001 – 294000">
Zoznam PGC objektov 293001 – 294000



</doc>
<doc id="603056" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603056" title="Zoznam PGC objektov 294001 – 295000">
Zoznam PGC objektov 294001 – 295000



</doc>
<doc id="603057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603057" title="Zoznam PGC objektov 295001 – 296000">
Zoznam PGC objektov 295001 – 296000



</doc>
<doc id="603058" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603058" title="Zoznam PGC objektov 296001 – 297000">
Zoznam PGC objektov 296001 – 297000



</doc>
<doc id="603059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603059" title="Zoznam PGC objektov 297001 – 298000">
Zoznam PGC objektov 297001 – 298000



</doc>
<doc id="603060" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603060" title="Zoznam PGC objektov 298001 – 299000">
Zoznam PGC objektov 298001 – 299000



</doc>
<doc id="603061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603061" title="Zoznam PGC objektov 299001 – 300000">
Zoznam PGC objektov 299001 – 300000



</doc>
<doc id="603063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603063" title="Zoznam PGC objektov 300001 – 301000">
Zoznam PGC objektov 300001 – 301000



</doc>
<doc id="603064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603064" title="Zoznam PGC objektov 301001 – 302000">
Zoznam PGC objektov 301001 – 302000



</doc>
<doc id="603065" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603065" title="Zoznam PGC objektov 302001 – 303000">
Zoznam PGC objektov 302001 – 303000



</doc>
<doc id="603066" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603066" title="Zoznam PGC objektov 303001 – 304000">
Zoznam PGC objektov 303001 – 304000



</doc>
<doc id="603067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603067" title="Zoznam PGC objektov 304001 – 305000">
Zoznam PGC objektov 304001 – 305000



</doc>
<doc id="603068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603068" title="Zoznam PGC objektov 305001 – 306000">
Zoznam PGC objektov 305001 – 306000



</doc>
<doc id="603069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603069" title="Zoznam PGC objektov 306001 – 307000">
Zoznam PGC objektov 306001 – 307000



</doc>
<doc id="603070" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603070" title="Zoznam PGC objektov 307001 – 308000">
Zoznam PGC objektov 307001 – 308000



</doc>
<doc id="603071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603071" title="Zoznam PGC objektov 308001 – 309000">
Zoznam PGC objektov 308001 – 309000



</doc>
<doc id="603072" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603072" title="Zoznam PGC objektov 309001 – 310000">
Zoznam PGC objektov 309001 – 310000



</doc>
<doc id="603073" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603073" title="Zoznam PGC objektov 310001 – 311000">
Zoznam PGC objektov 310001 – 311000



</doc>
<doc id="603074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603074" title="Zoznam PGC objektov 311001 – 312000">
Zoznam PGC objektov 311001 – 312000



</doc>
<doc id="603075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603075" title="Zoznam PGC objektov 312001 – 313000">
Zoznam PGC objektov 312001 – 313000



</doc>
<doc id="603076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603076" title="Zoznam PGC objektov 313001 – 314000">
Zoznam PGC objektov 313001 – 314000



</doc>
<doc id="603077" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603077" title="Zoznam PGC objektov 314001 – 315000">
Zoznam PGC objektov 314001 – 315000



</doc>
<doc id="603078" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603078" title="Zoznam PGC objektov 315001 – 316000">
Zoznam PGC objektov 315001 – 316000



</doc>
<doc id="603079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603079" title="Zoznam PGC objektov 316001 – 317000">
Zoznam PGC objektov 316001 – 317000



</doc>
<doc id="603080" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603080" title="Zoznam PGC objektov 317001 – 318000">
Zoznam PGC objektov 317001 – 318000



</doc>
<doc id="603081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603081" title="Zoznam PGC objektov 318001 – 319000">
Zoznam PGC objektov 318001 – 319000



</doc>
<doc id="603082" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603082" title="Zoznam PGC objektov 319001 – 320000">
Zoznam PGC objektov 319001 – 320000



</doc>
<doc id="603083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603083" title="Zoznam PGC objektov 320001 – 321000">
Zoznam PGC objektov 320001 – 321000



</doc>
<doc id="603084" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603084" title="Zoznam PGC objektov 321001 – 322000">
Zoznam PGC objektov 321001 – 322000



</doc>
<doc id="603085" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603085" title="Zoznam PGC objektov 322001 – 323000">
Zoznam PGC objektov 322001 – 323000



</doc>
<doc id="603086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603086" title="Zoznam PGC objektov 323001 – 324000">
Zoznam PGC objektov 323001 – 324000



</doc>
<doc id="603087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603087" title="Zoznam PGC objektov 324001 – 325000">
Zoznam PGC objektov 324001 – 325000



</doc>
<doc id="603088" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603088" title="Zoznam PGC objektov 325001 – 326000">
Zoznam PGC objektov 325001 – 326000



</doc>
<doc id="603089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603089" title="Zoznam PGC objektov 326001 – 327000">
Zoznam PGC objektov 326001 – 327000



</doc>
<doc id="603090" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603090" title="Zoznam PGC objektov 327001 – 328000">
Zoznam PGC objektov 327001 – 328000



</doc>
<doc id="603091" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603091" title="Zoznam PGC objektov 328001 – 329000">
Zoznam PGC objektov 328001 – 329000



</doc>
<doc id="603092" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603092" title="Zoznam PGC objektov 329001 – 330000">
Zoznam PGC objektov 329001 – 330000



</doc>
<doc id="603093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603093" title="Zoznam PGC objektov 330001 – 331000">
Zoznam PGC objektov 330001 – 331000



</doc>
<doc id="603094" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603094" title="Zoznam PGC objektov 331001 – 332000">
Zoznam PGC objektov 331001 – 332000



</doc>
<doc id="603095" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603095" title="Zoznam PGC objektov 332001 – 333000">
Zoznam PGC objektov 332001 – 333000



</doc>
<doc id="603096" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603096" title="Zoznam PGC objektov 333001 – 334000">
Zoznam PGC objektov 333001 – 334000



</doc>
<doc id="603097" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603097" title="Zoznam PGC objektov 334001 – 335000">
Zoznam PGC objektov 334001 – 335000



</doc>
<doc id="603098" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603098" title="Zoznam PGC objektov 335001 – 336000">
Zoznam PGC objektov 335001 – 336000



</doc>
<doc id="603099" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603099" title="Zoznam PGC objektov 336001 – 337000">
Zoznam PGC objektov 336001 – 337000



</doc>
<doc id="603100" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603100" title="Zoznam PGC objektov 337001 – 338000">
Zoznam PGC objektov 337001 – 338000



</doc>
<doc id="603101" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603101" title="Zoznam PGC objektov 338001 – 339000">
Zoznam PGC objektov 338001 – 339000



</doc>
<doc id="603102" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603102" title="Zoznam PGC objektov 339001 – 340000">
Zoznam PGC objektov 339001 – 340000



</doc>
<doc id="603103" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603103" title="Zoznam PGC objektov 340001 – 341000">
Zoznam PGC objektov 340001 – 341000



</doc>
<doc id="603104" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603104" title="Zoznam PGC objektov 341001 – 342000">
Zoznam PGC objektov 341001 – 342000



</doc>
<doc id="603105" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603105" title="Zoznam PGC objektov 342001 – 343000">
Zoznam PGC objektov 342001 – 343000



</doc>
<doc id="603106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603106" title="Zoznam PGC objektov 343001 – 344000">
Zoznam PGC objektov 343001 – 344000



</doc>
<doc id="603107" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603107" title="Zoznam PGC objektov 344001 – 345000">
Zoznam PGC objektov 344001 – 345000



</doc>
<doc id="603108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603108" title="Zoznam PGC objektov 345001 – 346000">
Zoznam PGC objektov 345001 – 346000



</doc>
<doc id="603109" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603109" title="Zoznam PGC objektov 346001 – 347000">
Zoznam PGC objektov 346001 – 347000



</doc>
<doc id="603110" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603110" title="Zoznam PGC objektov 347001 – 348000">
Zoznam PGC objektov 347001 – 348000



</doc>
<doc id="603111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603111" title="Zoznam PGC objektov 348001 – 349000">
Zoznam PGC objektov 348001 – 349000



</doc>
<doc id="603112" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603112" title="Zoznam PGC objektov 349001 – 350000">
Zoznam PGC objektov 349001 – 350000



</doc>
<doc id="603113" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603113" title="Zoznam PGC objektov 350001 – 351000">
Zoznam PGC objektov 350001 – 351000



</doc>
<doc id="603114" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603114" title="Zoznam PGC objektov 351001 – 352000">
Zoznam PGC objektov 351001 – 352000



</doc>
<doc id="603115" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603115" title="Zoznam PGC objektov 352001 – 353000">
Zoznam PGC objektov 352001 – 353000



</doc>
<doc id="603116" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603116" title="Zoznam PGC objektov 353001 – 354000">
Zoznam PGC objektov 353001 – 354000



</doc>
<doc id="603117" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603117" title="Zoznam PGC objektov 354001 – 355000">
Zoznam PGC objektov 354001 – 355000



</doc>
<doc id="603118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603118" title="Zoznam PGC objektov 355001 – 356000">
Zoznam PGC objektov 355001 – 356000



</doc>
<doc id="603119" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603119" title="Zoznam PGC objektov 356001 – 357000">
Zoznam PGC objektov 356001 – 357000



</doc>
<doc id="603120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603120" title="Zoznam PGC objektov 357001 – 358000">
Zoznam PGC objektov 357001 – 358000



</doc>
<doc id="603121" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603121" title="Zoznam PGC objektov 358001 – 359000">
Zoznam PGC objektov 358001 – 359000



</doc>
<doc id="603122" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603122" title="Zoznam PGC objektov 359001 – 360000">
Zoznam PGC objektov 359001 – 360000



</doc>
<doc id="603123" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603123" title="Zoznam PGC objektov 360001 – 361000">
Zoznam PGC objektov 360001 – 361000



</doc>
<doc id="603124" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603124" title="Zoznam PGC objektov 361001 – 362000">
Zoznam PGC objektov 361001 – 362000



</doc>
<doc id="603125" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603125" title="Zoznam PGC objektov 362001 – 363000">
Zoznam PGC objektov 362001 – 363000



</doc>
<doc id="603126" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603126" title="Zoznam PGC objektov 363001 – 364000">
Zoznam PGC objektov 363001 – 364000



</doc>
<doc id="603127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603127" title="Zoznam PGC objektov 364001 – 365000">
Zoznam PGC objektov 364001 – 365000



</doc>
<doc id="603128" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603128" title="Zoznam PGC objektov 365001 – 366000">
Zoznam PGC objektov 365001 – 366000



</doc>
<doc id="603129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603129" title="Zoznam PGC objektov 366001 – 367000">
Zoznam PGC objektov 366001 – 367000



</doc>
<doc id="603130" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603130" title="Zoznam PGC objektov 367001 – 368000">
Zoznam PGC objektov 367001 – 368000



</doc>
<doc id="603131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603131" title="Zoznam PGC objektov 368001 – 369000">
Zoznam PGC objektov 368001 – 369000



</doc>
<doc id="603132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603132" title="Zoznam PGC objektov 369001 – 370000">
Zoznam PGC objektov 369001 – 370000



</doc>
<doc id="603133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603133" title="Zoznam PGC objektov 370001 – 371000">
Zoznam PGC objektov 370001 – 371000



</doc>
<doc id="603134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603134" title="Zoznam PGC objektov 371001 – 372000">
Zoznam PGC objektov 371001 – 372000



</doc>
<doc id="603135" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603135" title="Zoznam PGC objektov 372001 – 373000">
Zoznam PGC objektov 372001 – 373000



</doc>
<doc id="603136" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603136" title="Zoznam PGC objektov 373001 – 374000">
Zoznam PGC objektov 373001 – 374000



</doc>
<doc id="603137" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603137" title="Zoznam PGC objektov 374001 – 375000">
Zoznam PGC objektov 374001 – 375000



</doc>
<doc id="603138" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603138" title="Zoznam PGC objektov 375001 – 376000">
Zoznam PGC objektov 375001 – 376000



</doc>
<doc id="603139" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603139" title="Zoznam PGC objektov 376001 – 377000">
Zoznam PGC objektov 376001 – 377000



</doc>
<doc id="603140" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603140" title="Zoznam PGC objektov 377001 – 378000">
Zoznam PGC objektov 377001 – 378000



</doc>
<doc id="603141" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603141" title="Zoznam PGC objektov 378001 – 379000">
Zoznam PGC objektov 378001 – 379000



</doc>
<doc id="603142" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603142" title="Zoznam PGC objektov 379001 – 380000">
Zoznam PGC objektov 379001 – 380000



</doc>
<doc id="603143" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603143" title="Zoznam PGC objektov 380001 – 381000">
Zoznam PGC objektov 380001 – 381000



</doc>
<doc id="603144" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603144" title="Zoznam PGC objektov 381001 – 382000">
Zoznam PGC objektov 381001 – 382000



</doc>
<doc id="603145" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603145" title="Zoznam PGC objektov 382001 – 383000">
Zoznam PGC objektov 382001 – 383000



</doc>
<doc id="603146" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603146" title="Zoznam PGC objektov 383001 – 384000">
Zoznam PGC objektov 383001 – 384000



</doc>
<doc id="603147" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603147" title="Zoznam PGC objektov 384001 – 385000">
Zoznam PGC objektov 384001 – 385000



</doc>
<doc id="603148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603148" title="Zoznam PGC objektov 385001 – 386000">
Zoznam PGC objektov 385001 – 386000



</doc>
<doc id="603149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603149" title="Zoznam PGC objektov 386001 – 387000">
Zoznam PGC objektov 386001 – 387000



</doc>
<doc id="603150" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603150" title="Zoznam PGC objektov 387001 – 388000">
Zoznam PGC objektov 387001 – 388000



</doc>
<doc id="603151" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603151" title="Zoznam PGC objektov 388001 – 389000">
Zoznam PGC objektov 388001 – 389000



</doc>
<doc id="603152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603152" title="Zoznam PGC objektov 389001 – 390000">
Zoznam PGC objektov 389001 – 390000



</doc>
<doc id="603153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603153" title="Zoznam PGC objektov 390001 – 391000">
Zoznam PGC objektov 390001 – 391000



</doc>
<doc id="603154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603154" title="Zoznam PGC objektov 391001 – 392000">
Zoznam PGC objektov 391001 – 392000



</doc>
<doc id="603155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603155" title="Zoznam PGC objektov 392001 – 393000">
Zoznam PGC objektov 392001 – 393000



</doc>
<doc id="603156" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603156" title="Zoznam PGC objektov 393001 – 394000">
Zoznam PGC objektov 393001 – 394000



</doc>
<doc id="603157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603157" title="Zoznam PGC objektov 394001 – 395000">
Zoznam PGC objektov 394001 – 395000



</doc>
<doc id="603158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603158" title="Zoznam PGC objektov 395001 – 396000">
Zoznam PGC objektov 395001 – 396000



</doc>
<doc id="603159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603159" title="Zoznam PGC objektov 396001 – 397000">
Zoznam PGC objektov 396001 – 397000



</doc>
<doc id="603160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603160" title="Zoznam PGC objektov 397001 – 398000">
Zoznam PGC objektov 397001 – 398000



</doc>
<doc id="603161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603161" title="Zoznam PGC objektov 398001 – 399000">
Zoznam PGC objektov 398001 – 399000



</doc>
<doc id="603162" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603162" title="Zoznam PGC objektov 399001 – 400000">
Zoznam PGC objektov 399001 – 400000



</doc>
<doc id="603163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603163" title="Zoznam PGC objektov 400001 – 401000">
Zoznam PGC objektov 400001 – 401000



</doc>
<doc id="603164" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603164" title="Zoznam PGC objektov 401001 – 402000">
Zoznam PGC objektov 401001 – 402000



</doc>
<doc id="603165" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603165" title="Zoznam PGC objektov 402001 – 403000">
Zoznam PGC objektov 402001 – 403000



</doc>
<doc id="603166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603166" title="Zoznam PGC objektov 403001 – 404000">
Zoznam PGC objektov 403001 – 404000



</doc>
<doc id="603167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603167" title="Zoznam PGC objektov 404001 – 405000">
Zoznam PGC objektov 404001 – 405000



</doc>
<doc id="603168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603168" title="Zoznam PGC objektov 405001 – 406000">
Zoznam PGC objektov 405001 – 406000



</doc>
<doc id="603169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603169" title="Zoznam PGC objektov 406001 – 407000">
Zoznam PGC objektov 406001 – 407000



</doc>
<doc id="603170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603170" title="Zoznam PGC objektov 407001 – 408000">
Zoznam PGC objektov 407001 – 408000



</doc>
<doc id="603171" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603171" title="Zoznam PGC objektov 408001 – 409000">
Zoznam PGC objektov 408001 – 409000



</doc>
<doc id="603172" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603172" title="Zoznam PGC objektov 409001 – 410000">
Zoznam PGC objektov 409001 – 410000



</doc>
<doc id="603173" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603173" title="Zoznam PGC objektov 410001 – 411000">
Zoznam PGC objektov 410001 – 411000



</doc>
<doc id="603174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603174" title="Zoznam PGC objektov 411001 – 412000">
Zoznam PGC objektov 411001 – 412000



</doc>
<doc id="603175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603175" title="Zoznam PGC objektov 412001 – 413000">
Zoznam PGC objektov 412001 – 413000



</doc>
<doc id="603176" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603176" title="Zoznam PGC objektov 413001 – 414000">
Zoznam PGC objektov 413001 – 414000



</doc>
<doc id="603177" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603177" title="Zoznam PGC objektov 414001 – 415000">
Zoznam PGC objektov 414001 – 415000



</doc>
<doc id="603178" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603178" title="Zoznam PGC objektov 415001 – 416000">
Zoznam PGC objektov 415001 – 416000



</doc>
<doc id="603179" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603179" title="Zoznam PGC objektov 416001 – 417000">
Zoznam PGC objektov 416001 – 417000



</doc>
<doc id="603180" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603180" title="Zoznam PGC objektov 417001 – 418000">
Zoznam PGC objektov 417001 – 418000



</doc>
<doc id="603181" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603181" title="Zoznam PGC objektov 418001 – 419000">
Zoznam PGC objektov 418001 – 419000



</doc>
<doc id="603182" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603182" title="Zoznam PGC objektov 419001 – 420000">
Zoznam PGC objektov 419001 – 420000



</doc>
<doc id="603183" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603183" title="Zoznam PGC objektov 420001 – 421000">
Zoznam PGC objektov 420001 – 421000



</doc>
<doc id="603184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603184" title="Zoznam PGC objektov 421001 – 422000">
Zoznam PGC objektov 421001 – 422000



</doc>
<doc id="603185" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603185" title="Zoznam PGC objektov 422001 – 423000">
Zoznam PGC objektov 422001 – 423000



</doc>
<doc id="603186" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603186" title="Zoznam PGC objektov 423001 – 424000">
Zoznam PGC objektov 423001 – 424000



</doc>
<doc id="603187" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603187" title="Zoznam PGC objektov 424001 – 425000">
Zoznam PGC objektov 424001 – 425000



</doc>
<doc id="603188" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603188" title="Zoznam PGC objektov 425001 – 426000">
Zoznam PGC objektov 425001 – 426000



</doc>
<doc id="603189" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603189" title="Zoznam PGC objektov 426001 – 427000">
Zoznam PGC objektov 426001 – 427000



</doc>
<doc id="603190" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603190" title="Zoznam PGC objektov 427001 – 428000">
Zoznam PGC objektov 427001 – 428000



</doc>
<doc id="603191" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603191" title="Zoznam PGC objektov 428001 – 429000">
Zoznam PGC objektov 428001 – 429000



</doc>
<doc id="603192" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603192" title="Zoznam PGC objektov 429001 – 430000">
Zoznam PGC objektov 429001 – 430000



</doc>
<doc id="603193" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603193" title="Zoznam PGC objektov 430001 – 431000">
Zoznam PGC objektov 430001 – 431000



</doc>
<doc id="603194" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603194" title="Zoznam PGC objektov 431001 – 432000">
Zoznam PGC objektov 431001 – 432000



</doc>
<doc id="603195" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603195" title="Zoznam PGC objektov 432001 – 433000">
Zoznam PGC objektov 432001 – 433000



</doc>
<doc id="603196" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603196" title="Zoznam PGC objektov 433001 – 434000">
Zoznam PGC objektov 433001 – 434000



</doc>
<doc id="603197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603197" title="Zoznam PGC objektov 434001 – 435000">
Zoznam PGC objektov 434001 – 435000



</doc>
<doc id="603198" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603198" title="Zoznam PGC objektov 435001 – 436000">
Zoznam PGC objektov 435001 – 436000



</doc>
<doc id="603199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603199" title="Zoznam PGC objektov 436001 – 437000">
Zoznam PGC objektov 436001 – 437000



</doc>
<doc id="603200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603200" title="Zoznam PGC objektov 437001 – 438000">
Zoznam PGC objektov 437001 – 438000



</doc>
<doc id="603201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603201" title="Zoznam PGC objektov 438001 – 439000">
Zoznam PGC objektov 438001 – 439000



</doc>
<doc id="603202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603202" title="Zoznam PGC objektov 439001 – 440000">
Zoznam PGC objektov 439001 – 440000



</doc>
<doc id="603203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603203" title="Zoznam PGC objektov 440001 – 441000">
Zoznam PGC objektov 440001 – 441000



</doc>
<doc id="603204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603204" title="Zoznam PGC objektov 441001 – 442000">
Zoznam PGC objektov 441001 – 442000



</doc>
<doc id="603205" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603205" title="Zoznam PGC objektov 442001 – 443000">
Zoznam PGC objektov 442001 – 443000



</doc>
<doc id="603206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603206" title="Zoznam PGC objektov 443001 – 444000">
Zoznam PGC objektov 443001 – 444000



</doc>
<doc id="603207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603207" title="Zoznam PGC objektov 444001 – 445000">
Zoznam PGC objektov 444001 – 445000



</doc>
<doc id="603208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603208" title="Zoznam PGC objektov 445001 – 446000">
Zoznam PGC objektov 445001 – 446000



</doc>
<doc id="603209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603209" title="Zoznam PGC objektov 446001 – 447000">
Zoznam PGC objektov 446001 – 447000



</doc>
<doc id="603210" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603210" title="Zoznam PGC objektov 447001 – 448000">
Zoznam PGC objektov 447001 – 448000



</doc>
<doc id="603211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603211" title="Zoznam PGC objektov 448001 – 449000">
Zoznam PGC objektov 448001 – 449000



</doc>
<doc id="603212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603212" title="Zoznam PGC objektov 449001 – 450000">
Zoznam PGC objektov 449001 – 450000



</doc>
<doc id="603213" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603213" title="Zoznam PGC objektov 450001 – 451000">
Zoznam PGC objektov 450001 – 451000



</doc>
<doc id="603214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603214" title="Zoznam PGC objektov 451001 – 452000">
Zoznam PGC objektov 451001 – 452000



</doc>
<doc id="603215" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603215" title="Zoznam PGC objektov 452001 – 453000">
Zoznam PGC objektov 452001 – 453000



</doc>
<doc id="603216" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603216" title="Zoznam PGC objektov 453001 – 454000">
Zoznam PGC objektov 453001 – 454000



</doc>
<doc id="603217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603217" title="Zoznam PGC objektov 454001 – 455000">
Zoznam PGC objektov 454001 – 455000



</doc>
<doc id="603218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603218" title="Zoznam PGC objektov 455001 – 456000">
Zoznam PGC objektov 455001 – 456000



</doc>
<doc id="603219" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603219" title="Zoznam PGC objektov 456001 – 457000">
Zoznam PGC objektov 456001 – 457000



</doc>
<doc id="603220" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603220" title="Zoznam PGC objektov 457001 – 458000">
Zoznam PGC objektov 457001 – 458000



</doc>
<doc id="603221" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603221" title="Zoznam PGC objektov 458001 – 459000">
Zoznam PGC objektov 458001 – 459000



</doc>
<doc id="603222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603222" title="Zoznam PGC objektov 459001 – 460000">
Zoznam PGC objektov 459001 – 460000



</doc>
<doc id="603223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603223" title="Zoznam PGC objektov 460001 – 461000">
Zoznam PGC objektov 460001 – 461000



</doc>
<doc id="603224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603224" title="Zoznam PGC objektov 461001 – 462000">
Zoznam PGC objektov 461001 – 462000



</doc>
<doc id="603225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603225" title="Zoznam PGC objektov 462001 – 463000">
Zoznam PGC objektov 462001 – 463000



</doc>
<doc id="603226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603226" title="Zoznam PGC objektov 463001 – 464000">
Zoznam PGC objektov 463001 – 464000



</doc>
<doc id="603227" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603227" title="Zoznam PGC objektov 464001 – 465000">
Zoznam PGC objektov 464001 – 465000



</doc>
<doc id="603228" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603228" title="Zoznam PGC objektov 465001 – 466000">
Zoznam PGC objektov 465001 – 466000



</doc>
<doc id="603229" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603229" title="Zoznam PGC objektov 466001 – 467000">
Zoznam PGC objektov 466001 – 467000



</doc>
<doc id="603230" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603230" title="Zoznam PGC objektov 467001 – 468000">
Zoznam PGC objektov 467001 – 468000



</doc>
<doc id="603231" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603231" title="Zoznam PGC objektov 468001 – 469000">
Zoznam PGC objektov 468001 – 469000



</doc>
<doc id="603232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603232" title="Zoznam PGC objektov 469001 – 470000">
Zoznam PGC objektov 469001 – 470000



</doc>
<doc id="603233" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603233" title="Zoznam PGC objektov 470001 – 471000">
Zoznam PGC objektov 470001 – 471000



</doc>
<doc id="603234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603234" title="Zoznam PGC objektov 471001 – 472000">
Zoznam PGC objektov 471001 – 472000



</doc>
<doc id="603235" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603235" title="Zoznam PGC objektov 472001 – 473000">
Zoznam PGC objektov 472001 – 473000



</doc>
<doc id="603236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603236" title="Zoznam PGC objektov 473001 – 474000">
Zoznam PGC objektov 473001 – 474000



</doc>
<doc id="603237" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603237" title="Zoznam PGC objektov 474001 – 475000">
Zoznam PGC objektov 474001 – 475000



</doc>
<doc id="603238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603238" title="Zoznam PGC objektov 475001 – 476000">
Zoznam PGC objektov 475001 – 476000



</doc>
<doc id="603239" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603239" title="Zoznam PGC objektov 476001 – 477000">
Zoznam PGC objektov 476001 – 477000



</doc>
<doc id="603240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603240" title="Zoznam PGC objektov 477001 – 478000">
Zoznam PGC objektov 477001 – 478000



</doc>
<doc id="603241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603241" title="Zoznam PGC objektov 478001 – 479000">
Zoznam PGC objektov 478001 – 479000



</doc>
<doc id="603242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603242" title="Zoznam PGC objektov 479001 – 480000">
Zoznam PGC objektov 479001 – 480000



</doc>
<doc id="603243" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603243" title="Zoznam PGC objektov 480001 – 481000">
Zoznam PGC objektov 480001 – 481000



</doc>
<doc id="603244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603244" title="Zoznam PGC objektov 481001 – 482000">
Zoznam PGC objektov 481001 – 482000



</doc>
<doc id="603245" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603245" title="Zoznam PGC objektov 482001 – 483000">
Zoznam PGC objektov 482001 – 483000



</doc>
<doc id="603246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603246" title="Zoznam PGC objektov 483001 – 484000">
Zoznam PGC objektov 483001 – 484000



</doc>
<doc id="603247" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603247" title="Zoznam PGC objektov 484001 – 485000">
Zoznam PGC objektov 484001 – 485000



</doc>
<doc id="603248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603248" title="Zoznam PGC objektov 485001 – 486000">
Zoznam PGC objektov 485001 – 486000



</doc>
<doc id="603249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603249" title="Zoznam PGC objektov 486001 – 487000">
Zoznam PGC objektov 486001 – 487000



</doc>
<doc id="603250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603250" title="Zoznam PGC objektov 487001 – 488000">
Zoznam PGC objektov 487001 – 488000



</doc>
<doc id="603251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603251" title="Zoznam PGC objektov 488001 – 489000">
Zoznam PGC objektov 488001 – 489000



</doc>
<doc id="603252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603252" title="Zoznam PGC objektov 489001 – 490000">
Zoznam PGC objektov 489001 – 490000



</doc>
<doc id="603253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603253" title="Zoznam PGC objektov 490001 – 491000">
Zoznam PGC objektov 490001 – 491000



</doc>
<doc id="603254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603254" title="Zoznam PGC objektov 491001 – 492000">
Zoznam PGC objektov 491001 – 492000



</doc>
<doc id="603255" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603255" title="Zoznam PGC objektov 492001 – 493000">
Zoznam PGC objektov 492001 – 493000



</doc>
<doc id="603256" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603256" title="Zoznam PGC objektov 493001 – 494000">
Zoznam PGC objektov 493001 – 494000



</doc>
<doc id="603257" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603257" title="Zoznam PGC objektov 494001 – 495000">
Zoznam PGC objektov 494001 – 495000



</doc>
<doc id="603258" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603258" title="Zoznam PGC objektov 495001 – 496000">
Zoznam PGC objektov 495001 – 496000



</doc>
<doc id="603259" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603259" title="Zoznam PGC objektov 496001 – 497000">
Zoznam PGC objektov 496001 – 497000



</doc>
<doc id="603260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603260" title="Zoznam PGC objektov 497001 – 498000">
Zoznam PGC objektov 497001 – 498000



</doc>
<doc id="603261" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603261" title="Zoznam PGC objektov 498001 – 499000">
Zoznam PGC objektov 498001 – 499000



</doc>
<doc id="603262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603262" title="Zoznam PGC objektov 499001 – 500000">
Zoznam PGC objektov 499001 – 500000



</doc>
<doc id="603263" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603263" title="Zoznam PGC objektov 500001 – 501000">
Zoznam PGC objektov 500001 – 501000



</doc>
<doc id="603264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603264" title="Zoznam PGC objektov 501001 – 502000">
Zoznam PGC objektov 501001 – 502000



</doc>
<doc id="603265" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603265" title="Zoznam PGC objektov 502001 – 503000">
Zoznam PGC objektov 502001 – 503000



</doc>
<doc id="603266" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603266" title="Zoznam PGC objektov 503001 – 504000">
Zoznam PGC objektov 503001 – 504000



</doc>
<doc id="603267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603267" title="Zoznam PGC objektov 504001 – 505000">
Zoznam PGC objektov 504001 – 505000



</doc>
<doc id="603268" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603268" title="Zoznam PGC objektov 505001 – 506000">
Zoznam PGC objektov 505001 – 506000



</doc>
<doc id="603269" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603269" title="Zoznam PGC objektov 506001 – 507000">
Zoznam PGC objektov 506001 – 507000



</doc>
<doc id="603270" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603270" title="Zoznam PGC objektov 507001 – 508000">
Zoznam PGC objektov 507001 – 508000



</doc>
<doc id="603271" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603271" title="Zoznam PGC objektov 508001 – 509000">
Zoznam PGC objektov 508001 – 509000



</doc>
<doc id="603272" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603272" title="Zoznam PGC objektov 509001 – 510000">
Zoznam PGC objektov 509001 – 510000



</doc>
<doc id="603273" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603273" title="Zoznam PGC objektov 510001 – 511000">
Zoznam PGC objektov 510001 – 511000



</doc>
<doc id="603274" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603274" title="Zoznam PGC objektov 511001 – 512000">
Zoznam PGC objektov 511001 – 512000



</doc>
<doc id="603275" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603275" title="Zoznam PGC objektov 512001 – 513000">
Zoznam PGC objektov 512001 – 513000



</doc>
<doc id="603276" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603276" title="Zoznam PGC objektov 513001 – 514000">
Zoznam PGC objektov 513001 – 514000



</doc>
<doc id="603277" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603277" title="Zoznam PGC objektov 514001 – 515000">
Zoznam PGC objektov 514001 – 515000



</doc>
<doc id="603278" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603278" title="Zoznam PGC objektov 515001 – 516000">
Zoznam PGC objektov 515001 – 516000



</doc>
<doc id="603279" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603279" title="Zoznam PGC objektov 516001 – 517000">
Zoznam PGC objektov 516001 – 517000



</doc>
<doc id="603280" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603280" title="Zoznam PGC objektov 517001 – 518000">
Zoznam PGC objektov 517001 – 518000



</doc>
<doc id="603281" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603281" title="Zoznam PGC objektov 518001 – 519000">
Zoznam PGC objektov 518001 – 519000



</doc>
<doc id="603282" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603282" title="Zoznam PGC objektov 519001 – 520000">
Zoznam PGC objektov 519001 – 520000



</doc>
<doc id="603283" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603283" title="Zoznam PGC objektov 520001 – 521000">
Zoznam PGC objektov 520001 – 521000



</doc>
<doc id="603284" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603284" title="Zoznam PGC objektov 521001 – 522000">
Zoznam PGC objektov 521001 – 522000



</doc>
<doc id="603285" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603285" title="Zoznam PGC objektov 522001 – 523000">
Zoznam PGC objektov 522001 – 523000



</doc>
<doc id="603286" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603286" title="Zoznam PGC objektov 523001 – 524000">
Zoznam PGC objektov 523001 – 524000



</doc>
<doc id="603287" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603287" title="Zoznam PGC objektov 524001 – 525000">
Zoznam PGC objektov 524001 – 525000



</doc>
<doc id="603288" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603288" title="Zoznam PGC objektov 525001 – 526000">
Zoznam PGC objektov 525001 – 526000



</doc>
<doc id="603289" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603289" title="Zoznam PGC objektov 526001 – 527000">
Zoznam PGC objektov 526001 – 527000



</doc>
<doc id="603290" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603290" title="Zoznam PGC objektov 527001 – 528000">
Zoznam PGC objektov 527001 – 528000



</doc>
<doc id="603291" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603291" title="Zoznam PGC objektov 528001 – 529000">
Zoznam PGC objektov 528001 – 529000



</doc>
<doc id="603292" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603292" title="Zoznam PGC objektov 529001 – 530000">
Zoznam PGC objektov 529001 – 530000



</doc>
<doc id="603293" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603293" title="Zoznam PGC objektov 530001 – 531000">
Zoznam PGC objektov 530001 – 531000



</doc>
<doc id="603294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603294" title="Zoznam PGC objektov 531001 – 532000">
Zoznam PGC objektov 531001 – 532000



</doc>
<doc id="603295" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603295" title="Zoznam PGC objektov 532001 – 533000">
Zoznam PGC objektov 532001 – 533000



</doc>
<doc id="603296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603296" title="Zoznam PGC objektov 533001 – 534000">
Zoznam PGC objektov 533001 – 534000



</doc>
<doc id="603297" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603297" title="Zoznam PGC objektov 534001 – 535000">
Zoznam PGC objektov 534001 – 535000



</doc>
<doc id="603298" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603298" title="Zoznam PGC objektov 535001 – 536000">
Zoznam PGC objektov 535001 – 536000



</doc>
<doc id="603299" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603299" title="Zoznam PGC objektov 536001 – 537000">
Zoznam PGC objektov 536001 – 537000



</doc>
<doc id="603300" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603300" title="Zoznam PGC objektov 537001 – 538000">
Zoznam PGC objektov 537001 – 538000



</doc>
<doc id="603301" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603301" title="Zoznam PGC objektov 538001 – 539000">
Zoznam PGC objektov 538001 – 539000



</doc>
<doc id="603302" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603302" title="Zoznam PGC objektov 539001 – 540000">
Zoznam PGC objektov 539001 – 540000



</doc>
<doc id="603303" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603303" title="Zoznam PGC objektov 540001 – 541000">
Zoznam PGC objektov 540001 – 541000



</doc>
<doc id="603304" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603304" title="Zoznam PGC objektov 541001 – 542000">
Zoznam PGC objektov 541001 – 542000



</doc>
<doc id="603305" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603305" title="Zoznam PGC objektov 542001 – 543000">
Zoznam PGC objektov 542001 – 543000



</doc>
<doc id="603306" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603306" title="Zoznam PGC objektov 543001 – 544000">
Zoznam PGC objektov 543001 – 544000



</doc>
<doc id="603307" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603307" title="Zoznam PGC objektov 544001 – 545000">
Zoznam PGC objektov 544001 – 545000



</doc>
<doc id="603308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603308" title="Zoznam PGC objektov 545001 – 546000">
Zoznam PGC objektov 545001 – 546000



</doc>
<doc id="603309" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603309" title="Zoznam PGC objektov 546001 – 547000">
Zoznam PGC objektov 546001 – 547000



</doc>
<doc id="603310" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603310" title="Zoznam PGC objektov 547001 – 548000">
Zoznam PGC objektov 547001 – 548000



</doc>
<doc id="603311" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603311" title="Zoznam PGC objektov 548001 – 549000">
Zoznam PGC objektov 548001 – 549000



</doc>
<doc id="603312" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603312" title="Zoznam PGC objektov 549001 – 550000">
Zoznam PGC objektov 549001 – 550000



</doc>
<doc id="603313" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603313" title="Zoznam PGC objektov 550001 – 551000">
Zoznam PGC objektov 550001 – 551000



</doc>
<doc id="603314" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603314" title="Zoznam PGC objektov 551001 – 552000">
Zoznam PGC objektov 551001 – 552000



</doc>
<doc id="603315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603315" title="Zoznam PGC objektov 552001 – 553000">
Zoznam PGC objektov 552001 – 553000



</doc>
<doc id="603316" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603316" title="Zoznam PGC objektov 553001 – 554000">
Zoznam PGC objektov 553001 – 554000



</doc>
<doc id="603317" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603317" title="Zoznam PGC objektov 554001 – 555000">
Zoznam PGC objektov 554001 – 555000



</doc>
<doc id="603318" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603318" title="Zoznam PGC objektov 555001 – 556000">
Zoznam PGC objektov 555001 – 556000



</doc>
<doc id="603319" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603319" title="Zoznam PGC objektov 556001 – 557000">
Zoznam PGC objektov 556001 – 557000



</doc>
<doc id="603320" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603320" title="Zoznam PGC objektov 557001 – 558000">
Zoznam PGC objektov 557001 – 558000



</doc>
<doc id="603321" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603321" title="Zoznam PGC objektov 558001 – 559000">
Zoznam PGC objektov 558001 – 559000



</doc>
<doc id="603322" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603322" title="Zoznam PGC objektov 559001 – 560000">
Zoznam PGC objektov 559001 – 560000



</doc>
<doc id="603323" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603323" title="Zoznam PGC objektov 560001 – 561000">
Zoznam PGC objektov 560001 – 561000



</doc>
<doc id="603324" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603324" title="Zoznam PGC objektov 561001 – 562000">
Zoznam PGC objektov 561001 – 562000



</doc>
<doc id="603325" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603325" title="Zoznam PGC objektov 562001 – 563000">
Zoznam PGC objektov 562001 – 563000



</doc>
<doc id="603326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603326" title="Zoznam PGC objektov 563001 – 564000">
Zoznam PGC objektov 563001 – 564000



</doc>
<doc id="603327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603327" title="Zoznam PGC objektov 564001 – 565000">
Zoznam PGC objektov 564001 – 565000



</doc>
<doc id="603328" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603328" title="Zoznam PGC objektov 565001 – 566000">
Zoznam PGC objektov 565001 – 566000



</doc>
<doc id="603329" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603329" title="Zoznam PGC objektov 566001 – 567000">
Zoznam PGC objektov 566001 – 567000



</doc>
<doc id="603330" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603330" title="Zoznam PGC objektov 567001 – 568000">
Zoznam PGC objektov 567001 – 568000



</doc>
<doc id="603331" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603331" title="Zoznam PGC objektov 568001 – 569000">
Zoznam PGC objektov 568001 – 569000



</doc>
<doc id="603332" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603332" title="Zoznam PGC objektov 569001 – 570000">
Zoznam PGC objektov 569001 – 570000



</doc>
<doc id="603333" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603333" title="Zoznam PGC objektov 570001 – 571000">
Zoznam PGC objektov 570001 – 571000



</doc>
<doc id="603334" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603334" title="Zoznam PGC objektov 571001 – 572000">
Zoznam PGC objektov 571001 – 572000



</doc>
<doc id="603335" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603335" title="Zoznam PGC objektov 572001 – 573000">
Zoznam PGC objektov 572001 – 573000



</doc>
<doc id="603336" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603336" title="Zoznam PGC objektov 573001 – 574000">
Zoznam PGC objektov 573001 – 574000



</doc>
<doc id="603337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603337" title="Zoznam PGC objektov 574001 – 575000">
Zoznam PGC objektov 574001 – 575000



</doc>
<doc id="603338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603338" title="Zoznam PGC objektov 575001 – 576000">
Zoznam PGC objektov 575001 – 576000



</doc>
<doc id="603339" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603339" title="Zoznam PGC objektov 576001 – 577000">
Zoznam PGC objektov 576001 – 577000



</doc>
<doc id="603340" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603340" title="Zoznam PGC objektov 577001 – 578000">
Zoznam PGC objektov 577001 – 578000



</doc>
<doc id="603341" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603341" title="Zoznam PGC objektov 578001 – 579000">
Zoznam PGC objektov 578001 – 579000



</doc>
<doc id="603342" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603342" title="Zoznam PGC objektov 579001 – 580000">
Zoznam PGC objektov 579001 – 580000



</doc>
<doc id="603343" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603343" title="Zoznam PGC objektov 580001 – 581000">
Zoznam PGC objektov 580001 – 581000



</doc>
<doc id="603344" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603344" title="Zoznam PGC objektov 581001 – 582000">
Zoznam PGC objektov 581001 – 582000



</doc>
<doc id="603345" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603345" title="Zoznam PGC objektov 582001 – 583000">
Zoznam PGC objektov 582001 – 583000



</doc>
<doc id="603346" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603346" title="Zoznam PGC objektov 583001 – 584000">
Zoznam PGC objektov 583001 – 584000



</doc>
<doc id="603347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603347" title="Zoznam PGC objektov 584001 – 585000">
Zoznam PGC objektov 584001 – 585000



</doc>
<doc id="603348" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603348" title="Zoznam PGC objektov 585001 – 586000">
Zoznam PGC objektov 585001 – 586000



</doc>
<doc id="603349" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603349" title="Zoznam PGC objektov 586001 – 587000">
Zoznam PGC objektov 586001 – 587000



</doc>
<doc id="603350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603350" title="Zoznam PGC objektov 587001 – 588000">
Zoznam PGC objektov 587001 – 588000



</doc>
<doc id="603351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603351" title="Zoznam PGC objektov 588001 – 589000">
Zoznam PGC objektov 588001 – 589000



</doc>
<doc id="603352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603352" title="Zoznam PGC objektov 589001 – 590000">
Zoznam PGC objektov 589001 – 590000



</doc>
<doc id="603353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603353" title="Zoznam PGC objektov 590001 – 591000">
Zoznam PGC objektov 590001 – 591000



</doc>
<doc id="603354" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603354" title="Zoznam PGC objektov 591001 – 592000">
Zoznam PGC objektov 591001 – 592000



</doc>
<doc id="603355" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603355" title="Zoznam PGC objektov 592001 – 593000">
Zoznam PGC objektov 592001 – 593000



</doc>
<doc id="603356" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603356" title="Zoznam PGC objektov 593001 – 594000">
Zoznam PGC objektov 593001 – 594000



</doc>
<doc id="603357" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603357" title="Zoznam PGC objektov 594001 – 595000">
Zoznam PGC objektov 594001 – 595000



</doc>
<doc id="603358" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603358" title="Zoznam PGC objektov 595001 – 596000">
Zoznam PGC objektov 595001 – 596000



</doc>
<doc id="603359" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603359" title="Zoznam PGC objektov 596001 – 597000">
Zoznam PGC objektov 596001 – 597000



</doc>
<doc id="603360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603360" title="Zoznam PGC objektov 597001 – 598000">
Zoznam PGC objektov 597001 – 598000



</doc>
<doc id="603361" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603361" title="Zoznam PGC objektov 598001 – 599000">
Zoznam PGC objektov 598001 – 599000



</doc>
<doc id="603362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603362" title="Zoznam PGC objektov 599001 – 600000">
Zoznam PGC objektov 599001 – 600000



</doc>
<doc id="603363" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603363" title="Zoznam PGC objektov 600001 – 601000">
Zoznam PGC objektov 600001 – 601000



</doc>
<doc id="603364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603364" title="Zoznam PGC objektov 601001 – 602000">
Zoznam PGC objektov 601001 – 602000



</doc>
<doc id="603365" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603365" title="Zoznam PGC objektov 602001 – 603000">
Zoznam PGC objektov 602001 – 603000



</doc>
<doc id="603366" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603366" title="Zoznam PGC objektov 603001 – 604000">
Zoznam PGC objektov 603001 – 604000



</doc>
<doc id="603367" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603367" title="Zoznam PGC objektov 604001 – 605000">
Zoznam PGC objektov 604001 – 605000



</doc>
<doc id="603368" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603368" title="Zoznam PGC objektov 605001 – 606000">
Zoznam PGC objektov 605001 – 606000



</doc>
<doc id="603369" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603369" title="Zoznam PGC objektov 606001 – 607000">
Zoznam PGC objektov 606001 – 607000



</doc>
<doc id="603370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603370" title="Zoznam PGC objektov 607001 – 608000">
Zoznam PGC objektov 607001 – 608000



</doc>
<doc id="603371" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603371" title="Zoznam PGC objektov 608001 – 609000">
Zoznam PGC objektov 608001 – 609000



</doc>
<doc id="603372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603372" title="Zoznam PGC objektov 609001 – 610000">
Zoznam PGC objektov 609001 – 610000



</doc>
<doc id="603373" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603373" title="Zoznam PGC objektov 610001 – 611000">
Zoznam PGC objektov 610001 – 611000



</doc>
<doc id="603374" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603374" title="Zoznam PGC objektov 611001 – 612000">
Zoznam PGC objektov 611001 – 612000



</doc>
<doc id="603375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603375" title="Zoznam PGC objektov 612001 – 613000">
Zoznam PGC objektov 612001 – 613000



</doc>
<doc id="603376" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603376" title="Zoznam PGC objektov 613001 – 614000">
Zoznam PGC objektov 613001 – 614000



</doc>
<doc id="603377" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603377" title="Zoznam PGC objektov 614001 – 615000">
Zoznam PGC objektov 614001 – 615000



</doc>
<doc id="603378" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603378" title="Zoznam PGC objektov 615001 – 616000">
Zoznam PGC objektov 615001 – 616000



</doc>
<doc id="603379" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603379" title="Zoznam PGC objektov 616001 – 617000">
Zoznam PGC objektov 616001 – 617000



</doc>
<doc id="603380" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603380" title="Zoznam PGC objektov 617001 – 618000">
Zoznam PGC objektov 617001 – 618000



</doc>
<doc id="603381" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603381" title="Zoznam PGC objektov 618001 – 619000">
Zoznam PGC objektov 618001 – 619000



</doc>
<doc id="603382" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603382" title="Zoznam PGC objektov 619001 – 620000">
Zoznam PGC objektov 619001 – 620000



</doc>
<doc id="603383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603383" title="Zoznam PGC objektov 620001 – 621000">
Zoznam PGC objektov 620001 – 621000



</doc>
<doc id="603384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603384" title="Zoznam PGC objektov 621001 – 622000">
Zoznam PGC objektov 621001 – 622000



</doc>
<doc id="603385" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603385" title="Zoznam PGC objektov 622001 – 623000">
Zoznam PGC objektov 622001 – 623000



</doc>
<doc id="603386" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603386" title="Zoznam PGC objektov 623001 – 624000">
Zoznam PGC objektov 623001 – 624000



</doc>
<doc id="603387" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603387" title="Zoznam PGC objektov 624001 – 625000">
Zoznam PGC objektov 624001 – 625000



</doc>
<doc id="603388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603388" title="Zoznam PGC objektov 625001 – 626000">
Zoznam PGC objektov 625001 – 626000



</doc>
<doc id="603389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603389" title="Zoznam PGC objektov 626001 – 627000">
Zoznam PGC objektov 626001 – 627000



</doc>
<doc id="603390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603390" title="Zoznam PGC objektov 627001 – 628000">
Zoznam PGC objektov 627001 – 628000



</doc>
<doc id="603391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603391" title="Zoznam PGC objektov 628001 – 629000">
Zoznam PGC objektov 628001 – 629000



</doc>
<doc id="603392" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603392" title="Zoznam PGC objektov 629001 – 630000">
Zoznam PGC objektov 629001 – 630000



</doc>
<doc id="603393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603393" title="Zoznam PGC objektov 630001 – 631000">
Zoznam PGC objektov 630001 – 631000



</doc>
<doc id="603394" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603394" title="Zoznam PGC objektov 631001 – 632000">
Zoznam PGC objektov 631001 – 632000



</doc>
<doc id="603395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603395" title="Zoznam PGC objektov 632001 – 633000">
Zoznam PGC objektov 632001 – 633000



</doc>
<doc id="603396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603396" title="Zoznam PGC objektov 633001 – 634000">
Zoznam PGC objektov 633001 – 634000



</doc>
<doc id="603397" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603397" title="Zoznam PGC objektov 634001 – 635000">
Zoznam PGC objektov 634001 – 635000



</doc>
<doc id="603398" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603398" title="Zoznam PGC objektov 635001 – 636000">
Zoznam PGC objektov 635001 – 636000



</doc>
<doc id="603399" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603399" title="Zoznam PGC objektov 636001 – 637000">
Zoznam PGC objektov 636001 – 637000



</doc>
<doc id="603400" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603400" title="Zoznam PGC objektov 637001 – 638000">
Zoznam PGC objektov 637001 – 638000



</doc>
<doc id="603401" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603401" title="Zoznam PGC objektov 638001 – 639000">
Zoznam PGC objektov 638001 – 639000



</doc>
<doc id="603402" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603402" title="Zoznam PGC objektov 639001 – 640000">
Zoznam PGC objektov 639001 – 640000



</doc>
<doc id="603403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603403" title="Zoznam PGC objektov 640001 – 641000">
Zoznam PGC objektov 640001 – 641000



</doc>
<doc id="603404" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603404" title="Zoznam PGC objektov 641001 – 642000">
Zoznam PGC objektov 641001 – 642000



</doc>
<doc id="603405" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603405" title="Zoznam PGC objektov 642001 – 643000">
Zoznam PGC objektov 642001 – 643000



</doc>
<doc id="603406" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603406" title="Zoznam PGC objektov 643001 – 644000">
Zoznam PGC objektov 643001 – 644000



</doc>
<doc id="603407" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603407" title="Zoznam PGC objektov 644001 – 645000">
Zoznam PGC objektov 644001 – 645000



</doc>
<doc id="603408" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603408" title="Zoznam PGC objektov 645001 – 646000">
Zoznam PGC objektov 645001 – 646000



</doc>
<doc id="603409" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603409" title="Zoznam PGC objektov 646001 – 647000">
Zoznam PGC objektov 646001 – 647000



</doc>
<doc id="603410" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603410" title="Zoznam PGC objektov 647001 – 648000">
Zoznam PGC objektov 647001 – 648000



</doc>
<doc id="603411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603411" title="Zoznam PGC objektov 648001 – 649000">
Zoznam PGC objektov 648001 – 649000



</doc>
<doc id="603412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603412" title="Zoznam PGC objektov 649001 – 650000">
Zoznam PGC objektov 649001 – 650000



</doc>
<doc id="603413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603413" title="Zoznam PGC objektov 650001 – 651000">
Zoznam PGC objektov 650001 – 651000



</doc>
<doc id="603415" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603415" title="Zoznam PGC objektov 651001 – 652000">
Zoznam PGC objektov 651001 – 652000



</doc>
<doc id="603416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603416" title="Zoznam PGC objektov 652001 – 653000">
Zoznam PGC objektov 652001 – 653000



</doc>
<doc id="603417" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603417" title="Zoznam PGC objektov 653001 – 654000">
Zoznam PGC objektov 653001 – 654000



</doc>
<doc id="603419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603419" title="Zoznam PGC objektov 654001 – 655000">
Zoznam PGC objektov 654001 – 655000



</doc>
<doc id="603420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603420" title="Zoznam PGC objektov 655001 – 656000">
Zoznam PGC objektov 655001 – 656000



</doc>
<doc id="603421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603421" title="Zoznam PGC objektov 656001 – 657000">
Zoznam PGC objektov 656001 – 657000



</doc>
<doc id="603422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603422" title="Zoznam PGC objektov 657001 – 658000">
Zoznam PGC objektov 657001 – 658000



</doc>
<doc id="603423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603423" title="Zoznam PGC objektov 658001 – 659000">
Zoznam PGC objektov 658001 – 659000



</doc>
<doc id="603424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603424" title="Zoznam PGC objektov 659001 – 660000">
Zoznam PGC objektov 659001 – 660000



</doc>
<doc id="603425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603425" title="Zoznam PGC objektov 660001 – 661000">
Zoznam PGC objektov 660001 – 661000



</doc>
<doc id="603426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603426" title="Zoznam PGC objektov 661001 – 662000">
Zoznam PGC objektov 661001 – 662000



</doc>
<doc id="603427" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603427" title="Zoznam PGC objektov 662001 – 663000">
Zoznam PGC objektov 662001 – 663000



</doc>
<doc id="603428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603428" title="Zoznam PGC objektov 663001 – 664000">
Zoznam PGC objektov 663001 – 664000



</doc>
<doc id="603429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603429" title="Zoznam PGC objektov 664001 – 665000">
Zoznam PGC objektov 664001 – 665000



</doc>
<doc id="603430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603430" title="Zoznam PGC objektov 665001 – 666000">
Zoznam PGC objektov 665001 – 666000



</doc>
<doc id="603431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603431" title="Zoznam PGC objektov 666001 – 667000">
Zoznam PGC objektov 666001 – 667000



</doc>
<doc id="603432" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603432" title="Zoznam PGC objektov 667001 – 668000">
Zoznam PGC objektov 667001 – 668000



</doc>
<doc id="603433" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603433" title="Zoznam PGC objektov 668001 – 669000">
Zoznam PGC objektov 668001 – 669000



</doc>
<doc id="603434" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603434" title="Zoznam PGC objektov 669001 – 670000">
Zoznam PGC objektov 669001 – 670000



</doc>
<doc id="603435" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603435" title="Zoznam PGC objektov 670001 – 671000">
Zoznam PGC objektov 670001 – 671000



</doc>
<doc id="603436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603436" title="Zoznam PGC objektov 671001 – 672000">
Zoznam PGC objektov 671001 – 672000



</doc>
<doc id="603437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603437" title="Zoznam PGC objektov 672001 – 673000">
Zoznam PGC objektov 672001 – 673000



</doc>
<doc id="603438" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603438" title="Zoznam PGC objektov 673001 – 674000">
Zoznam PGC objektov 673001 – 674000



</doc>
<doc id="603439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603439" title="Zoznam PGC objektov 674001 – 675000">
Zoznam PGC objektov 674001 – 675000



</doc>
<doc id="603440" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603440" title="Zoznam PGC objektov 675001 – 676000">
Zoznam PGC objektov 675001 – 676000



</doc>
<doc id="603441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603441" title="Zoznam PGC objektov 676001 – 677000">
Zoznam PGC objektov 676001 – 677000



</doc>
<doc id="603442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603442" title="Zoznam PGC objektov 677001 – 678000">
Zoznam PGC objektov 677001 – 678000



</doc>
<doc id="603443" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603443" title="Zoznam PGC objektov 678001 – 679000">
Zoznam PGC objektov 678001 – 679000



</doc>
<doc id="603444" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603444" title="Zoznam PGC objektov 679001 – 680000">
Zoznam PGC objektov 679001 – 680000



</doc>
<doc id="603445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603445" title="Zoznam PGC objektov 680001 – 681000">
Zoznam PGC objektov 680001 – 681000



</doc>
<doc id="603446" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603446" title="Zoznam PGC objektov 681001 – 682000">
Zoznam PGC objektov 681001 – 682000



</doc>
<doc id="603447" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603447" title="Zoznam PGC objektov 682001 – 683000">
Zoznam PGC objektov 682001 – 683000



</doc>
<doc id="603449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603449" title="Zoznam PGC objektov 683001 – 684000">
Zoznam PGC objektov 683001 – 684000



</doc>
<doc id="603450" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603450" title="Zoznam PGC objektov 684001 – 685000">
Zoznam PGC objektov 684001 – 685000



</doc>
<doc id="603451" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603451" title="Zoznam PGC objektov 685001 – 686000">
Zoznam PGC objektov 685001 – 686000



</doc>
<doc id="603452" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603452" title="Zoznam PGC objektov 686001 – 687000">
Zoznam PGC objektov 686001 – 687000



</doc>
<doc id="603453" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603453" title="Zoznam PGC objektov 687001 – 688000">
Zoznam PGC objektov 687001 – 688000



</doc>
<doc id="603454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603454" title="Zoznam PGC objektov 688001 – 689000">
Zoznam PGC objektov 688001 – 689000



</doc>
<doc id="603455" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603455" title="Zoznam PGC objektov 689001 – 690000">
Zoznam PGC objektov 689001 – 690000



</doc>
<doc id="603456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603456" title="Zoznam PGC objektov 690001 – 691000">
Zoznam PGC objektov 690001 – 691000



</doc>
<doc id="603457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603457" title="Zoznam PGC objektov 691001 – 692000">
Zoznam PGC objektov 691001 – 692000



</doc>
<doc id="603458" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603458" title="Zoznam PGC objektov 692001 – 693000">
Zoznam PGC objektov 692001 – 693000



</doc>
<doc id="603459" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603459" title="Zoznam PGC objektov 693001 – 694000">
Zoznam PGC objektov 693001 – 694000



</doc>
<doc id="603460" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603460" title="Zoznam PGC objektov 694001 – 695000">
Zoznam PGC objektov 694001 – 695000



</doc>
<doc id="603461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603461" title="Zoznam PGC objektov 695001 – 696000">
Zoznam PGC objektov 695001 – 696000



</doc>
<doc id="603462" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603462" title="Zoznam PGC objektov 696001 – 697000">
Zoznam PGC objektov 696001 – 697000



</doc>
<doc id="603463" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603463" title="Zoznam PGC objektov 697001 – 698000">
Zoznam PGC objektov 697001 – 698000



</doc>
<doc id="603464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603464" title="Zoznam PGC objektov 698001 – 699000">
Zoznam PGC objektov 698001 – 699000



</doc>
<doc id="603465" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603465" title="Zoznam PGC objektov 699001 – 700000">
Zoznam PGC objektov 699001 – 700000



</doc>
<doc id="603466" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603466" title="Zoznam PGC objektov 700001 – 701000">
Zoznam PGC objektov 700001 – 701000



</doc>
<doc id="603467" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603467" title="Zoznam PGC objektov 701001 – 702000">
Zoznam PGC objektov 701001 – 702000



</doc>
<doc id="603468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603468" title="Zoznam PGC objektov 702001 – 703000">
Zoznam PGC objektov 702001 – 703000



</doc>
<doc id="603469" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603469" title="Zoznam PGC objektov 703001 – 704000">
Zoznam PGC objektov 703001 – 704000



</doc>
<doc id="603470" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603470" title="Zoznam PGC objektov 704001 – 705000">
Zoznam PGC objektov 704001 – 705000



</doc>
<doc id="603471" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603471" title="Zoznam PGC objektov 705001 – 706000">
Zoznam PGC objektov 705001 – 706000



</doc>
<doc id="603472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603472" title="Zoznam PGC objektov 706001 – 707000">
Zoznam PGC objektov 706001 – 707000



</doc>
<doc id="603473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603473" title="Zoznam PGC objektov 707001 – 708000">
Zoznam PGC objektov 707001 – 708000



</doc>
<doc id="603474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603474" title="Zoznam PGC objektov 708001 – 709000">
Zoznam PGC objektov 708001 – 709000



</doc>
<doc id="603475" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603475" title="Majstrovstvá Afriky v netballe 2017">
Majstrovstvá Afriky v netballe 2017

Majstrovstvá Afriky v netballe 2017 bol v poradí 6. turnaj majstrovstiev Afriky v netballe žien, ktoré organizuje Africká netballová konfederácia (Netball Africa). Konal sa v dňoch od 24.29. júna 2017 v Kampale, v Ugande, za účasti 6 tímov. Turnaj sa skladal iba z jednej šesťčlennej skupiny, v ktorej sa odohrali zápasy každý s každým bez následného play-off. Dejiskom zápasov bola aréna Lugogo Indoor Stadium s kapacitou 1 000 divákov. Titul získala domáca , ktorá sa v skupine umiestnila pred a .
Účastníci.
Poznámka: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie vo svetovom rebríčku INF k júlu 2017.

</doc>
<doc id="603477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603477" title="Doktrína z Guamu">
Doktrína z Guamu



</doc>
<doc id="603478" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603478" title="Afrobasket 2017">
Afrobasket 2017



</doc>
<doc id="603481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603481" title="Zoznam PGC objektov 709001 – 710000">
Zoznam PGC objektov 709001 – 710000



</doc>
<doc id="603482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603482" title="Zoznam PGC objektov 710001 – 711000">
Zoznam PGC objektov 710001 – 711000



</doc>
<doc id="603483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603483" title="Zoznam PGC objektov 711001 – 712000">
Zoznam PGC objektov 711001 – 712000



</doc>
<doc id="603484" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603484" title="Zoznam PGC objektov 712001 – 713000">
Zoznam PGC objektov 712001 – 713000



</doc>
<doc id="603485" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603485" title="Zoznam PGC objektov 713001 – 714000">
Zoznam PGC objektov 713001 – 714000



</doc>
<doc id="603486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603486" title="Zoznam PGC objektov 714001 – 715000">
Zoznam PGC objektov 714001 – 715000



</doc>
<doc id="603487" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603487" title="Zoznam PGC objektov 715001 – 716000">
Zoznam PGC objektov 715001 – 716000



</doc>
<doc id="603488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603488" title="Zoznam PGC objektov 716001 – 717000">
Zoznam PGC objektov 716001 – 717000



</doc>
<doc id="603489" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603489" title="Zoznam PGC objektov 717001 – 718000">
Zoznam PGC objektov 717001 – 718000



</doc>
<doc id="603490" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603490" title="Zoznam PGC objektov 718001 – 719000">
Zoznam PGC objektov 718001 – 719000



</doc>
<doc id="603491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603491" title="Zoznam PGC objektov 719001 – 720000">
Zoznam PGC objektov 719001 – 720000



</doc>
<doc id="603492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603492" title="Zoznam PGC objektov 720001 – 721000">
Zoznam PGC objektov 720001 – 721000



</doc>
<doc id="603493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603493" title="Zoznam PGC objektov 721001 – 722000">
Zoznam PGC objektov 721001 – 722000



</doc>
<doc id="603494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603494" title="Zoznam PGC objektov 722001 – 723000">
Zoznam PGC objektov 722001 – 723000



</doc>
<doc id="603495" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603495" title="Zoznam PGC objektov 723001 – 724000">
Zoznam PGC objektov 723001 – 724000



</doc>
<doc id="603496" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603496" title="Zoznam PGC objektov 724001 – 725000">
Zoznam PGC objektov 724001 – 725000



</doc>
<doc id="603497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603497" title="Zoznam PGC objektov 725001 – 726000">
Zoznam PGC objektov 725001 – 726000



</doc>
<doc id="603498" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603498" title="Zoznam PGC objektov 726001 – 727000">
Zoznam PGC objektov 726001 – 727000



</doc>
<doc id="603499" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603499" title="Zoznam PGC objektov 727001 – 728000">
Zoznam PGC objektov 727001 – 728000



</doc>
<doc id="603500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603500" title="Zoznam PGC objektov 728001 – 729000">
Zoznam PGC objektov 728001 – 729000



</doc>
<doc id="603501" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603501" title="Zoznam PGC objektov 729001 – 730000">
Zoznam PGC objektov 729001 – 730000



</doc>
<doc id="603502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603502" title="Zoznam PGC objektov 730001 – 731000">
Zoznam PGC objektov 730001 – 731000



</doc>
<doc id="603503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603503" title="Zoznam PGC objektov 731001 – 732000">
Zoznam PGC objektov 731001 – 732000



</doc>
<doc id="603504" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603504" title="Zoznam PGC objektov 732001 – 733000">
Zoznam PGC objektov 732001 – 733000



</doc>
<doc id="603505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603505" title="Zoznam PGC objektov 733001 – 734000">
Zoznam PGC objektov 733001 – 734000



</doc>
<doc id="603506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603506" title="Zoznam PGC objektov 734001 – 735000">
Zoznam PGC objektov 734001 – 735000



</doc>
<doc id="603507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603507" title="Zoznam PGC objektov 735001 – 736000">
Zoznam PGC objektov 735001 – 736000



</doc>
<doc id="603508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603508" title="Zoznam PGC objektov 736001 – 737000">
Zoznam PGC objektov 736001 – 737000



</doc>
<doc id="603509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603509" title="Zoznam PGC objektov 737001 – 738000">
Zoznam PGC objektov 737001 – 738000



</doc>
<doc id="603510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603510" title="Zoznam PGC objektov 738001 – 739000">
Zoznam PGC objektov 738001 – 739000



</doc>
<doc id="603511" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603511" title="Zoznam PGC objektov 739001 – 740000">
Zoznam PGC objektov 739001 – 740000



</doc>
<doc id="603512" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603512" title="Zoznam PGC objektov 740001 – 741000">
Zoznam PGC objektov 740001 – 741000



</doc>
<doc id="603513" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603513" title="Zoznam PGC objektov 741001 – 742000">
Zoznam PGC objektov 741001 – 742000



</doc>
<doc id="603514" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603514" title="Zoznam PGC objektov 742001 – 743000">
Zoznam PGC objektov 742001 – 743000



</doc>
<doc id="603515" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603515" title="Zoznam PGC objektov 743001 – 744000">
Zoznam PGC objektov 743001 – 744000



</doc>
<doc id="603516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603516" title="Zoznam PGC objektov 744001 – 745000">
Zoznam PGC objektov 744001 – 745000



</doc>
<doc id="603517" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603517" title="Zoznam PGC objektov 745001 – 746000">
Zoznam PGC objektov 745001 – 746000



</doc>
<doc id="603518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603518" title="Zoznam PGC objektov 746001 – 747000">
Zoznam PGC objektov 746001 – 747000



</doc>
<doc id="603519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603519" title="Zoznam PGC objektov 747001 – 748000">
Zoznam PGC objektov 747001 – 748000



</doc>
<doc id="603520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603520" title="Zoznam PGC objektov 748001 – 749000">
Zoznam PGC objektov 748001 – 749000



</doc>
<doc id="603521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603521" title="Zoznam PGC objektov 749001 – 750000">
Zoznam PGC objektov 749001 – 750000



</doc>
<doc id="603522" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603522" title="Zoznam PGC objektov 750001 – 751000">
Zoznam PGC objektov 750001 – 751000



</doc>
<doc id="603523" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603523" title="Zoznam PGC objektov 751001 – 752000">
Zoznam PGC objektov 751001 – 752000



</doc>
<doc id="603524" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603524" title="Zoznam PGC objektov 752001 – 753000">
Zoznam PGC objektov 752001 – 753000



</doc>
<doc id="603525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603525" title="Zoznam PGC objektov 753001 – 754000">
Zoznam PGC objektov 753001 – 754000



</doc>
<doc id="603526" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603526" title="Zoznam PGC objektov 754001 – 755000">
Zoznam PGC objektov 754001 – 755000



</doc>
<doc id="603527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603527" title="Zoznam PGC objektov 755001 – 756000">
Zoznam PGC objektov 755001 – 756000



</doc>
<doc id="603528" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603528" title="Zoznam PGC objektov 756001 – 757000">
Zoznam PGC objektov 756001 – 757000



</doc>
<doc id="603529" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603529" title="Zoznam PGC objektov 757001 – 758000">
Zoznam PGC objektov 757001 – 758000



</doc>
<doc id="603530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603530" title="Zoznam PGC objektov 758001 – 759000">
Zoznam PGC objektov 758001 – 759000



</doc>
<doc id="603531" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603531" title="Zoznam PGC objektov 759001 – 760000">
Zoznam PGC objektov 759001 – 760000



</doc>
<doc id="603532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603532" title="Zoznam PGC objektov 760001 – 761000">
Zoznam PGC objektov 760001 – 761000



</doc>
<doc id="603533" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603533" title="Zoznam PGC objektov 761001 – 762000">
Zoznam PGC objektov 761001 – 762000



</doc>
<doc id="603534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603534" title="Zoznam PGC objektov 762001 – 763000">
Zoznam PGC objektov 762001 – 763000



</doc>
<doc id="603535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603535" title="Zoznam PGC objektov 763001 – 764000">
Zoznam PGC objektov 763001 – 764000



</doc>
<doc id="603536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603536" title="Zoznam PGC objektov 764001 – 765000">
Zoznam PGC objektov 764001 – 765000



</doc>
<doc id="603537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603537" title="Zoznam PGC objektov 765001 – 766000">
Zoznam PGC objektov 765001 – 766000



</doc>
<doc id="603538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603538" title="Zoznam PGC objektov 766001 – 767000">
Zoznam PGC objektov 766001 – 767000



</doc>
<doc id="603539" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603539" title="Zoznam PGC objektov 767001 – 768000">
Zoznam PGC objektov 767001 – 768000



</doc>
<doc id="603540" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603540" title="Zoznam PGC objektov 768001 – 769000">
Zoznam PGC objektov 768001 – 769000



</doc>
<doc id="603541" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603541" title="Zoznam PGC objektov 769001 – 770000">
Zoznam PGC objektov 769001 – 770000



</doc>
<doc id="603542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603542" title="Zoznam PGC objektov 770001 – 771000">
Zoznam PGC objektov 770001 – 771000



</doc>
<doc id="603543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603543" title="Zoznam PGC objektov 771001 – 772000">
Zoznam PGC objektov 771001 – 772000



</doc>
<doc id="603544" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603544" title="Zoznam PGC objektov 772001 – 773000">
Zoznam PGC objektov 772001 – 773000



</doc>
<doc id="603545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603545" title="Zoznam PGC objektov 773001 – 774000">
Zoznam PGC objektov 773001 – 774000



</doc>
<doc id="603546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603546" title="Zoznam PGC objektov 774001 – 775000">
Zoznam PGC objektov 774001 – 775000



</doc>
<doc id="603547" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603547" title="Zoznam PGC objektov 775001 – 776000">
Zoznam PGC objektov 775001 – 776000



</doc>
<doc id="603548" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603548" title="Zoznam PGC objektov 776001 – 777000">
Zoznam PGC objektov 776001 – 777000



</doc>
<doc id="603549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603549" title="Zoznam PGC objektov 777001 – 778000">
Zoznam PGC objektov 777001 – 778000



</doc>
<doc id="603550" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603550" title="Zoznam PGC objektov 778001 – 779000">
Zoznam PGC objektov 778001 – 779000



</doc>
<doc id="603551" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603551" title="Zoznam PGC objektov 779001 – 780000">
Zoznam PGC objektov 779001 – 780000



</doc>
<doc id="603552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603552" title="Zoznam PGC objektov 780001 – 781000">
Zoznam PGC objektov 780001 – 781000



</doc>
<doc id="603553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603553" title="Zoznam PGC objektov 781001 – 782000">
Zoznam PGC objektov 781001 – 782000



</doc>
<doc id="603554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603554" title="Zoznam PGC objektov 782001 – 783000">
Zoznam PGC objektov 782001 – 783000



</doc>
<doc id="603555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603555" title="Zoznam PGC objektov 783001 – 784000">
Zoznam PGC objektov 783001 – 784000



</doc>
<doc id="603556" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603556" title="Zoznam PGC objektov 784001 – 785000">
Zoznam PGC objektov 784001 – 785000



</doc>
<doc id="603557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603557" title="Zoznam PGC objektov 785001 – 786000">
Zoznam PGC objektov 785001 – 786000



</doc>
<doc id="603558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603558" title="Zoznam PGC objektov 786001 – 787000">
Zoznam PGC objektov 786001 – 787000



</doc>
<doc id="603559" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603559" title="Zoznam PGC objektov 787001 – 788000">
Zoznam PGC objektov 787001 – 788000



</doc>
<doc id="603560" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603560" title="Zoznam PGC objektov 788001 – 789000">
Zoznam PGC objektov 788001 – 789000



</doc>
<doc id="603561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603561" title="Zoznam PGC objektov 789001 – 790000">
Zoznam PGC objektov 789001 – 790000



</doc>
<doc id="603562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603562" title="Zoznam PGC objektov 790001 – 791000">
Zoznam PGC objektov 790001 – 791000



</doc>
<doc id="603563" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603563" title="Zoznam PGC objektov 791001 – 792000">
Zoznam PGC objektov 791001 – 792000



</doc>
<doc id="603564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603564" title="Zoznam PGC objektov 792001 – 793000">
Zoznam PGC objektov 792001 – 793000



</doc>
<doc id="603565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603565" title="Zoznam PGC objektov 793001 – 794000">
Zoznam PGC objektov 793001 – 794000



</doc>
<doc id="603566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603566" title="Zoznam PGC objektov 794001 – 795000">
Zoznam PGC objektov 794001 – 795000



</doc>
<doc id="603567" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603567" title="Zoznam PGC objektov 795001 – 796000">
Zoznam PGC objektov 795001 – 796000



</doc>
<doc id="603568" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603568" title="Zoznam PGC objektov 796001 – 797000">
Zoznam PGC objektov 796001 – 797000



</doc>
<doc id="603569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603569" title="Zoznam PGC objektov 797001 – 798000">
Zoznam PGC objektov 797001 – 798000



</doc>
<doc id="603570" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603570" title="Zoznam PGC objektov 798001 – 799000">
Zoznam PGC objektov 798001 – 799000



</doc>
<doc id="603571" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603571" title="Zoznam PGC objektov 799001 – 800000">
Zoznam PGC objektov 799001 – 800000



</doc>
<doc id="603572" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603572" title="Zoznam PGC objektov 800001 – 801000">
Zoznam PGC objektov 800001 – 801000



</doc>
<doc id="603573" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603573" title="Zoznam PGC objektov 801001 – 802000">
Zoznam PGC objektov 801001 – 802000



</doc>
<doc id="603574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603574" title="Zoznam PGC objektov 802001 – 803000">
Zoznam PGC objektov 802001 – 803000



</doc>
<doc id="603575" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603575" title="Zoznam PGC objektov 803001 – 804000">
Zoznam PGC objektov 803001 – 804000



</doc>
<doc id="603576" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603576" title="Zoznam PGC objektov 804001 – 805000">
Zoznam PGC objektov 804001 – 805000



</doc>
<doc id="603577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603577" title="Zoznam PGC objektov 805001 – 806000">
Zoznam PGC objektov 805001 – 806000



</doc>
<doc id="603578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603578" title="Zoznam PGC objektov 806001 – 807000">
Zoznam PGC objektov 806001 – 807000



</doc>
<doc id="603579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603579" title="Zoznam PGC objektov 807001 – 808000">
Zoznam PGC objektov 807001 – 808000



</doc>
<doc id="603580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603580" title="Zoznam PGC objektov 808001 – 809000">
Zoznam PGC objektov 808001 – 809000



</doc>
<doc id="603581" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603581" title="Zoznam PGC objektov 809001 – 810000">
Zoznam PGC objektov 809001 – 810000



</doc>
<doc id="603582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603582" title="Zoznam PGC objektov 810001 – 811000">
Zoznam PGC objektov 810001 – 811000



</doc>
<doc id="603583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603583" title="Zoznam PGC objektov 811001 – 812000">
Zoznam PGC objektov 811001 – 812000



</doc>
<doc id="603584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603584" title="Zoznam PGC objektov 812001 – 813000">
Zoznam PGC objektov 812001 – 813000



</doc>
<doc id="603585" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603585" title="Zoznam PGC objektov 813001 – 814000">
Zoznam PGC objektov 813001 – 814000



</doc>
<doc id="603586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603586" title="Zoznam PGC objektov 814001 – 815000">
Zoznam PGC objektov 814001 – 815000



</doc>
<doc id="603587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603587" title="Zoznam PGC objektov 815001 – 816000">
Zoznam PGC objektov 815001 – 816000



</doc>
<doc id="603588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603588" title="Zoznam PGC objektov 816001 – 817000">
Zoznam PGC objektov 816001 – 817000



</doc>
<doc id="603589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603589" title="Zoznam PGC objektov 817001 – 818000">
Zoznam PGC objektov 817001 – 818000



</doc>
<doc id="603590" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603590" title="Zoznam PGC objektov 818001 – 819000">
Zoznam PGC objektov 818001 – 819000



</doc>
<doc id="603591" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603591" title="Zoznam PGC objektov 819001 – 820000">
Zoznam PGC objektov 819001 – 820000



</doc>
<doc id="603592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603592" title="Zoznam PGC objektov 820001 – 821000">
Zoznam PGC objektov 820001 – 821000



</doc>
<doc id="603593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603593" title="Zoznam PGC objektov 821001 – 822000">
Zoznam PGC objektov 821001 – 822000



</doc>
<doc id="603594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603594" title="Zoznam PGC objektov 822001 – 823000">
Zoznam PGC objektov 822001 – 823000



</doc>
<doc id="603595" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603595" title="Zoznam PGC objektov 823001 – 824000">
Zoznam PGC objektov 823001 – 824000



</doc>
<doc id="603596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603596" title="Zoznam PGC objektov 824001 – 825000">
Zoznam PGC objektov 824001 – 825000



</doc>
<doc id="603597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603597" title="Zoznam PGC objektov 825001 – 826000">
Zoznam PGC objektov 825001 – 826000



</doc>
<doc id="603598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603598" title="Zoznam PGC objektov 826001 – 827000">
Zoznam PGC objektov 826001 – 827000



</doc>
<doc id="603599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603599" title="Zoznam PGC objektov 827001 – 828000">
Zoznam PGC objektov 827001 – 828000



</doc>
<doc id="603600" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603600" title="Zoznam PGC objektov 828001 – 829000">
Zoznam PGC objektov 828001 – 829000



</doc>
<doc id="603601" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603601" title="Zoznam PGC objektov 829001 – 830000">
Zoznam PGC objektov 829001 – 830000



</doc>
<doc id="603602" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603602" title="Zoznam PGC objektov 830001 – 831000">
Zoznam PGC objektov 830001 – 831000



</doc>
<doc id="603603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603603" title="Zoznam PGC objektov 831001 – 832000">
Zoznam PGC objektov 831001 – 832000



</doc>
<doc id="603604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603604" title="Zoznam PGC objektov 832001 – 833000">
Zoznam PGC objektov 832001 – 833000



</doc>
<doc id="603605" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603605" title="Zoznam PGC objektov 833001 – 834000">
Zoznam PGC objektov 833001 – 834000



</doc>
<doc id="603606" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603606" title="Zoznam PGC objektov 834001 – 835000">
Zoznam PGC objektov 834001 – 835000



</doc>
<doc id="603607" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603607" title="Zoznam PGC objektov 835001 – 836000">
Zoznam PGC objektov 835001 – 836000



</doc>
<doc id="603608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603608" title="Zoznam PGC objektov 836001 – 837000">
Zoznam PGC objektov 836001 – 837000



</doc>
<doc id="603609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603609" title="Zoznam PGC objektov 837001 – 838000">
Zoznam PGC objektov 837001 – 838000



</doc>
<doc id="603610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603610" title="Zoznam PGC objektov 838001 – 839000">
Zoznam PGC objektov 838001 – 839000



</doc>
<doc id="603611" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603611" title="Zoznam PGC objektov 839001 – 840000">
Zoznam PGC objektov 839001 – 840000



</doc>
<doc id="603612" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603612" title="Zoznam PGC objektov 840001 – 841000">
Zoznam PGC objektov 840001 – 841000



</doc>
<doc id="603613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603613" title="Zoznam PGC objektov 841001 – 842000">
Zoznam PGC objektov 841001 – 842000



</doc>
<doc id="603614" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603614" title="Zoznam PGC objektov 842001 – 843000">
Zoznam PGC objektov 842001 – 843000



</doc>
<doc id="603615" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603615" title="Zoznam PGC objektov 843001 – 844000">
Zoznam PGC objektov 843001 – 844000



</doc>
<doc id="603616" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603616" title="Zoznam PGC objektov 844001 – 845000">
Zoznam PGC objektov 844001 – 845000



</doc>
<doc id="603617" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603617" title="Zoznam PGC objektov 845001 – 846000">
Zoznam PGC objektov 845001 – 846000



</doc>
<doc id="603618" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603618" title="Zoznam PGC objektov 846001 – 847000">
Zoznam PGC objektov 846001 – 847000



</doc>
<doc id="603619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603619" title="Zoznam PGC objektov 847001 – 848000">
Zoznam PGC objektov 847001 – 848000



</doc>
<doc id="603620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603620" title="Zoznam PGC objektov 848001 – 849000">
Zoznam PGC objektov 848001 – 849000



</doc>
<doc id="603621" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603621" title="Zoznam PGC objektov 849001 – 850000">
Zoznam PGC objektov 849001 – 850000



</doc>
<doc id="603622" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603622" title="Zoznam PGC objektov 850001 – 851000">
Zoznam PGC objektov 850001 – 851000



</doc>
<doc id="603623" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603623" title="Zoznam PGC objektov 851001 – 852000">
Zoznam PGC objektov 851001 – 852000



</doc>
<doc id="603624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603624" title="Zoznam PGC objektov 852001 – 853000">
Zoznam PGC objektov 852001 – 853000



</doc>
<doc id="603625" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603625" title="Zoznam PGC objektov 853001 – 854000">
Zoznam PGC objektov 853001 – 854000



</doc>
<doc id="603626" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603626" title="Zoznam PGC objektov 854001 – 855000">
Zoznam PGC objektov 854001 – 855000



</doc>
<doc id="603627" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603627" title="Zoznam PGC objektov 855001 – 856000">
Zoznam PGC objektov 855001 – 856000



</doc>
<doc id="603628" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603628" title="Zoznam PGC objektov 856001 – 857000">
Zoznam PGC objektov 856001 – 857000



</doc>
<doc id="603629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603629" title="Zoznam PGC objektov 857001 – 858000">
Zoznam PGC objektov 857001 – 858000



</doc>
<doc id="603630" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603630" title="Zoznam PGC objektov 858001 – 859000">
Zoznam PGC objektov 858001 – 859000



</doc>
<doc id="603631" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603631" title="Zoznam PGC objektov 859001 – 860000">
Zoznam PGC objektov 859001 – 860000



</doc>
<doc id="603632" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603632" title="Zoznam PGC objektov 860001 – 861000">
Zoznam PGC objektov 860001 – 861000



</doc>
<doc id="603633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603633" title="Zoznam PGC objektov 861001 – 862000">
Zoznam PGC objektov 861001 – 862000



</doc>
<doc id="603634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603634" title="Zoznam PGC objektov 862001 – 863000">
Zoznam PGC objektov 862001 – 863000



</doc>
<doc id="603635" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603635" title="Zoznam PGC objektov 863001 – 864000">
Zoznam PGC objektov 863001 – 864000



</doc>
<doc id="603636" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603636" title="Zoznam PGC objektov 864001 – 865000">
Zoznam PGC objektov 864001 – 865000



</doc>
<doc id="603637" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603637" title="Zoznam PGC objektov 865001 – 866000">
Zoznam PGC objektov 865001 – 866000



</doc>
<doc id="603638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603638" title="Zoznam PGC objektov 866001 – 867000">
Zoznam PGC objektov 866001 – 867000



</doc>
<doc id="603639" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603639" title="Zoznam PGC objektov 867001 – 868000">
Zoznam PGC objektov 867001 – 868000



</doc>
<doc id="603640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603640" title="Zoznam PGC objektov 868001 – 869000">
Zoznam PGC objektov 868001 – 869000



</doc>
<doc id="603641" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603641" title="Zoznam PGC objektov 869001 – 870000">
Zoznam PGC objektov 869001 – 870000



</doc>
<doc id="603642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603642" title="Zoznam PGC objektov 870001 – 871000">
Zoznam PGC objektov 870001 – 871000



</doc>
<doc id="603643" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603643" title="Zoznam PGC objektov 871001 – 872000">
Zoznam PGC objektov 871001 – 872000



</doc>
<doc id="603644" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603644" title="Zoznam PGC objektov 872001 – 873000">
Zoznam PGC objektov 872001 – 873000



</doc>
<doc id="603645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603645" title="Zoznam PGC objektov 873001 – 874000">
Zoznam PGC objektov 873001 – 874000



</doc>
<doc id="603646" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603646" title="Zoznam PGC objektov 874001 – 875000">
Zoznam PGC objektov 874001 – 875000



</doc>
<doc id="603647" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603647" title="Zoznam PGC objektov 875001 – 876000">
Zoznam PGC objektov 875001 – 876000



</doc>
<doc id="603648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603648" title="Zoznam PGC objektov 876001 – 877000">
Zoznam PGC objektov 876001 – 877000



</doc>
<doc id="603649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603649" title="Zoznam PGC objektov 877001 – 878000">
Zoznam PGC objektov 877001 – 878000



</doc>
<doc id="603650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603650" title="Zoznam PGC objektov 878001 – 879000">
Zoznam PGC objektov 878001 – 879000



</doc>
<doc id="603651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603651" title="Zoznam PGC objektov 879001 – 880000">
Zoznam PGC objektov 879001 – 880000



</doc>
<doc id="603652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603652" title="Zoznam PGC objektov 880001 – 881000">
Zoznam PGC objektov 880001 – 881000



</doc>
<doc id="603653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603653" title="Zoznam PGC objektov 881001 – 882000">
Zoznam PGC objektov 881001 – 882000



</doc>
<doc id="603654" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603654" title="Zoznam PGC objektov 882001 – 883000">
Zoznam PGC objektov 882001 – 883000



</doc>
<doc id="603655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603655" title="Zoznam PGC objektov 883001 – 884000">
Zoznam PGC objektov 883001 – 884000



</doc>
<doc id="603656" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603656" title="Zoznam PGC objektov 884001 – 885000">
Zoznam PGC objektov 884001 – 885000



</doc>
<doc id="603657" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603657" title="Zoznam PGC objektov 885001 – 886000">
Zoznam PGC objektov 885001 – 886000



</doc>
<doc id="603658" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603658" title="Zoznam PGC objektov 886001 – 887000">
Zoznam PGC objektov 886001 – 887000



</doc>
<doc id="603659" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603659" title="Zoznam PGC objektov 887001 – 888000">
Zoznam PGC objektov 887001 – 888000



</doc>
<doc id="603660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603660" title="Zoznam PGC objektov 888001 – 889000">
Zoznam PGC objektov 888001 – 889000



</doc>
<doc id="603661" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603661" title="Zoznam PGC objektov 889001 – 890000">
Zoznam PGC objektov 889001 – 890000



</doc>
<doc id="603662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603662" title="Zoznam PGC objektov 890001 – 891000">
Zoznam PGC objektov 890001 – 891000



</doc>
<doc id="603663" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603663" title="Zoznam PGC objektov 891001 – 892000">
Zoznam PGC objektov 891001 – 892000



</doc>
<doc id="603664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603664" title="Zoznam PGC objektov 892001 – 893000">
Zoznam PGC objektov 892001 – 893000



</doc>
<doc id="603665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603665" title="Zoznam PGC objektov 893001 – 894000">
Zoznam PGC objektov 893001 – 894000



</doc>
<doc id="603666" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603666" title="Zoznam PGC objektov 894001 – 895000">
Zoznam PGC objektov 894001 – 895000



</doc>
<doc id="603667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603667" title="Zoznam PGC objektov 895001 – 896000">
Zoznam PGC objektov 895001 – 896000



</doc>
<doc id="603668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603668" title="Zoznam PGC objektov 896001 – 897000">
Zoznam PGC objektov 896001 – 897000



</doc>
<doc id="603669" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603669" title="Zoznam PGC objektov 897001 – 898000">
Zoznam PGC objektov 897001 – 898000



</doc>
<doc id="603670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603670" title="Zoznam PGC objektov 898001 – 899000">
Zoznam PGC objektov 898001 – 899000



</doc>
<doc id="603671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603671" title="Zoznam PGC objektov 899001 – 900000">
Zoznam PGC objektov 899001 – 900000



</doc>
<doc id="603672" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603672" title="Zoznam PGC objektov 900001 – 901000">
Zoznam PGC objektov 900001 – 901000



</doc>
<doc id="603673" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603673" title="Zoznam PGC objektov 901001 – 902000">
Zoznam PGC objektov 901001 – 902000



</doc>
<doc id="603674" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603674" title="Zoznam PGC objektov 902001 – 903000">
Zoznam PGC objektov 902001 – 903000



</doc>
<doc id="603675" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603675" title="Zoznam PGC objektov 903001 – 904000">
Zoznam PGC objektov 903001 – 904000



</doc>
<doc id="603676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603676" title="Zoznam PGC objektov 904001 – 905000">
Zoznam PGC objektov 904001 – 905000



</doc>
<doc id="603677" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603677" title="Zoznam PGC objektov 905001 – 906000">
Zoznam PGC objektov 905001 – 906000



</doc>
<doc id="603678" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603678" title="Zoznam PGC objektov 906001 – 907000">
Zoznam PGC objektov 906001 – 907000



</doc>
<doc id="603679" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603679" title="Zoznam PGC objektov 907001 – 908000">
Zoznam PGC objektov 907001 – 908000



</doc>
<doc id="603680" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603680" title="Zoznam PGC objektov 908001 – 909000">
Zoznam PGC objektov 908001 – 909000



</doc>
<doc id="603681" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603681" title="Zoznam PGC objektov 909001 – 910000">
Zoznam PGC objektov 909001 – 910000



</doc>
<doc id="603682" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603682" title="Zoznam PGC objektov 910001 – 911000">
Zoznam PGC objektov 910001 – 911000



</doc>
<doc id="603683" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603683" title="Zoznam PGC objektov 911001 – 912000">
Zoznam PGC objektov 911001 – 912000



</doc>
<doc id="603684" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603684" title="Zoznam PGC objektov 912001 – 913000">
Zoznam PGC objektov 912001 – 913000



</doc>
<doc id="603685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603685" title="Zoznam PGC objektov 913001 – 914000">
Zoznam PGC objektov 913001 – 914000



</doc>
<doc id="603686" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603686" title="Zoznam PGC objektov 914001 – 915000">
Zoznam PGC objektov 914001 – 915000



</doc>
<doc id="603687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603687" title="Zoznam PGC objektov 915001 – 916000">
Zoznam PGC objektov 915001 – 916000



</doc>
<doc id="603688" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603688" title="Zoznam PGC objektov 916001 – 917000">
Zoznam PGC objektov 916001 – 917000



</doc>
<doc id="603689" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603689" title="Zoznam PGC objektov 917001 – 918000">
Zoznam PGC objektov 917001 – 918000



</doc>
<doc id="603690" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603690" title="Zoznam PGC objektov 918001 – 919000">
Zoznam PGC objektov 918001 – 919000



</doc>
<doc id="603691" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603691" title="Zoznam PGC objektov 919001 – 920000">
Zoznam PGC objektov 919001 – 920000



</doc>
<doc id="603692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603692" title="Zoznam PGC objektov 920001 – 921000">
Zoznam PGC objektov 920001 – 921000



</doc>
<doc id="603693" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603693" title="Zoznam PGC objektov 921001 – 922000">
Zoznam PGC objektov 921001 – 922000



</doc>
<doc id="603694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603694" title="Zoznam PGC objektov 922001 – 923000">
Zoznam PGC objektov 922001 – 923000



</doc>
<doc id="603695" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603695" title="Zoznam PGC objektov 923001 – 924000">
Zoznam PGC objektov 923001 – 924000



</doc>
<doc id="603696" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603696" title="Zoznam PGC objektov 924001 – 925000">
Zoznam PGC objektov 924001 – 925000



</doc>
<doc id="603697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603697" title="Zoznam PGC objektov 925001 – 926000">
Zoznam PGC objektov 925001 – 926000



</doc>
<doc id="603698" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603698" title="Zoznam PGC objektov 926001 – 927000">
Zoznam PGC objektov 926001 – 927000



</doc>
<doc id="603699" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603699" title="Zoznam PGC objektov 927001 – 928000">
Zoznam PGC objektov 927001 – 928000



</doc>
<doc id="603700" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603700" title="Zoznam PGC objektov 928001 – 929000">
Zoznam PGC objektov 928001 – 929000



</doc>
<doc id="603701" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603701" title="Zoznam PGC objektov 929001 – 930000">
Zoznam PGC objektov 929001 – 930000



</doc>
<doc id="603702" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603702" title="Zoznam PGC objektov 930001 – 931000">
Zoznam PGC objektov 930001 – 931000



</doc>
<doc id="603703" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603703" title="Zoznam PGC objektov 931001 – 932000">
Zoznam PGC objektov 931001 – 932000



</doc>
<doc id="603704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603704" title="Zoznam PGC objektov 932001 – 933000">
Zoznam PGC objektov 932001 – 933000



</doc>
<doc id="603705" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603705" title="Zoznam PGC objektov 933001 – 934000">
Zoznam PGC objektov 933001 – 934000



</doc>
<doc id="603706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603706" title="Zoznam PGC objektov 934001 – 935000">
Zoznam PGC objektov 934001 – 935000



</doc>
<doc id="603707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603707" title="Zoznam PGC objektov 935001 – 936000">
Zoznam PGC objektov 935001 – 936000



</doc>
<doc id="603708" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603708" title="Zoznam PGC objektov 936001 – 937000">
Zoznam PGC objektov 936001 – 937000



</doc>
<doc id="603709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603709" title="Zoznam PGC objektov 937001 – 938000">
Zoznam PGC objektov 937001 – 938000



</doc>
<doc id="603710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603710" title="Zoznam PGC objektov 938001 – 939000">
Zoznam PGC objektov 938001 – 939000



</doc>
<doc id="603711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603711" title="Zoznam PGC objektov 939001 – 940000">
Zoznam PGC objektov 939001 – 940000



</doc>
<doc id="603712" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603712" title="Zoznam PGC objektov 940001 – 941000">
Zoznam PGC objektov 940001 – 941000



</doc>
<doc id="603713" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603713" title="Zoznam PGC objektov 941001 – 942000">
Zoznam PGC objektov 941001 – 942000



</doc>
<doc id="603714" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603714" title="Zoznam PGC objektov 942001 – 943000">
Zoznam PGC objektov 942001 – 943000



</doc>
<doc id="603715" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603715" title="Zoznam PGC objektov 943001 – 944000">
Zoznam PGC objektov 943001 – 944000



</doc>
<doc id="603716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603716" title="Zoznam PGC objektov 944001 – 945000">
Zoznam PGC objektov 944001 – 945000



</doc>
<doc id="603717" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603717" title="Zoznam PGC objektov 945001 – 946000">
Zoznam PGC objektov 945001 – 946000



</doc>
<doc id="603718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603718" title="Zoznam PGC objektov 946001 – 947000">
Zoznam PGC objektov 946001 – 947000



</doc>
<doc id="603719" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603719" title="Zoznam PGC objektov 947001 – 948000">
Zoznam PGC objektov 947001 – 948000



</doc>
<doc id="603720" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603720" title="Zoznam PGC objektov 948001 – 949000">
Zoznam PGC objektov 948001 – 949000



</doc>
<doc id="603721" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603721" title="Zoznam PGC objektov 949001 – 950000">
Zoznam PGC objektov 949001 – 950000



</doc>
<doc id="603722" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603722" title="Zoznam PGC objektov 950001 – 951000">
Zoznam PGC objektov 950001 – 951000



</doc>
<doc id="603723" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603723" title="Zoznam PGC objektov 951001 – 952000">
Zoznam PGC objektov 951001 – 952000



</doc>
<doc id="603724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603724" title="Zoznam PGC objektov 952001 – 953000">
Zoznam PGC objektov 952001 – 953000



</doc>
<doc id="603725" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603725" title="Zoznam PGC objektov 953001 – 954000">
Zoznam PGC objektov 953001 – 954000



</doc>
<doc id="603726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603726" title="Zoznam PGC objektov 954001 – 955000">
Zoznam PGC objektov 954001 – 955000



</doc>
<doc id="603727" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603727" title="Zoznam PGC objektov 955001 – 956000">
Zoznam PGC objektov 955001 – 956000



</doc>
<doc id="603728" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603728" title="Zoznam PGC objektov 956001 – 957000">
Zoznam PGC objektov 956001 – 957000



</doc>
<doc id="603729" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603729" title="Zoznam PGC objektov 957001 – 958000">
Zoznam PGC objektov 957001 – 958000



</doc>
<doc id="603730" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603730" title="Zoznam PGC objektov 958001 – 959000">
Zoznam PGC objektov 958001 – 959000



</doc>
<doc id="603731" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603731" title="Zoznam PGC objektov 959001 – 960000">
Zoznam PGC objektov 959001 – 960000



</doc>
<doc id="603732" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603732" title="Zoznam PGC objektov 960001 – 961000">
Zoznam PGC objektov 960001 – 961000



</doc>
<doc id="603733" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603733" title="Zoznam PGC objektov 961001 – 962000">
Zoznam PGC objektov 961001 – 962000



</doc>
<doc id="603734" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603734" title="Zoznam PGC objektov 962001 – 963000">
Zoznam PGC objektov 962001 – 963000



</doc>
<doc id="603735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603735" title="Zoznam PGC objektov 963001 – 964000">
Zoznam PGC objektov 963001 – 964000



</doc>
<doc id="603736" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603736" title="Zoznam PGC objektov 964001 – 965000">
Zoznam PGC objektov 964001 – 965000



</doc>
<doc id="603737" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603737" title="Zoznam PGC objektov 965001 – 966000">
Zoznam PGC objektov 965001 – 966000



</doc>
<doc id="603738" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603738" title="Zoznam PGC objektov 966001 – 967000">
Zoznam PGC objektov 966001 – 967000



</doc>
<doc id="603739" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603739" title="Zoznam PGC objektov 967001 – 968000">
Zoznam PGC objektov 967001 – 968000



</doc>
<doc id="603740" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603740" title="Zoznam PGC objektov 968001 – 969000">
Zoznam PGC objektov 968001 – 969000



</doc>
<doc id="603741" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603741" title="Zoznam PGC objektov 969001 – 970000">
Zoznam PGC objektov 969001 – 970000



</doc>
<doc id="603742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603742" title="Zoznam PGC objektov 970001 – 971000">
Zoznam PGC objektov 970001 – 971000



</doc>
<doc id="603743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603743" title="Zoznam PGC objektov 971001 – 972000">
Zoznam PGC objektov 971001 – 972000



</doc>
<doc id="603744" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603744" title="Zoznam PGC objektov 972001 – 973000">
Zoznam PGC objektov 972001 – 973000



</doc>
<doc id="603745" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603745" title="Zoznam PGC objektov 973001 – 974000">
Zoznam PGC objektov 973001 – 974000



</doc>
<doc id="603746" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603746" title="Zoznam PGC objektov 974001 – 975000">
Zoznam PGC objektov 974001 – 975000



</doc>
<doc id="603747" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603747" title="Zoznam PGC objektov 975001 – 976000">
Zoznam PGC objektov 975001 – 976000



</doc>
<doc id="603748" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603748" title="Zoznam PGC objektov 976001 – 977000">
Zoznam PGC objektov 976001 – 977000



</doc>
<doc id="603749" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603749" title="Zoznam PGC objektov 977001 – 978000">
Zoznam PGC objektov 977001 – 978000



</doc>
<doc id="603750" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603750" title="Zoznam PGC objektov 978001 – 979000">
Zoznam PGC objektov 978001 – 979000



</doc>
<doc id="603751" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603751" title="Zoznam PGC objektov 979001 – 980000">
Zoznam PGC objektov 979001 – 980000



</doc>
<doc id="603752" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603752" title="Zoznam PGC objektov 980001 – 981000">
Zoznam PGC objektov 980001 – 981000



</doc>
<doc id="603753" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603753" title="Zoznam PGC objektov 981001 – 982000">
Zoznam PGC objektov 981001 – 982000



</doc>
<doc id="603754" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603754" title="Zoznam PGC objektov 982001 – 983000">
Zoznam PGC objektov 982001 – 983000



</doc>
<doc id="603755" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603755" title="Zoznam PGC objektov 983001 – 984000">
Zoznam PGC objektov 983001 – 984000



</doc>
<doc id="603756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603756" title="Zoznam PGC objektov 984001 – 985000">
Zoznam PGC objektov 984001 – 985000



</doc>
<doc id="603757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603757" title="Zoznam PGC objektov 985001 – 986000">
Zoznam PGC objektov 985001 – 986000



</doc>
<doc id="603758" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603758" title="Zoznam PGC objektov 986001 – 987000">
Zoznam PGC objektov 986001 – 987000



</doc>
<doc id="603759" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603759" title="Zoznam PGC objektov 987001 – 988000">
Zoznam PGC objektov 987001 – 988000



</doc>
<doc id="603760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603760" title="Zoznam PGC objektov 988001 – 989000">
Zoznam PGC objektov 988001 – 989000



</doc>
<doc id="603761" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603761" title="Zoznam PGC objektov 989001 – 990000">
Zoznam PGC objektov 989001 – 990000



</doc>
<doc id="603762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603762" title="Zoznam PGC objektov 990001 – 991000">
Zoznam PGC objektov 990001 – 991000



</doc>
<doc id="603763" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603763" title="Zoznam PGC objektov 991001 – 992000">
Zoznam PGC objektov 991001 – 992000



</doc>
<doc id="603764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603764" title="Zoznam PGC objektov 992001 – 993000">
Zoznam PGC objektov 992001 – 993000



</doc>
<doc id="603765" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603765" title="Zoznam PGC objektov 993001 – 994000">
Zoznam PGC objektov 993001 – 994000



</doc>
<doc id="603766" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603766" title="Zoznam PGC objektov 994001 – 995000">
Zoznam PGC objektov 994001 – 995000



</doc>
<doc id="603767" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603767" title="Zoznam PGC objektov 995001 – 996000">
Zoznam PGC objektov 995001 – 996000



</doc>
<doc id="603768" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603768" title="Zoznam PGC objektov 996001 – 997000">
Zoznam PGC objektov 996001 – 997000



</doc>
<doc id="603769" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603769" title="Zoznam PGC objektov 997001 – 998000">
Zoznam PGC objektov 997001 – 998000



</doc>
<doc id="603770" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603770" title="Zoznam PGC objektov 998001 – 999000">
Zoznam PGC objektov 998001 – 999000



</doc>
<doc id="603771" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603771" title="Zoznam PGC objektov 999001 – 1000000">
Zoznam PGC objektov 999001 – 1000000



</doc>
<doc id="603772" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603772" title="Zoznam PGC objektov 1000001 – 1001000">
Zoznam PGC objektov 1000001 – 1001000



</doc>
<doc id="603773" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603773" title="Zoznam PGC objektov 1001001 – 1002000">
Zoznam PGC objektov 1001001 – 1002000



</doc>
<doc id="603774" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603774" title="Zoznam PGC objektov 1002001 – 1003000">
Zoznam PGC objektov 1002001 – 1003000



</doc>
<doc id="603775" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603775" title="Zoznam PGC objektov 1003001 – 1004000">
Zoznam PGC objektov 1003001 – 1004000



</doc>
<doc id="603776" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603776" title="Zoznam PGC objektov 1004001 – 1005000">
Zoznam PGC objektov 1004001 – 1005000



</doc>
<doc id="603777" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603777" title="Zoznam PGC objektov 1005001 – 1006000">
Zoznam PGC objektov 1005001 – 1006000



</doc>
<doc id="603778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603778" title="Zoznam PGC objektov 1006001 – 1007000">
Zoznam PGC objektov 1006001 – 1007000



</doc>
<doc id="603779" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603779" title="Zoznam PGC objektov 1007001 – 1008000">
Zoznam PGC objektov 1007001 – 1008000



</doc>
<doc id="603780" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603780" title="Zoznam PGC objektov 1008001 – 1009000">
Zoznam PGC objektov 1008001 – 1009000



</doc>
<doc id="603781" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603781" title="Zoznam PGC objektov 1009001 – 1010000">
Zoznam PGC objektov 1009001 – 1010000



</doc>
<doc id="603782" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603782" title="Zoznam PGC objektov 1010001 – 1011000">
Zoznam PGC objektov 1010001 – 1011000



</doc>
<doc id="603783" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603783" title="Zoznam PGC objektov 1011001 – 1012000">
Zoznam PGC objektov 1011001 – 1012000



</doc>
<doc id="603784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603784" title="Zoznam PGC objektov 1012001 – 1013000">
Zoznam PGC objektov 1012001 – 1013000



</doc>
<doc id="603785" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603785" title="Zoznam PGC objektov 1013001 – 1014000">
Zoznam PGC objektov 1013001 – 1014000



</doc>
<doc id="603786" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603786" title="Zoznam PGC objektov 1014001 – 1015000">
Zoznam PGC objektov 1014001 – 1015000



</doc>
<doc id="603787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603787" title="Zoznam PGC objektov 1015001 – 1016000">
Zoznam PGC objektov 1015001 – 1016000



</doc>
<doc id="603788" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603788" title="PGC 54559">
PGC 54559



</doc>
<doc id="603789" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603789" title="Zoznam PGC objektov 1016001 – 1017000">
Zoznam PGC objektov 1016001 – 1017000



</doc>
<doc id="603790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603790" title="Zoznam PGC objektov 1017001 – 1018000">
Zoznam PGC objektov 1017001 – 1018000



</doc>
<doc id="603791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603791" title="Zoznam PGC objektov 1018001 – 1019000">
Zoznam PGC objektov 1018001 – 1019000



</doc>
<doc id="603792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603792" title="PGC 567">
PGC 567



</doc>
<doc id="603793" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603793" title="Zoznam PGC objektov 1019001 – 1020000">
Zoznam PGC objektov 1019001 – 1020000



</doc>
<doc id="603794" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603794" title="Zoznam PGC objektov 1020001 – 1021000">
Zoznam PGC objektov 1020001 – 1021000



</doc>
<doc id="603795" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603795" title="PGC 212468">
PGC 212468



</doc>
<doc id="603796" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603796" title="Zoznam PGC objektov 1021001 – 1022000">
Zoznam PGC objektov 1021001 – 1022000



</doc>
<doc id="603797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603797" title="Zoznam PGC objektov 1022001 – 1023000">
Zoznam PGC objektov 1022001 – 1023000



</doc>
<doc id="603798" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603798" title="PGC 595">
PGC 595



</doc>
<doc id="603799" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603799" title="Zoznam PGC objektov 1023001 – 1024000">
Zoznam PGC objektov 1023001 – 1024000



</doc>
<doc id="603800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603800" title="Zoznam PGC objektov 1024001 – 1025000">
Zoznam PGC objektov 1024001 – 1025000



</doc>
<doc id="603801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603801" title="Zoznam PGC objektov 1025001 – 1026000">
Zoznam PGC objektov 1025001 – 1026000



</doc>
<doc id="603802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603802" title="Zoznam PGC objektov 1026001 – 1027000">
Zoznam PGC objektov 1026001 – 1027000



</doc>
<doc id="603803" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603803" title="Zoznam PGC objektov 1027001 – 1028000">
Zoznam PGC objektov 1027001 – 1028000



</doc>
<doc id="603804" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603804" title="Zoznam PGC objektov 1028001 – 1029000">
Zoznam PGC objektov 1028001 – 1029000



</doc>
<doc id="603805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603805" title="Zoznam PGC objektov 1029001 – 1030000">
Zoznam PGC objektov 1029001 – 1030000



</doc>
<doc id="603806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603806" title="Zoznam PGC objektov 1030001 – 1031000">
Zoznam PGC objektov 1030001 – 1031000



</doc>
<doc id="603807" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603807" title="Zoznam PGC objektov 1031001 – 1032000">
Zoznam PGC objektov 1031001 – 1032000



</doc>
<doc id="603808" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603808" title="Zoznam PGC objektov 1032001 – 1033000">
Zoznam PGC objektov 1032001 – 1033000



</doc>
<doc id="603809" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603809" title="PGC 679">
PGC 679



</doc>
<doc id="603810" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603810" title="Zoznam PGC objektov 1033001 – 1034000">
Zoznam PGC objektov 1033001 – 1034000



</doc>
<doc id="603811" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603811" title="Zoznam PGC objektov 1034001 – 1035000">
Zoznam PGC objektov 1034001 – 1035000



</doc>
<doc id="603812" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603812" title="Zoznam PGC objektov 1035001 – 1036000">
Zoznam PGC objektov 1035001 – 1036000



</doc>
<doc id="603813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603813" title="PGC 627">
PGC 627



</doc>
<doc id="603814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603814" title="Zoznam PGC objektov 1036001 – 1037000">
Zoznam PGC objektov 1036001 – 1037000



</doc>
<doc id="603815" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603815" title="Zoznam PGC objektov 1037001 – 1038000">
Zoznam PGC objektov 1037001 – 1038000



</doc>
<doc id="603816" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603816" title="Zoznam PGC objektov 1038001 – 1039000">
Zoznam PGC objektov 1038001 – 1039000



</doc>
<doc id="603817" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603817" title="Zoznam PGC objektov 1039001 – 1040000">
Zoznam PGC objektov 1039001 – 1040000



</doc>
<doc id="603818" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603818" title="Zoznam PGC objektov 1040001 – 1041000">
Zoznam PGC objektov 1040001 – 1041000



</doc>
<doc id="603819" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603819" title="Zoznam PGC objektov 1041001 – 1042000">
Zoznam PGC objektov 1041001 – 1042000



</doc>
<doc id="603820" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603820" title="Zoznam PGC objektov 1042001 – 1043000">
Zoznam PGC objektov 1042001 – 1043000



</doc>
<doc id="603821" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603821" title="Zoznam PGC objektov 1043001 – 1044000">
Zoznam PGC objektov 1043001 – 1044000



</doc>
<doc id="603822" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603822" title="Zoznam PGC objektov 1044001 – 1045000">
Zoznam PGC objektov 1044001 – 1045000



</doc>
<doc id="603823" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603823" title="Zoznam PGC objektov 1045001 – 1046000">
Zoznam PGC objektov 1045001 – 1046000



</doc>
<doc id="603824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603824" title="Zoznam PGC objektov 1046001 – 1047000">
Zoznam PGC objektov 1046001 – 1047000



</doc>
<doc id="603825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603825" title="Zoznam PGC objektov 1047001 – 1048000">
Zoznam PGC objektov 1047001 – 1048000



</doc>
<doc id="603826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603826" title="Zoznam PGC objektov 1048001 – 1049000">
Zoznam PGC objektov 1048001 – 1049000



</doc>
<doc id="603827" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603827" title="Zoznam PGC objektov 1049001 – 1050000">
Zoznam PGC objektov 1049001 – 1050000



</doc>
<doc id="603828" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603828" title="PGC 648">
PGC 648



</doc>
<doc id="603829" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603829" title="Zoznam PGC objektov 1050001 – 1051000">
Zoznam PGC objektov 1050001 – 1051000



</doc>
<doc id="603830" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603830" title="Zoznam PGC objektov 1051001 – 1052000">
Zoznam PGC objektov 1051001 – 1052000



</doc>
<doc id="603831" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603831" title="Zoznam PGC objektov 1052001 – 1053000">
Zoznam PGC objektov 1052001 – 1053000



</doc>
<doc id="603832" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603832" title="Zoznam PGC objektov 1053001 – 1054000">
Zoznam PGC objektov 1053001 – 1054000



</doc>
<doc id="603833" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603833" title="Zoznam PGC objektov 1054001 – 1055000">
Zoznam PGC objektov 1054001 – 1055000



</doc>
<doc id="603834" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603834" title="Zoznam PGC objektov 1055001 – 1056000">
Zoznam PGC objektov 1055001 – 1056000



</doc>
<doc id="603835" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603835" title="Zoznam PGC objektov 1056001 – 1057000">
Zoznam PGC objektov 1056001 – 1057000



</doc>
<doc id="603836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603836" title="Zoznam PGC objektov 1057001 – 1058000">
Zoznam PGC objektov 1057001 – 1058000



</doc>
<doc id="603837" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603837" title="Zoznam PGC objektov 1058001 – 1059000">
Zoznam PGC objektov 1058001 – 1059000



</doc>
<doc id="603838" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603838" title="Zoznam PGC objektov 1059001 – 1060000">
Zoznam PGC objektov 1059001 – 1060000



</doc>
<doc id="603839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603839" title="Zoznam PGC objektov 1060001 – 1061000">
Zoznam PGC objektov 1060001 – 1061000



</doc>
<doc id="603840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603840" title="Zoznam PGC objektov 1061001 – 1062000">
Zoznam PGC objektov 1061001 – 1062000



</doc>
<doc id="603841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603841" title="Zoznam PGC objektov 1062001 – 1063000">
Zoznam PGC objektov 1062001 – 1063000



</doc>
<doc id="603842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603842" title="Zoznam PGC objektov 1063001 – 1064000">
Zoznam PGC objektov 1063001 – 1064000



</doc>
<doc id="603843" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603843" title="Zoznam PGC objektov 1064001 – 1065000">
Zoznam PGC objektov 1064001 – 1065000



</doc>
<doc id="603844" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603844" title="Zoznam PGC objektov 1065001 – 1066000">
Zoznam PGC objektov 1065001 – 1066000



</doc>
<doc id="603845" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603845" title="Zoznam PGC objektov 1066001 – 1067000">
Zoznam PGC objektov 1066001 – 1067000



</doc>
<doc id="603846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603846" title="Zoznam PGC objektov 1067001 – 1068000">
Zoznam PGC objektov 1067001 – 1068000



</doc>
<doc id="603847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603847" title="Zoznam PGC objektov 1068001 – 1069000">
Zoznam PGC objektov 1068001 – 1069000



</doc>
<doc id="603848" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603848" title="Zoznam PGC objektov 1069001 – 1070000">
Zoznam PGC objektov 1069001 – 1070000



</doc>
<doc id="603849" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603849" title="Zoznam PGC objektov 1070001 – 1071000">
Zoznam PGC objektov 1070001 – 1071000



</doc>
<doc id="603850" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603850" title="Zoznam PGC objektov 1071001 – 1072000">
Zoznam PGC objektov 1071001 – 1072000



</doc>
<doc id="603851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603851" title="Zoznam PGC objektov 1072001 – 1073000">
Zoznam PGC objektov 1072001 – 1073000



</doc>
<doc id="603852" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603852" title="Zoznam PGC objektov 1073001 – 1074000">
Zoznam PGC objektov 1073001 – 1074000



</doc>
<doc id="603853" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603853" title="Zoznam PGC objektov 1074001 – 1075000">
Zoznam PGC objektov 1074001 – 1075000



</doc>
<doc id="603854" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603854" title="PGC 652">
PGC 652



</doc>
<doc id="603855" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603855" title="Zoznam PGC objektov 1075001 – 1076000">
Zoznam PGC objektov 1075001 – 1076000



</doc>
<doc id="603856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603856" title="Zoznam PGC objektov 1076001 – 1077000">
Zoznam PGC objektov 1076001 – 1077000



</doc>
<doc id="603857" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603857" title="Zoznam PGC objektov 1077001 – 1078000">
Zoznam PGC objektov 1077001 – 1078000



</doc>
<doc id="603858" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603858" title="Zoznam PGC objektov 1078001 – 1079000">
Zoznam PGC objektov 1078001 – 1079000



</doc>
<doc id="603859" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603859" title="Zoznam PGC objektov 1079001 – 1080000">
Zoznam PGC objektov 1079001 – 1080000



</doc>
<doc id="603860" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603860" title="Zoznam PGC objektov 1080001 – 1081000">
Zoznam PGC objektov 1080001 – 1081000



</doc>
<doc id="603861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603861" title="Zoznam PGC objektov 1081001 – 1082000">
Zoznam PGC objektov 1081001 – 1082000



</doc>
<doc id="603862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603862" title="Zoznam PGC objektov 1082001 – 1083000">
Zoznam PGC objektov 1082001 – 1083000



</doc>
<doc id="603863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603863" title="Zoznam PGC objektov 1083001 – 1084000">
Zoznam PGC objektov 1083001 – 1084000



</doc>
<doc id="603864" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603864" title="Zoznam PGC objektov 1084001 – 1085000">
Zoznam PGC objektov 1084001 – 1085000



</doc>
<doc id="603865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603865" title="Zoznam PGC objektov 1085001 – 1086000">
Zoznam PGC objektov 1085001 – 1086000



</doc>
<doc id="603866" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603866" title="Zoznam PGC objektov 1086001 – 1087000">
Zoznam PGC objektov 1086001 – 1087000



</doc>
<doc id="603867" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603867" title="Zoznam PGC objektov 1087001 – 1088000">
Zoznam PGC objektov 1087001 – 1088000



</doc>
<doc id="603868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603868" title="Zoznam PGC objektov 1088001 – 1089000">
Zoznam PGC objektov 1088001 – 1089000



</doc>
<doc id="603869" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603869" title="Zoznam PGC objektov 1089001 – 1090000">
Zoznam PGC objektov 1089001 – 1090000



</doc>
<doc id="603870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603870" title="Zoznam PGC objektov 1090001 – 1091000">
Zoznam PGC objektov 1090001 – 1091000



</doc>
<doc id="603871" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603871" title="Zoznam PGC objektov 1091001 – 1092000">
Zoznam PGC objektov 1091001 – 1092000



</doc>
<doc id="603873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603873" title="Zoznam PGC objektov 1092001 – 1093000">
Zoznam PGC objektov 1092001 – 1093000



</doc>
<doc id="603874" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603874" title="Zoznam PGC objektov 1093001 – 1094000">
Zoznam PGC objektov 1093001 – 1094000



</doc>
<doc id="603875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603875" title="Zoznam PGC objektov 1094001 – 1095000">
Zoznam PGC objektov 1094001 – 1095000



</doc>
<doc id="603876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603876" title="PGC 634">
PGC 634



</doc>
<doc id="603877" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603877" title="Zoznam PGC objektov 1095001 – 1096000">
Zoznam PGC objektov 1095001 – 1096000



</doc>
<doc id="603878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603878" title="Zoznam PGC objektov 1096001 – 1097000">
Zoznam PGC objektov 1096001 – 1097000



</doc>
<doc id="603879" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603879" title="Zoznam PGC objektov 1097001 – 1098000">
Zoznam PGC objektov 1097001 – 1098000



</doc>
<doc id="603880" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603880" title="Zoznam PGC objektov 1098001 – 1099000">
Zoznam PGC objektov 1098001 – 1099000



</doc>
<doc id="603881" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603881" title="Zoznam PGC objektov 1099001 – 1100000">
Zoznam PGC objektov 1099001 – 1100000



</doc>
<doc id="603882" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603882" title="Zoznam PGC objektov 1100001 – 1101000">
Zoznam PGC objektov 1100001 – 1101000



</doc>
<doc id="603883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603883" title="Zoznam PGC objektov 1101001 – 1102000">
Zoznam PGC objektov 1101001 – 1102000



</doc>
<doc id="603884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603884" title="Zoznam PGC objektov 1102001 – 1103000">
Zoznam PGC objektov 1102001 – 1103000



</doc>
<doc id="603885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603885" title="PGC 645">
PGC 645



</doc>
<doc id="603886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603886" title="Zoznam PGC objektov 1103001 – 1104000">
Zoznam PGC objektov 1103001 – 1104000



</doc>
<doc id="603887" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603887" title="Zoznam PGC objektov 1104001 – 1105000">
Zoznam PGC objektov 1104001 – 1105000



</doc>
<doc id="603888" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603888" title="Zoznam PGC objektov 1105001 – 1106000">
Zoznam PGC objektov 1105001 – 1106000



</doc>
<doc id="603889" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603889" title="Zoznam PGC objektov 1106001 – 1107000">
Zoznam PGC objektov 1106001 – 1107000



</doc>
<doc id="603890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603890" title="Zoznam PGC objektov 1107001 – 1108000">
Zoznam PGC objektov 1107001 – 1108000



</doc>
<doc id="603891" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603891" title="Zoznam PGC objektov 1108001 – 1109000">
Zoznam PGC objektov 1108001 – 1109000



</doc>
<doc id="603892" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603892" title="Zoznam PGC objektov 1109001 – 1110000">
Zoznam PGC objektov 1109001 – 1110000



</doc>
<doc id="603893" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603893" title="Zoznam PGC objektov 1110001 – 1111000">
Zoznam PGC objektov 1110001 – 1111000



</doc>
<doc id="603894" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603894" title="Zoznam PGC objektov 1111001 – 1112000">
Zoznam PGC objektov 1111001 – 1112000



</doc>
<doc id="603895" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603895" title="Zoznam PGC objektov 1112001 – 1113000">
Zoznam PGC objektov 1112001 – 1113000



</doc>
<doc id="603896" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603896" title="Zoznam PGC objektov 1113001 – 1114000">
Zoznam PGC objektov 1113001 – 1114000



</doc>
<doc id="603897" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603897" title="Zoznam PGC objektov 1114001 – 1115000">
Zoznam PGC objektov 1114001 – 1115000



</doc>
<doc id="603898" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603898" title="Zoznam PGC objektov 1115001 – 1116000">
Zoznam PGC objektov 1115001 – 1116000



</doc>
<doc id="603899" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603899" title="Zoznam PGC objektov 1116001 – 1117000">
Zoznam PGC objektov 1116001 – 1117000



</doc>
<doc id="603900" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603900" title="Zoznam PGC objektov 1117001 – 1118000">
Zoznam PGC objektov 1117001 – 1118000



</doc>
<doc id="603901" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603901" title="Zoznam PGC objektov 1118001 – 1119000">
Zoznam PGC objektov 1118001 – 1119000



</doc>
<doc id="603902" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603902" title="Zoznam PGC objektov 1119001 – 1120000">
Zoznam PGC objektov 1119001 – 1120000



</doc>
<doc id="603903" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603903" title="Zoznam PGC objektov 1120001 – 1121000">
Zoznam PGC objektov 1120001 – 1121000



</doc>
<doc id="603904" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603904" title="Zoznam PGC objektov 1121001 – 1122000">
Zoznam PGC objektov 1121001 – 1122000



</doc>
<doc id="603905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603905" title="Zoznam PGC objektov 1122001 – 1123000">
Zoznam PGC objektov 1122001 – 1123000



</doc>
<doc id="603906" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603906" title="Zoznam PGC objektov 1123001 – 1124000">
Zoznam PGC objektov 1123001 – 1124000



</doc>
<doc id="603907" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603907" title="Zoznam PGC objektov 1124001 – 1125000">
Zoznam PGC objektov 1124001 – 1125000



</doc>
<doc id="603908" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603908" title="PGC 650">
PGC 650



</doc>
<doc id="603909" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603909" title="Zoznam PGC objektov 1125001 – 1126000">
Zoznam PGC objektov 1125001 – 1126000



</doc>
<doc id="603910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603910" title="Zoznam PGC objektov 1126001 – 1127000">
Zoznam PGC objektov 1126001 – 1127000



</doc>
<doc id="603911" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603911" title="Zoznam PGC objektov 1127001 – 1128000">
Zoznam PGC objektov 1127001 – 1128000



</doc>
<doc id="603912" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603912" title="Zoznam PGC objektov 1128001 – 1129000">
Zoznam PGC objektov 1128001 – 1129000



</doc>
<doc id="603913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603913" title="Zoznam PGC objektov 1129001 – 1130000">
Zoznam PGC objektov 1129001 – 1130000



</doc>
<doc id="603914" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603914" title="Zoznam PGC objektov 1130001 – 1131000">
Zoznam PGC objektov 1130001 – 1131000



</doc>
<doc id="603915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603915" title="PGC 647">
PGC 647



</doc>
<doc id="603916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603916" title="Zoznam PGC objektov 1131001 – 1132000">
Zoznam PGC objektov 1131001 – 1132000



</doc>
<doc id="603917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603917" title="Zoznam PGC objektov 1132001 – 1133000">
Zoznam PGC objektov 1132001 – 1133000



</doc>
<doc id="603918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603918" title="Zoznam PGC objektov 1133001 – 1134000">
Zoznam PGC objektov 1133001 – 1134000



</doc>
<doc id="603919" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603919" title="Zoznam PGC objektov 1134001 – 1135000">
Zoznam PGC objektov 1134001 – 1135000



</doc>
<doc id="603920" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603920" title="PGC 661">
PGC 661



</doc>
<doc id="603921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603921" title="Zoznam PGC objektov 1135001 – 1136000">
Zoznam PGC objektov 1135001 – 1136000



</doc>
<doc id="603922" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603922" title="Zoznam PGC objektov 1136001 – 1137000">
Zoznam PGC objektov 1136001 – 1137000



</doc>
<doc id="603923" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603923" title="Zoznam PGC objektov 1137001 – 1138000">
Zoznam PGC objektov 1137001 – 1138000



</doc>
<doc id="603924" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603924" title="Zoznam PGC objektov 1138001 – 1139000">
Zoznam PGC objektov 1138001 – 1139000



</doc>
<doc id="603925" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603925" title="Zoznam PGC objektov 1139001 – 1140000">
Zoznam PGC objektov 1139001 – 1140000



</doc>
<doc id="603926" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603926" title="Zoznam PGC objektov 1140001 – 1141000">
Zoznam PGC objektov 1140001 – 1141000



</doc>
<doc id="603927" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603927" title="Zoznam PGC objektov 1141001 – 1142000">
Zoznam PGC objektov 1141001 – 1142000



</doc>
<doc id="603928" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603928" title="Zoznam PGC objektov 1142001 – 1143000">
Zoznam PGC objektov 1142001 – 1143000



</doc>
<doc id="603929" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603929" title="Zoznam PGC objektov 1143001 – 1144000">
Zoznam PGC objektov 1143001 – 1144000



</doc>
<doc id="603930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603930" title="PGC 660">
PGC 660



</doc>
<doc id="603931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603931" title="Zoznam PGC objektov 1144001 – 1145000">
Zoznam PGC objektov 1144001 – 1145000



</doc>
<doc id="603932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603932" title="Zoznam PGC objektov 1145001 – 1146000">
Zoznam PGC objektov 1145001 – 1146000



</doc>
<doc id="603933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603933" title="Zoznam PGC objektov 1146001 – 1147000">
Zoznam PGC objektov 1146001 – 1147000



</doc>
<doc id="603934" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603934" title="Zoznam PGC objektov 1147001 – 1148000">
Zoznam PGC objektov 1147001 – 1148000



</doc>
<doc id="603935" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603935" title="Zoznam PGC objektov 1148001 – 1149000">
Zoznam PGC objektov 1148001 – 1149000



</doc>
<doc id="603936" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603936" title="Zoznam PGC objektov 1149001 – 1150000">
Zoznam PGC objektov 1149001 – 1150000



</doc>
<doc id="603937" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603937" title="Zoznam PGC objektov 1150001 – 1151000">
Zoznam PGC objektov 1150001 – 1151000



</doc>
<doc id="603938" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603938" title="Zoznam PGC objektov 1151001 – 1152000">
Zoznam PGC objektov 1151001 – 1152000



</doc>
<doc id="603939" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603939" title="Zoznam PGC objektov 1152001 – 1153000">
Zoznam PGC objektov 1152001 – 1153000



</doc>
<doc id="603940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603940" title="PGC 781">
PGC 781



</doc>
<doc id="603941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603941" title="Zoznam PGC objektov 1153001 – 1154000">
Zoznam PGC objektov 1153001 – 1154000



</doc>
<doc id="603942" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603942" title="Zoznam PGC objektov 1154001 – 1155000">
Zoznam PGC objektov 1154001 – 1155000



</doc>
<doc id="603943" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603943" title="Zoznam PGC objektov 1155001 – 1156000">
Zoznam PGC objektov 1155001 – 1156000



</doc>
<doc id="603944" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603944" title="Zoznam PGC objektov 1156001 – 1157000">
Zoznam PGC objektov 1156001 – 1157000



</doc>
<doc id="603945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603945" title="Zoznam PGC objektov 1157001 – 1158000">
Zoznam PGC objektov 1157001 – 1158000



</doc>
<doc id="603946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603946" title="Zoznam PGC objektov 1158001 – 1159000">
Zoznam PGC objektov 1158001 – 1159000



</doc>
<doc id="603947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603947" title="Zoznam PGC objektov 1159001 – 1160000">
Zoznam PGC objektov 1159001 – 1160000



</doc>
<doc id="603948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603948" title="Zoznam PGC objektov 1160001 – 1161000">
Zoznam PGC objektov 1160001 – 1161000



</doc>
<doc id="603949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603949" title="Zoznam PGC objektov 1161001 – 1162000">
Zoznam PGC objektov 1161001 – 1162000



</doc>
<doc id="603950" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603950" title="Zoznam PGC objektov 1162001 – 1163000">
Zoznam PGC objektov 1162001 – 1163000



</doc>
<doc id="603951" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603951" title="Zoznam PGC objektov 1163001 – 1164000">
Zoznam PGC objektov 1163001 – 1164000



</doc>
<doc id="603952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603952" title="Zoznam PGC objektov 1164001 – 1165000">
Zoznam PGC objektov 1164001 – 1165000



</doc>
<doc id="603953" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603953" title="Zoznam PGC objektov 1165001 – 1166000">
Zoznam PGC objektov 1165001 – 1166000



</doc>
<doc id="603954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603954" title="Zoznam PGC objektov 1166001 – 1167000">
Zoznam PGC objektov 1166001 – 1167000



</doc>
<doc id="603955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603955" title="Zoznam PGC objektov 1167001 – 1168000">
Zoznam PGC objektov 1167001 – 1168000



</doc>
<doc id="603956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603956" title="Zoznam PGC objektov 1168001 – 1169000">
Zoznam PGC objektov 1168001 – 1169000



</doc>
<doc id="603957" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603957" title="Zoznam PGC objektov 1169001 – 1170000">
Zoznam PGC objektov 1169001 – 1170000



</doc>
<doc id="603958" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603958" title="Zoznam PGC objektov 1170001 – 1171000">
Zoznam PGC objektov 1170001 – 1171000



</doc>
<doc id="603960" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603960" title="Zoznam PGC objektov 1171001 – 1172000">
Zoznam PGC objektov 1171001 – 1172000



</doc>
<doc id="603961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=603961" title="Zoznam PGC objektov 1172001 – 1173000">
Zoznam PGC objektov 1172001 – 1173000



</doc>
