<doc id="683320" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683320" title="Krízová komunikácia">
Krízová komunikácia

Krízová komunikácia je špecifickou formou sociálnej komunikácie v krízových situáciách a neoddeliteľnou súčasťou krízového manažmentu. Patrí medzi kľúčové disciplíny práce s verejnosťou. Jej predmetom je odovzdávanie informácií:
Podstatou krízovej komunikácie je odovzdávanie správnych, dôveryhodných, hodnotných a presvedčivých informácií v správnom čase, na správnom mieste a tým dosiahnuť:
Pojem „kríza“.
Veľmi frekventovaný pojem, ktorý sa objavuje v rôznych vedných disciplínach. Mnohí autori považujú podstatu krízy za kľúčový problém krízového manažmentu Krízu definujeme ako udalosť alebo obdobie, ktoré môže viesť alebo vedie k nestabilnej alebo nebezpečnej situácií ovplyvňujúcej jednotlivca, skupinu alebo aj celú spoločnosť.
V slovenskom jazyku používame termíny ako kríza alebo krízová situácia, čo má samozrejme aj jazyk anglický: "crisis" a "crisis situation," ale krízové situácie spôsobené haváriami a prírodnými katastrofami majú vlastné pomenovanie, ktoré sa používa vo väčšine krajín: "emergency, disaster" alebo "catastrophe." Slovo "emergency" zvyčajne vyjadruje neočakávanú udalosť ohrozujúcu životy, zdravie a majetok, ktorá vyžaduje okamžité riešenie. Slovo "disaster" označuje udalosť, ktorá spôsobuje tažké škody na životoch a majetku. Jej riešenie prekračuje bežné možnosti a vyžaduje nasadenie špeciálnych jednotiek a prostriedkov štátu. Slovo "catastrophe" vyjadruje udalosť, ktorá spôsobuje rozsiahle škody a straty na životoch, materiálnych a duchovných hodnotách spoločnosti a na odstránenie jej následkov sú potrebné špeciálne zdroje, prostriedky, skúsenosti, zručnosti a väčšinou aj medzinárodná pomoc.
Typológia kríz.
Krízy charakterizujeme ako procesy prejavujúce sa narušením stability sociálneho systému ohrozením jeho funkcií, cieľov alebo existrencie. Vplyvy prostredia (interného i externého) alebo podmienky, ktoré môžu spôsobiť také stavy označujeme ako krízové situácie.
Existujú hospodárske krízy, podniky, ktoré sa nachádzajú v kríze, krízy, ktoré sa môžu prejaviť v medzinárodných, vojensko-politických ale i medziľudských vzťahoch, resp. u samotného jednotlivca. Krízou rozumieme aj situácie spôsobené prírodnými katastrofami, technologickými alebo inými haváriami. Termínom kríza sa označujú aj kritické stavy ľudského organizmu ako napríklad po závažnej nehode, alebo ako vývoj vážnej choroby. Poznáme krízu stredného veku, alebo osobné krízy, ale aj krízu politického systému, krízu filozofie alebo morálky a podobne. Je zrejmé, že každá z vyššie uvedených kríz je celkom odlišná.
V odbornej literatúre nájdeme celý rad kategorizácii kríz a krízových javov. Jedno členenie kríz vychádza z toho, aký objekt alebo aká oblasť života spoločnosti je krízou dotknutá, resp. v ktorej sfére sa krízy a ich následky prejavujú. Podľa tohoto kritéria môžeme krízy a krízové situácie členiť na:
Inú kategorizáciu kríz uvádza Antušák:
Z hľadiska zdrojov kríz a krízových situácií v sociálnom, sociálno-ekonomickom respektíve sociálno-politickom systéme je vhodné členiť krízy aj na vnútorné a vonkajšie:
Šimák člení krízy a krízové situácie okrem iného aj podľa úrovne ohrozenia na:
Krízy alebo krízové situácie, ktoré majú charakter epidémie môžeme ďalej členiť podľa ďalších kritérií. Nie všetky krízy, ktoré majú charakter epidémie, zasahujú rovnaký sociálny alebo geografický priestor a preto ich môžeme rozdeliť na:
Komunikácia.
Komunikáciou všeobecne rozumieme proces prenosu a výmeny informácií medzi odosielateľom a príjemcom, ktorý má veľa foriem a jeho výsledkom by malo byť dorozumenie.
Slovo „komunikácia“ pochádza z latinského slova „communicatio“, čo znamenalo zdieľanie alebo zverovanie sa.
Teórie vo výskume krízovej komunikácie.
V literatúre o krízovej komunikácii existuje niekoľko smerov výskumu. Rôzne teórie demonštrujú určité spôsoby, ako sa pozerať na krízové situácie a vysvetliť ich.
Teória ospravedlnenia.
"Je to, ako by sa dalo predpokladať, snaha brániť a chrániť imidž. Nie je to však nevyhnutne ospravedlnenie." Táto teória by bola použitá organizáciou na popretie verejného diskurzu a riešenie krízy.
Teória opravy imidžu.
William Benoit založil teóriu opravy imidžu založenú na štúdiách teória ospravedlnenia. Teória opravy imidžu predpokladá, že imidž je aktívum, ktoré sa osoba alebo organizácia pokúša chrániť počas krízy. Keď je osoba alebo organizácia napadnutá, obvinený by mal navrhnúť správy na opravu jej obrazu. Benoit ďalej predstavil 5 všeobecných a 14 špecifických stratégií reakcie, ktoré by obvinení mohli využiť počas krízy. Všeobecné kategórie zahŕňajú popieranie, vyhýbanie sa zodpovednosti, zníženie urážlivosti, nápravné opatrenia a umŕtvovanie.
Teória situačnej krízovej komunikácie.
Timothy Coombs začal pracovať na teórii situačnej krízovej komunikácie v roku 1995, ktorá vychádza z teórie pripisovania a predpokladá, že krízy sú negatívne udalosti, za ktoré sa zainteresované strany pokúšajú pripísať zodpovednosť. Coombs verí, že krízoví manažéri môžu použiť rôzne krízové stratégie podľa rôznych typov kríz. Na rozdiel od teórie opravy imidžu je teória situačnej krízovej komunikácie orientovaná na publikum, ktorá sa zameriava na vnímanie krízových situácií zainteresovanými stranami. Táto myšlienka je v súlade s Benoitovým argumentom, že krízový manažment sa týka viac vnímania ako reality.
Sociálne sprostredkovaný krízový komunikačný model.
Keďže sociálne siete a blogy sa stávajú populárnymi, ľudia počas krízy trávia viac času online. Model sociálne sprostredkovanej krízovej komunikácie je predstavený na skúmanie krízového manažmentu v online kontexte. Model najprv vysvetľuje, ako zdroj a forma informácií ovplyvňuje výber reakcie a potom navrhuje stratégie reakcie na krízu. Model tvrdí, že komunikáciu organizácie počas krízy ovplyvňuje päť faktorov: pôvod krízy, typ krízy, infraštruktúra, stratégia správy a forma správy.
Model integrovaného krízového mapovania.
Ďalšia línia výskumu krízovej komunikácie sa zameriava na emocionálne zmeny zainteresovaných strán v čase krízy. Jin, Pang a Cameron zavádzajú model integrovaného krízového mapovania, aby pochopili rôzne emócie zainteresovaných strán počas krízy. Model integrovaného krízového mapovania predpokladá, že ľudia počas krízy neustále interpretujú svoje emócie. Prostredníctvom analýzy štrnástich prípadových štúdií krízy v reálnom živote Jin, Pang a Cameron zistili, že „úzkosť bola predvolenou emóciou vo väčšine, ak nie vo všetkých, krízach uvedených v modeli.“ Bežné dominantné emócie vyjadrené počas krízy však zahŕňajú aj hnev, strach a smútok; tieto sa líšia v závislosti od charakteru krízy.
Kovariačný prístup ku krízovej komunikácii.
Ako rozšírenie teórie situačnej krízovej komunikácie navrhol Andreas Schwarz dôslednejšie aplikovať Kelleyho kovariačný princíp (teóriu atribúcie) v krízovej komunikácii, aby sa lepšie vysvetlil vznik a vnímanie kauzálnych atribúcií v krízových situáciách a odvodili sa určité informačné stratégie z tohto modelu a/alebo podľa zistení. V tomto prístupe sú tri informačné dimenzie konsenzus, odlišnosť a konzistentnosť konceptualizované pre situácie organizačných kríz (alebo iných typov kríz), aby sa predpovedala pravdepodobnosť, že zainteresované strany priradia organizačným, entitám alebo okolnostiam a následne ovplyvnia vnímanie zodpovednosti a hodnotenia povesti organizácie.
Diskurz obnovy.
Diskurz teórie obnovy skúma komponenty, ktoré môže organizácia použiť pri zvládaní krízy, aby sa zmiernili významné problémy v organizácii pri vstupe do pokrízového štádia. Je to teória, ktorú Gregory Ulmer, Timothy Sellnow a Matthew Seeger hodnotili ako rámec, ktorý „zdôrazňuje poučenie sa z krízy, etickú komunikáciu, komunikáciu, ktorá je svojou povahou perspektívna, a efektívnu organizačnú rétoriku.“
Teória rétorickej arény.
Vyvinuté Frandsenom a Johansenom (2010; 2017), teória rétorickej arény sa odlišuje od iných výskumov krízovej komunikácie vďaka viachlasnému prístupu. Teória rétorickej arény predpokladá, že existujú rôzne hlasy, ktoré spolu navzájom komunikujú v rámci „rétorickej arény“, aby spoločne vytvorili krízový dialóg. Preto sa táto teória zameriava na pochopenie vzorcov interakcie medzi uvedenými rôznymi hlasmi. Na účely ich teórie sa pojem „rétorická aréna“ používa na označenie priestoru, ktorý sa otvára počas krízy, kde sa rôzni aktéri, vrátane iných korporácií, politických aktérov, aktivistov, odborníkov a médií, rozprávajú spolu a o sebe.

</doc>
<doc id="683321" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683321" title="2S9 Nona-S">
2S9 Nona-S

2S9 Nona-S je sovietsky a ruský samohybný mínomet, ktorý v sebe kombinuje výhody húfnice a mínometu. Ako ľahká a mobilná zbraň bola Nona-S vyvinutá pre sovietske výsadkové vojsko. Je určená na ničenie delostreleckých a mínometných batérií, raketometov, obrnených cieľov a veliteľských stanovíšť.
Vznik a vývoj.
V roku 1972 sa začal vývoj ľahkého samohybného mínometu, ktorý by bol schopný pristáť na padáku a dokázal by výsadkárom poskytnúť priamu palebnú podporu. Vývoj prebiehal v 25. oddelení Ústredného vedecko-výskumného ústavu Točmaš (Podoľsk) pod vedením A. G. Novožilova. Ako základ sa použila 122 mm samohybná húfnica 2S2 Fialka na podvozku obojživelného pásového obrneného transportéra BTR-D (Objekt 925). V roku 1974 bolo rozhodnuté nahradiť mínomet 120 mm kanónom schopným strieľať projektily aj míny. Táto zbraň, ktorá neskôr dostala označenie 2A51, bola vyvinutá špecialistami zo závodu č. 172 (Motovilichinské závody v meste Perm) pod vedením J. N. Kalačnikova. Nový mínomet dostal názov Nona-S. a po rozsiahlych testoch bol v roku 1981 zavedený do sovietskej armády. Výroba prebiehala do roku 1989, pričom celkovo bolo vyrobených 1432 exemplárov.
Konštrukcia.
Nona-S je postavená na podvozku obojživelného pásového obrneného transportéra BTR-D, ktorý je vyrobený z plechov z hliníkovej zliatiny. V prednej časti vozidla uprostred sedí vodič a vľavo od neho je miesto veliteľa. V strednej časti trupu je bojový priestor, v ktorom je umiestnená zásoba munície. V zadnej časti trupu je motorový priestor s pohonnou jednotkou. Veža je zváraná a vybavená 120 mm kanónom. Vľavo od kanónu je pracovisko strelca a napravo je miesto nabíjača.
Stanovisko veliteľa je vybavené tromi periskopickými pozorovacími zariadeniami TNPO-170A na sledovanie terénu. Stanovisko strelca je vybavené delostreleckým panoramatickým zameriavačom 1P8 pre streľbu z uzavretých palebných postavení a zameriavačom priamej streľby 1P30. Na pravej strane veže je inštalované otočné pozorovacie zariadenie MK-4. Externú rádiovú komunikáciu zabezpečuje rádiostanica R-123M alebo R-173.
2S9 Nona-S je vyzbrojená 120 mm kanónom 2A51, ktorý dokáže strieľať granáty a míny. Hlavná munícia je: 
Nona-S môže byť prepravovaná vo vojenských dopravných lietadlách An-12A, An-22 a Il-76, z ktorých môže byť počas letu vysadená na padáku. Lietadlo Il-76 dokáže prepraviť tri stroje Nona-S, ale pri leteckom výsadku berie na palubu iba dva mínomety.

</doc>
<doc id="683326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683326" title="Leonardo (časopis)">
Leonardo (časopis)

Leonardo je recenzovaný akademický časopis, ktorý vydáva Medzinárodná spoločnosť pre umelecké vedy a technológie (Leonardo/ISAST) v spolupráci s vydavateľstvom MIT Press. Dvojmesačník "Leonardo" je zameraný predovšetkým na vedu a technológie, ktoré sú aplikované v súčasnej hudbe a umení.
História.
Časopis "Leonardo" bol založený v roku 1968 umelcom a vedcom Frankom Malinom v Paríži vo Francúzsku. "Leonardo" publikuje diela umelcov, ktorí pracujú s rozličným médiami a inklinujú k vede či technológiám už vyše päť dekád. Produkcia časopisu sa neskôr presunula do oblasti San Francisco Bay Area, USA. Po smrti Franka Malinu v roku 1981 prevzal rolu šéfredaktora jeho syn Roger Malina. V roku 1982 bola založená Medzinárodná spoločnosť pre umelecké vedy a technológie (Leonardo/ISAST) s cieľom podporovať program "Leonardo" a poskytovať komunikačnú bázu pre umelcov vo sfére nových médií. Spoločnosť ISAST vydáva tiež ďalšie publikácie ako "Leonardo Music Journal", "Leonardo Electronic Almanach", "Leonardo Reviews" a "Leonardo Book Series". Všetky tieto publikácie vznikajú v kooperácii s MIT Press.
Medzi ďalšie aktivity organizácie ISAST patrí udeľovanie cien a účasť na výročných konferenciách a sympóziách – napríklad v rámci Space and the Arts Workshop alebo College Art Association. Leonardo má svoju organizáciu aj vo Francúzsku, tzv. asociáciu Leonardo, ktorá spravuje webstránku "Observatoire Leonardo". Asociácia podporuje inovatívne spôsoby prezentácie umenia, ktoré sú založené na technológiách, je tiež miestom pre stretávanie sa mediálnych umelcov, pedagógov, študentov alebo vedcov. Medzi dôležité aktivity organizácie patrí aj dokumentácia inovatívnych technológií a prototypov, ktoré vytvorili umelci, podobne ako je to v prípade vedcov publikujúcich svoj výskum v akademických publikáciách.

</doc>
<doc id="683329" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683329" title="Čítací rámec">
Čítací rámec

Ako čítací rámec sa v molekulárnej biológii označuje spôsob, ktorým sa dá rozdeliť sekvencia nukleotidov v nukleovej kyseline (DNA alebo RNA) na sadu po sebe idúcich trojíc (tripletov), ktoré sa neprekrývajú. Keď tieto trojice odpovedajú aminokyselinám podľa genetického kódu alebo signálu na zastavenie translácie, označujú sa ako kodóny.
Jedno vlákno molekuly nukleovej kyseliny má fosforylový koniec, takisto nazývaný 5'-koniec, a hydroxylový koniec, teda 3'-koniec. Tieto konce udávajú smer 5' → 3'. Existujú tri čítacie rámce, ktoré je možné čítať v smere od 5' konca k 3' koncu, pričom každý z nich začína na inom nukleotide v rámci danej trojice. V dvojvláknovej nukleovej kyseline existjú ďalšie tri čítacie rámce, ktoré je možné použiť, a to v komplementárnom vlákne v smere 5′ → 3′. Keďže vlákna dvojzávitnice molekuly nukleovej kyseliny sú antiparalelné, smer čítania od 5′ konca k 3′ koncu jedného vlákna je opačný, ako smer čítania od 5′ konca k 3′ koncu druhého vlákna.
Všeobecne je len jeden čítací rámec danej časti neukleovej kyseliny biologicky významný. Tento čítací rámec sa označuje ako otvorený čítací rámec. Niektoré vírusové transkripty používajú viacero prekrývajúcich sa čítacích rámcov. Existuje jeden známy príklad prekrývajúcich sa čítacích rámcov v cicavčej mitochondriálnej DNA: časti génov, ktoré kódujú dve podjednotky ATPázy, sa prekrývajú.

</doc>
<doc id="683331" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683331" title="Melbourne Grand Prix Circuit">
Melbourne Grand Prix Circuit



</doc>
<doc id="683332" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683332" title="Jeddah Corniche Circuit">
Jeddah Corniche Circuit

Jeddah Corniche Circuit je mestský závodný okruh, nachádzajúci sa v meste Džidda v Saudskej Arábii. Dĺžkou okruhu 6,174 km to je druhý najdlhší mestský okruh po okruhu Las Vegas Strip Circuit a tretí najdlhší okruh v modernej Formule 1. Okruh je takisto označovaný za najrýchlejší mestský okruh a svojou priemernou rýchlosťou 254km/h prekonal okruh Albert Park Circuit (250km/h) v Melbourne.
Prvá Veľká cena Saudskej Arábie sa konala v roku 2021.

</doc>
<doc id="683338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683338" title="Bágľov kopec">
Bágľov kopec

Bágľov kopec () je vrch vo Veľkej Fatre. Leží nad obcou Blatnica, približne severovýchodne od Turčianskych Teplíc.
Poloha.
Nachádza sa v západnej časti Veľkej Fatry, v geomorfologickom podcelku Bralná Fatra. Leží v Žilinskom kraji, v okrese Martin a na katastrálnom území obce Blatnica. Najbližšími sídlami sú západne ležiaca Blatnica a Mošovce a severne situovaná Folkušová a Necpaly. Vrch patrí do Národného parku Veľká Fatra.
Opis.
Bágľov kopec je súčasťou mohutného bočného hrebeňa, ktorý vedie z masívu Krížnej () západným smerom cez Smrekov () na Ostrú () a Tlstú (). Severným smerom sa nachádza vrch Lubená () a Kozia skala (), východným Nad Uhliskami () a Skalná (), južným Haľamova kopa () a Chládkové úplazy () a západným Ostrá a Tlstá. Masív patrí do povodia rieky Turiec, kam vodu odvádza Blatnický potok a jeho prítok Gaderský potok a potok Selenec. Vrcholom vedie značený chodník, prepájajúci hrebeňom Zadnú Ostrú a Tlstú. Masív patrí do Národnej prírodnej rezervácie Tlstá. 
Výhľady.
Vrcholovú časť pokrýva súvislý les, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných lokalít s riedkou vegetáciou je možné pozorovať okolité veľkofatranské vrcholy, ojedinele pri priaznivých podmienkach tiež Oravskú Maguru, Malú Fatru, Strážovské vrchy, Vtáčnik a Kremnické vrchy.

</doc>
<doc id="683341" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683341" title="Prápor radiačnej, chemickej a biologickej ochrany">
Prápor radiačnej, chemickej a biologickej ochrany



</doc>
<doc id="683342" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683342" title="Veľká cena Kanady 2022">
Veľká cena Kanady 2022

Veľká cena Kanady 2022 (fra. Formula 1 AWS Grand Prix du Canada 2022) sa uskutočnila 19. júna 2022 na mestskom okruhu Circuit Gilles Villeneuve v Montréale, v kanadskej provincii Québec. Boli to deviate preteky sezóny 2022 Majstrovstiev sveta Formule 1 a prvá Veľká cena Kanady od roku 2019, potom ako predchádzajúce dva ročníky boli zrušené kvôli pandémii koronavírusu.
Tri dni pred Veľkou cenou Kanady bolo oznámené, že zmluva s organizátormi Veľkej ceny Austrálie, ktorá je platná do roku 2025, bola predčasne predĺžená o ďalších desať rokov až do roku 2035. Zmluva zaručuje, že preteky v Austrálii budú počas tohto obdobia najmenej päťkrát úvodnými pretekmi sezóny.
Pred Veľkou cenou sa nachádzali obaja piloti tímu Red Bull Max Verstappen a Sergio Pérez na prvých dvoch miestach priebežného poradia jazdcov. Na treťom mieste v šampionáte ležal Charles Leclerc.
Priebeh kvalifikácie.
Max Verstappen vyhral kvalifikáciu v daždivých podmienkach pred Fernandom Alonsom a Carlosom Sainzom. Alonso tým pádom štartoval prvýkrát od Veľkej ceny Nemecka 2012 z prvého radu.
Priebeh pretekov.
Holandský pretekár Max Verstappen vyhral preteky pred Carlosom Sainzom z tímu Scuderia Ferrari a Lewisom Hamiltonom, ktorý jazdí za Mercedes.
Výsledky.
Kvalifikácia.
Poznámky:
Preteky.
Poznámky:

</doc>
<doc id="683345" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683345" title="Jamová kultúra">
Jamová kultúra

Jamová kultúra (iné názvy: kultúra [alebo komplex] okrových hrobov, zriedkavo (kultúra) jamnaja, staršie kultúra šachtových hrobov, staršie kultúra jamových hrobov, prvá a tretia vlna kurhanovej [=kurganovej/kurhanskej/kurganskej] kultúry, staršie Kurhan [=Kurgan] IV, rus. ямная культура - jamnaja kuľtura, ukr. ямна культура - jamna kuľtura) bola kultúra v neskorom chalkolite a začiatku bronzovej doby, vyskytujúca sa v oblasti pontsko-kaspickej stepi od Podnesterska až po rieku Ural. Vyskytovala sa v období 35002300 rokov pred Kristom. 
Donedávna mnohí autori jamovú kultúru považovali za pravlasť praindoeurópskeho jazyka, novšie sa však ukazuje, že pravlasťou praindoeurópskeho jazyka bola Arménska vysočina (t.j. okolie vrchu Ararat) a až sekundárne sa Praindoeurópania odtiaľ rozšírili okrem iného na sever od Kaukazu, t. j. na územie jamovej kultúry.
Ľud jamovej kultúry pravdepodobne vzišiel z miešania dvoch rozdielnych populácií, z ktorých silnejšou zložkou boli východoeurópski lovci a zberači, ktorí pochádzali buď priamo zo sibírskej maľtsko-bureťskej kultúry, alebo jej geneticky blízkych príbuzných. Druhou zložkou bola niektorá blízkovýchodná populácia, do úvahy prichádzajú buď lovci a zberači z oblasti Kaukazu, alebo chalkolitická populácia v oblasti dnešného Iránu. Ich kultúra bola materiálne veľmi podobná altajskej afanasjevskej kultúre a geneticky sú tieto dve populácie prakticky nerozoznateľné.
Jamová kultúra je tesne spriaznená s nadväzujúcimi kultúrami bronzovej doby, ktoré sa rozšírili do takmer celej Európy a strednej Ázie. Ide najmä o kultúru so šnúrovou keramikou a kultúru zvoncovitých pohárov na západe, i sintašt(in)skú kultúru (=sintašta), andronovskú kultúru a zrubovú kultúru na východe. Tieto kultúry zdieľajú s jamovou kultúrou spoločné znaky, ako napr. používanie koní, pochovávanie a hospodárstvo založené na pasení dobytka. Genetické štúdie potvrdili, že tieto nadväzujúce kultúry pochádzajú z väčšej časti zo stepnej oblasti jamovej kultúry.
Pôvod.
Kultúrny pôvod.
Jamová kultúra vznikla v oblasti riek Don a Volga v období medzi 3300 až 2500 rokov pred Kristom. V strednom Povolží jej predchádzala chvalynská kultúra a na Done repinská kultúra (=repino; cca 39503300 pr. Kr.). Neskorá keramika týchto predchádzajúcich kultúr je už ťažko odlíšiteľná od skorej keramiky jamovej kultúry.
Po svojom zrode sa kultúra rýchlo rozšírila v oblasti pontsko-kaspických stepí medzi rokmi 3400 a 3200 pred Kr. Podľa Anthonyho „bolo rozšírenie tejto kultúry materiálnym vyjadrením rozšírenia praindoeurópskeho jazyka naprieč pontsko-kaspickou stepou.“ Anthony ďalej poznamenáva, že „jamová kultúra je viditeľným archeologickým dôkazom spoločenského vývoja s vysokou mierou pohybu - kočovníctva, a zároveň vývoja politickej moci slúžiacej na riadenie väčších stád dobytka z prechodných príbytkov na stepi.“ Podľa Pavla Doluchanova je vznik jamovej kultúry dôsledkom spoločenského vývoja niekoľkých miestnych kultúr ranej bronzovej doby, v ktorých postupne vznikal nový spôsob spoločenského rozvrstvenia založený na náčelníckom vedení nomádskej spoločnosti, čo posilňovalo kontakty medzi heterogénnymi spoločenskými skupinami.
Na západnom okraji bola jej pokračovaním katakombová kultúra (28002200 pred Kr.), na východnom poltavkinská kultúra (=poltavka; 27002100 pred Kr.) v oblasti stredného Povolžia. Obe tieto kultúry nasledovala zrubová kultúra (18.12. storočie pred Kr.).
Genetický pôvod.
Podľa Jones a Haak 2015 ľud jamovej kultúry vznikol zmiešaním dvoch rozdielnych populácií lovcov a zberačov. Východoeurópski lovci a zberači vykazujú genetickú príbuznosť k lovcom z malťsko-bureťskej kultúry alebo ich blízko príbuzným z oblasti Sibíri. Druhou zložkou je genetická skupina kaukazských lovcov a zberačov, ktorí pravdepodobne prišli z oblasti Blízkeho východu, pravdepodobne priamo z Kaukazu. Každá z týchto skupín sa na genetickej variabilite ľudu jamovej kultúry podieľala zhruba polovicou. Spoluautor Haakovej štúdie Dr. Andrea Manica z University of Cambridge k tomu dodáva:
„Otázka pôvodu ľudu jamovej kultúry bola donedávna záhadou [...] teraz však už poznáme odpoveď. Ich genetická výbava je zmesou východoeurópskych lovcov a zberačov a populácie kaukazských lovcov a zberačov, ktorá zjavne žila od konca posledného glaciálu vo veľkej izolácii.“
Východoeurópski lovci a zberači.
Podľa Haaka a kolegov (2015), vyššie opísaný zhluk východoeurópskych lovcov a zberačov vykazuje vysokú príbuznosť k 24 000 rokov starému genómu zo Sibíri z malťsko-bureťskej kultúry alebo jej blízkych príbuzných. Vzorky boli získané z mezolitických či skoro neolitických hrobov v Karélii a Samarskej oblasti v Rusku a podrobené analýze DNA celogenómovým sekvenovaním. Tri z týchto genómov boli publikované, všetky tri mužského pohlavia a s Y-haploskupinami R1a, R1b a J. Haploskupina R1b je najčastejšou Y líniou v jamovej kultúre a v dnešnej západnej Európe.
Blízkovýchodná populácia.
Najpravdepodobnejšie išlo o kaukazských lovcov a zberačov alebo o chalkolitickú populáciu Iránu.
Tento komponent jamovej kultúry prvýkrát objavil Jones, ktorý v roku 2015 sekvenoval genómy neskoropaleolitických a mezolitických lovcov a zberačov z Kaukazu. Publikované boli dva mužské genómy, neskoropaleolitický (13 300 rokov) a mezolitický (9 700 rokov). Títo dvaja muži boli nositeľmi haploskupiny J* a J2a. Títo lovci a zberači boli pravdepodobne blízkovýchodnou neolitickou zložkou DNA v jamovej kultúre, pretože títo kaukazskí lovci a zberači boli vzdialene príbuzní obyvateľstvu, ktoré šírilo poľnohospodárstvo do Európy v čase neolitu. Ich genómy ďalej poukazujú na to, že miešanie s ľuďmi z Blízkeho východu nastalo pred 25 000 rokmi v čase najchladnejšej periódy posledného glaciálu.
Podľa Lazaridisa (2016) „populácia príbuzná ľuďom z chalkolitického Iránu prispela v rozsahu 43 % ku genetickej výbave stepných populácií začínajúcich doby bronzovej.“ Populácia chalkolitického Iránu bola zmesou neolitických populácií západného Iránu, Levanty a kaukazských lovcov a zberačov.
Charakteristika.
Praindoeurópania.
Jamová kultúra je v kurhanovej (stepnej) hypotéze Marie Gimbutasovej spájaná s neskorými Praindoeurópanmi. Spolu s predchádzajúcou stredostogovskou kultúrou (Srednij Stog) je jedným z kandidátov na pravlasť praindoeurópskeho jazyka . Dôkazy sú nachádzané v oblastiach lingvistiky, genetiky a archeológie. Ľudia jamovej kultúry systematicky vyvražďovali mužov iných kultúr. Zvieracie obete dobytka, oviec, kôz a koní sú tiež spájané s Protoindoeurópanmi. Kultúra bola prevažne kočovnícka s prevažujúcim pastierstvom a drobným pestovateľstvom vykonávaním okolo riek a niekoľkých málo hradísk. Charakteristické pre túto kultúru je pochovávanie do jamových hrobiek alebo mohýl (kurhanov). Telá zosnulých boli uložené naznak s pokrčenými kolenami a posypaná okrom. V kurhanoch bolo viac pohrebov, často pridaných neskôr. Najskoršie nálezy vozidla s kolesami boli nájdené v Storožovej mohyle na Ukrajine a sú spájané s jamovou kultúrou.
Telesné vlastnosti.
Genetický materiál analyzovaný Haakom (2015), Wildom (2014) a Mathiesonom (2015) spoločne potvrdzuje, že ľud jamovej kultúry mal polymorfizmy pre vysokú telesnú výšku, prevažne hnedé oči, tmavé vlasy a stredne svetlú kožu, ale trochu tmavšiu ako je súčasný európsky priemer. Vlohy umožňujúce tráviť mliečny cukor v dospelosti boli prekvapivo málo časté.
Migrácia súvisiaca s jamovou kultúrou.
Západná Európa.
Haak a kol. (2015) vo svojej štúdii analyzoval 69 genómov z Európy a Ruska. Jedným zo záverov štúdie bolo, že autozomálne charakteristiky ľudu jamovej kultúry sú veľmi podobné ľudu kultúry so šnúrovou keramikou, ktorej vzorky pochádzali z Nemecka, s asi 73 % podielom „jamovej“ DNA. Rovnaká štúdia odhaduje 4054 % podiel ľudu jamovej kultúry na genofonde modernej stredoeurópskej a západoeurópskej populácie a 2032 % podiel na genofonde juhoeurópskej populácie, menej však u Sardínčanov (7,1 % alebo menej) a 11,6 % alebo menej u Sicílčanov. Haak tiež predpokladá, že rozšírenie haploskupín R1b a R1a z východu možno pochádza z obdobia okolo roku 3 000 pred Kr.
Výsledky autozomálnych štúdií tiež naznačujú, že jamová kultúra je najpravdepodobnejším vektorom šírenia takzvaného komponentu ANE (z anglického "Ancient North Eurasian" - starý Severný Eurázijec) do Európy. Tento komponent reprezentuje práve genetickú výbavu ľudu maľta-bureťskej kultúry spomínanú vyššie, alebo ľudu jej blízko príbuzného. ANE je dôležitým komponentom ľudu jamovej kultúry. Tento komponent je až na výnimky v Európe všadeprítomný, ale nevyskytoval sa u Európanov pred bronzovou dobou. Možno teda predpokladať, že jeho prítomnosť je dôsledkom indoeurópskych migrácií.
Stredná a Južná Ázia.
Lazaridis a kol. (2016) konštatuje, že „demografický vplyv stepných populácií na južnej Ázii bol podstatný s výraznejším vplyvom v severnej Indii a Pakistane (Kalašovia cca 50 %, podobne ako u Severoeurópanov) a nižším vplyvom v južnej Indii (18 %).“ Sám autor však poznamenáva, že na získanie presnejšieho obrazu bude treba viac pravekých genómov z oblasti strednej Ázie.

</doc>
<doc id="683346" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683346" title="SLS">
SLS



</doc>
<doc id="683347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683347" title="Myšlienky vraha">
Myšlienky vraha

Myšlienky vraha () je americký televízny seriál, ktorý mal v USA premiéru 22. septembra 2005 na stanici CBS.

</doc>
<doc id="683354" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683354" title="Autofóbia">
Autofóbia

Autofóbia, tiež nazývaná monofóbia, izolofóbia alebo eremofóbia, je špecifická fóbia z izolácie; chorobný strach z egoizmu alebo strach zo samoty. Tí, ktorí majú tento stav, nemusia byť fyzicky sami, ale len veriť, že sú ignorovaní alebo nemilovaní. Na rozdiel od toho, čo by sa dalo vyvodiť z doslovného prečítania výrazu, "autofóbia" neopisuje „strach zo seba samého“ a nie je to ani strach z áut. Typicky sa vyvíja z iných úzkostných porúch a je s nimi spojená.
Autofóbia môže byť spojená alebo sprevádzaná inými fóbiami, ako je agorafóbia, a vo všeobecnosti sa považuje za súčasť agorafóbneho zhluku, čo znamená, že má mnoho rovnakých charakteristík ako určité úzkostné poruchy a poruchy hyperventilácie. Hlavným problémom ľudí s fóbiami v agorafóbnom klastri je ich schopnosť získať pomoc v prípade núdze. To ich často núti vyjsť na verejnosť, byť chytení v dave, byť sami alebo uviaznuť.
Autofóbiu nemožno zamieňať s agorafóbiou (strach byť na verejnosti alebo byť chytený v dave), sebanenávisťou alebo sociálnou úzkosťou, hoci s nimi môže úzko súvisieť. Ide o výraznú fóbiu, ktorá má tendenciu byť sprevádzaná ďalšími úzkostnými poruchami a fóbiami.
Príznaky a symptómy.
Príznaky autofóbie sa líšia v závislosti od prípadu. Existujú však niektoré príznaky, ktoré má mnoho ľudí s týmto ochorením. Intenzívne množstvo obáv a úzkosti, keď ste sami alebo premýšľate o situáciách, v ktorých by ste boli v ústraní, je jedným z najčastejších náznakov toho, že človek je autofóbny. Ľudia s touto poruchou tiež bežne veria, že vždy, keď zostanú sami, čaká na ne hroziaca katastrofa. Z tohto dôvodu zachádzajú autofóbovia extrémne ďaleko, aby sa vyhli izolácii. Ľudia s týmto ochorením však často nepotrebujú byť vo "fyzickej" izolácii, aby sa cítili opustení. Autofóbovia sa často nachádzajú v preplnenej oblasti alebo skupine ľudí a cítia sa, akoby boli úplne izolovaní.
Existuje tiež určitá súvislosť s autofóbiou diagnostikovanou u ľudí, ktorí majú tiež hraničné poruchy osobnosti.
Nižšie je uvedený zoznam ďalších príznakov, ktoré sú niekedy spojené s autofóbiou:
Pozadie.
Autofóbia môže byť odvodená zo sociálnej úzkosti. Keď sú ľudia s touto fóbiou ponechaní sami, často zažijú záchvaty paniky, čo je bežná reakcia u ľudí so sociálnou úzkosťou. Táto choroba môže prameniť aj z depresie, pretože keď sa ľudia stanú vážne autofóbnymi, začnú považovať určité úlohy a činnosti za takmer nemožné. To sa zvyčajne vyskytuje, keď autofóbovia čelia možnosti ísť na verejné miesto, kde je veľa ľudí, alebo jednoducho na miesto, ktoré je im nepríjemné alebo neznáme. Táto fóbia môže tiež úzko súvisieť s agorafóbiou, čo vedie k zníženej sebadôvere a neistote ich schopnosti dokončiť niektoré činnosti, ktoré je potrebné vykonať samostatne. Ľudia s touto fóbiou majú tendenciu predstavovať si najhorší možný scenár. Napríklad môžu dostať záchvat paniky a potom si myslieť, že na túto udalosť zomrú.
Ďalšou skúsenosťou, o ktorej sa lekári domnievajú, že vedie jednotlivcov k rozvoju tejto fóbie, sú opustené deti, zvyčajne ich rodičmi, keď sú veľmi malé. To najprv spôsobí traumu z detstva, ktorá ich potom ovplyvní, keď vyrastú. To sa zmení na autofóbiu, pretože sa teraz obávajú, že všetci dôležití ľudia v ich živote ich opustia. Preto môže táto konkrétna fóbia pochádzať zo správania a skúseností, ktoré títo ľudia mali, keď vyrastali. Avšak opustenie nevyhnutne neznamená byť fyzicky sám, to zahŕňa aj finančnú alebo emocionálnu izoláciu. Drastické zážitky, ktoré menia život, spôsobujú najmä väčšiu traumu, ktorá túto fóbiu zhoršuje. Ľudia, ktorí majú veľmi vysokú úzkosť a v tomto prípade sú viac „napätí“, sú náchylnejší na túto fóbiu.
Hoci sa táto fóbia často rozvíja v mladom veku, môže sa vyvinúť aj neskôr v živote. U jednotlivcov sa tento strach niekedy rozvinie smrťou milovanej osoby alebo ukončením dôležitého vzťahu. Autofóbiu možno opísať aj ako strach byť bez konkrétnej osoby. Tragické udalosti v živote človeka môžu vytvoriť tento strach z toho, že bude bez jednej konkrétnej osoby, ale často to nakoniec prerastie do strachu zo všeobecnej izolácie.
Diagnóza.
Definície.
Autofóbia úzko súvisí s monofóbiou, izolofóbiou a eremofóbiou. V definícii sa však mierne líši. Podľa Merriam-Webster Medical Dictionary je eremofóbia chorobný strach z izolácie. Oproti tomu "The Practitioner's Medical Dictionary" definuje autofóbiu ako chorobný strach zo samoty alebo zo seba samého.
Liečba.
Autofóbia je forma úzkosti, ktorá môže u malého až extrémneho pocitu nebezpečenstva alebo strachu spôsobiť, keď je sám. Neexistuje špecifická liečba na vyliečenie autofóbie, pretože ovplyvňuje každého človeka inak. Väčšina ľudí s týmto stavom je liečená psychoterapiou, pri ktorej sa čas, keď sú sami, pomaly zvyšuje. V súčasnosti neexistujú žiadne presvedčivé štúdie, ktoré by podporovali akékoľvek lieky používané na liečbu. Ak je úzkosť príliš intenzívna, použili sa lieky na pomoc pacientovi v pokračovaní terapie.
Nie je nezvyčajné, že si postihnutí ľudia neuvedomujú, že majú túto úzkosť a zavrhli myšlienku vyhľadania pomoci. Podobne ako zneužívanie návykových látok, aj autofóbia je duševná a fyzická a vyžaduje si pomoc lekára. Lieky možno použiť na stabilizáciu symptómov a inhibíciu ďalšieho zneužívania návykových látok. Skupinová a individuálna terapia sa používa na zmiernenie symptómov a liečbu fóbie.
V miernych prípadoch autofóbie môže byť liečba niekedy veľmi jednoduchá. Terapeuti odporúčajú mnoho rôznych prostriedkov, aby sa pacienti cítili, akoby neboli sami, aj keď je to tak, ako napríklad počúvanie hudby, keď si sám robíte pochôdzky, alebo zapnutie televízie, keď ste doma, aj keď je to len kvôli hluku v pozadí. Používanie hluku na prerušenie ticha izolovaných situácií môže byť často veľkou pomocou pre ľudí s autofóbiou.
Je však dôležité si uvedomiť, že to, že sa človek môže občas cítiť sám, neznamená, že má autofóbiu. Väčšina ľudí sa občas cíti sama a odlúčená; nejde o nezvyčajný jav. Až keď strach zo samoty začne prerušovať spôsob, akým človek žije svoj každodenný život, myšlienka byť autofóbna sa stáva možnosťou.
Výskum.
V článku s názvom „Psychogénna hyperventilácia a úzkosti zo smrti“ od Herberta R. Lazarusa, MD, a Johna J. Kostana, Jr., MSW, bola autofóbia alebo monofóbia označovaná ako veľmi úzko súvisiaca s úzkosťou zo smrti alebo s pocitom blížiacej sa záhuby. Pacient sa môže kvôli autofóbii tak silno báť, že môže hyperventilovať a mať pocit, že kvôli nej zomrie. Poznamenáva sa tiež, že pacienti s hyperventiláciou a úzkosťou zo smrti sa môžu tiež vyvinúť alebo mať autofóbiu, pretože sa tak obávajú úmrtia, vážneho zranenia alebo sa inak ocitnú v hroznej situácii, že sa smrteľne obávajú, že budú sami. Bez toho, aby im niekto pomohol v prípade potreby, sa môže objaviť úzkosť vyvolaná autofóbiou spolu s inými úzkosťami alebo fóbiami zahrnutými v agorafóbnom zhluku.
Kultúrne referencie.
Na Tapastic bol napísaný komiks s názvom "Autophobia", v ktorom chlapec s neistým rodinným životom prechádza strednou školou.
V júli 2018 vydal kanadský hudobník deadmau5 pieseň s názvom „Monophobia“, v ktorej sú vokály od Roba Swirea, pričom text vágne odkazuje na tento stav.

</doc>
<doc id="683355" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683355" title="Intersexualita">
Intersexualita

Intersexualita je situácia, kde sú „ľudia narodení s pohlavnými znakmi oboch pohlaví, zvonku môžu vyzerať ako chlapčenské alebo dievčenské, ale zároveň môžu mať z hľadiska pohlavia iné reprodukčné orgány vnútri tela vrátane chromozómov, pohlavných žliaz a genitálií.“ Intersexualita sa sama o sebe nepovažuje za lekársky problém a je normálnou súčasťou biológie.
Identita.
Intersexuálna osoba nie je transrodová. Môže sa identifikovať ako žena, muž, ani ani, heterosexuálne, gej, lesba, bisexuálne alebo asexuálne. Intersexualita je súčasťou pojmu LGBTI a intersexuálni ľudia môžu sami seba označovať ako queer. Termín hermafrodit sa nepoužíva, pretože predpokladá, že telo má všetky ženské a mužské orgány spolu, čo sa nestáva.
Príčiny a podoby.
Príčinou intersexuality môže byť nerovnováha hormónov alebo netypická odpoveď plodu na hormóny. Približne 1 z 2000 alebo 17 z 1000 osôb sa narodí ako intersex.
Intersexuálni ľudia mať napr. typické ženské pohlavné znaky navonok, ale mužskú anatómiu vnútri. Môžu sa narodiť bez maternice alebo môžu mať mikropenis. Niektoré prípady majú nejednoznačné genitálie. Môžu sa vyskytnúť aj atypické počty alebo kombinácie chromozómov. Vyskytuje sa tiež genetický mix, kde je časť tela ženská a časť mužská. Tento stav sa vyskytuje pri článkonožcoch, cicavcoch a vtákoch.

</doc>
<doc id="683358" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683358" title="Miami International Autodrome">
Miami International Autodrome

Miami International Autodrome je mestský okruh vybudovaný okolo známeho štadióna Hard Rock Stadium v Miami Gardens na Floride (USA). Premiéra tohto okruhu sa konala 6. mája 2022 prvými tréningmi Veľkej Ceny Miami 2022, Formuly 1. Architektom tohto okruhu je Apex Circuit Design.

</doc>
<doc id="683359" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683359" title="Queer">
Queer

Queer (menej často aj v poslovenčenom fonetickom tvare kvír) je pojem pre ľudí, ktorých sexuálna orientácia nie je heterosexuálna alebo rodová identita nie je cisrodová. Títo ľudia sa tak môžu identifikovať ako gej, lesba, bisexuál alebo trans.
Pôvod a dejiny slova.
Slovo od 16. storočia označovalo niečo podivné alebo zvláštne. Jeho prvé známe použitie ako prídavného mena je z roku 1513. V priebehu 20. storočia sa používalo na zosmiešnenie a ostrakizáciu homosexuálnych ľudí. V roku 1990 slovo prebrala americká organizácia Queer Nation a začala jeho význam prevracať k významu nástroja boja proti útlaku homosexuálov, ktorí neboli spokojní s výsledkami doterajšieho „gay a lesbického aktivizmu“.

</doc>
<doc id="683365" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683365" title="Repište (vrch vo Veľkej Fatre)">
Repište (vrch vo Veľkej Fatre)

Repište () je vrch vo Veľkej Fatre. Leží nad obcou Liptovské Revúce, približne severne od Banskej Bystrice.) 
Poloha.
Nachádza sa v juhovýchodnej časti Veľkej Fatry, v geomorfologickom podcelku Hôľna Fatra. Vrchom vedie hranica medzi Žilinským a Banskobystrickým krajom a zároveň okresmi Banská Bystrica a Ružomberok. Zasahuje na katastrálne územia obcí Liptovské Revúce a Staré Hory. Najbližšími sídlami sú juhovýchodne situovaná osada Valentová, patriaca k obci Motyčky, južne ležiace Staré Hory a severovýchodne Liptovské Revúce. Vrch patrí do Národného parku Veľká Fatra.
Opis.
Repište je súčasťou mohutného hrebeňa, ktorý vedie z masívu Krížnej () východným smerom cez Šturec () na Zvolen (). Severným smerom sa nachádza vrch Ostredok (), Suchý vrch () a Ostré brdo (), východným Čierna hora (), Šturec () a Veterný vrch (), južným Jelenská skala () a Majerova skala () a západným Líška (), Krížna a Frčkov (). Severná časť hrebeňa je odvodňovaná riekou Revúca do Váhu, vodu z južných svahov odvádza potok Rybie do Starohorského potoka a Bystrice v povodí Hrona. Vrcholom vedie turistická magistrála z Krížnej na Donovaly.
Výhľady.
Časť hrebeňa je odlesnená, zvyšok však pokrýva súvislý les, ktorý umožňuje len obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít je možné pozorovať okolité veľkofatranské vrcholy, pri priaznivých podmienkach tiež Javorie, Poľanu, Nízke a Západné Tatry.

</doc>
<doc id="683393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683393" title="2S34 Chosta">
2S34 Chosta

2S34 Chosta je ruský samohybný mínomet, ktorý v sebe kombinuje výhody húfnice a mínometu. Je určený na ničenie delostreleckých a mínometných batérií, raketometov, obrnených cieľov a veliteľských stanovíšť na vzdialenosť až 14 km.
Vznik a vývoj.
2S34 Chosta je modernizovaná verzia samohybnej húfnice 2S1 Gvozdika. Prvú objednávku delostreleckého systému 2S34 Chosta zrealizovala ruská armáda v roku 2011. Prvé sériovo vyrobené kusy boli armáde dodané v roku 2012.
Konštrukcia.
2S34 Chosta má pomerne jednoduchú konštrukciu, zároveň ale má trup so zvýšenou odolnosťou proti protitankovým mínam. Veža s kanónom je nainštalovaná na vylepšenom podvozku obrneného transportéru MT-LB. Disponuje zameriavacím a navigačným systémom 1V180-2, ktorým by mali byť vybavené aj nové samohybné húfnice 2S35 Koalicija-SV.
Chosta môže strieľať delostrelecké granáty a míny kalibru 120 mm, ako aj vysoko presnú laserom navádzanú muníciu Kitolov-2. Presnosť streľby sa výrazne zvýšila vďaka inštalácii nového systému optoelektronického prieskumu a označovania cieľov. Paľba môže byť vedená rýchlosťou 9 rán za minútu. Námer kanónu Chosty je −2 až +80 stupňov, pričom dokáže ničiť ciele na vzdialenosť 0,5 - 14 km. Vozidlo môže niesť štandardne 40 ks munície. 2S34 Chosta môže byť použitá spolu s vozidlom automatického riadenia paľby Kapustnik-B a s rádiolokačným prieskumným komplexom Zoopark-1.

</doc>
<doc id="683401" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683401" title="Velká Stolová">
Velká Stolová

Velká Stolová () je vrch v Moravsko-sliezskych Beskydách. Leží na severnej Morave nad obcou Kunčice pod Ondřejníkem, približne juhovýchodne od Frenštátu pod Radhoštěm. Patrí do CHKO Beskydy.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Radhošťská hornatina a jej časti Radhošťský hřbet. Leží v Moravsko-sliezskom kraji, v okrese Frýdek-Místek a na katastrálnom území obce Čeladná. Najbližšími sídlami sú severným smerom Kunčice pod Ondřejníkem, severovýchodne ležiaca Čeladná a západným situované Trojanovice.
Opis.
Velká Stolová leží na severnom okraji Radhošťského hrebeňa, vedúceho od Radhošťa () východným smerom. Uzlovým vrchom je Čertův mlýn (), kde sa z hrebeňa odpája severne smerujúca rázsocha Kněhyně, ktorú zakončuje práve Velká Stolová. Východne susedí Malá Stolová () a mohutný Smrk (), južne Kněhyně (), Čertův mlýn () a Tanečnice (), západne Zmrzlý vrch () a Nořičí hora () a severne Skalka () a Ondřejník (). Severné časti masívu odvodňujú prítoky Čeladenky do Ostravice, vodu zo západných odvádza Bystrý potok do Lubiny, obe patriace do povodia Odry. Na vrchol nevedie značená turistická trasa, no žltá značka vedie traverzom severným a východným úbočím. 
Výhľady.
Vrchol Velké Stolové pokrýva súvislý lesný porast, neumožňujúci rozhľad. Na úbočí sa nachádza niekoľko čistín, z ktorých je možný výhľad na okolité vrchy Moravsko-sliezskych Beskýd a okolité podhorie, výnimočne je vidieť časť Malej Fatry, Oravských Beskýd a Hrubý Jeseník.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická značka, no blízkym okolím vedie:

</doc>
<doc id="683409" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683409" title="PowerPlay Studio">
PowerPlay Studio

PowerPlay Studio je slovenské nezávislé herné štúdio, sídliace v Bratislave. PowerPlay Studio je obchodná značka firmy Powerplay Manager s.r.o. od roku 2007. Zmenu prezentácie firmy sprevádzala zmena loga aj názvu značky, vrátane získania ochrannej známky na Úrade Európskej únie pre duševné vlastníctvo (EUIPO). Podľa správy Slovenskej asociácie herných developerov sa PowerPlay Studio niekoľko rokov umiestňuje na 2. mieste vo veľkosti a zárobku medzi slovenskými hernými štúdiami, hneď za Pixel Federation. Je často spomínané medzi najlepšími hernými štúdiami na Slovensku. Spoločnosť sa zaoberá tvorbou najmä športových hier na mobilné zariadenia, sociálne siete a na webové platformy. Štúdio bolo spomenuté vo výročnej správe medzinárodnej audítorskej spoločnosti Deloitte ako jeden z najrýchlejšie rastúcich technologických startupov v Strednej Európe v roku 2014. Na konci roka 2019 bolo PowerPlay Studio vybrané do programu Google for Startups Accelerator.Jeho úlohou je pomôcť startupom v oblasti médií, zábavy a mobilných hier. V roku 2021 dosiahlo PowerPlay Studio obrat 5,5 milióna eur.
História.
Spoločnosť bola založená a zaregistrovaná 9. januára 2007. Založili ju traja priatelia, pričom jej CEO MUDr. Ivan Krechňák bol povolaním doktor. K hrám sa dostal počas dlhých nočných služieb v zdravotníctve. Hry ho pohltili na toľko, že sa stal testerom na vyhľadávanie chýb v pripravovaných herných tituloch. Po založení firmy trvalo štúdiu takmer 2 roky, kým vydalo prvú hru. V tom čase ňu čakalo viac ako 100 000 hráčov, mnohí už obviňovali PowerPlay Studio len zo zberu emailov. Hra zaujala napríklad aj HC Slovan Bratislava, ktorý v roku 2012 využil hru na propagáciu 90. výročia svojho založenia. Hokejový PowerPlay Manager sa dodnes nachádza na zozname portálu General Managers Games, databázy manažérskych hier, medzi top hrami v ľadovom hokeji. Krstným otcom hry bol Peter Štastný.
Athletics Mania.
Medzi tituly z produkcie PowerPlay Studio patrí napríklad hra Athletics Mania, ktorá rýchlo získala milióny hráčov po celom svete. Athletics Mania získala na Slovensku niekoľko cien. Štúdio sa tak dokázalo presadiť po predchádzajúcom neúspechu s hrou Ski Legends. Athletics Mania získala ako svoju hlavnú tvár Jána Volka, slovenského atletického šampióna. Zároveň je hra e-športovým partnerom atletickej súťaže Zlatá tretra, priamo v hre sa nachádza ďalšie množstvo atlétov a olympionikov, ktorí pripojili svoje meno a tvár k tomuto titulu. Ide napríklad o českého desaťbojára Romana Šebrle, bronzového olympionika vo vrhu guľou z Nového Zélandu Toma Walsha alebo aj 11. najrýchlejšieho bežca na 800 metrov všetkých čias, Amela Tuka z Bosny, či trojnásobnej olympijskej víťazky v hode kladivom Anity Włodarczyk, ktorá je zároveň držiteľkou svetového rekordu v hode kladivom žien.
Podpora slovenských športovcov.
PowerPlay Studio finančne podporuje niektoré tváre slovenského športu. Okrem Jána Volka ide aj o zlatú olympijskú medailistku Zuzanu Rehák-Štefečekovú, či strieborného olympionika Mateja Beňuša.
Hry.
Medzi ostatné hry z portfólia patrí napríklad Biathlon Mania, Ski Jump Mania 1,2,3, Tennis Mania, Powerplay Managers – Basketball, Soccer a Handball. 

</doc>
<doc id="683416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683416" title="Háganský potok">
Háganský potok

Háganský potok je potok v severozápadnej časti okresu Poprad. Je to ľavostranný prítok rieky Poprad, meria 13,6 km a je tokom IV. rádu.
Opis toku.
Pramení vo Vysokých Tatrách pod Tatranskou magistrálou, južne od vrchu Klin v nadmorskej výške okolo 1310 m n. m. Tečie severojužným smerom Štôlskou dolinou a preteká osadou Vyšné Hágy. Následne podteká Cestu slobody, pokračuje juhovýchodným smerom paralelne s cestou do Štôly, opäť sa stáča južným smerom a vstupuje do intravilánu obce. Tu do neho ústi pravostranný Štôlsky potok, pod obcou sa stáča na juhovýchod, priberá ľavostranný Stratený potok, preteká okrajom Batizoviec a podteká diaľnicu D1. Napokon tečie okrajom mesta Svit a za vetrolamom východne od mesta sa v nadmorskej výške cca 699 m n. m. vlieva do rieky Poprad.
Háganský potok je chovným revírom, ktorý obhospodaruje MO SRZ Svit.
V roku 2015 museli rybári zo Svitu riešiť neoprávnený odvod vody do Batizovského potoka.

</doc>
<doc id="683431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683431" title="Bitka o Zvolen">
Bitka o Zvolen

Po vyhlásení samostatnosti v októbri 1918 obsadili československé vojenské jednotky postupne územie Slovenska, respektíve Horného Uhorska. Ultimátum dohodových mocností ohľadom územných strát dalo v Budapešti moc do rúk boľševickej vlády, ktorá chcela obnoviť Uhorsko a spojiť sa s Ruskom. Koncom mája 1919 maďarské vojská dobyli časť Slovenska, avšak v bojoch pri Zvolene v dňoch 10.13. júna boli odrazené a česko-slovenské jednotky prešli do útoku a zabezpečili slovenské územie.
Situácia na prelome rokov 19181919.
Začiatkom novembra 1918 sa vyhlásenie nezávislosti rozšírilo po väčšine území českých krajín. Pohraničné okresy boli do konca roka obsadené novo vytvoreným vojskom a historické hranice krajiny boli v podstate zabezpečené. Veľkou otázkou ale zostávalo Slovensko, ktoré nebolo geopoliticky presne definované. Bolo jasné, že južná hranica doterajšej Hornej zeme bude tam, kde ju narysujú bodáky česko-slovenského vojska. Demarkačná čiara medzi Česko-Slovenskom a Maďarskom bola vojnovou radou Dohody určená 25. novembra 1918. V polovici februára 1919 však bola posunutá na československý nátlak značne na juh. Tým sa k Česko-Slovensku dostali územia, ktoré boli obývané Slovákmi, ktorí boli obeťou silnej maďarizácie.
21. marca 1919 vznikla v Maďarsku tzv. Maďarská republika rád, ktorej predstavitelia vyhlásili diktatúru proletariátu a revolučnú vojnu. Maďarské vojenské velenie sa pokúšalo dobyť Slovensko a cez Karpaty sa spojiť so sovietskymi boľševikmi. Dňa 28. apríla bola vydaná smernica o postupe česko-slovenských vojsk na obsadenie územia, ktoré bolo určené na základe rozhodnutia vojnovej rady Dohody. Postup slabých vojenských jednotiek na demarkačnú čiaru sa však zmenil na katastrofu a maďarské revolučné jednotky začali v máji postup dvoma smermi – na Prešov v ústrety Červenej armáde a cez Lučenec a Zvolen na Žilinu. 16. júna v Maďarmi obsadenom Prešove vznikla tzv. Slovenská republika rád, ktorá nastolila na obsadenom území diktatúru proletariátu.
Medzitým došlo v česko-slovenskej armáde k zmene. Málo spoľahlivé talianske velenie vystriedali francúzski generáli a dôstojníci. Do čela novo zorganizovanej československej 2. pešej divízie sa postavil plukovník francúzskych légií a veterán Cudzineckej légie Josef Šnejdárek. Prápory a pluky rozbité v predchádzajúcich bojoch sa sformovali a spolu s novými jednotkami ustupovali v hornatom teréne od jednej obrannej čiary k druhej. Necelý týždeň stačil Šnejdárkovi, aby skonsolidoval vojská a pripravil ich k útočným akciám.
Bitka.
Ráno 10. júna začala 2. pešia brigáda demonštračný útok na Zvolen. Jej ľavé krídlo sa prekvapivo objavilo v boku maďarských vojsk, pravé krídlo vstúpilo do Banskej Štiavnice. Všetky maďarské útoky nasledujúceho dňa boli odrazené a 2. divízia pokračovala v útoku. Šnejdárek zmenil smer úderu a 13. júna nariadil obchvatný útok na Zvolen. Po štyroch hodinách boja obsadili jeho jednotky dominantné kóty a začal útok na kľúčové pozície maďarskej obrany. Okolo poludnia dosiahli prvé jednotky Zvolen a front bol prerazený do hĺbky 10 kilometrov. Do česko-slovenských rúk sa tak dostal celý stredný tok Hronu a maďarské velenie už nemalo zálohy, ktorými by mohlo prielom zaceliť.
Nasledujúce udalosti.
Dobytie Zvolena znamenalo obrat v bojoch. Česko-slovenská armáda sa ujala iniciatívy a zaútočila na Maďarov v dvoch smeroch – na Levice a na Lučenec. Rozpútali sa týždňové boje, v ktorých boli vyčerpané všetky maďarské zálohy. Maďarské armádne velenie súhlasilo s prímerím a stiahlo sa za demarkačnú čiaru. Zaujímavé bolo použitie vojenskej ľsti so Senegalcami.
Lesť o Senegalcoch.
Šnejdárek mienil útočiť na Maďarov v smere Levice od severu. Francúzsky generál Schüler, Alsasan mal útočiť zo západu. Béla Kun pravdepodobne velil maďarským boľševikom. Keďže Šnejdárek nemal takmer žiadne zálohy, rozhodol sa pre lesť. Zavolal si jedného z dôstojníkov a dal mu príkaz, aby vyrazil smerom ku Košiciam a vzal so sebou asi stovku vojakov v plátenných uniformách. Títo vojaci si museli načerniť tváre a ruky a na hlavu si uviazať nie úplne biele šatky ako turbany. Na každej železničnej stanici potom museli vystúpiť, chodiť po peróne a hovoriť nahlas senegalsky.
Dôstojník oponoval, že nemá ani jedného vojaka, ktorý vie senegalsky. Šnejdárek ho ubezpečil, že stačí, keď budú niečo nezrozumiteľne drmoliť, ale zrozumiteľné musí byť slovo Senegal. Počítal s tým, že nejeden maďarský špión sa tohto slovíčka chytí a údaje trochu preženie, aby dostal vyššiu odmenu. „Senegalci“ vystúpili iba v Žiline a v Košiciach, napriek tomu za 48 hodín v Pešti „vedeli“, že Franchet d’Esperey, vrchný veliteľ spojeneckej armády na Balkáne, poslal Šnejdárkovi cez Rumunsko ako zálohu dva pluky Senegalcov (asi 6 000 vojakov). Z Pešti sa potom dezinformácia dostala na front, kde mnoho maďarských vojakov nechcelo padnúť do zajatia a vrhalo sa do rieky zo strachu pred ľudožrútmi. Údajných Senegalcov tvorili mladí vojaci z Vršovíc v Prahe.

</doc>
<doc id="683440" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683440" title="Maki trpasličí">
Maki trpasličí



</doc>
<doc id="683442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683442" title="Zoznam piesní Daniela Mikletiča">
Zoznam piesní Daniela Mikletiča

Toto je zoznam textov piesní, ktoré napísal slovenský textár, scenárista novinár, režisér, producent, ale aj spevák Daniel Mikletič.
Napísal 500 až 550 piesní.. Počas činnosti vydavateľstva SQ Music nahral aj album, kde s ním spieval ďalší popredný textár Martin Sarvaš. Album s pretextovanými americkými šlágrami niesol názov Duo Haligali – Drobnosti majstrov (z klenotnice populárnej hudby). 
Zoznam.
(h: ) – doteraz nezistený autor hudby alebo textu

</doc>
<doc id="683446" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683446" title="Klinček kartuziánsky">
Klinček kartuziánsky

Klinček kartuziánsky ("Dianthus carthusianorum") je trvalá bylina bežne rastúca na suchých lúkach kvitnúca purpurovými alebo tmavo ružovými kvetmi. Radí sa do čeľade silenkovité ("Caryophyllaceae").
Rastie na slnečných skalách a svahoch, na suchých trávnikoch, skalných stepiach a na okraji lesa. Rastie po celom území Slovenska, vyskytuje sa v nadmorských výškach do 2500 m.
Rastlina je známa tým, že kvitne počas celého leta (niekedy aj v septembri). Stonka rastliny dosahuje výšku 20 až 50 cm.
Opis rastliny.
Klinček kartuziánsky je trváca rastlina. Listy má protistojné, sediace, čiarkovité, končisté (dlhé až 7 cm, široké 0,5 cm). Kvety sú nakopené (v počte 6 - 12) v koncovom zväzočku vidlíc.
Kalich má valcovitý tvar. Plod – tobolka je podlhovastá s početnými ploskými semenami. Kvet je tmavoružový až fialový, opeľujú ho najmä motýle.
Výskyt.
Klinček kartuziánsky sa vyskytuje najmä v Európe a v Turecku, rastlina sa v poslednom čase začala rozširovať aj na územie Severnej Ameriky.
Rastlina vyrastá vo väčších skupinách, ale aj jednotlivo.

</doc>
<doc id="683447" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683447" title="Brian Warner">
Brian Warner



</doc>
<doc id="683450" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683450" title="Francúzske južné a antarktické územia">
Francúzske južné a antarktické územia



</doc>
<doc id="683453" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683453" title="Cukor a soľ">
Cukor a soľ

Cukor a Soľ je štúdiový album Adama Ďuricu. V roku 2006 ho vydalo hudobné vydavateľstvo Universal Music.

</doc>
<doc id="683454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683454" title="Dávno zomrel Rock ‘n’ Roll">
Dávno zomrel Rock ‘n’ Roll

Dávno zomrel Rock ‘n’ Roll je štúdiový album Adama Ďuricu. V roku 2011 ho vydalo hudobné vydavateľstvo Universal Music.

</doc>
<doc id="683456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683456" title="Mandolína (album)">
Mandolína (album)

Mandolína je štúdiový album Adama Ďuricu. V roku 2015 ho vydalo hudobné vydavateľstvo Universal Music.

</doc>
<doc id="683458" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683458" title="Spolu (album)">
Spolu (album)

Spolu je štúdiový album Adama Ďuricu. V roku 2016 ho vydalo hudobné vydavateľstvo Universal Music.

</doc>
<doc id="683459" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683459" title="30 (album Adama Ďuricu)">
30 (album Adama Ďuricu)

30 je štúdiový album Adama Ďuricu. V roku 2018 ho vydalo hudobné vydavateľstvo Universal Music.

</doc>
<doc id="683461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683461" title="Park 360">
Park 360

Park 360 (predtým Festivalpark) je multifunkčný areál s plochou 40 hektárov ležiaci na ploche bývalého vojenského letiska v Hradci Králové. Základnú časť areálu pojme až 40 tisíc návštevníkov, 20 tisíc stanov a má viac ako 10 tisíc parkovacích miest. V prípade potreby je možné kapacitu zväčšiť až trojnásobne. Vďaka rozsiahlemu priestoru, sieti asfaltových komunikácií, radu rôzne rozmiestnených stavieb, ale aj množstvo urastených stromov je možné areál využiť pre indoorové aj outdoorové akcie. V Parku 360 sa pravidelne organizujú festivaly Hip Hop Kemp a Rock for People.
Súčasť Parku 360.
V časti areálu je nová Adrenalinzóna s unikátnym paintballovým ihriskom a ďalším športovým vyžitím ako slackline, lukostreľba, skákacie topánky, trampolína motorové skateboardy.
Súčasťou Parku 360 je od septembra 2011 aj autodróm CzechRing – 3. najväčší autodróm v Česku s jedinečným mimoúrovňovým krížením. Chod autodrómu zaisťuje automobilový pretekár Karel Pohner.
Ďalšou atrakciou areálu je motokárová dráha, ktorá je v prevádzke od jari do jesene.

</doc>
<doc id="683462" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683462" title="Festivalpark">
Festivalpark



</doc>
<doc id="683463" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683463" title="Pri dvore">
Pri dvore

Pri dvore je ulica v Bratislave, v mestskej časti Nové Mesto. Nekrižuje sa so žiadnou ulicou.
Vedľa ulice sa nachádza Walterskirchenova záhrada a čerpacia stanica na alternatívne palivá, ktorú využíva aj DPB.

</doc>
<doc id="683464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683464" title="Uhliská (prítok Bratkovčíka)">
Uhliská (prítok Bratkovčíka)

Uhliská sú potok na Orave, na území mesta Trstená a v marginálnom rozsahu i na území obce Liesek v okrese Tvrdošín. Je to ľavostranný prítok Bratkovčíka. Meria 2,6 km a je tokom VI. rádu.
Prameň.
Pramení v geomorfologickom celku Oravská kotlina, v nadmorskej výške vo vzdialenosti 3 km na sever od vrchu "Kuhajdová" s , na území obce Liesek v jej poľnohospodárskom extraviláne 200 m od hranice medzi obcou Liesek a mestom Trstená, severovýchodovýchodne od intravilánu mesta Trstená v okrese Tvrdošín.
Opis toku.
Od prameňa tečie západným smerom a po krátkom 200 m úseku územím obce Liesek preteká v cez hranicu medzi obcou Liesek a mestom Trstená na územie mesta Trstená, preteká zmiešaným poľnohospodárskym a z menšej časti aj lesným extravilánom územím mesta Trstená západným smerom, stáča sa na juhozápadozápad a tento smer si zachováva až do svojho ústia, svojim pravým brehom obteká vrch a les s názvom "Uhlisko" a pole s názvom "Uhliská", v poľnohospodárskom extraviláne mesta Trstená v nadmorskej výške ústi ako ľavostranný prítok do Bratkovčíka, ktorý ďalej ústi do Oravice. Potok "Uhliská" nemá prítoky.
Pôvod názvu.
Hydronymum "Uhliská" na území mesta Trstená má pôvod v charakteristickom výskyte "miesta, kde sa pálilo drevné uhlie" označovaného ako "uhliská". Výsledkom tejto motivácie pomenovania je dnešný názov poľa "Uhliská" v priestore extravilánu mesta Trstená, úpätím ktorého v svojej dolnej časti toku potok preteká. Z názvu poľa "Uhliská" bolo prenesením názvu na iný topografický objekt utvorené jednoslovné hydronymum ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä v hydronymii.
Názov vodného toku "Uhliská" bol štandardizovaný v roku 1976. V priestore slovenskej hydronymie hydronymum "Uhliská" sú jedinečným hydronymom (jún 2022).

</doc>
<doc id="683465" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683465" title="Veterný vrch (vrch vo Veľkej Fatre)">
Veterný vrch (vrch vo Veľkej Fatre)

Veterný vrch () je vrch vo Veľkej Fatre. Leží nad obcou Liptovské Revúce, približne severne od Banskej Bystrice.) 
Poloha.
Nachádza sa v juhovýchodnej časti Veľkej Fatry, v geomorfologickom podcelku Hôľna Fatra. Vrchom vedie hranica medzi Žilinským a Banskobystrickým krajom a zároveň okresmi Banská Bystrica a Ružomberok. Zasahuje na katastrálne územia obcí Liptovské Revúce a Staré Hory. Najbližšími sídlami sú južne situovaná osada Valentová, patriaca k obci Motyčky, juhozápadne ležiace Staré Hory a severovýchodným smerom obec Liptovské Revúce. Vrch patrí do Národného parku Veľká Fatra.
Opis.
Veterný vrch je súčasťou mohutného hrebeňa, ktorý vedie z masívu Krížnej () východným smerom cez Šturec () na Zvolen (). Severným smerom sa nachádza vrch Ostré brdo (), Ploská () a Čierny kameň (), východným Čierna hora (), Šturec () a Bukovec (), južným Jelenská skala () a Stará hora () a západným Majerova skala (), Krížna, Repište (), Frčkov () a Ostredok (). Severná časť hrebeňa je odvodňovaná riekou Revúca do Váhu, vodu z južných svahov odvádza potok Rybie do Starohorského potoka a Bystrice v povodí Hrona. Vrcholom vedie turistická magistrála z Krížnej na Donovaly. Na východnom úpätí sa nachádza Východné Prašnické sedlo, ktorým v minulosti viedla jedna z cestných spojníc Pohronia a Liptova.
Výhľady.
Vrch i hrebeň pokrýva súvislý lesný porast, neumožňujúci rozhľad. Z vhodných lokalít s redšou vegetáciou je možné pozorovať okolité veľkofatranské vrcholy a blízke Starohorské vrchy, pri priaznivých podmienkach tiež Kremnické vrchy, Poľanu a Nízke Tatry.

</doc>
<doc id="683466" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683466" title="Heger">
Heger

Heger (iné zápisy: Héger, Hégér, historicky aj Heeger; prechýlene Hegerová, Hégerová, Hégérová) je priezvisko vyskytujúce sa na Slovensku a v Česku. Priezvisko "Heeger" sa vyskytuje aj napr. v Spojených štátoch.
Podľa údajov z roku 1995 žilo na Slovensku 175 nositeľov tvaru "Heger(ová)", 166 nositeľov "Héger(ová)" a 19 nositeľov tvaru "Hégér(ová)". Najviac Hegerovcov žilo v Bratislave (minimálne 46), pričom výskyt priezviska "Hégér(ová)" sa viazal takmer výlučne na etnicky prevažne maďarskú obec Pribeta v okrese Komárno. Priezvisko "Héger(ová)" malo spomedzi miest a obcí najpočetnejšie zastúpenie v Košiciach (aspoň 28 nositeľov).

</doc>
<doc id="683471" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683471" title="Július Heeger">
Július Heeger

Július Heeger (* 11. august 1851, Liptovský Svätý Mikuláš† 6. február 1914, Budapešť) bol uhorský dopravný inžinier.
Narodil sa v rodine Jána Heegera a jeho manželky Jozefíny, rod. Tenglerovej. Ako inžinier rakúskych štátnych železníc pôsobil na stavbe trate TemešvárOrșova v dnešnom Rumunsku. Po zoštátnení rakúskych železníc pracoval ako hlavný inžinier, následne ako vedúci obchodného oddelenia uhorských železníc v Segedíne a neskôr ako vedúci výstavby. V roku 1888 zaviedol signalizačné zariadenie na železničných priechodoch.

</doc>
<doc id="683472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683472" title="Hegerová">
Hegerová



</doc>
<doc id="683473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683473" title="Heeger">
Heeger



</doc>
<doc id="683474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683474" title="Setov chrám">
Setov chrám

Setov chrám () je satanistická ezoterická organizácia a magický rád, hlási sa k takzvanej ceste ľavej ruky. Vznikol oddelením od Cirkvi Satanovej. Cieľom hnutia je dosiahnutie individuálneho božstva, chápaného ako večné, izolované vedomie samého seba, oddelené od prírodného sveta.
Sektu založil v San Franciscu v roku 1975 podplukovník armády USA Michael A. Aquino, spolu s Patriciou Sinclairovou (neskôr manželkou) a ďalšími členmi Cirkvi Satanovej. Michael Angelo Aquino bol synom rovnomenného otca a Marian Dorothy Elisabeth Aquinovej, rodenej Fordovej, dcéry lekára Campbella Forda a jeho ženy Sophie. Podľa Aquinovho učenia je Set-Satan skutočne existujúcou bytosťou, kým podľa Cirkvi Satanovej je Satan metaforou pre vyššie ja každého jedinca. Tento rozdiel bol tiež hlavným dôvodom sporov medzi Aquinom a LaVeyom, zakladateľom Cirkvi Satanovej. Aquino stotožnil Aiwassa, ktorý v roku 1904 komunikoval v Káhire s Aleisterom Crowleym, so Setom. Toto egyptské božstvo pritom chápal ako bytosť, ktorá človeka obdarovala vedomím a umožnila mu stať sa podobným Bohu. K dosiahnutiu svojho plného potenciálu však človek musí dosiahnuť sebauvedomenie pomocou procesu zvaného „xepering“ (pozostáva z čítania, prijímania vedomostí a vykonávania rituálov). Podľa bývalej členky Setovho chrámu, publikujúcej ako Linda Bloodová, je ich koncept dobra a zla založený na myšlienke, že čokoľvek je pre niekoho dobré, môže byť niekým iným považované za zlé (t. j. relativizácia dobra a zla).
V auguste 1987 vyšetrovatelia prehľadali Aquinov dom. Polícia zhabala 36 videopások, fotoalbumy, negatívy fotografií atď. v súvislosti s vyšetrovaním sexuálneho obťažovania detí a detskej pornografie. Niektoré z detí Aquina spolu s manželkou Lilith identifikovali ako účastníkov obťažovania, nikdy však neboli proti nemu vznesené obvinenia. V novembri toho istého roku armáda po obvineniach zo zneužívania až 60 detí na základni oznámila, že detské centrum v Presidiu zatvára.
V rámci Setovho chrámu pôsobilo v roku 2003 deväť rádov zameraných na konkrétne magické umenia či magickú tradíciu, napríklad "Order of the Trapezoid" (Rád lichobežníka), ktorého prax je založená na materiáloch používaných v prostredí ariozofie a nacistického okultizmu. Aquino vykonal 19. októbra 1982 magický rituál na nemeckom hrade Wewelsburg.
Už necelé štyri roky od založenia chrámu vystriedal Aquina vo funkcii veľkňaza Ronald Keith Barrett. Po jeho vystúpení v roku 1982 a kríze v organizácii sa znova vrátil Aquino, ktorý v tejto funkcii zostal až do roku 1996. Barrett krátko po svojom vylúčení napísal, že Aquino „zaviedol Setov chrám otvorene satanistickým smerom, so silnými podtónmi nemeckého národno-socialistického nacistického okultizmu... V období od mája 1982 do júla 1983 sa medzi členmi chrámu vyskytlo jedno úmrtie.“. Na jarnú rovnodennosť roku 1996 sa veľkňazom stal spisovateľ sci-fi a hororu Don Webb. Napísal aj niekoľko kníh, kde priblížil učenie Setovho chrámu širšej verejnosti. Členkou chrámu sa v roku 1990 stala tiež Zeena Schrecková, dcéra Antona LaVeya a veľkňažka Cirkvi Satanovej. V roku 2002 sa dokonca stala veľkňažkou chrámu. Neskôr opustila aj toho hnutie, vystavila ho kritike rovnako ako cirkev svojho otca a založila "Sethian Liberation Movement", teda „hnutie sethovského oslobodenia“. Medzitým sa vedenia chrámu na krátku dobu ujal Aquino, ktorého v roku 2004 vystriedala Patricia Hardyová.   
Ku koncu života sa Aquino venoval písaniu kníh. V rozhovore z júna 2019 označil pristátie amerických astronautov na Mesiaci a lietadlové útoky z 11. septembra 2001 za úspešné psychologické operácie, pričom v roku 2001 išlo o oslabenie a destabilizáciu arabských štátov v susedstve Izraela a v skutočnosti žiadne lietadlá do veží Svetového obchodného centra nenarazili. Aquino zomrel 1. septembra 2020. Setov chrám na svojej webstránke informoval o Aquinovej „remanifestácii z fyzického tela“.

</doc>
<doc id="683475" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683475" title="Magnetová ulica">
Magnetová ulica

Magnetová ulica je ulica v Bratislave, v mestskej časti Nové Mesto. Križuje sa len s Olbrachtovou ulicou.

</doc>
<doc id="683479" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683479" title="Tatranský pohár 2021">
Tatranský pohár 2021

Tatranský pohár 2021 bol 74. ročník hokejového turnaja v ľadovom hokeji. Konal sa na Zimnom štadióne v Poprade v termíne od 19. do 22. augusta 2021 aj s medzinárodnou účasťou. Turnaja sa nezúčastnil pôvodne pozvaný tím Cardiff Devils, ktorému kvôli zdĺhavému procesu vybavovania pracovných povolení nestihli prísť načas zahraniční hráči a preto ich na turnaji nahradil tím MHK 32 Liptovský Mikuláš.

</doc>
<doc id="683481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683481" title="Malá Stolová">
Malá Stolová

Malá Stolová () je vrch v Moravsko-sliezskych Beskydách. Leží na severnej Morave nad obcou Čeladná, približne juhovýchodne od Frenštátu pod Radhoštěm. Patrí do CHKO Beskydy.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Radhošťská hornatina a jej časti Radhošťský hřbet. Leží v Moravsko-sliezskom kraji, v okrese Frýdek-Místek a na katastrálnom území obce Čeladná. Najbližšími sídlami sú na severovýchodnom úpätí ležiaca Čeladná, severozápadne ležia Kunčice pod Ondřejníkem a Frenštát pod Radhoštěm.
Opis.
Malá Stolová leží na severnom okraji Radhošťského hrebeňa, vedúceho od Radhošťa () východným smerom. Uzlovým vrchom je Čertův mlýn (), kde sa z hrebeňa odpája severne smerujúca rázsocha Kněhyně, ktorú zakončuje Velká Stolová na západnej a Malá Stolová na východnejšej vetve. Východne susedí Malý Smrček () a mohutný Smrk (), južným smerom Magurka (), Kněhyně () a Čertův mlýn (), západným Tanečnice (), Zmrzlý vrch (), Nořičí hora () a Velká Stolová () a severným Skalka () a Ondřejník (). Svahy masívu odvodňujú prítoky Čeladenky do Ostravice v povodí Odry. Na vrchol nevedie značená turistická trasa, no červená značka vedie traverzom úbočím. 
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, neumožňujúci rozhľad. Na úbočí sa nachádza niekoľko čistín, z ktorých je možný výhľad na okolité vrchy Moravsko-sliezskych Beskýd a okolité podhorie, výnimočne je vidieť časť Malej Fatry a Hrubý Jeseník.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická značka, no blízkym okolím vedie:

</doc>
<doc id="683482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683482" title="Tatranský pohár 2020">
Tatranský pohár 2020

Tatranský pohár 2020 bol 73. ročník turnaja v ľadovom hokeji. Konal sa na Zimnom štadióne v Poprade od 1. do 3. septembra 2020 a zúčastnili sa ho tímy HK Poprad, HC Slovan Bratislava, HK Dukla Ingema Michalovce a Slovensko U20.

</doc>
<doc id="683483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683483" title="Tatranský pohár 73. ročník 2020">
Tatranský pohár 73. ročník 2020



</doc>
<doc id="683486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683486" title="Naše hriechy">
Naše hriechy

Naše hriechy je štúdiový album Adama Ďuricu. V roku 2021 ho vydalo hudobné vydavateľstvo Universal music.

</doc>
<doc id="683487" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683487" title="Búrka (album)">
Búrka (album)

Búrka je štúdiový album Márie Čírovej. V roku 2008 ho vydalo hudobné vydavateľstvo Street Production.

</doc>
<doc id="683491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683491" title="Red Bull Ring">
Red Bull Ring

Red Bull Ring je pretekársky okruh nachádzajúci sa blízko mesta Spielberg v spolkovej krajine Štajersko v Rakúsku.
Okruh vznikol v roku 1969 s pôvodným názvom Österreichring, ako náhrada za starší okruh na letisku Zeltweg. V roku 1996 bol okruh premenovaný na už známejší názov A1-Ring, na ktorom sa pretekalo do roku 2003. Koncom roka 2003 a začiatkom roka 2004 sa začali na okruhu búracie práce, ktoré ale boli pozastavené.
Okruh v roku 2004 odkúpil známy rakúsky podnikateľ a spoluzakladateľ spoločnosti Red Bull GmbH, Dietrich Mateschitz, ktorý zrekonštruoval trať v rokoch 2008 až 2009 za sumu 70 mil €.
Red Bull Ring bol znovu otvorený 15. mája 2011 a prvé preteky po rekonštrukcii sa konali 6. júna 2011, kedy hostil preteky Nemeckých majstrovstiev cestovných vozidiel (DTM), v auguste toho roku takisto Formulu 2.
Formula 1 sa na okruh vrátila po dlhých 11 rokoch, 11. júna 2014, preteky vyhral Nico Rosberg na Mercedese.
Na okruhu sa konajú od roku 2016 aj preteky Moto GP, prvé preteky vyhral Andrea Iannone na Ducati.
Víťazi Formuly 1 v jednotlivých rokoch.
(*) Veľká cena Štajerska 2020 a Veľká cena Štajerska 2021 z dôvodu COVID-19
Najrýchlejšie kolá jednotlivých rokov.
(*) Veľká cena Štajerska 2020 a Veľká cena Štajerska 2021 z dôvodu COVID-19

</doc>
<doc id="683493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683493" title="Lemur indri">
Lemur indri



</doc>
<doc id="683494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683494" title="Katta">
Katta



</doc>
<doc id="683496" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683496" title="Tlstá (vrch v Nízkych Tatrách)">
Tlstá (vrch v Nízkych Tatrách)

Tlstá () je vrch v Nízkych Tatrách. Leží nad obcou Liptovská Lúžna, približne južne od Ružomberka.
Poloha.
Nachádza sa v severozápadnej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a časti Salatíny. Leží v Žilinskom kraji, na hranici okresov Liptovský Mikuláš a Ružomberok a zasahuje na katastrálne územia obcí Partizánska Ľupča a Liptovské Revúce. Najbližším sídlom je na juhozápadnom úpätí situovaná Liptovská Lúžna, na východnom úpätí osada Železnô (Partizánska Ľupča), severným smerom sa nachádza Ludrová a Ružomberok a západným Liptovská Osada. Vrchom vedie hranica Národného parku Nízke Tatry.
Opis.
Tlstá je súčasťou mohutného hrebeňa, ktorý vedie z masívu Latiborskej hole () severozápadným smerom na Salatín (). Západným smerom sa nachádza Žiar (), Smrekovica () a Červená Magura (), severným Magura (Strapatá) (), Klin () a Salatín, východným Veľké Železné () a Malá Tlstá () a južným Veľká hoľa (), Skalka () a Košarisko (). Vrch patrí do povodia Váhu; južné svahy odvodňuje Lúžňanka, severné a západné jej prítok Ráztočná do Revúcej, voda z východne sa zvažujúcich svahov odteká Tlstým potokom do Ľupčianky. Na vrchol nevedie značený turistický chodník.
Výhľady.
Vrchol Tlstej pokrýva súvislý, no riedky les, ktorý umožňuje len obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít je možné pozorovať okolité vrcholy Nízkych Tatier, pri priaznivých podmienkach tiež Tatry, Chočské vrchy, Oravskú Maguru, Malú a Veľkú Fatru, Kremnické a Štiavnické vrchy.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, no okolím vedie:

</doc>
<doc id="683498" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683498" title="Temple of Set">
Temple of Set



</doc>
<doc id="683516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683516" title="Tatranský pohár 1929">
Tatranský pohár 1929

Vôbec prvý turnaj, známy dnes ako Tatranský pohár, sa pôvodne nehral pod týmto názvom, a tak to bolo ešte niekoľko nasledujúcich rokov. Pôvodne hrali hokejisti o Pohár Palace sanatoria Dr. Szontágha. Už z názvu je zrejmé, kto daroval hlavnú cenu turnaja. Hlavným organizátorom turnaja bol Skiklub Bratislava, spoluorganizátorom bol Športový klub Vysoké Tatry. Na mieste, kde sa dnes nachádza futbalové ihrisko v Novom Smokovci postavila správa sanatória v roku 1929 úplne nové klzisko, ktoré bolo dejiskom turnajových zápasov. Prvý turnaj o Tatranský pohár sa konal od nedele 29. decembra 1929 až do stredy 1. januára 1930. Pohárové zápasy sa hrali 3 x 15 minút hrubého času.

</doc>
<doc id="683518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683518" title="2. slovenská futbalová liga 2022/2023">
2. slovenská futbalová liga 2022/2023

2. slovenská futbalová liga 2022/2023 bol 30. ročník druhej najvyššej futbalovej súťaže na Slovensku. Majstrom sa stal FC Košice a vybojoval si tak postup do ďalšieho ročníka najvyššej súťaže. Na priečkach zaručujúcich zostup sa umiestnili FK Rača Bratislava a FK Dubnica nad Váhom. Cestu na štadióny si v tejto sezóne našlo 127 585 divákov a padlo v nej 686 gólov.
Priebeh sezóny.
Tabuľka.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="683519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683519" title="Kristin Kreuková">
Kristin Kreuková

Kristin Kreuková (; * 30. december 1982, Vancouver, Britská Kolumbia, Kanada) je kanadská herečka známa vďaka postave Lany Langovej z televízneho seriálu "Smallville".
Detstvo a mladosť.
Kreuková sa narodila vo Vancouveri v Britskej Kolumbii, Deanne Che a Petrovi Kreukovi. Jej otec je holandského pôvodu a matka je čínskeho pôvodu, narodila sa v Indonézii. Jej matka a stará matka, žili v Singapure a na Šalamúnových ostrovoch, kým sa neusadili vo Vancouveri. Má mladšiu sestru, Justine Kreukovú. 
V detstve sa venovala karate a gymnastike na národnej úrovni ale skončila v jedenástom ročníku, kvôli skolióze. Plánovala študovať psychológiu alebo forenznú vedu, ale počas strednej školy ju kontaktoval kastingový riaditeľ televízneho seriálu "Edgemont", stanice CBC.
Kariéra.
Po obsadení do televízneho seriálu "Edgemont", ktorý mal päť sérii a sedemdesiat epizód, získala hlavnú úlohu, v televíznej drámy "Snehulienka", kde si zahrala po boku Mirandy Richardsonovej. V roku 2004 získala hlavnú ženskú rolu v televíznom seriáli "Smallville". V televíznom seriály si zahrala po boku Toma Wellinga a jej herecký výkon získal pozitívne recenzie. Bola tiež štyri krát nominovaná na ocenenie Saturn Award. V rovnakom roku stvárnila menšiu rolu vo filme "Eurotrip".
V roku 2007 sa pridala k hereckému obsadeniu ako Jimi Mistry, Neve Campbellová a John Light, v kanadskom filme "Hranice". Hlavnú úlohu stvárnila tiež vo filme "Legenda o Chun-Li", z roku 2009.
V roku 2010 hosťovala v štyroch epizódach televízneho seriálu "Chuck" a spoločne s hercom Jayom Ryanom, si zahrala v televíznom seriály "Kráska a zviera", z roku 2012. Seriál mal štyri série a natáčanie skončilo v roku 2016. 
V roku 2017 poskytla Kreuková svoj hlas princeznej Shuyan, v Shuyan Saga, sérii grafických románov zasadených do fantasy sveta starovekých čínskych bojových umení. O rok neskôr, stvárnila hlavnú úlohu v kanadskom televíznom seriály "Bremeno pravdy", ktorý sa natáčal do roku 2021. Stvárnila tiež menšiu úlohu v televíznom seriály "Reacher". 
Súkromný život.
Od roku 2017 žije v Toronte, v Ontáriu. Je pescetariánkou. Objavila sa v mnohých reklamách a je tvárou Neutrogeny. Vo voľnom čase rada pozerá filmy, píše, číta, tancuje, pletie a venuje sa gymnastike. 

</doc>
<doc id="683520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683520" title="Kristin Kreuk">
Kristin Kreuk



</doc>
<doc id="683525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683525" title="Misia na Mars">
Misia na Mars

Misia na Mars je americký dobrodružný sci-fi film z roku 2000, ktorý režíroval Brian De Palma a napísali ho Jim Thomas, John Thomas a Graham Yost. Navrhol ho rovnomenný zábavný park Disney. Film zobrazuje prvú misiu na prieskum Marsu s posádkou, ktorá sa pokazila; Americký astronaut Jim McConnell (Gary Sinise) pomáha koordinovať záchrannú misiu pre kolegu. Hlavnými podpornými hercami boli Tim Robbins, Don Cheadle, Connie Nielsenová, Jerry O’Connell a Kim Delaneyová.
Zápletka.
V roku 2020 štartuje misia "Mars I" pre planétu Mars, ktorej velí Luke Graham (Don Cheadle). Po príchode tím objaví v oblasti "Cydonia" jasne bielu formáciu, o ktorej majú podozrenie, že ide o vytlačenie z podpovrchového geotermálneho stĺpca vody, čo by bolo užitočné pre budúcu ľudskú kolonizáciu. Potom, čo to oznámili Svetovej vesmírnej stanici na obežnej dráhe Zeme, idú preskúmať formáciu. V ich komunikačnom systéme započujú slabý zvuk. Radar spočiatku hlási, že útvar je kovový, ale keď sa zvýši výkon radaru, vznikne veľký vír a zabije všetkých okrem Luka. Po utíšení víru sa ukáže, že útvar je súčasťou veľkej humanoidnej tváre.
Udalosť vytvorí elektromagnetický impulz, ktorý vesmírna stanica pozoruje. Po ňom dostane od Luka tiesňovú správu. Uvedomili si, že Luke sa nemôže vrátiť, pretože pulz by poškodil počítačový systém ERV ("Earth Return Vehicle"). Misiu "Mars II" preto prepracovali na záchrannú misiu.
O niekoľko mesiacov neskôr sa ako "Mars Rescue", ktorú tvoria veliteľ Woody Blake (Tim Robbins), jeho manželka Terri Fisher (Connie Nielsenová), čerstvý vdovec Jim McConnell (Gary Sinise) a technik Phil Ohlmyer (Jerry O'Connell), priblížili k obežnej dráhe Marsu, zistia, že všetky satelitné snímky oblasti formácie sú pokryté statickou elektrinou. Mikrometeoroidy prelomili loď a spôsobili poškodenie, ktoré viedlo k výbuchu motorov. Posádka je nútená opustiť loď a dostať sa do REMO ("modulu zásobovania") obiehajúceho okolo Marsu. Woody sa vrhne na modul a podarí sa mu pripevniť k nemu popruh, ale je vymrštený do vesmíru. Terri sa snaží zachrániť Woodyho, ale keďže on vie, že by jej došlo palivo skôr, než sa k nemu dostane, Woody si zloží prilbu a zabije sa, aby ju zachránil.
Preživší prichádzajú na povrch Marsu a začínajú opravovať ERV. Nájdu Luka bývať v skleníku. Luke im ukáže obrázky tváre a odhalí, že pulzy v nízkom zvuku, ktorý počuli, predstavovali 3D model ľudskej DNA, no chýbal im pár chromozómov. Jim sa rozhodne, že musia dokončiť sekvenciu, aby prešli testom, a pošlú rover, aby odvysielal dokončený signál cez radar. Po prenose sa na boku konštrukcie objaví otvor. S masívnou prachovou búrkou sa Jim, Terri a Luke blížia k formácii, zatiaľ čo Phil zostáva dokončiť opravu ERV. Phil dostane rozkaz odštartovať s nimi alebo bez nich skôr, ako zasiahne búrka.
Traja astronauti vstupujú do otvoru, ktorý sa za nimi utesňuje. Trojrozmerná projekcia slnečnej sústavy zobrazuje planétu Mars pokrytú vodou, ktorú zasiahol veľký asteroid a stala sa neobývateľnou. Predpokladaný humanoidný mimozemšťan odhaľuje, že domorodí Marťania evakuovali planétu vo vesmírnych lodiach, z ktorých jedna bola vyslaná, aby osiala Zem DNA, s úmyslom vytvoriť formy života, ktoré by jedného dňa mohli pristáť na Marse a byť uznané ako potomkovia. Ponúkne pozvánku pre jedného z ich skupiny, aby nasledoval Marťanov do ich nového domova. Jim prijme pozvanie, rozlúči sa s Terri a Lukom a je zapečatený v malej kapsule. Terri a Luke utekajú späť do ERV a dorazia práve vtedy, keď sa Phil chystá vzlietnuť. Sotva unikli prachovej búrke do vesmíru ako Jim.
Natáčanie.
Film bol natočený primárne vo Vancouveri v Britskej Kolumbii; v Jordánsku; a na Kanárskych ostrovoch.  Rozsiahle špeciálne efekty obklopujúce určité aspekty filmu, ako napríklad kozmická loď NASA a marťanský vír, vytvorilo množstvo spoločností zaoberajúcich sa digitálnymi efektmi vrátane ILM, Dream Quest Images, Tippett Studio, CIS Hollywood a Trans FX. Medzi vizuálmi, miniatúrami a animáciou sa viac ako 400 technikov priamo podieľalo na výrobných aspektoch špeciálnych efektov. 
Podľa režiséra v dokumentárnom filme o svojej kariére z roku 2015 bol De Palma privedený na palubu po tom, čo predchádzajúci režisér odišiel kvôli obavám z nedostatku dodatočných peňazí do rozpočtu. De Palma naznačil, že film potrebuje dodatočné finančné prostriedky a že veľká časť rozpočtu išla do CGI pre film. Keď bol De Palma najatý, scenár už bol napísaný .
Hudba.
Pôvodná hudba pre "Mission to Mars" bola vydaná hudobným vydavateľstvom Hollywood Records 14. marca 2000. Hudbu k filmu zložil Ennio Morricone a nahral ju New York Philharmonic. Hudbu filmu upravili Suzana Pericová a Nick Meyers.
Domáce médiá.
"Mission on Mars" bol vydaný na VHS a DVD 12. septembra 2000. Film bol neskôr vydaný na Blu-ray vo Francúzsku 22. septembra 2009.

</doc>
<doc id="683530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683530" title="Zachránené životy">
Zachránené životy

Zachránené životy je turecký televízny seriál, ktorý vysielala TV Doma od 27. júna 2022 do 23. februára 2023. Hlavné postavy stvárnili herečka İrem Helvacıoğlu a herec Ulaş Tuna Astepe.

</doc>
<doc id="683531" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683531" title="Thunder Bay">
Thunder Bay

Thunder Bay je kanadské mesto v provincii Ontário.
Poloha.
Thunder Bay sa nachádza v severozápadnej časti Ontária, na západnom brehu Lake Superior. Geologicky je súčasťou archaického Kanadského štítu. Mesto sa nachádza na tradičnom území Anishinabek, ich súčasťou sú Ojibwa of Fort William First Nation. Východne od mesta je polostrov Sibley Peninsula, kde sa nachádza "Nanibijou" alebo "The Sleeping Giant", skalná formácia dlhá 33 kilometrov a vysoká 300 metrov.
Dejiny.
Ľudské osídlenie na území sa datuje približne 10 tisíc rokov. Približne 5000 rokov pred našim letopočtom boli v okolí bane. Našli sa aj artefakty ako háčiky na ryby a nože. V 17. storočí keď do oblasti prišli Európania boli osadníkmi Ojibway. Oblasť nazývali „Animikie“, francúzski objavitelia ju nazvali „Baie de Tonnaire“. Francúzi vybudovali v roku 1678 na rieke Kaministiquia pevnosť zvanú Fort Caministogoyan, od roku 1803, po prevzatí North West Company stála pevnosť Fort William. Táto pevnosť bola strediskom obchodu s kožušinami, ktoré traperi vymieňali za predmety bežnej potreby. Európski traperi však používali modernejšie metódy a tak ohrozili zdroje, ktoré požívali pôvodní obyvatelia. V strede 19. storočia obchod z kožušinou vystriedali bane na meď, striebro a neskôr aj zlato. Baňa Silver Islet zasahovala až 381 metrov pod hladinu Horného jazera.
V roku 1850 bola s pôvodnými obyvateľmi uzavretá zmluva Robinson Superior Treaty. Podľa nej sa stiahli do malej rezervácie pri Fort William. Kanadská vláda sa od Hudson’s Bay Compan chystala kúpiť Rupert’s Land, miesto zvané „The Depot“ bolo vybrané ako začiatok cesty vedúcej na západ. Bola nazvaná „Dawson Road“. V roku 1870 plukovník Wolseley mesto miesto nazval Prince Arthur’s Landing. Nieslo meno po treťom synovi kráľovnej Viktórie. Susedné mestá Port Arthur a Fort William sa stali priateľskými rivalmi a lákali emigrantov z Európy, vrátane jednej z najväčšich populácií Fínov mimo samotného Fínska.
Dnešné mesto Thunder Bay vzniklo v roku 1970 spojením miest (city) Fort William a Port Arthur a mestečiek (township) Neebing a McIntyre.
Demografia.
V roku 2021 mal Thunder Bay 108 843 obyvateľov.
V začiatkoch boli obyvateľmi hlavne muži. Koncom 90. rokov 19. storočia mali obe mestá približne 3 000 obyvateľov. Pri spojení v roku 1970 mali spoločne približne 50 000 obyvateľov. Thunder Bay má tiež najväčší podiel pôvodných obyvateľov Kanady medzi kanadskými mestami. V sčítaní obyvateľstva v roku 2016 malo mesto 107 909 obyvateľov, z toho 90 135 uvádza ako rodný jazyk angličtinu, 2 405 francúzštinu a 12 165 neoficiálne jazyky, z toho 1 195 jazyky pôvodných obyvateľov. 35 ľudí uvádza češtinu a 150 slovenčinu. 270 ľudí udalo ako etnický pôvod český, 2 205 slovenský a 275 československý.
Doprava.
Mesto sa nachádza na železničnej križovatke železničných tratí spoločností Canadian Pacific Railway (od 1885) a Canadian Northern Railway (od 1902). Osobné vlaky však boli zrušené v roku 1990. Po dokončení CNR sa Thunder Bay stal jeden z najväčších obilných prístav sveta, stále je jeden z najrušnejších prístavov Kanady. Mestom prechádza Trans-Canada Highway, je jedinou spojnicou východu a západu Kanady. V mesta sa krížia provinčné Cesta 11 a Cesta 17 a začína cesta Cesta 61. Mestom vedie Trans-Canada Highway, spájajúca východ a západ Kanady. Nachádza sa tu letisko Medzinárodné letisko Thunder Bay (IATA: YQT).
Kultúra.
V meste pôsobí Thunder Bay Symphony Orchestra, zbor Fort William Male Choir a profesionálna divadelná spoločnosť Magnus Theatre. Ďalšími kultúrnymi inštitúciami sú galéria Thunder Bay Art Gallery a miestne múzeum Thunder Bay Historical Museum..
Školstvo.
V meste pôsobila rezidenčná škola pre pôvodných obyvateľov Kanady, St. Joseph’s Indian Residential School. Od roku 2000 v meste pre pôvodných obyvateľov pôsobí škola Dennis Franklin Cromarty. Thunder Bay je tiež sídlom Lakehead University a Confederation College.
Ekonomika.
Ekonomika mesta bola založená na drevospracujúcom priemysle, v súčasnej dobe je najviac ľudí pracuje v zdravotníctve, sociálnych službách, maloobchode, školstve a verejnej správe.
Šport.
V meste pôsobí hokejový klub Thunder Bay North Stars a baseballový klub Thunder Bay Border Cats. V roku 1980 sa tu konali majstrovstvá Kanady v krasokorčuľovaní, v roku 1981 Kanadské letné hry a kanadský curlingový šampionát.

</doc>
<doc id="683532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683532" title="Circuit Paul Ricard">
Circuit Paul Ricard

Circuit Paul Ricard je pretekársky okruh, nachádzajúci sa v meste Le Castellet blízko Marseille vo Francúzsku, postavený francúzskym podnikateľom Paulom Ricardom. Svojou polohou 10 km od Azúrového pobrežia je dobrým lákadlom na návštevu podujatia.
Stavba okruhu sa začala v roku 1969, premiéry sa dočkal o rok neskôr v roku 1970 a v danej dobe bol považovaný za jeden z najbezpečnejších okruhov. Prvé preteky Formuly 1 na tomto okruhu sa konali v roku 1971 a vyhral ich britský pretekár Jackie Stewart na monoposte Tyrrell 003. Preteky Formuly 1 sa tu konali do roku 1990, opätovne sa sem prestížne preteky vrátili v roku 2018. 
Okruh Paula Ricarda má na trati zabudovaný zavlažovací systém, vďaka ktorému sa dajú nasimulovať podmienky jazdy na mokrej trati. Slúži tiež často ako neoficiálny testovací okruh pred sezónou.

</doc>
<doc id="683534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683534" title="Österreichring">
Österreichring



</doc>
<doc id="683535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683535" title="A1-Ring">
A1-Ring



</doc>
<doc id="683536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683536" title="Smartwings Poland">
Smartwings Poland

Smartwings Poland sp. z o. o. (predtým "Travel Service Polska") je poľská charterová letecká spoločnosť, pobočka českého dopravcu Smartwings. Hlavné letisko pre spoločnosť je Letisko vo Varšave. Spoločnosť pracuje od roku 2012. Aktuálne realizuje lety do exotických krajín, ako je napr. Turecko.
Flotila.
Súčasná flotila.
Flotila spoločnosti Smartwings Poland pozostáva z nasledujúcich lietadiel:

</doc>
<doc id="683538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683538" title="Na dosah">
Na dosah

Na dosah je štúdiový album Márie Čírovej. V roku 2011 ho vydalo hudobné vydavateľstvo Forza Music.

</doc>
<doc id="683539" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683539" title="Fosforylová skupina">
Fosforylová skupina

Ako fosforylová skupina alebo fosforyl sa bežne označuje chemická skupina, ktorej vzorec je −PO32−. Skladá sa z atómov fosforu a kyslíka. Táto skupina môže byť prítomná v rôznych protónovaných stavoch. Fosforylová skupina hrá dôležitú úlohu vo fosforylácii. Fosforylová skupina by sa nemala zamieňať s fosfátovou (−OPO32-). 
Správny názov tejto skupiny je fosfonát (predpona fosfonáto-), skupina je totiž odvodená od skupiny −PO3H2 (podobne ako u sulfonátu), ktorej predpona je fosfóno-. Ako fosforyl sa správne označuje skupina &gt;P(O)−, ktorá má tri väzby. Fosfonát je teda konkrétnym prípadol fosforylu.
Toto označenie sa bežne používa pre skupiny, kde je fosforylová skupina naviazaná na iné atomy, napríklad fosforylchlorid (POCl3). Takisto sa používa pri popise katalytických mechanizmov (konkrétne fosforylácia).
Biochemický význam.
Niektoré biochemicky významné molekuly obsahujú fosfoanhydridové skupiny, kde je fosforylová skupina viazaná na fosfátovú skupinu (fosforečnan). Medzi takéto zlúčeniny patria napríklad pyrofosfát alebo ATP. Štiepením tejto anhydridovej väzby dochádza k uvoľneniu veľkého množstva energie. Preto sa zlúčeniny, ktoré obsahujú túto skupinu, označujú ako vysokoenergetické fosfáty.
V biochemických reakciách, ktorých sa účastní fosfát, sa fosforylová skupina presúva z jednej molekuly (zvyčajne ATP) na iný substrát. Prenosy tejto skupiny hrajú veľmi dôležitú úlohu v mnohých oblastiach biochémie, napríklad prenose energie či signálu alebo spracovaní génov. Podľa toho, aká reakcia s fosforylovou skupinou prebieha, sa rozlišuje niekoľko druhov enzýmov, napríklad kinázy, fosfatázz a fosfodiesterázy. V ľudskom genéme existuje asi 2000 kináz a asi 1000 fosfatáz, ktorých úlohou je presun fosforylovej skupiny na rôzne substráty. V kvasinkách je to najčastejšie kódovaná enzýmová funkcia.

</doc>
<doc id="683540" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683540" title="Fosforyl">
Fosforyl



</doc>
<doc id="683541" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683541" title="Vianočný album (Mária Čírová)">
Vianočný album (Mária Čírová)

Vianočný album je štúdiový album Márie Čírovej. V roku 2015 ho vydalo hudobné vydavateľstvo Soundtech.

</doc>
<doc id="683546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683546" title="OBN">
OBN

OBN môže byť:

</doc>
<doc id="683547" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683547" title="OBN (televízna stanica)">
OBN (televízna stanica)

OBN (skratka z Open Broadcast Network), je televízna stanica v Bosne a Hercegovine. Pôvodne bola spustená v roku 1996 po skončení občianskej vojny z iniciatívy OHR (Úrad vysokého predstaviteľa), aby ponúkla alternatívu k existujúcim nacionalistickým kanálom.
Logá.
Od roku 1996 používa kanál používa 3. logo. Prvé logo kanála sa používalo od roku 1996 do roku 1999, druhé od roku 1999 do roku 2005 a tretie (súčasné logo) sa používa od roku 2005.

</doc>
<doc id="683549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683549" title="Kim Novak">
Kim Novak



</doc>
<doc id="683550" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683550" title="Uhoľný potok (prítok Papradnianky)">
Uhoľný potok (prítok Papradnianky)

Uhoľný potok je potok na Hornom Považí, na území okresu Považská Bystrica. Je to ľavostranný prítok Papradnianky, meria 1,1 km a je tokom V. rádu.
Prameň.
Pramení v geomorfologickom celku Javorníky v geomorfologickom podcelku Nízke Javorníky, v nadmorskej výške , 1 km juhozápadne od vrchu "Uhoľné" s ležiaceho v severnej časti územia obce Brvnište v tesnej blízkosti obecnej hranice medzi obcou Brvnište v okrese Považská Bystrica a obcou Štiavnik v okrese Bytča.
Opis toku.
Od prameňa vyteká juhozápadným smerom, vteká do poľnohospodárskeho extravilánu, v nadmorskej výške vteká do intravilánu obce Brvnište, kde v nadmorskej výške ústi do Papradnianky ako jej ľavostranný prítok. Vodný tok "Uhoľný potok" nemá prítoky.
Pôvod názvu.
Hydronymum "Uhoľný potok" má pôvod v názve vrchu "Uhoľné" s ležiaceho na území obce Brvnište, na západnom svahu ktorého vodný tok pramení a preteká. Zo slovného základu toponyma "Uhoľné" rozšírením o formant "-ný" a kombináciou so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojslovné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou zložený z prídavného mena a z podstatného mena) "Uhoľný potok" ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Motivantom pomenovania vrchu "Uhoľné" bol charakteristický výskyt lokalít na svahoch vrchu spájaných s produkciou drevného uhlia. Obec Brvnište má najstarší písomný doklad svojej existencie z roka 1598 v podobe "Brwnisste". Názov vodného toku "Uhoľný potok" bol štandardizovaný v roku 2019. V priestore slovenskej hydronymie hydronymum "Uhoľný potok" nie je jedinečným hydronymom (jún 2022).

</doc>
<doc id="683551" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683551" title="Červená Magura">
Červená Magura

Červená Magura () je vrch v Nízkych Tatrách. Leží nad obcou Liptovská Lúžna, približne južne od Ružomberka.
Poloha.
Nachádza sa v západnej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a časti Salatíny. Leží v Žilinskom kraji, v okrese Ružomberok a na katastrálnom území mesta Ružomberok, okrajovo aj obce Liptovská Lúžna. Najbližším sídlom je na južnom úpätí situovaná Liptovská Lúžna, juhozápadne leží Liptovská Osada a severným smerom sa nachádza Ružomberok. Vrcholom vedie hranica Národného parku Nízke Tatry, do ktorého patrí severná časť hrebeňa.
Opis.
Červená Magura je súčasťou hrebeňa, ktorý vedie západným smerom z masívu Salatína (). Severne susedí Kačianka () a Vyšný Brankov (), východne Magura (), Salatín, Klin () a Tlstá (), južným smerom Veľká hoľa (), Skalka (), Košarisko (), Veľká Chochuľa () a Kozí chrbát () a západným Žiar (), Rakytov () a Smrekovica (). Vrch patrí do povodia Váhu a odvodňujú ho prítoky Revúcej. Na vrchol nevedie značený turistický chodník.
Výhľady.
Vrchol Červenej Magury pokrýva nesúvislý riedky les, ktorý umožňuje obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít je tak možné pozorovať okolité vrcholy Nízkych Tatier a susednej Veľkej Fatry, pri priaznivých podmienkach tiež Malú Fatru, Oravskú Maguru i Beskydy a Chočské vrchy.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, no okolím vedie:

</doc>
<doc id="683557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683557" title="Červený potok (prítok Popradu)">
Červený potok (prítok Popradu)

Červený potok je ľavostranný prítok rieky Poprad, do ktorej sa vlieva pri ČOV Poprad-Matejovce. 
Pramení pri tatranskej osade Tatranská Lesná. Do Červeného potoka sa vlieva Novolesniansky potok nad obcou Mlynica. Červený potok je rozdelený na dva rybárske revíry v správe MO SRZ Poprad. Červený potok č. 1 je lovným revírom od ústia pod obcou Mlynica po ústie Novolesnianskeho potoka. Červený potok č. 2 je chovným revírom od ústia Novolesnianskeho potoka po hranicu Tatranského národného parku.

</doc>
<doc id="683558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683558" title="Tatranský pohár 2019">
Tatranský pohár 2019

Tatranský pohár 2019 bol 72. ročník turnaja v ľadovom hokeji. Konal sa na Zimnom štadióne v Poprade od 22. do 25. augusta 2019 a zúčastnili sa ho tímy HK Poprad, Les Aigles de Nice, HK Dukla Ingema Michalovce, Comarch Cracovia, HC Košice a DVTK Jegesmedvék Miškovec. Finálový zápas 72. Tatranského pohára medzi maďarským Miškovcom a Michalovcami bol odložený z dôvodu zdravotných problémov hráčov maďarského celku. Po dohode oboch celkov sa za finálový zápas považoval ich vzájomný extraligový zápas 16. kola Tipsport ligy, ktorý sa odohral 25. októbra 2019.

</doc>
<doc id="683559" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683559" title="Subverzia">
Subverzia

Subverzia (z latinského "subvertere" – „zvrhnutie“), podvratná činnosť alebo označované aj ako hybridné hrozby (pozri aj hybridná vojna), označuje proces, ktorým sú hodnoty a princípy existujúceho systému v rozpore alebo zvrátené v snahe transformovať zavedený spoločenský poriadok a jeho štruktúry moci, autority, hierarchie a sociálnych noriem. Subverziu možno opísať ako útok na verejnú morálku a „vôľa brániť sa zásahom je výsledkom kombinovanej politickej a sociálnej alebo triednej lojality, ktorá sa zvyčajne spája s národnými symbolmi. Po preniknutí a súbežne s násilným rozpadom politických a spoločenských inštitúcií štátu sa tieto tendencie môžu oddeliť a preniesť na politickú alebo ideologickú vec agresora.“ Subverzia sa používa ako nástroj na dosiahnutie politických cieľov, pretože vo všeobecnosti prináša menšie riziko, náklady a ťažkosti v porovnaní s otvoreným bojom. Okrem toho je to relatívne lacná forma vojny, ktorá si nevyžaduje veľké množstvo výcviku. Podvratník je niečo alebo niekto, kto má potenciál pre určitý stupeň podvratnosti. V tomto kontexte sa „podvratník“ niekedy nazýva „zradca“ vo vzťahu k vláde pri moci (a zvyčajne aj zo strany).
Subverzia je však často cieľom komikov, umelcov a ľudí v týchto kariérach. Byť podvratný môže v tomto prípade znamenať spochybňovanie a celkovo podkopávanie zabehnutého poriadku.
Teroristické skupiny vo všeobecnosti nepoužívajú podvracanie ako nástroj na dosiahnutie svojich cieľov. Subverzia je stratégia náročná na ľudský kapitál a mnohým teroristickým skupinám chýba ľudský kapitál a politické a sociálne prepojenia na vykonávanie podvratných aktivít. Akcie teroristov však môžu mať na spoločnosť podvratný vplyv. Subverzia môže znamenať použitie zákerných, nečestných, peňažných alebo násilných metód na dosiahnutie takejto zmeny. To je v kontraste s protestom, štátnym prevratom alebo prácou tradičnými prostriedkami v politickom systéme na dosiahnutie zmeny. Okrem toho, vonkajšia subverzia je tam, kde sa „štát agresora pokúša naverbovať a pomáhať domorodým politickým a vojenským aktérom zvrhnúť ich vládu štátnym prevratom“. Ak subverzia zlyhá vo svojom cieli dosiahnuť prevrat, je možné, že aktéri a činy subverzívnej skupiny prejdú k povstaniu, vzbure a/alebo partizánskej vojne.
Slovo je prítomné vo všetkých jazykoch latinského pôvodu, pôvodne sa vzťahuje na také udalosti, ako je vojenská porážka mesta. Už v 14. storočí sa používal v anglickom jazyku s odkazom na zákony a v 15. storočí sa začal používať s ohľadom na ríšu. Termín prevzal od „poburovania“ ako názov pre nezákonnú vzburu, hoci konotácie týchto dvoch slov sú dosť odlišné; poburovanie naznačujúce otvorené útoky na inštitúcie, subverzia alebo podvracanie niečo oveľa tajnejšieho, ako je narúšanie základov viery v status quo alebo stavanie ľudí proti sebe.
Definícia.
Problém s definovaním pojmu "subverzia" je v tom, že neexistuje jediná definícia, ktorá by bola všeobecne akceptovaná. Charles Townshend opísal subverziu ako výraz „tak elastický, že prakticky nemá zmysel, a jeho použitie nie je o nič viac, než že vyjadruje rozšírený pocit zraniteľnosti moderných systémov voči všetkým druhom skrytých útokov“. Nasledujú niektoré z mnohých pokusov definovať tento pojem: „"Subverzia" je podkopávanie alebo odtrhnutie od lojality významných politických a sociálnych skupín v rámci viktimizovaného štátu a ich prenos za ideálnych podmienok na symboly a inštitúcie agresora.“„"Podvracanie" — Akcie určené na podkopanie vojenskej, ekonomickej, psychologickej alebo politickej sily alebo morálky vládnucej autority.“„"Podvratná činnosť" – každý, kto poskytuje pomoc, útechu a morálnu podporu jednotlivcom, skupinám alebo organizáciám, ktoré obhajujú zvrhnutie úradujúcich vlád silou a násilím, je podvratný a zapája sa do podvratnej činnosti. Všetky úmyselné činy, ktorých zámerom je poškodiť najlepšie záujmy vlády a ktoré nespadajú do kategórie zrada, vzbura, sabotáž alebo špionáž, budú zaradené do kategórie podvratnej činnosti.“„"Podvratná politická akcia" — Plánovaná séria aktivít navrhnutých na dosiahnutie politických cieľov ovplyvňovaním, ovládnutím alebo vytláčaním jednotlivcov alebo skupín, ktoré sú v takej pozícii, že môžu ovplyvniť rozhodnutia a kroky inej vlády.“„"Subverzia" — Deštruktívna, agresívna činnosť zameraná na zničenie krajiny, národa alebo geografickej oblasti vášho nepriateľa... [demoralizáciou kultúrnych hodnôt a zmenou vnímania reality obyvateľstvom].“"Subverzia" – Roger Trinquier definoval podvratnú činnosť ako pojem, ktorý by sa dal spojiť pod názvom moderná vojna, „ako vzájomne prepojené systémy akcií, politické, ekonomické, psychologické a vojenské, ktorých cieľom je zvrhnutie zavedenej autority v krajine“.
Koncepčné chápanie.
Definovanie a pochopenie subverzie znamená identifikovať entity, štruktúry a veci, ktoré možno rozvrátiť. Okrem toho môže pomôcť identifikovanie praktík a nástrojov, ktoré nie sú podvratné. Inštitúcie a morálka sa dajú rozvrátiť, ale ideológia na druhej strane nie. Pád vlády alebo vytvorenie novej vlády v dôsledku vonkajšej vojny nie je rozvratom. Špionáž sa nepočíta ako podvracanie, pretože nejde o akciu, ktorá vedie priamo k zvrhnutiu vlády. Informácie získané zo špionáže možno použiť na plánovanie a vykonávanie podvratných aktivít.
Na pochopenie toho, čo sa považuje za podvratné, je potrebné pochopiť zámer tých, ktorí konajú. To robí definovanie a identifikáciu subverzie náročným procesom. Ako zdôrazňuje Laurence Beilenson: „Kritizovať vládu v snahe o jej reformu alebo zmenu jej politiky nie je rozvratom, aj keď takáto kritika môže prispieť k zvrhnutiu. Ale kritika, ktorej cieľom je pomôcť plánovanému zvrhnutiu, sa stáva podvratnou bez ohľadu na to, či je to správne alebo nesprávne.“
Typy.
Subverzia môže byť vo všeobecnosti rozdelená na internú a externú subverziu, ale toto rozlíšenie neznamená, že každá z nich sa riadi špecifickým súborom jedinečných a samostatných nástrojov a praktík. Každá podvratná kampaň je iná kvôli sociálnym, politickým, ekonomickým, kultúrnym a historickým rozdielom, ktoré má každá krajina. Na základe hodnotenia týchto faktorov sa využívajú subverzívne aktivity. Toto rozdelenie len objasňuje, kto sú aktéri. Zatiaľ čo podvratní aktéri môžu byť rôzni, ciele, ktoré budú čoskoro rozvrátené, sú rovnaké. Ako uvádza Paul Blackstock, vládnuce a politické elity sú konečným cieľom presviedčania, pretože ovládajú fyzické nástroje štátnej moci.
Vnútorná subverzia je činnosť, ktorú vykonávajú ľudia v krajine a možno ju použiť ako nástroj moci. Vo väčšine prípadov je použitie sily alebo hrozba silou posledným krokom vnútorného rozvratu.
Vonkajšia subverzia je činnosť vykonávaná inou krajinou v spolupráci s tými v rozvrátenej krajine a môže byť použitá ako štátnický nástroj. Zahraniční dobrovoľníci z inej krajiny nestačia na to, aby sa kvalifikovali na externú subverziu. Dôvodom je, že jednotlivci môžu legitímne zdieľať kauzu vnútorných podvratných disidentov a legitímne sa dobrovoľne prihlásili. Len keď vláda sama vybaví národ peniazmi, zbraňami, zásobami alebo inou pomocou disidentom, možno to nazvať vonkajšou subverziou.
Nástroje a postupy.
Podvratné akcie možno vo všeobecnosti rozdeliť do troch vzájomne súvisiacich kategórií:
Iné faktory, hoci nepatria špecificky do týchto kategórií, môžu byť tiež užitočné pre podvratných disidentov. Okrem toho sa mnohé nástroje môžu prekrývať aj do iných skupín nástrojov. Napríklad podvratníci môžu infiltrovať organizáciu skôr kvôli kultúrnej subverzii ako kvôli kontrole. Občianske nepokoje môžu byť použité na vyprovokovanie vlády k násilnej reakcii.
Infiltrácia a zakladanie predných skupín.
Aby bola skupina úspešná pri rozvracaní vlády, skupina samotná a jej myšlienky musia byť vnímané ako prijateľná alternatíva k súčasnému stavu. Skupiny, ktoré pracujú na rozvrátení vlády, sa však v mnohých prípadoch riadia myšlienkami a presadzujú ciele, ktoré by na ich povrchu nezískali podporu obyvateľstva. Preto, „aby získali verejnú dôveryhodnosť, prilákali nových podporovateľov, generovali príjmy a získali ďalšie zdroje, skupiny musia vykonávať politické aktivity, ktoré sú úplne oddelené alebo sa javia ako oddelené od zjavne násilných aktivít týchto skupín. Niekedy sa to dosiahne infiltráciou politických strán, odborov, komunitných skupín a charitatívnych organizácií .“ Infiltrácia organizácií je dôležitým nástrojom, pretože tieto inštitúcie sú už v očiach ľudí vnímané ako legitímne a poskytujú platformu na vyjadrenie svojich myšlienok. Pri infiltrácii disident identifikuje potreby organizácie a potom tieto potreby spája s riešeniami, ktoré môže poskytnúť jeho ideológia. Bola to technika, ktorú používala Komunistická strana USA . Po kooptovaní organizácie môže disident prejsť k nadväzovaniu väzieb s inými skupinami. Okrem toho, okrem získania možnej legitimity pre svoje myšlienky môže infiltrácia týchto skupín „posilniť politických spojencov, napadnúť vládnu politiku a získať medzinárodnú podporu“. Ak je príliš ťažké infiltrovať niektoré organizácie, môže byť potrebné vytvoriť nové organizácie, ktoré sa zdajú byť nezávislé, ale v skutočnosti sú pod vedením podvratnej skupiny.
Infiltrácia štátnych organizácií môže poskytnúť podvratným skupinám príležitosť urobiť veľa vecí na dosiahnutie svojich cieľov. Infiltrácia bezpečnostných zložiek môže poskytnúť informácie o schopnostiach vlády a o tom, ako plánujú riešiť aktivity skupiny. Infiltrácia tiež poskytuje možnosť podsúvať nepravdivé informácie, viesť vládu k nesprávnemu prideľovaniu zdrojov, kradnúť finančné prostriedky, zbrane, vybavenie a iné zdroje a v konečnom dôsledku napomáha k oslabeniu a delegitimizácii vlády. Ciele infiltrácie nie sú obmedzené na vyššie uvedené skupiny a inštitúcie. Ekonomický priemysel a univerzity sa tiež stali cieľom infiltrácie. V prípade univerzít sú odbory slobodných umení náchylnejšie na subverziu ako tvrdé vedy.
Ruské a francúzske metódy.
Dominique Poirier, bývalý zamestnanec a špecialista na komunikačné vojny vo francúzskej spravodajskej službe DGSE, opisuje rozsiahle podvracanie v knihe o praktikách a metódach tejto agentúry vydanej v roku 2019, napriek tomu zriedkavo používa podstatné meno „subverzia“. Pri prezentácii a rozsiahlom opise ruských a francúzskych metód subverzie a protisubverzie vysvetľuje, že najmä francúzska spravodajská komunita používa termín "guerre de l'information" alebo „informačná vojna“. Informačná vojna potom zahŕňa množstvo ďalších podstatných mien, niekedy ruského pôvodu, z ktorých každé označuje špecifickú akciu, ktorá môže v skutočnosti popisovať akciu podvracania alebo protipodvracania. K poslednému rozdielu vo vnímaní akcie podvracania ďalej hovorí, že informačná vojna vo francúzskej spravodajskej komunite je riadená aktívnymi opatreniami, ktoré DGSE ako vedúca spravodajská agentúra vo Francúzsku prijala ako „všetko- zahŕňajúcu“ doktrínu. Aktívne opatrenia vo Francúzsku by totiž regulovali nielen všetky spravodajské a kontrarozviedne aktivity, ale aj zahraničné veci a diplomaciu, domácu politiku a dokonca aj aktivity veľkých priemyselných a obchodných spoločností a skupín v tejto krajine, keďže obdobie, ktoré lokalizuje medzi rokom 1980 a 1982. Všetci títo by boli logicky povolaní podieľať sa na spoločnom a koherentnom úsilí v oblasti spravodajstva, kontrarozviedky, vplyvu a protivplyvu na francúzskej pôde, ako aj v zahraničí. V skutočnosti francúzska spravodajská komunita, a najmä DGSE, vždy používa podstatné mená „interferencia“ ( "ingérence", vo francúzštine) a „counterinterference“ ( "contre-ingérence" ) na pomenovanie „subverzie“ a „protisubverzie“. DGSE a prinajmenšom jedna ďalšia spravodajská agentúra tejto krajiny sú obzvlášť aktívne v podvratných aktivitách v zahraničí, často v spoločnom úsilí s ruskou zahraničnou spravodajskou službou SVR RF so zameraním na Spojené štáty, uvádza Dominique Poirier na základe poznatkov z prvej ruky a skúsenosti z rokov 1980 až približne 2001. V poslednom uvedenom kontexte hlavné metódy subverzie, ktoré prezentuje ako „akcie vplyvu“ a ich očakávané výsledky sú nasledovné.
Väčšina francúzskych a ruských činov podvracania a domáceho vplyvu sa v skutočnosti riadi pojmom menšinového vplyvu, ako ho pôvodne definoval sociálny psychológ Serge Moscovici . Najmä DGSE však navrhuje všetky takéto akcie v súlade so základmi vedeckého prístupu podobného behaviorizmu, nazývaného „behaviorálna biológia“ (po francúzsky "biologie comportementale" ), ktorý pôvodne založil na začiatku 80. rokov francúzsky vojenský vedec Henri Laborit . Okrem toho, naratív alebo „formálne ciele“ akcie subverzie – ak existuje, keďže behaviorálna biológia sa zameriava na pôsobenie na nevedomie alebo id, nachádzajúce sa v mozgu plazov, ako ho definoval Paul D. MacLean – je definovaný v v súlade so základmi epistemológie, ďalší ruský import do francúzskej informačnej vojny a aktívnych opatrení.
Výraz „zvyšovanie povedomia“ „bol sovietsky import, ku ktorému došlo vo Francúzsku počas prípravnej fázy nepokojov a generálnych štrajkov v máji 1968. Stalo sa to v prvých mesiacoch posledného roku, najprv ako sofistikovaná technika agitprop, známa v sovietskej KGB pod názvom сенсибилизация (“siencibilizatz'iya”), inak používaná v inej oblasti epistemológie v Sovietskom zväze. Vo Francúzsku dostalo posledné ruské slovo definitívne prekladovú "senzibilizáciu" približne v marci 1968, keďže toto slovo, znejúce podobne, už v tejto krajine existovalo s inými význammi. Posledné uvedené fakty vysvetľujú, prečo je "senzibilizácia" / "zvyšovanie povedomia" vo svojom princípe rovnaký ako iná metóda "menšinového vplyvu" v agitačnom projekte.“ „Akcia "zvyšovania povedomia" v aktívnych opatreniach môže mať za cieľ ovplyvniť mienku verejnosti vo vlastnej krajine alebo v cudzej krajine alebo v oboch a jej cieľom je prinútiť masy ľudí, aby vnímali obavy, ktoré môžu byť pravdivé alebo umelo vytvorené, alebo falošné a nepodložené v skutočnosti, alebo ani úplne pravdivé a podložené, ani úplne falošné a nepodložené, ale „niekde medzi týmito dvoma pólmi“. Posledná hypotéza, ktorá sa často očakáva pri aktívnych opatreniach, je vysvetlená a riadená disciplínami fuzzy logiky a teórie chaosu a vo všeobecnosti je zameraná na vyvolanie pochybností, zmätku alebo zábran a následnej úzkosti, nespokojnosti alebo strachu v mysliach ľudí. ľudí.
Je pozoruhodné, že francúzski experti na domáci vplyv a podvracanie používajú hovorovo podstatné meno „námesačníci“ (vo francúzštine "somnanbules" ) na označenie „všetkých obyčajných ľudí tvoriacich masy“. Dôvod ospravedlňujúci výber tohto podstatného mena, v istom zmysle pejoratívneho, je ten, že drvivá väčšina „bežných ľudí“ nedokáže rozlíšiť medzi neutrálnymi, objektívnymi informáciami (správami) a propagandou, ktorá má ovplyvniť. Z pohľadu odborníkov sa celá populácia správa ako milióny "námesačných" ľudí, ktorí sú ochotní ľahostajne uveriť všetkému, čo médiá, autori a agenti vplyvu povedia a napíšu. Dôvod vysvetľujúci naivitu je ten, že ľudia majú tendenciu veriť, že v nominálnej hodnote je všetko formálne publikované a vysielané tým, že médiám, ako sú tlačené a audiovizuálne periodické publikácie, knihy a podobne, nesprávne pripisujú nejaké oficiálne a jednomyseľne schválené cnosti. Čím väčší je počet ľudí skutočne alebo zjavne zapojených do zverejnenia/vysielania faktu alebo omylu, tým pravdivejší sa zdá byť v chápaní más. Navyše, čím väčší je známy počet ľudí, ktorí sledovali, počúvali alebo čítali fakt alebo blud, tým väčšia je pravdepodobnosť, že „je to skutočne pravda“, stále v chápaní más. … Navyše vo Francúzsku majú špecialisti na vplyv a protivplyvy majú za úlohu zabrániť masám ľudí/ "námesačníkov", aby sa „prebudili“ a pochopili, že sú vlastne takto natrvalo oklamaní a akými metódami a trikmi to robia, keďže aj ich vlastná krajina vymýšľa a šíri bludy. Inými slovami, o druhom vysvetlení, že učiť masy o metódach a technikách pod cudzím vplyvom by bolo nepochybne účinné a prospešné, no zároveň by im to odhalilo vplyv a propagandu, ktorú pre nich šije a šíri ich vlastná vláda. . . . V DGSE pravidlo hovorovo odkazujúce na túto konkrétnu definíciu námesačnosti hovorí: "Ils dorment; ne les réveillez pas" („Oni [masy] spia, nebuďte ich“). Pôvodom tohto konkrétneho použitia slova námesačník je Edgar Morin, francúzsky komunistický filozof, sociológ, spravodajský dôstojník a zakladateľ moderných metód a techník masového ovplyvňovania a manipulácie. Morin často hovoril: "„Eveillés, ils dorment“" („Prebuď sa, oni spia“), citujúc svoj vlastný spôsob gréckeho filozofa Herakleita . Morin teda naznačil, že bežní ľudia, ktorí tvoria masy, sú príliš hlúpi na to, aby rozlišovali medzi pravdou, vplyvom, propagandou a dezinformáciami. Pre informáciu, presný a úplný anglický preklad vyššie uvedeného Morinovho citátu znie: „Všetci ľudia chodia v spánku a všetci veria v to, že snívajú: pretože všetko je také, ako sa všetkým zdá, a všetko plynie ako potok. .“ 
Ekonomika.
Ekonomika môže byť nástrojom vnútornej aj vonkajšej podvratnej činnosti. Pre vonkajších podvratníkov môže jednoduché odrezanie úverov spôsobiť krajine vážne ekonomické problémy. Príkladom toho sú vzťahy Spojených štátov s Čile na začiatku 70. rokov. V snahe odvolať Salvadora Allendeho z úradu sa Spojené štáty pokúsili oslabiť čilskú ekonomiku. Čile dostávalo málo zahraničných investícií a strata úveru zabránila Čile nakupovať dôležité dovozy. Ekonomický tlak tohto druhu bráni fungovaniu ekonomiky a znižuje životnú úroveň krajiny. Ak je zníženie príliš veľké, ľudia môžu byť ochotní podporiť zmenu vo vedení vlády. Hlavným cieľom ekonomických tlakov je sťažiť krajine plnenie základných záväzkov voči občanom buď prerušením obchodu, alebo zbavením zdrojov.
Vnútorný podvratník môže tiež použiť ekonomiku na tlak na vládu prostredníctvom štrajku. Príkladom toho je štrajk čílskych kamionistov v 70. rokoch 20. storočia. Štrajk zabránil preprave základných potravín a prinútil takmer 50 % národného hospodárstva zastaviť výrobu. Aktivity tohto druhu vytvárajú ľudské, ekonomické a politické problémy, ktoré, ak sa nebudú riešiť, môžu ohroziť kompetencie vlády.
Agitácia a občianske nepokoje.
Ako definoval Laurence Beilenson, agitácia je „podvratná propaganda prostredníctvom akcií, akými sú masové demonštrácie alebo politický štrajk, to znamená štrajk, ktorý nie je určený na prospech odborov alebo zamestnancov v bežnom zmysle slova, ale namiesto toho je určený proti vláde“. Okrem toho propagandu a agitáciu, aj keď sú legálnymi formami slobody prejavu, tlače a zhromažďovania, možno stále klasifikovať ako podvratnú činnosť. Tieto nástroje ďalej demonštrujú potrebu určiť zámer tých, ktorí konajú na identifikáciu podvratných aktivít.
Občianske nepokoje vytvárajú mnohé z problémov, ktoré robí povstalecká kampaň. V prvom rade ide o urážku vládnej moci, a ak vláda nedokáže potlačiť nepokoje, vedie to k erózii štátnej moci. Táto strata moci pramení z nedostatku dôvery ľudí vo vládu v udržiavanie zákona a poriadku. Na druhej strane sa ľudia začnú pýtať, či je potrebné nové vedenie alebo nie. Diskreditácia, odzbrojenie a demoralizácia vlády je cieľom týchto aktivít a príčinou straty moci vlády. Občianske nepokoje vyčerpávajú zdroje, keďže vláda je nútená míňať viac peňazí na dodatočnú políciu. Okrem toho môžu byť občianske nepokoje použité na vyvolanie reakcie vlády. V štyridsiatych rokoch minulého storočia, počas štrajkov proti Marshallovmu plánu, komunisti vo Francúzsku „zámerne vyprovokovali políciu a žandárstvo k činom represívneho násilia, aby výsledných ‚mučeníkov pre vec‘ využili na propagandistické účely“. Títo mučeníci a následná propaganda môžu byť užitočné pri obrátení politických a sociálnych skupín proti sebe. Menej násilné formy nepokojov, „ako je absencia pracovníkov, pasívny odpor, bojkoty a zámerné pokusy ochromiť vládne agentúry ‚preťažením systému‘ falošnými správami, môžu mať silné rušivé účinky, ekonomicky aj politicky.“ 
Ofenzívny teror.
Ofenzívny teror možno definovať ako zabíjanie ľudí, ničenie majetku, únosy atď. Zvyčajne ide o menšiu časť rozvratu a „nepoužíva sa na použitie sily pri odovzdávaní štátnej moci, ale na podporu ľudu alebo vládcu“. Sila použitá týmto spôsobom je určená na posilnenie iných foriem alebo presviedčania okrem podpory ľudí alebo vodcov. Navyše, podobne ako občianske nepokoje a agitácia, vyvoláva otázku, či štát môže alebo nemôže zabezpečiť bezpečnosť pre obyvateľstvo. Teror poskytuje aj praktickú motiváciu fyzického odstraňovania politických oponentov. Atentát na vodcu organizácie môže otvoriť dvere nástupcovi, ktorý je priateľskejší k pozícii podvratníkov, prípadne niekomu, kto sa úspešne infiltroval do organizácie a v skutočnosti je jedným z podvratníkov.
Úplatkárstvo.
Úplatkárstvo je jedným z najbežnejších nástrojov podvracania. Väčšina spoločností považuje úplatkárstvo za formu korupcie a používa sa ako podvratný nástroj, pretože „implikuje podkopávanie existujúcich pravidiel politického alebo morálneho správania“. Môže to byť aj jeden z menej spoľahlivých nástrojov. Podplatení úradníci sú užitoční len vtedy, ak konajú. Kroky, ktoré sa podnikli v určitom časovom období, však vyvolávajú u verejnosti podozrenie. Úradník musí byť schopný svoje činy starostlivo skrývať alebo vykonávať len kľúčové funkcie a činnosť. Z týchto dôvodov sú podplatení úradníci najefektívnejšie, keď sú požiadaní, aby okamžite zasiahli. V prípade vonkajšej subverzie sa úplatkárstvo zvyčajne používa skôr na ovplyvňovanie než na činy.
Rozvracanie kultúrnej hegemónie.
Nedávni spisovatelia v postmoderných a postštrukturalistických tradíciách (vrátane najmä feministických spisovateľov) predpisovali veľmi širokú formu podvratu. Nie je to priamo parlamentná vláda, ktorá by mala byť z ich pohľadu rozvrátená, ale dominantné kultúrne sily, akými sú patriarchát, individualizmus a scientizmus . Toto rozšírenie cieľa subverzie vďačí za mnohé myšlienky Antonia Gramsciho, ktorý zdôraznil, že komunistická revolúcia si vyžaduje eróziu konkrétnej formy „ kultúrnej hegemónie “ v spoločnosti.
Theodor Adorno tvrdil, že kultúrny priemysel a jeho plytká zábava je systém, ktorým je spoločnosť riadená prostredníctvom zhora nadol vytvárania štandardizovanej kultúry, ktorá zintenzívňuje komodifikáciu umeleckého prejavu; v roku 1938 povedal, že kapitalizmus kolonizoval každý aspekt života natoľko, že „každé potešenie, ktoré sa emancipuje od výmennej hodnoty, nadobúda podvratné črty“.
Využitie kultúry na dosiahnutie zmeny politického systému prostredníctvom integrácie politickej vojny a politickej akcie a zameranie sa na kultúrne nástroje a inštitúcie je ďalším nástrojom subverzie. Využitie umenia alebo všeobecnejšie kultúry je predovšetkým nástrojom pre vonkajších rozvracačov, keďže interní rozvratníci sú vo všeobecnosti občanmi krajiny a zdieľajú rovnakú kultúru. Ide o nástroj, ktorého implementácia trvá dlhšie a jeho účinky sa na rozdiel od teroristického útoku alebo občianskych nepokojov prejavia až časom. Preto by sme tento nástroj mohli klasifikovať ako prvok strategickej subverzie. Terčom kultúrnych podvratných aktivít sú tradične film, literatúra, populárna hudba, vzdelávacie inštitúcie, masmédiá, náboženské organizácie, charitatívne organizácie a iné formy umenia. Zamýšľaným výsledkom týchto aktivít je presvedčiť alebo kooptovať verejnosť, zdiskreditovať myšlienky nepriateľov a rozdeliť frakcie v nepriateľskom tábore.
Štát je poverený ochranou civilizačných hodnôt spoločnosti (sloboda, rovnosť, kamarátstvo, súcit, demokracia, vzdelanie, rodina, náboženstvo, právny štát, ľudské a občianske práva atď.), vrátane kultúrnych/estetických hodnoty, ktoré zvyšujú kvalitu života a zachovávajú jeho legitimitu.“ V situáciách, keď vláda nie je dobrým správcom pri ochrane týchto hodnôt, možno použiť nástroje ako literatúra, film, hudba ako pripomienku týchto hodnôt, ako aj fórum na protest a spochybňovanie legitimity vlády. Umenie a kultúra navyše umožňujú ľuďom spojiť sa na emocionálnej úrovni, čo by mohlo zmierniť negatívne vnímanie jedinca. Po odstránení stigmy môže byť cieľ vnímavejší na iné prenášané správy. Tento jednotlivec alebo skupina by sa už nepovažovali za úplne odlišné od nich. Ďalší príklad toho, ako môže byť kultúra podvratná, vidíme v Iráne. Západná kultúra, médiá, umenie atď. sú medzi mládežou v krajine obľúbené, no určité prvky sú zakázané alebo obmedzené. Ako pokračuje export západnej kultúry, vzniká konflikt medzi štátom a jeho občanmi. Vláda je potom vnímaná ako nereagujúca alebo mimo kontakt so svojimi ľuďmi.
Subverzia na Slovensku.
Komisia Konšpirátori.sk (zložená zo žurnalistov, vedeckých pracovníkov, členov mimovládnych organizácii, zástupcov médií a vydavateľov) Hlavné správy, Armadny magazín, Hlavný denník a Infovojna v rokoch 2016 – 2020 radila medzi konšpiračné médiá.
Hlavné správy, Armadny magazín, Hlavný denník a Infovojna sú kritizované za poskytovanie priestoru na šírenie konšpiračných teórií, zaujaté spravodajstvo, dezinformácie, vojnovú a prokremeľskú propagandu.
Dňa 2. marca 2022 Národný bezpečnostný úrad potvrdil, že rozhodol o blokovaní webu Hlavné správy, Armádny magazín, Hlavný denník a Infovojna. „"NBÚ rozhodol v zmysle zákona o kybernetickej bezpečnosti na základe dodaných a vyhodnotených podkladov od bezpečnostných zložiek štátu,"“ povedal hovorca úradu Peter Habara. Dodal, že na stránke identifikovali škodlivú aktivitu podľa časti zákona, kde sa spomínajú dezinformácie a hybridné hrozby.
Zákon.
Podvratná činnosť.
Podvratná činnosť je poskytovanie pomoci, útechy a morálnej podpory jednotlivcom, skupinám alebo organizáciám, ktoré obhajujú zvrhnutie úradujúcich vlád násilím a násilím. Všetky úmyselné činy, ktorých zámerom je poškodiť najlepšie záujmy vlády a ktoré nespadajú do kategórie zrada, vzbura, sabotáž alebo špionáž, sú zaradené do kategórie podvratnej činnosti.
Pevninská Čína.
Subversion ( Chinese ) je zločin v pevninskej Číne . Vláda Čínskej ľudovej republiky stíha podvratníkov podľa článkov 102 až 112 štátneho trestného zákona. Tieto články špecifikujú typy správania, ktoré predstavujú hrozbu pre národnú bezpečnosť, a Čína podľa týchto zákonov stíhala mnohých disidentov vrátane laureáta Nobelovej ceny za mier Liou Siao -poa. Z nich sú články 105 a 111 tie, ktoré sa najčastejšie používajú na umlčanie politického nesúhlasu. Článok 105 kriminalizuje organizovanie, plánovanie alebo rozvracanie národného poriadku alebo používanie fám, ohovárania alebo iných prostriedkov na podnecovanie rozvracania národného poriadku alebo zvrhnutia socialistického systému. Článok 111 zakazuje kradnúť, tajne zbierať, kupovať alebo nezákonne poskytovať štátne tajomstvá alebo spravodajské informácie organizácii, inštitúcii alebo personálu mimo krajiny.
Spojené kráľovstvo.
V britskom ústavnom práve nie je žiadny zločin definovaný ako „podvracanie“ (na rozdiel od vlastizrady ). Boli urobené pokusy zaviesť definície, ale medzi politickými a právnymi teoretikmi neexistuje všeobecný konsenzus.
Historicky boli MI5 zverené zákonné vyšetrovacie právomoci pre obavy z ohrozenia národnej bezpečnosti podvracaním, ale v zákone o bezpečnostnej službe z roku 1989 sa podvracanie nespomínalo a podľa oficiálnej webovej stránky MI5 sa podvracanie už nevyšetruje z dôvodu zníženia hrozbou v dôsledku konca studenej vojny a súvisiacich politických situácií od 80. rokov 20. storočia.
Spojené štáty.
Vo federálnom zákone 18 U.S.C. ch. 115 pokrýva „Zrada, poburovanie a podvratná činnosť“.
Ako je uvedené vyššie, zákonodarcovia považovali členov komunistickej strany za podvratníkov, najmä po ruskej revolúcii . Výbor Snemovne reprezentantov pre neamerické aktivity bol vytvorený v roku 1938 s cieľom vyšetriť údajnú nelojálnosť a podvratné aktivity zo strany súkromných občanov, verejných zamestnancov a organizácií podozrivých z komunistických väzieb. Senátor Joseph McCarthy sa stal najviditeľnejšou verejnou tvárou obdobia, v ktorom napätie studenej vojny podnecovalo obavy z rozsiahleho komunistického rozvratu. Pojem „ Mccarthismus “, ktorý sa objavil v roku 1950 v súvislosti s McCarthyho praktikami, vrátane verejných útokov na charakter alebo vlastenectvo politických oponentov, sa čoskoro začal používať na podobné antikomunistické aktivity. Senátor Pat McCarran sponzoroval McCarranov zákon o vnútornej bezpečnosti z roku 1950 a zákon o prisťahovalectve a národnosti z roku 1952, ktoré boli oba predmetom ostrého sporu na súdoch, a Harry Truman, ktorý zašiel tak ďaleko, že prvý z nich vetoval ; veto však bolo v Senáte prehlasované pomerom 57 ku 10.
V roku 1943 Najvyšší súd rozhodol, že za zjavného vydavateľa komunistickej doktríny môže byť naturalizovaný občan Spojených štátov v prípade "Schneiderman v." "Spojené štáty americké", 320 USA 118 (1943) .
"Aptheker v." "štátny tajomník" testovali v roku 1964, či môže byť komunistovi zakázaný pas. Aptheker vyhral.
"Elfbrandt v." "Russell" zahŕňala otázky týkajúce sa ústavnosti arizonského zákona vyžadujúceho prísahu štátnych zamestnancov. William O. Douglas napísal v roku 1966 pre silne rozdelený súd väčšinový názor, že štát nemôže vyžadovať prísahu a sprievodnú zákonnú glosu.

</doc>
<doc id="683563" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683563" title="Novolesniansky potok">
Novolesniansky potok

Novolesniansky potok je potok v povodí rieky Poprad. Pramení pod Horným Smokovcom, preteká obcou Nová Lesná a vlieva sa do Červeného potoka pri obci Mlynica.
Je lovným revírom v správe MO SRZ Poprad od jeho ústia pri obci Mlynica po hranicu Tatranského národného parku.

</doc>
<doc id="683565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683565" title="RTL 2">
RTL 2

RTL 2 alebo RTL2 alebo RTL II môže byť:

</doc>
<doc id="683566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683566" title="Sus scrofa">
Sus scrofa



</doc>
<doc id="683568" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683568" title="Uhoľný potok">
Uhoľný potok

Uhoľný potok môže byť:

</doc>
<doc id="683574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683574" title="RTL2">
RTL2



</doc>
<doc id="683575" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683575" title="RTL II">
RTL II



</doc>
<doc id="683576" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683576" title="2017 (album)">
2017 (album)



</doc>
<doc id="683578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683578" title="Moje Vianoce">
Moje Vianoce

Moje Vianoce je štúdiový album Márie Čírovej. V roku 2019 ho vydalo hudobné vydavateľstvo Soundtech.

</doc>
<doc id="683582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683582" title="Rainy River">
Rainy River

Rainy River môže byť:

</doc>
<doc id="683586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683586" title="2S23 Nona-SVK">
2S23 Nona-SVK

2S23 Nona-SVK je sovietsky práporový samohybný mínomet kombinujúci výhody húfnice a mínometu, inštalovaný na podvozku obrneného vozidla BTR-80. Je určený na ničenie delostreleckých a mínometných batérií, raketometov, obrnených cieľov a veliteľských stanovíšť na vzdialenosť až 12,8 km.
Konštrukcia.
Nona-SVK bola vytvorená v roku 1990 na báze obrneného vozidla BTR-80. Disponuje kanónom rovnakého kalibru ako mínomet 2S9 Nona-S postavený na pásovom podvozku, výroba delostreleckého systému na kolesovom podvozku je však 1,5-2 krát lacnejšia. Kolesový podvozok je zároveň spoľahlivejší a obratnejší, aj keď má slabšiu priechodnosť. Nona-SVK dokáže na ceste vyvinúť rýchlosť až 80 km/h a dojazd má 600 km. Vo vode pláva rýchlosťou 10 km/h. Na výrobu trupu sa používajú valcované plechy z pancierovej ocele, ktoré dokonale chránia pred guľkami ručných zbraní ako aj úlomkami delostreleckých granátov a mín.
Hlavnou zbraňou Nona-SVK je 120 mm kanón 2A60, ktorý je modifikáciou 2A51. Jeho námer je od −4 do +80°. Zásoba munície je 30 kusov, pričom 2S23 je schopná strieľať riadené strely Kitolov-2. Pomocnou zbraňou je 7,62 mm guľomet PKT, ktorý je namontovaný na streche veliteľskej veže. Streľbu vykonáva veliteľ sám pomocou systému diaľkového ovládania so zariadením TKN-ZA. Po stranách veže je šesť dymových granátometov 902B Tuča s granátmi ZD-4. Nona-SVK vezie okrem zásoby munície aj 4 útočné pušky AKS-74, 2 prenosné protilietadlové raketové systémy Igla-1 a 15 ručných granátov F-1.

</doc>
<doc id="683587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683587" title="Lemur vari">
Lemur vari



</doc>
<doc id="683588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683588" title="Lemur čiernobiely">
Lemur čiernobiely



</doc>
<doc id="683589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683589" title="Lemur vari čiernobiely">
Lemur vari čiernobiely



</doc>
<doc id="683590" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683590" title="Varecia variegata">
Varecia variegata



</doc>
<doc id="683591" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683591" title="Jennifer Ehle">
Jennifer Ehle



</doc>
<doc id="683592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683592" title="Magura (1 416,4 m n. m.)">
Magura (1 416,4 m n. m.)

Magura () je vrch v Nízkych Tatrách. Leží nad obcou Liptovská Lúžna, približne južne od Ružomberka.) 
Poloha.
Nachádza sa v západnej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a časti Salatíny. Leží v Žilinskom kraji, v okrese Ružomberok a na katastrálnom území obce Liptovská Štiavnica. Najbližším sídlom je južným smerom situovaná Liptovská Lúžna, juhozápadne leží Liptovská Osada a severným smerom sa nachádza Ružomberok, Ludrová a Liptovská Štiavnica. Južným úbočím vedie hranica Národného parku Nízke Tatry, do ktorého patrí vrcholová a severná časť hrebeňa.
Opis.
Magura je súčasťou hrebeňa, ktorý vedie západným smerom zo Salatína () na Červenú Maguru (). Severne susedí Vyšný Brankov (), Bohúňovo () a Úplazy (), východne Salatín a Klin (), južne Tlstá (), Veľká hoľa (), Skalka (), Košarisko () a Veľká Chochuľa () a západne Žiar (), Červená Magura a Smrekovica (). Vrch patrí do povodia Váhu; južnú časť odvodňujú prítoky Lúžňanky do Revúcej, voda zo severných častí odteká Ludrovčankou do Váhu. Na vrchol nevedie značený turistický chodník a vrch je súčasťou Národnej prírodnej rezervácie Salatín.
Výhľady.
Vrchol Magury pokrýva lesný porast so skalnými bralami, umožňujúcimi obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít je tak možné pozorovať okolité vrcholy Nízkych Tatier a susednej Veľkej Fatry, pri priaznivých podmienkach tiež Západné Tatry, Chočské vrchy, Oravskú Maguru i Beskydy, Malú Fatru a Štiavnické vrchy.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, no južným úbočím a hrebeňom na východe prechádza červeno značkovaná trasa z Liptovskej Lúžnej cez Ráztocké sedlo a Salatín do Ludrovej.

</doc>
<doc id="683593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683593" title="Oškerda">
Oškerda

Oškerda je mestská časť Kysuckého Nového Mesta. Do roku 1973 samostatná obec. Žije tu asi 498 obyvateľov.
Poloha.
Nachádza sa južne od Kysuckého Nového Mesta na ľavom brehu rieky Kysuca. Susedné obce sú Radoľa, Rudinka, Snežnica a Brodno.
Dejiny.
Založil ju v 14. storočí na zákupnom práve dedičný richtár, žilinský mešťan Oškrd. Obec sa v prameňoch spomína v roku 1438. Patrila panstvu Strečno. V roku 1598 mala 7 domov. V roku 1927 obec vyhorela.
Po roku 1945 sa obec rozrástla. Obyvatelia väčšinou pracovali v závode Drevina Brodno-Oškerda, kde vyrábali zrubové chatky s prvkami ľudovej kultúry. Tu zhotovili aj slovenskú kolibu pre svetovú výstavu v Montreale v roku 1967.

</doc>
<doc id="683597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683597" title="Tarzícius">
Tarzícius

Tarzícius alebo Tarcisius je latinské meno. Frekvencia používania tejto verzie mena sa v rôznych jazykoch líši, napr. v anglicky hovoriacich krajinách prevláda variant Tarcisius, zatiaľ čo v slovenčine sa používa takmer výlučne podoba Tarzícius. Toto meno a jeho odvodeniny sú stále živé medzi katolíkmi a v románskych jazykoch, čomu napomáha úcta k svätému Tarzíciovi, patrónovi oltárnikov.

</doc>
<doc id="683598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683598" title="Delená ulica">
Delená ulica

Delená ulica je ulica v Bratislave, v mestskej časti Devínska Nová Ves. Križuje sa len so Samovou ulicou.

</doc>
<doc id="683599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683599" title="Spádová ulica (Bratislava)">
Spádová ulica (Bratislava)

Spádová ulica je ulica v Bratislave, v mestskej časti Devínska Nová Ves. Nekrižuje sa so žiadnou ulicou.

</doc>
<doc id="683600" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683600" title="Na vyhliadke (Bratislava)">
Na vyhliadke (Bratislava)

Na vyhliadke je ulica v Bratislave, v mestskej časti Devínska Nová Ves. Križuje sa len s Novoveskou ulicou.

</doc>
<doc id="683604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683604" title="Joma">
Joma

Joma môže byť:

</doc>
<doc id="683605" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683605" title="Na pravom poludní">
Na pravom poludní

Na pravom poludní je štúdiový album Simony Martausovej. V roku 2014 ho vydalo hudobné vydavateľstvo Joma.

</doc>
<doc id="683606" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683606" title="Filip Gustavsson">
Filip Gustavsson

Filip Gustavsson (* 7. jún 1998, Skellefteå, Švédsko) je švédsky hokejový brankár aktuálne pôsobiaci v tíme Minnesota Wild v National Hockey League.
V roku 2016 získal cenu za najlepšieho brankára na Majstrovstvách sveta juniorov do 18 rokov, kde Švédsko priviedol k striebornej medaile. V roku 2018 sa stal najlepším brankárom Majstrovstiev sveta juniorov v ľadovom hokeji do 20 rokov, kde taktiež získal striebornú medailu. V tom istom roku bol taktiež súčasťou švédskeho seniorského reprezentačného výberu, ktorý získal zlatú medailu na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji 2018.
Kariéra.
Juniorské súťaže.
Filip Gustavsson v súčasnosti patrí medzi najväčšie nádeje švédskeho hokeja. Zaskvel sa už v juniorských súťažiach, keď ako 15-ročný získal zlatú medailu a cenu za najlepšieho brankára v švédskom turnaji hokejových nádejí do 15 rokov TV-Pucken.
O rok neskôr sa stal jednotkou švédskej reprezentácie do 17 rokov na turnaji World Hockey Challange U17, kde získal bronzovú medailu a bol súčasťou All-Star Teamu turnaja.
V roku 2016 sa zúčastnil na dvoch vrcholových juniorských turnajov: Majstrovstiev sveta do 18 rokov a Hlinka Gretzky Cupu. Na oboch turnajoch získal striebornú medailu.
Kvôli veľkej vyťaženosti na reprezentačnej úrovni bola Gustavssonova klubová kariéra podstatne užšia ako je vo zvyku medzi mladými švédskymi gólmanmi. V juniorke do 18 rokov odchytal iba 37 zápasov behom troch rokov a v juniorke do 20 rokov odchytal iba 40 za celkových päť rokov. Napriek tomu však jeho talent zaujal zámorských scoutov a v roku 2016 bol v 2. kole (celkovo 55.) draftovaný tímom NHL - Pittsburghom Penguins. Pred odchodom do zámoria ešte krátko pôsobil v najvyššej švédskej súťaži Svenska hockeyligan ako prvý brankár tímu Luleå HF. V 22 zápasoch si pripísal 91,8% úspešnosť zákrokov a 3 čisté kontá.
Gustavsson získal aj striebornú medailu na Majstrovstvá sveta juniorov v ľadovom hokeji do 20 rokov. Aj na šampionáte do 18 aj do 20 rokov bol zároveň najlepším brankárom súťaží.
NHL.
Predtým než Gustavsson začal pôsobiť v zámorí, bol súčasťou väčšej výmeny a jeho práva získala Ottawa Senators. Neodohral tak za tím, ktorý ho draftoval ani jeden zápas.,
Do Kanady sa presťahoval v roku 2018, kde začal nastupovať za tím AHL - Belleville Senators. Avšak tu sa musel adaptovať na nový spôsob hokeja. Jeho čísla boli prvotne podpriemerné (v sezóne 2018/2019 mal napríklad 88,7% úspešnosť zákrokov v 31 zápasoch) a o miesto sa delil s druhým švédskym brankárom Marcusom Högbergom. V súčasnosti Gustavsson zastáva popri úlohe brankárskej trojky v Ottawe pozíciu hlavného brankára Bellevillu. V sezóne 2021/2022 si pripísal 91,5% úspešnosť zákrokov v 20-tich zápasoch.
V NHL debutoval v roku 2020, kde zasiahol do 9-tich duelov, z ktorých 5 vyhral a prehral jediný. Jeho úspešnosť zákrokov sa vyšplhala až na 93,3%. Formu však nepotvrdil v sezóne 2021/2022, kde v 18-tich zápasoch získal iba 89,2% úspešnosť zákrokov a zatienil ho tak švédsky krajan Anton Forsberg, ktorý si upevnil pozíciu jednotky.
Pred sezónou 2022/2023 prebiehali špekulácie, ktoré rátali s Gustavssonom ako novou dvojkou Senators. Očakávaný bol totiž odchod súčasnej dvojky Matta Murrayho, ktorý nenaplnil očakávania klubu, ktorý v ňom videl potenciálnu dlhoročnú jednotku.
Gustavsson bol napokon vymenený do tímu Minnesota Wild za veterána Cama Talbota, ktorý mal zaujať pozíciu novej jednotky Senators. 
Gustavsson sa v sezóne 2022/2023 blysol v drese Wild výbornou výkonnosťou, keď si pripísal až 93,1% úspešnosť zákrokov v 39 zápasoch a výrazne prispel k postupu Minnesoty do Play-Off. V bránke jednoznačne predčil skúseného Marca-Andrého Fleuryho, ktorý ešte v predošlej sezóne bol videný ako jasná jednotka Wild. 
Štýl.
Webový portál "futureconsiderations.ca" označil v roku 2016 Gustavssonov štýl ako kombináciu atletiky a reflexívnosti. Má veľmi silnú lapačku a dobre sa presúva po ľade. Nedovoľuje mnoho dorážok a je v bránkovisku veľmi pokojný. Gustavsson bol portálom považovaný za najväčší švédsky brankársky talent generácie narodenej v roku 1998.
Kontrakt.
Gustavsson bol upísaný tímu Ottawe Senators na rovine vstupného dvojcestného kontraktu do konca sezóny 2022/23. Ročne mu zmluva na úrovni NHL vyniesla 787 500 amerických dolárov.
Po skončení nováčikovskej zmluvy (už ako člen Minnesota Wild) podpísal novú profesionálnu jednocestnú trojročnú zmluvu v hodnote 3,75 milióna dolárov ročne. 

</doc>
<doc id="683616" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683616" title="Paul Lendvai">
Paul Lendvai

Paul Lendvai (* 24. august 1929, Budapešť) je rakúsky novinár, televízny komentátor stanice ORF a spisovateľ maďarského pôvodu. Fundovaný znalec juhovýchodnej a východnej Európy, a Maďarska pôsobil ako politický komentátor rakúskeho denníka Der Standard. V rokoch 1982 až 1987 bol vedúcim východoeurópskeho redakčného tímu ORF.
Životopis.
Po maturite, ktorú absolvoval s vyznamenaním, vyštudoval právo na Maďarskej kráľovskej univerzite Petra Pázmaňa (dnes Univerzita Loránda Eötvösa) v rodnej Budapešti. Od roku 1947 pracoval ako novinár. Písal pre Szabad Nép a bol tiež vedúcim zahraničného spravodajstva v Maďarskej tlačovej agentúre (MTI). V roku 1957 sa vysťahoval do Rakúska.
V roku 2011 založil so svojou treťou manželkou Zsókou Lendvai viedenské vydavateľstvo Nischen Verlag, ktoré sa zameriava na maďarskú prekladovú literatúru. Bol jedným z najtvrdších medzinárodných kritikov Orbánovho režimu.

</doc>
<doc id="683617" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683617" title="Mackenzie Blackwood">
Mackenzie Blackwood

Mackenzie Blackwood (* 9. december 1996, Thunder Bay, Ontário, Kanada) je kanadský hokejový brankár aktuálne pôsobiaci v tíme Colorado Avalanche v National Hockey League.
V roku 2016 bol vyhlásený za najlepšieho brankára Ontario Hockey League a v roku 2019 bol súčasťou All-Star Teamu American Hockey League.
Kanadu reprezentoval na Majstrovstvách sveta juniorov do 20 rokov v roku 2016 a v roku 2019 bol súčasťou kanadského výberu na seniorských Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji 2019, ktorý získal striebornú medailu.
Klubová kariéra.
OHL.
Mackzenie Blackwood sa profiloval v ontáriskej juniorskej lige OHL v tíme Barrie Colts, kde v rokoch 20132016 pôsobil ako prvý brankár. Celkovo sa predstavil v 139 ligových zápasoch, v ktorých si udržal 91,0% úspešnosť zákrokov a stal sa najskôr najlepším nováčikom medzi brankármi (2014) a neskôr aj najlepším brankárom ligy (2016).
V roku 2015 si ho v 2. kole draftu vybrali New Jersey Devils (celkovo bol 42. výberom).
Práve sezóna 2015/16, kde získal cenu za najlepšieho brankára presvedčila Devils, že je pripravený na seniorský hokej a od sezóny 2016/17 už nastupoval ako brankár záložného tímu New Jersey - Albany Devils (ten sa počas jeho pôsobenia presťahoval do Binghamptonu).
Vstup do NHL.
Blackwoodove pôsobenie v AHL bolo viac menej priemerné, keď o pozíciu jednotky sa delil s Kenom Applebym. Celkovo v lige odchytal len 88 zápasov, v ktorým zaznamenal 89,7% úspešnosť zákrokov a len 32 výhier. V sezóne 2017/18 sa tak dostal do nižšej ECHL, kde však v drese Adriondack Thunder zahviezdil v Play-off, v ktorom dokázal v 5 zápasoch udržať až 96,4% úspešnosť zákrokov a inkasovať iba gól na zápas.
Ťažká situácia v bránkovisku New Jersey však v sezóne 2018/19 donútila vymeniť do Columbusu Blue Jackets jednotku tímu Keitha Kinkaida a k veteránovi Corymu Schneideri postavili mladého Blackwooda. Devils sa v bránkovisku trápili a Schneiderova výkonnosť výrazne klesla. Blackwood sa však zaskvel prekvapivou formou, keď si v 23 zápasoch pripísal 10 výhier a 91,8% úspešnosť zákrokov (Schneider ročník ukončil s 90,3% úspešnosťou zákrokov a len 6 výhrami v 26 zápasoch).
V sezóne 2019/20 Blackwood z pozície jednotky úplne vytlačil Schneidera, keď s 22 výhrami v 47 zápasoch a 91,5% úspešnosťou zákrokov pozdvihol nádeje Devils na postup do Play-Off. Do vyraďovacích bojov sa však nakoniec „Diabli“ neprebojovali aj vďaka tomu, že sezónu skrátila pandémia COVID-19.
Kontroverzia a zranenia.
Pandémiou boli poznačené aj sezóny 2020/21 a 2021/22, kde vedenie ligy vyžadovalo od hráčov vakcináciu proti COVID-19. V prípade neočkovaných hráčov platili prísnejšie pravidlá karantény ako aj zákaz vstupu do Kanady v prípade hosťujúceho zápasu. Blackwood patril k hráčom, ktorí odmietali očkovanie. To ho limitovalo v pôsobení v tíme, čo viedlo k negatívnej odozve od fanúšikov aj ligy. Očkovanie prvou dávkou napokon podstúpil koncom októbra 2021.
Ďalšou kontroverziou sa stal Blackwoodov príspevok na sociálnej sieti Twitter, kde svojho tímového kolegu, obrancu P.K. Subbana, označil prezývkou „Slewban“ (odkazovalo to na Subbanovu záľubu v tzv. slew-footingu súperov, čiže v podkopávaní ich korčulí). Po negatívnej reakcii klubu svoj komentár zmazal.
Ako rástla Blackwoodova kontroverzia, klesala jeho výkonnosť. Nepresvedčivý výkon v sezóne 2020/21 (35 zápasov, 14 výhier, 90,2% úspešnosť zákrokov) destabilizoval jeho pozíciu prvého brankára.
V sezóne 2021/22 utrpel zranenie päty, ktoré mu umožnilo zasiahnuť iba do 25 zápasov. V nich si pripísal len 89,2% úspešnosť zákrokov a dokázal vyhrať iba 9 z nich. V marci 2022 sa tak medzi expertmi začal šíriť predpoklad, že v nasledujúcom lete budú pravdepodobne Devils chcieť Blackwooda vymeniť. Zmluva v hodnote 8,4 milióna dolárov mu končí na konci sezóny 2022/23. Devils, ktorí boli donútení kvôli zraneniam oboch hlavných brankárov tímu (Blackwood a Jonathan Bernier) do brány postaviť v rámci sezóny až 7 brankárov, našli oporu v mladom Nicovi Dawsovi a Jonovi Gilliesovi. V prípade Blackwoodovej výmeny tak Devils prejdú do fázy „prestavby“ a zamerajú sa na mladšie talenty.
Štýl.
Webový portál eliteprospects.com opísal v roku 2014 Blackwooda ako pokojného brankára, ktorý bojuje bez ohľadu na výsledok. Prikláňa sa skôr k tradičnému štýlu chytania (tzv. „motýlik“). Je ohybný a má rýchle nohy a presnú lapačku. Napriek svojej veľkosti je pružný a dobre dodržuje pozíciu. Za jeho hlavnú prednosť je považovaná najmä jeho bojovnosť.
Kontrakt.
Blackwood 23. decembra 2020 podpísal trojročný jednocestný kontrakt, ktorý mu ročne vynáša 2,8 milióna amerických dolárov. Po vypršaní zmluvy sa stane obmedzeným voľným hráčom (RFA).

</doc>
<doc id="683618" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683618" title="Santa Monica Boulevard">
Santa Monica Boulevard

Santa Monica Boulevard je ulica a hlavná západo-východná dopravná tepna v Los Angeles County. Vedie od Ocean Avenue v Santa Monice neďaleko Tichého oceánu po Sunset Boulevard na Sunset Junction v Los Angeles. Prechádza cez štvrte Beverly Hills a West Hollywood. Časť z nej je označená ako California State Route 2.

</doc>
<doc id="683619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683619" title="Nico Daws">
Nico Daws

Nico Daws (* 22. december 2000, Mníchov, Nemecko) je kanadsko-nemecký hokejový brankár, ktorý aktuálne pôsobí v tíme New Jersey Devils v National Hockey League. Narodil sa v Nemecku, ale keďže vyrastal v Kanade má kanadské občianstvo. Kanadu reprezentuje aj na medzinárodnej úrovni.
V roku 2019 sa stal šampiónom ontáriskej juniorskej ligy OHL. O rok neskôr bol vyhlásený za najlepšieho brankára tejto súťaže.
V roku 2020 bol súčasťou kanadskej reprezentácie na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov, kde získal zlatú medailu.
Kariéra.
Juniorský hokej.
Daws hokejovo vyrastal v meste Burlington, odkiaľ v roku 2017 prestúpil do Ontario Hockey League. Tu nastupoval za tím Guelph Storm, s ktorým v roku 2019 získal ligový titul.
V sezóne 2019/20 už nastupoval ako prvý brankár tímu a stal sa dokonca najlepším brankárom sezóny. V 38 zápasoch si pripísal 92,4% úspešnosť zákrokov. V roku 2020 bol súčasťou juniorského výberu, s ktorým na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov získal medailu. Zasiahol iba do dvoch duelov, z ktorých jeden vyhral. O miesto v bránke sa delil s veľkým talentom kanadského hokeja Joelom Hoferom.
Jeho výkony vylepšili jeho pozíciu na drafte a až ako 20-ročný bol draftovaný v 3. kole (celkovo 84.) New Jersey Devils.
Nemecká extraliga.
Pandemickú sezónu 2020/21 strávil v rodnom Nemecku, kde v najvyššej súťaži Deutsche Eishockey Liga odchytal za tím ERC Ingolstadt 10 zápasov, v ktorých si pripísal 89,8% úspešnosť zákrokov a 4 víťazstvá.
Vstup do NHL.
Pôsobenie medzi seniormi Dawsovi pomohlo vo výkonnosti a aj napriek tomu, že sezónu 2021/22 začínal vo „farmárskom“ tíme New Jersey Utica Comets (AHL), po zranení oboch hlavných brankárov Devils (Mackenzie Blackwood a Jonathan Bernier) zažil svoj debut v NHL. Devils, ktorí sa zúfalo snažili nájsť náhradu za svoj brankársky tandem vyskúšali vo svojom bránkovisku až 5 brankárov. Daws z nich odchytal najväčšiu porciu zápasov (25), v ktorých si pripísal 89,3% úspešnosť zákrokov a 10 víťazstiev.
Budúcnosť Dawsa v NHL sa tak bude odvíjať podľa ďalších krokov Devils v lete 2022.
Štýl.
Webový portál eliteprospects.com opísal v roku 2020 Dawsa ako veľkého brankára, ktorý sa drží hlboko v bránke a využíva svoju veľkosť na vykrývanie bránkového priestoru. Nedovoľuje veľa dorážok a vyniká práve v pozičnosti.
Kontrakt.
5. mája 2021 Daws podpísal s New Jersey Devils trojročný dvojcestný kontrakt, ktorý mu na úrovni NHL vynesie 850 833 amerických dolárov ročne. Platnosť zmluvy vyprší na konci sezóny 2023/24.
Osobný život.
Dawsova matka je Nemka, jeho otec Kanaďan. Otec (Steve Daws) sa v 80-tych rokoch venoval taktiež hokeju v juniorskej akadémii. Hrával na pozícii ľavého krídelníka.

</doc>
<doc id="683620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683620" title="Hagrid">
Hagrid



</doc>
<doc id="683621" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683621" title="Malý Salatín (vrch v Nízkych Tatrách)">
Malý Salatín (vrch v Nízkych Tatrách)

Malý Salatín () je vrch v Nízkych Tatrách. Leží nad obcou Liptovská Štiavnica, približne juhovýchodne od Ružomberka.
Poloha.
Nachádza sa v severozápadnej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a časti Salatíny. Leží v Žilinskom kraji, na hranici okresov Ružomberok a Liptovský Mikuláš a zasahuje na katastrálne územie obce Liptovská Štiavnica a Partizánska Ľupča. Najbližšími sídlami sú severne situované Liptovské Sliače, Ludrová a Liptovská Štiavnica, severozápadne mesto Ružomberok a južným smerom ležiaca Liptovská Lúžna a osada Železnô. Masív je súčasťou Národného parku Nízke Tatry.
Opis.
Malý Salatín je súčasťou hrebeňa, ktorý vedie z Latiborskej hole () severozápadným smerom cez Tlstú () a cez Salatín () ďalej na sever. Západne susedí Bohúňovo (), Úplazy () a Vyšný Brankov (), južne sa nachádza Magura (), Salatín a Ramžené (), východne Červený grúň (), Šlosiar () a Predná Magura () a severne Chopec () a Príslop (). Vrch patrí do povodia Váhu, kde vodu odvádza z východnej časti Salatínsky potok do Ľupčianky, zo severnej a západnej prítoky Ludrovčanky. Vrcholom vedie značený turistický chodník z Vyšného Sliača a masív je súčasťou Národnej prírodnej rezervácie Salatín.
Výhľady.
Vrchol pokrýva lesný porast so skalnými bralami, umožňujúcimi obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít je tak možné pozorovať okolité vrcholy Nízkych Tatier, susednej Veľkej Fatry a Liptovskú kotlinu, pri priaznivých podmienkach tiež Tatry, Chočské vrchy, Oravskú Maguru i Beskydy a Malú Fatru.

</doc>
<doc id="683623" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683623" title="Samova ulica (Bratislava)">
Samova ulica (Bratislava)

Samova ulica je ulica v Bratislave, v mestskej časti Devínska Nová Ves. Nekrižuje sa so žiadnou ulicou.

</doc>
<doc id="683624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683624" title="Tatranský pohár 2018">
Tatranský pohár 2018

Tatranský pohár 2018 bol 71. ročník turnaja v ľadovom hokeji. Konal sa na Zimnom štadióne v Poprade od 30. augusta do 2. septembra 2018 a zúčastnili sa ho tímy HK Poprad, Le Rapaces de Gap, HC Orli Znojmo, HC Vítkovice Ridera, HC Košice a DVTK Jegesmedvék Miškovec.

</doc>
<doc id="683626" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683626" title="Ulica 1. mája (Bratislava)">
Ulica 1. mája (Bratislava)

Ulica 1. mája je ulica v Bratislave, v mestskej časti Devínska Nová Ves. Križuje sa len s Delenou ulicou.

</doc>
<doc id="683631" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683631" title="Malá Terezka">
Malá Terezka



</doc>
<doc id="683633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683633" title="Kosatcová ulica (Bratislava)">
Kosatcová ulica (Bratislava)

Kosatcová ulica je ulica v Bratislave, v mestskej časti Devínska Nová Ves. Križuje sa s 2 ulicami: Delená a ulica bez názvu.

</doc>
<doc id="683634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683634" title="Hradištná ulica (Bratislava)">
Hradištná ulica (Bratislava)

Hradištná ulica je ulica v Bratislave, v mestskej časti Devínska Nová Ves. Križuje sa len s Uhroveckou ulicou.

</doc>
<doc id="683635" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683635" title="Uhrovecká ulica">
Uhrovecká ulica

Uhrovecká ulica je ulica v Bratislave, v mestskej časti Devínska Nová Ves. Križuje sa len s Hradištnou ulicou.

</doc>
<doc id="683636" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683636" title="Kalištná ulica">
Kalištná ulica

Kalištná ulica je ulica v Bratislave, v mestskej časti Devínska Nová Ves. Nekrižuje sa so žiadnou ulicou.

</doc>
<doc id="683639" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683639" title="Helsinský výbor pre ľudské práva na Slovensku">
Helsinský výbor pre ľudské práva na Slovensku

Helsinský výbor pre ľudské práva na Slovensku, , skratene HVS je nezisková organizácia založená v roku 2012. HVS vznikol so zámerom podporovať hodnoty mieru, právneho štátu, demokracie a ochrany ľudských práv. Organizácia sa podujala pokračovať v tradícií pôvodného Československého Helsinského výboru (1988) a jeho nástupcu Helsinského výboru Slovenska (1993).
Misia.
Hlavným cieľom Helsinského výboru pre ľudské práva na Slovensku (HVS) je zvyšovanie povedomia o ľudských právach a celkové zlepšovanie ľudskoprávneho prostredia na Slovensku. HVS stavia na odkaze Novembra 89, preto je jeho hlavnou prioritou chrániť ľudské práva, slobodu a demokraciu na Slovensku a vo svete. Tento záväzok Helsinský výbor napĺňa najmä prostredníctvom vzdelávania mladých ľudí v oblasti demokracie a ľudských práv, monitorovaním ľudskoprávnej situácie na Slovensku, aktívneho zapájania sa do tvorby politík, pôsobením v poradných orgánoch vlády, organizovaním konferencií, workshopov a publikačnou činnosťou.
Mottom obnoveného Helsinského výboru je prvý odsek kodanského dokumentu: „Zúčastnené štáty vyjadrujú svoje presvedčenie, že ochrana a podpora ľudských práv a základných slobôd je jedným z hlavných cieľov vládnutia a potvrdzujú, že uznanie týchto práv a slobôd tvorí základ slobody, spravodlivosti a mieru.“

</doc>
<doc id="683642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683642" title="Ulica Jána Poničana">
Ulica Jána Poničana

Ulica Jána Poničana je ulica v Bratislave, v mestskej časti Devínska Nová Ves. Križuje sa s 5 ulicami: Charkovská, Novoveská, 1. mája, Kosatcová a Ivana Bukovčana.

</doc>
<doc id="683648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683648" title="Obecné chránené územie">
Obecné chránené územie

Obecné chránené územie (skratka OCHÚ) je lokalita, spravidla s výmerou do 100 ha, s kultúrnym, vedeckým, ekologickým, estetickým alebo krajinotvorným významom. Môže ho vyhlásiť obec všeobecne záväzným nariadením, v ktorom sú uvedené podmienky jeho ochrany.

</doc>
<doc id="683650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683650" title="Malý Salatín">
Malý Salatín

Malý Salatín môže byť:

</doc>
<doc id="683651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683651" title="Solvina">
Solvina

Solvina je známy druh českého čistiaceho prostriedku na odstraňovanie nečistôt z ľudskej pokožky (hlavne rúk), ktorý v súčasnosti vyrába čáslavský podnik Zenit. Ide o zavedený výrobok na trhoch v Česku a Slovensku s dlhou tradíciou výroby siahajúcou do prvej polovice 20. storočia, ktorý sa predáva najčastejšie vo forme malého vedierka naplneného polotuhou hmotou. Do roku 1948 bola Solvina vyrábaná v podniku Aloisa Kouta, keď po jeho znárodnení došlo k pričleneniu do závodu Kosmos Čáslav. Hmota sa pôvodne dodávala v kovových téglikoch, neskôr v povoskovanom papieri a od 80. rokov 20. storočia v plastovom tégliku. V roku 1992 sa výroba Solviny presunula do novo vzniknutej spoločnosti Zenit Čáslav, ktorá vznikla vyčlenením z podniku Kosmos Čáslav. V súčasnosti sa vyrába aj v menších baleniach vo forme pasty, či od roku 2003 vo forme gélu.
Solvina má podľa používateľov a výrobcu blahodarný vplyv na kožu, ktorú hydratuje. Produkt sa stále vyrába a na rozdiel od minulosti aj vo väčšej škále vôní.
Solvina sa skladá z anionických tenzidov, ktoré sú zastúpené na 5 % až 15 %. Ďalej obsahuje amfoterné tenzidy (menej ako 5 %), abrazívum, vodu, parfém na zvýraznenie vône, konzervačné prostriedky a pomocné látky na stuženie. Celkovo ju tvorí 17 prísad. Pôvodne se používal pre solvinu sklársky piesok ako čistiace abrazivo, napriek tomu bol neskôr nahradený špeciálne upravenými dubovými pilinami. Tým sa minimalizovalo dráždenie pokožky pieskom, pretože pokožka bola často predtým vystavovaná záťaži chemických látok, čo ju robilo viac senzitívnou na ďalšiu námahu. K ďalšej zmene v zložení došlo po roku 1989, keď sa zmenila časť ekologických a hygienických noriem.

</doc>
<doc id="683653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683653" title="Vianočný album">
Vianočný album

Vianočný album môže byť:

</doc>
<doc id="683655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683655" title="Modranská železnica">
Modranská železnica

Modranská železnica alebo Modra hlavná stanica je kultúrny priestor a pomyselná železničná stanica nachádzajúca sa na poli medzi zberným dvorom a vinárstvom na Dolnej ulici v Modre. Ide o historický železničný vozeň z roku 1892 obklopený železničiarskymi artefaktmi.
Priestor bol slávnostne otvorený 30. apríla 2022 o 17. hodine a jeho prednostom je Peter Bittner.
Napriek tomu, že v kultúre sa železnica s Modrou niekedy spája (napr. v texte pesničky „Vymyslená“ od skupiny Elán), v skutočnosti do Modry žiadna železničná trať nevedie.

</doc>
<doc id="683656" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683656" title="Modra hlavná stanica">
Modra hlavná stanica



</doc>
<doc id="683657" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683657" title="Malpy">
Malpy



</doc>
<doc id="683658" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683658" title="Malpobližné">
Malpobližné



</doc>
<doc id="683659" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683659" title="Cebinae">
Cebinae



</doc>
<doc id="683660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683660" title="Leontopithecus chrysopygus">
Leontopithecus chrysopygus



</doc>
<doc id="683662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683662" title="Bohúňovo (vrch v Nízkych Tatrách)">
Bohúňovo (vrch v Nízkych Tatrách)

Bohúňovo () je vrch v Nízkych Tatrách. Leží nad obcou Liptovská Štiavnica, približne juhovýchodne od Ružomberka.) 
Poloha.
Nachádza sa v západnej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a časti Salatíny. Leží v Žilinskom kraji, v okrese Ružomberok a na katastrálnom území obce Liptovská Štiavnica. Najbližšími sídlami sú severne ležiaca Liptovská Štiavnica a Ludrová, severozápadne a západne Ružomberok a južným smerom Liptovská Lúžna. Vrcholom vedie hranica Národného parku Nízke Tatry, do ktorého patrí južná časť hrebeňa.
Opis.
Bohúňovo je súčasťou hrebeňa, ktorý vedie severozápadným smerom zo Sedla pod Malým Salatínom na Kohút (). Západne sa nachádza Ostré (), Brankov () a Vyšný Brankov (), južne Červená Magura (), Magura () a Salatín (), východne Úplazy (), Malý Salatín () a Chopec () a severne Kriváň () a Príslop (). Vrch patrí do povodia Váhu; západné svahy odvodňujú prítoky Ludrovčanky, voda z východných častí odteká jej prítokom Komorníckym potokom. Vrcholovou časťou vedie značený turistický chodník z Ludrovej a časť vrchu je súčasťou Národnej prírodnej rezervácie Salatín.
Výhľady.
Vrchol Bohúňova pokrýva lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných lokalít s redšou vegetáciou je možné pozorovať okolité vrcholy Nízkych Tatier a susednej Veľkej Fatry, pri priaznivých podmienkach tiež Tatry, Chočské vrchy, Oravskú Maguru i Beskydy a Malú Fatru.

</doc>
<doc id="683664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683664" title="Stredná zdravotnícka škola (Poprad, Levočská 5)">
Stredná zdravotnícka škola (Poprad, Levočská 5)

Stredná zdravotnícka škola je verejná stredná odborná škola nachádzajúca sa na Levočskej ul. 5 v Poprade. Zriaďovateľom školy je Prešovský samosprávny kraj.
História školy.
Stredná zdravotnícka škola v Poprade bola ustanovená dňom 3. septembra 1963 na základe rozhodnutia Ministerstva zdravotníctva ČSR v Prahe č. 621. V školskom roku 1963/1964 prichýlila škola prvých 129 študentov. Pôvodná budova postupne prestávala stačiť pre zabezpečenie riadneho chodu vyučovania s ohľadom na nutnosť vybudovania odborných učební potrebám vyučovacieho procesu. Preto z rozhodnutia štátnych orgánov bola škola 2. júla 1979 premiestnená do modernejšej budovy na Levočskej ulici č. 5, v ktorej sídli doteraz. Zaujímavosťou je, že až v roku 1991 maturoval prvý chlapčenský absolvent denného štúdia v histórii školy - Martin Saukulič.
Súčasnosť školy.
V súčasnosti škola poskytuje štúdium v troch študijných odboroch: praktická sestra, zdravotnícky asistent a sanitár. V školskom roku 2020/21 študovalo na škole 234 žiakov v 8 triedach. Stredná zdravotnícka škola sa dočkala po viac ako polstoročí vlastnej telocvične. Výstavba sa začala v roku 2019 a stála takmer 1,1 milióna euro. Investíciu financoval Prešovský samosprávny kraj z vlastného rozpočtu.

</doc>
<doc id="683667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683667" title="František Rut Tichý">
František Rut Tichý

František Rut Tichý (* 21. máj 1886, Chyňava, Rakúsko-Uhorsko, dnes Česko – † 4. apríl 1968, Chyňava, Česko-Slovensko, dnes Česko) bol český spisovateľ, básnik, prekladateľ, publicista, filológ a literárny historik. Civilným povolaním bol stredoškolský profesor (Beroun, Bratislava, Praha). Písal pod pseudonymom Zdeněk Broman.
Životopis.
Narodil sa 21. mája 1886 v Česku v obci Chyňava neďaleko Berouna. Študoval na Filozofickej fakulte Karlovej univerzity a v štúdiu pokračoval v Lipsku. V roku 1911 začal svoju pedagogickú činnosť, keď začal vyučovať na strednej škole v meste Beroun. Po prvej svetovej vojne prišiel na Slovensko, kde určitý čas pôsobil ako riaditeľ kolegiálneho gymnázia v Prešove. V tejto funkcii v roku 1922 zaviedol vyučovanie ukrajinského jazyka na gymnáziu. Počas roka tiež vydal prvú zbierku básní Alexandra Duchnoviča. V rámci činnosti stredoškolského profesora pracoval aj v Prahe (1934 – 1945), v Mariánskych Lázniach (1945 – 1947), vo Svätom Jure a neskôr sa stal lektorom češtiny na filozofickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave.
V roku 1923 sa stal hlavným redaktorom ukrajinského denníka "Rusyn" (po slovensky "Rusín") – prvého denníka v Zakarpatskej oblasti, na ktorom spolupracoval s Vasyľom Stepanovyčom Grendžom-Donským, s Avhustynom Omeľanovyčom Štefanom, s V. Šubom a s Andrijom Mychajlovyčom Voronom. V roku 1938 vydal zbierku "Pověsti z Podkarpatské Rusi" (po slovensky "Povesti z Podkarpatskej Rusi"). V 30. rokoch sa vrátil do Prahy. V roku 1949 bol penzionovaný. Počas 50. a 60. rokov sa venoval výskumu kultúrno-osvetovej činnosti Rusínov a Ukrajincov na východnom Slovensku. V rokoch 1956 a 1964 sa zúčastnil dvoch celoštátnych konferencií ukrajinistiky. Zároveň v októbri 1956 viedol cyklus prednášok o ukrajinskej literatúre na filozofickej fakulte prešovskej univerzity.
Napísal monografiu "Vývoj současného spisovného jazyka na Podkarpatské Rusi" (po slovensky "Vývoj súčasného spisovného jazyka na Podkarpatskej Rusí"), čo vyšla v roku 1938, ako aj mnoho článkov o činiteľoch pôsobiacich v Zakarpatskej oblasti, o folklóre a o jazyku Rusínov, o ukrajinskej literatúre, o väzbách medzi Ukrajincami, Čechmi a Slovákmi, prispel do encyklopédie "Ottův slovnik naučný nové doby" radom článkov z oblasti ukrajinistiky. Počas život napísal viac ako 200 prác. V rámci svojej odbornej činnosti sa najviac venoval kultúre Rusínov a zakarpatských Ukrajincov (zaoberal sa napríklad Anatolijom Kralickým).
Zaoberal sa tiež slovakistikou či dejinami českého písomníctva (napríklad osobnosťami ako Ján Amos Komenský, Adolf Heyduk či Václav Beneš Třebízský), vyhotovil viacero hodnotiacich prác.
František Rut Tichý prekladal z viacerých jazykov – z nemčiny, z francúzštiny, z ukrajinčiny, z bulharčiny aj z bieloruštiny. Z ukrajinskej literatúry preložil do češtiny diela napríklad Tarasa Hryhorovyča Ševčenka, Lesi Ukrajinky, Ivana Jakovyča Franka, Ivana Danylovyča-Korytňanského. V roku 1939 redigoval príručku "Praktická učebnice ukrajinského jazyka" (po slovensky "Praktická učebnica ukrajinského jazyka"). V Užhorode je po ňom pomenovaná ulica.
V roku 1966 ovdovel – svoju manželku pochoval v obci Železná neďaleko Chyňavy. Zomrel po jednej z návštev jej hrobu – cestou z cintorína zišiel do poľa, kde bol nájdený mŕtvy po niekoľkých dňoch. Dátum úmrtia bol stanovený na 4. apríla 1968. Pohreb sa uskutočnil len v úzkom kruhu rodiny – bez účasti blízkych priateľov či kolegov.

</doc>
<doc id="683671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683671" title="Úzkonosovce">
Úzkonosovce

Úzkonosovce (lat. "Catarrhini"; iné názvy pozri nižšie) sú veľký taxón (často infrarad) vyšších primátov (Anthropoidea). Patria sem všetky neamerické druhy vyšších primátov, obyčajne vrátane všetkých ľudí. Základná charakteristika úzkonosovcov je, že majú úzke nosové priehradky. 
Názvy.
Slovenské názvy tohto taxónu sú: úzkonosovce, úzkonosé opice, opice úzkonosé, úzkonosé primáty, úzkonosé, zriedkavo úzkonosy, vyššie primáty úzkonosé, úzkonosce, opice Starého sveta, starosvetské opice, zriedkavo katarrhinné opice, zriedkavo vyššie primáty.
Vedecké (latinské) názvy tohto taxónu sú: "Catarrhini"; staršie: "Catarhini", "Catarrhina", "Catarhina", "Catarhinae", "Simiae catarrhinae", "Katarrhini", "Katarhini", "Katarrhina", "Katarhina", "Catarrhiniformes" [alebo "Katarrhiniformes"] , "Eopitheca", "Heopitheci", "Simiae". 
McKenna a Bell 1997 tento taxón označujú ako nadčeľaď "Cercopithecoidea" (po slovensky mačiakoidovce/mačiakoidné) v širšom zmysle.
Historicky (na začiatku 19. storočia) sa tento taxón občas označoval ako čeľaď "Hominidae" (po slovensky dnes hominidi/človekovité/hominidné alebo ľudia); táto čeľaď je dnes definovaná oveľa užšie, čiže tvorí len malú časť úzkonosovcov.
Charakteristika.
Hlavné telesné znaky úzkonosovcov sú: 
Úzkonosovce sú väčšinou všežravci. Sú aktívne počas dňa. Častý je zreteľný pohlavný dimorfizmus. Žijú v skupinách s rôznou úrovňou organizácie. Majú menštruačný cyklus. Rodia pravidelne jedno mladé. 
Pozri aj charakteristiku vyšších primátov v článku vyššie primáty.
Systematika.
Rozsah taxónu.
Základný rozsah taxónu úzkonosovce vidno napr. v nižšie uvedenom systéme.
Rozsah úzkonosovcov sa môže meniť pokiaľ ide o (ne)zahrnutie niektorých vývojovo primitívnych vyhynutých taxónov. Konkrétne môžu úzkonosovce v závislosti od autora (a doby písania textu) zahŕňať alebo nezahŕňať niektoré alebo viaceré z nasledujúcich taxónov: †eosimiasovité (Eosimiidae), †oligopitekovité (Oligopithecidae), †Proteopithecidae, †parapitekovité (Parapithecidae), †amfipitekovité (Amphipithecidae). Nadčeľaď †propliopitekoidovce (Propliopithecoidea) sa síce skoro vždy uvádza ako súčasť úzkonosovcov, ale napr. Benton 2014 ju uvádza ako sesterský taxón úzkonosovcov. Podrobnosti a zdroje pozri napr. v prehľade systémov uvedenom v článku vyššie primáty.
Rozsah úzkonosovcov sa tiež môže meniť pokiaľ ide o (ne)zahrnutie taxónov príbuzných s ľuďmi: 
Vnútorná systematika.
Vnútorný systém je v detailoch značne sporný (jednotliví autori viaceré taxóny umiestňujú na odlišných miestach v rámci systému vyšších primátov). Nasleduje ako príklad systém podľa Thurzo 1998:
infrarad úzkonosovce (Catarrhini):

</doc>
<doc id="683674" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683674" title="Kyslá hornina">
Kyslá hornina

Kyslá hornina alebo acidná hornina svetlá vyvretá hornina relatívne bohatšia na SiO2, väčšinou nad 63 hmot. % resp. 65 hmot. % SiO2. Termín sa zvyčajne používa v zmysle geochemického zloženia určitej horniny. Termín blízky označeniu felzický, ktorý vyjadruje mineralogické zloženia; alebo kremitý. Typický príklad kyslých hornín sú granit alebo jeho vulkanický ekvivalent ryolit. Kyslé horniny majú najmenej 10% voľného kremeňa. Vplyvom vyššieho zastúpenia SiO2, je magma kyslých hornín viskóznejšia ako pri intermediárnych a bázických horninách. Jedným z dôsledkov je potom fakt, že sopky produkujúce kyslé lávy sa vyznačujú ničivejšími erupciami.
V praxi a najmä pri terénnom výskume nie je vždy možné bez časovo náročných a nezriedka drahých chemických analýz zistiť obsah SiO2 a tým pádom aj klasifikovať horninu týmto spôsobom, preto sa používajú klasifikácie mineralogické, kde sa vyvreté horniny delia na felzické a mafické.

</doc>
<doc id="683675" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683675" title="Acidná hornina">
Acidná hornina



</doc>
<doc id="683676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683676" title="Pravá tvár">
Pravá tvár

Pravá tvár môže byť:

</doc>
<doc id="683677" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683677" title="Silenkovité">
Silenkovité

Silenkovité - niektoré zdroje uvádzajú aj názvy klinčekovité/hviezdicovité/striebrenkovité ("Caryophyllaceae)" je čeľaď rastlín - bylín, ale aj krov z radu klinčekotvaré. 
Radí sa medzi väčšie čeľade (86 rodov, 2 625 známych druhov). 
Popis.
Mnohé druhy z tejto čeľade sa pestujú ako okrasné rastliny a niektoré druhy patria medzi buriny (napr. Cerastium, Arenaria). 
Patrí medzi ľahko rozpoznateľné čeľade, väčšinou ide o trvalky, zväčša nemajú dužinaté stonky ani listy. 
Listy sú párové, protistojné (len pri niektorých druhoch striedavé), celistvé s vidlicovitým vetvením. 
Kvety sú pravidelné, obojpohlavné, s kalichom a korunou. 
Plodom je tobolka (obsahujúca niekoľko semien) - najčastejšie, alebo aj () (s jedným semenom). 
Semená sú malé a hladké. 
Výskyt.
Rastliny rastú najmä v miernom podnebí, ale vyskytujú sa takmer vo všetkých klimatických zónach sveta (nevyskytujú sa iba v povodí Amazonky a Konga a v Západnej Austrálii).
Silenkovité rastliny rastú na suchých trávnatých porastoch, ale aj v púštiach a tundrách. 
Zoznam rodov.
"Achyronychia", "Agrostemma - Kúkoľ", "Ankyropetalum", "Arenaria - Piesočnica", "Atocion", "Augustea", "Bolanthus", "Brachystemma", "Bufonia", "Calycotropis", "Cardionema", "Cerastium", "Cerdia", "Chaetonychia", "Cherleria", "Colobanthus", "Cometes", "Corrigiola", "Cyathophylla", "Dadjoua", "Dianthus", "Diaphanoptera", "Dicheranthus", "Drymaria", "Drypis", "Eremogone", "Eudianthe", "Facchinia", "Gymnocarpos", "Gypsophila", "Habrosia", "Hartmaniella", "Haya", "Heliosperma", "Herniaria", "Holosteum", "Honckenya", "Illecebrum", "Krauseola", "Kuhitangia", "Lepyrodiclis", "Loeflingia", "Mcneillia", "Microphyes", "Minuartia", "Minuartiella", "Moehringia", "Moenchia", "Mononeuria", "Myosoton", "Odontostemma", "Ortegia", "Paronychia", "Pentastemonodiscus", "Petrocoptis", "Petrorhagia", "Philippiella", "Phrynella", "Pirinia", "Pleioneura", "Pollichia", "Polycarpaea", "Polycarpon", "Polytepalum", "Psammophiliella", "Psammosilene", "Pseudocerastium", "Pseudocherleria", "Pseudostellaria", "Pteranthus", "Pycnophyllopsis", "Pycnophyllum", "Reicheella", "Rhodalsine", "Sabulina", "Sagina", "Saponaria", "Schiedea", "Scleranthus", "Scopulophila", "Silene", "Solitaria", "Spergula", "Spergularia", "Sphaerocoma", "Stellaria", "Stipulicida", "Telephium", "Thurya", "Thylacospermum", "Triplateia", "Uebelinia", "Vaccaria", "Velezia", "Viscaria", "Wilhelmsia", "Xerotia ".

</doc>
<doc id="683678" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683678" title="Úzkonosé opice">
Úzkonosé opice



</doc>
<doc id="683679" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683679" title="Opice Starého sveta">
Opice Starého sveta



</doc>
<doc id="683684" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683684" title="Ploskonosovce">
Ploskonosovce

Ploskonosovce (lat. "Platyrrhini"; iné názvy pozri nižšie) sú veľký taxón (často infrarad a/alebo nadčeľaď) vyšších primátov (Anthropoidea). Patria sem všetky americké druhy vyšších primátov. Základná charakteristika ploskonoscov je, že majú široké nosové priehradky. 
Názvy.
Slovenské názvy tohto taxónu sú: ploskonosovce, ploskonosé opice, širokonosé opice, opice ploskonosé [alebo širokonosé], ploskonosé [alebo širokonosé] primáty, ploskonosé, vyššie primáty ploskonosé, ploskonosce, opice Nového sveta, novosvetské opice, zriedkavo platyrrhinné opice. Ekvivalenty názvu Ceboidea (v širšom zmysle) sú aj malpoidovce a staršie malpoidné (oboje v širšom zmysle).
Vedecké (latinské) názvy tohto taxónu sú: "Platyrrhini"; staršie: "Platyrhini", "Platyrrhina", "Platyrhina", "Platyrrhinae", "Platyrhinae", "Simiae platyrrhinae", "Parasimia", "Hesperopitheci", "Hesperopitheca"; [len ako nadčeľaď:] "Ceboidea" v širšom zmysle, "Ateloidea" (Názov "Ateloidea" je správnejší než názov "Ceboidea" ), "Callitrichoidea". O Ceboidea v užšom zmysle pozri nižšie
Charakteristika.
Žijú len v Amerike, presnejšie v Strednej Amerike a v severnej polovici Južnej Ameriky. Všetky žijú len na stromoch. Žijú prevažne v pralesoch.
Majú širokú nosovú priehradku. Nosové otvory sú obrátené hore resp. nabok. Príznačný pre tieto opice je chvost; tento môže pri prechádzaní z konára na konár zastúpiť hornú končatinu (čiže sa naň opica zavesí). Chvost máva aj hmatovú funkciu. Predné končatiny sú značne predĺžené. Ústne vačky nemajú. Majú 36 zubov. Menštruačný cyklus nemajú alebo je neúplný. Rodia jedno alebo dve mláďatá. Živia sa rastlinami, hmyzom, pavúkmi, vtákmi a medom.
Pozri aj charakteristiku vyšších primátov v článku vyššie primáty.
Systematika.
Rozsah taxónu.
Historicky taxón ploskonosovce (Catarrhina, Catarrhini) niekedy nezahŕňal čeľaď kosmáčovité (Callitricidae, =Hapalidae), čiže bol zhodný s čeľaďou malpovité (Cebidae) v tom zmysle, ako je uvedená nižšie pod označením a) a b).
U niektorých autorov ploskonoskovce zahŕňajú aj čeľaď †Proteopithecidae, ktorá sa dnes inak zaraďuje väčšinou niekde inde v rámci vyšších primátov (Anthropoidea). Podľa niektorých názorov je konkrétne príbuzná s čeľaďou Callitrichidae. Vančata 2012 v svojom systéme delí taxón Platyrrhini na dva taxóny: čeľaď Proteopithecidae a nadčeľaď malpoidovce/malpoidné (Ceboidea).. 
U niektorých autorov v minulosti ploskonosovce zahŕňali aj nadčeľaď †parapitekoidovce (Parapithecoidea), ktorá sa dnes obyčajne zaraďuje ako bazálne vyššie primáty (Anthroidea).
Nadčeľaď malpoidovce/malpoidné (Ceboidea) dnes v užšom zmysle nezahŕňa čeľaď Pitheciidae.
Vnútorná systematika.
V literatúre od konca 20. storočia nájdeme najmä takéto rôzne delenia ploskonosovcov na čeľade (všetky tieto delenia obsahujú rovnaké druhy, ale tieto sú v každom delení zadelené do čeľadí iným spôsobom):
a) Cebidae, Callitricidae (a prípadne †Xenothricidae) ["vzťah k iným systémom:" Cebidae tu zahŕňa aj Atelidae (v zmysle riadkov d, e, f), Aotidae, Pitheciidae a Homunuculidae; Callitricidae tu zahŕňa aj Callimiconidae]
b) Cebidae, Callitricidae, Callimiconidae ["vzťah k iným systémom:" rovnako ako a), ale Calimiconidae je oddelené]
c) Cebidae, Atelidae ["vzťah k iným systémom:" Cebidae tu zahŕňa aj Callitricidae; Atelidae tu zahŕňa aj Aotidae, Pitheciidae, Homunculidae a Xenothricidae]
d) Cebidae, Atelidae, Pitheciidae (a prípadne †Homunculidae) ["vzťah k iným systémom:" Cebidae tu zahŕňa aj Callitricidae a Aotidae; Pitheciidae tu zahŕňa aj Xenothricidae]
e) Cebidae, Aotidae, Atelidae, Pitheciidae ["vzťah k iným systémom:" Cebidae tu zahŕňa aj Callitricidae; Pitheciidae tu asi zahŕňa aj Homunculidae a Xenothricidae]
f) Cebidae, Callitricidae, Aotidae, Atelidae, Pitheciidae [Cebidae tu zahŕňa len rody "Cebus", "Sapajus" a "Saimiri" a zopár vymretých rodov - porov. aj článok malporodé; "vzťah k iným systémom:" Pitheciidae tu asi zahŕňa aj Homunculidae a Xenothricidae]
Delenia a) a b) sú skôr staršie, ostatné delenia sa vyskytujú dodnes.
Slovenské názvy uvedených čeľadí (okrem Homunculidae) sú:
Známe rody patriace do ploskonosovcov (čiže do vyššie uvedených čeľadí) sú: kosmáč/*kosman ("Callithrix"), kalimiko/tamarín ("Callimico"), levík/levíček ("Leontopithecus"), tamarín ("Saguinus"), malpa ("Cebus"), vrešťan/zastarano:vrešťavka ("Alouatta"), pavučiak/pavúčiak/ateles/rukáň/*chápan ("Ateles"), muriki/pavučiak/pavúčiak/*chápan ("Brachyteles"), uakari ("Cacajao"), mirikina ("Aotus"), titi ("Callicebus"), saki/chvostnáč/*chvostan ("Pithecia") a saimiri/kotúl ("Saimiri"). [Názvy vyznačené hviezdičkou sú bohemizmy.]

</doc>
<doc id="683685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683685" title="Pičú">
Pičú



</doc>
<doc id="683687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683687" title="Opice úzkonosé">
Opice úzkonosé



</doc>
<doc id="683688" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683688" title="Úzkonosé primáty">
Úzkonosé primáty



</doc>
<doc id="683689" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683689" title="Úzkonosé">
Úzkonosé



</doc>
<doc id="683690" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683690" title="Úzkonosy">
Úzkonosy



</doc>
<doc id="683691" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683691" title="Vyššie primáty úzkonosé">
Vyššie primáty úzkonosé



</doc>
<doc id="683692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683692" title="Úzkonosce">
Úzkonosce



</doc>
<doc id="683693" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683693" title="Starosvetské opice">
Starosvetské opice



</doc>
<doc id="683694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683694" title="Katarrhinné opice">
Katarrhinné opice



</doc>
<doc id="683695" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683695" title="Catarrhini">
Catarrhini



</doc>
<doc id="683696" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683696" title="Inkognito">
Inkognito

Inkognito môže byť:

</doc>
<doc id="683700" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683700" title="Divadlo Kontra">
Divadlo Kontra

Divadlo Kontra je nezávislé divadlo v Spišskej Novej Vsi, ktoré vzniklo v roku 2007.
Od svojho počiatku sa dramaturgia divadla orientuje predovšetkým na divadelné hry z britsko-írskeho či poľského kultúrno-geografického priestoru. Tento výber je do značnej miery ovplyvnený aj dvornou režisérkou poľského pôvodu Klaudynou Rozhin. Tá tvorí s ústrednou hereckou osobnosťou divadla Petrom Čižmárom tvorivý tandem.
V prvých rokoch svojho pôsobenia prinášalo Divadlo Kontra inscenácie, ktoré boli na Slovensku prvými uvedeniami týchto divadelných hier vôbec. Tejto tradícii prínosu exkluzívneho obsahu pre slovenského diváka sa s výnimkou uvádzania aj klasických divadelných hier (aj keď v nevšednom spracovaní) drží až dodnes.
V súčasnosti divadlo sídli v priestoroch Matice Slovenskej v Spišskej Novej Vsi. So svojimi predstaveniami však hosťuje vo viacerých slovenských, ale aj európskych mestách. Okrem toho, že sa Divadlo Kontra zúčastňuje na medzinárodných divadelných festivaloch, pravidelne vo svojich priestoroch hosťuje viaceré inonárodné európske divadlá.

</doc>
<doc id="683705" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683705" title="Ploskonosé opice">
Ploskonosé opice



</doc>
<doc id="683706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683706" title="Širokonosé opice">
Širokonosé opice



</doc>
<doc id="683707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683707" title="Opice ploskonosé">
Opice ploskonosé



</doc>
<doc id="683708" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683708" title="Opice širokonosé">
Opice širokonosé



</doc>
<doc id="683709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683709" title="Ploskonosé primáty">
Ploskonosé primáty



</doc>
<doc id="683710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683710" title="Širokonosé primáty">
Širokonosé primáty



</doc>
<doc id="683711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683711" title="Vyššie primáty ploskonosé">
Vyššie primáty ploskonosé



</doc>
<doc id="683712" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683712" title="Ploskonosce">
Ploskonosce



</doc>
<doc id="683713" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683713" title="Opice Nového sveta">
Opice Nového sveta



</doc>
<doc id="683714" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683714" title="Novosvetské opice">
Novosvetské opice



</doc>
<doc id="683715" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683715" title="Platyrrhinné opice">
Platyrrhinné opice



</doc>
<doc id="683716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683716" title="Platyrrhini">
Platyrrhini



</doc>
<doc id="683717" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683717" title="Malpoidovce">
Malpoidovce



</doc>
<doc id="683718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683718" title="Malpoidné">
Malpoidné



</doc>
<doc id="683719" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683719" title="Platyrrhina">
Platyrrhina



</doc>
<doc id="683720" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683720" title="Ceboidea">
Ceboidea



</doc>
<doc id="683721" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683721" title="Ateloidea">
Ateloidea



</doc>
<doc id="683722" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683722" title="Pieskovcová ulica">
Pieskovcová ulica

Pieskovcová ulica je ulica v Bratislave, v mestskej časti Devínska Nová Ves. Križuje sa len s Podhorskou ulicou. Pomenovaná je podľa kopca Pieskovec (Sandberg).

</doc>
<doc id="683724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683724" title="Kriváň (vrch v Nízkych Tatrách)">
Kriváň (vrch v Nízkych Tatrách)

Kriváň () je vrch v Nízkych Tatrách. Leží nad obcou Liptovská Štiavnica, približne juhovýchodne od Ružomberka.
Poloha.
Nachádza sa v západnej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a časti Salatíny. Leží v Žilinskom kraji, v okrese Ružomberok a na katastrálnom území obce Liptovská Štiavnica. Najbližšími sídlami sú severne ležiaca Liptovská Štiavnica a Ludrová, severozápadne a západne situovaný Ružomberok a južným smerom Liptovská Lúžna.
Opis.
Kriváň je súčasťou hrebeňa, ktorý vedie severozápadným smerom zo Sedla pod Malým Salatínom na Kohút (). Západne sa nachádza Ostré () a Brankov (), južne Vyšný Brankov (), Bohúňovo (), Magura () a Malý Salatín (), východne Chopec () a Príslop () a severne Kohút (). Vrch patrí do povodia Váhu a odvodňujú ho prítoky Ludrovčanky. Vrcholom vedie značený turistický chodník z Ludrovej.
Výhľady.
Vrchol a hrebeň Kriváňa pokrýva lesný porast s menšími čistinami, ktoré umožňujú obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít s redšou vegetáciou je možné pozorovať okolité vrcholy Nízkych Tatier a susednej Veľkej Fatry, pri priaznivých podmienkach tiež Tatry, Chočské vrchy, Oravskú Maguru i Beskydy a Malú Fatru.

</doc>
<doc id="683725" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683725" title="Simona Kollárová">
Simona Kollárová

Mgr. art. Simona Kollárová (* 31. marec 1992, Šahy) je slovenská herečka.
Vyštudovala Divadelnú fakultu Vysokej školy múzických umení v Bratislave. V roku 2014 sa predstavila na súťaži Miss Universe Slovensko, kde získala titul Miss Media. 

</doc>
<doc id="683726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683726" title="Brežná ulica">
Brežná ulica

Brežná ulica je slepá ulica v Bratislave, v mestskej časti Devínska Nová Ves. Nekrižuje sa so žiadnou ulicou.

</doc>
<doc id="683727" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683727" title="Magnezitová ulica">
Magnezitová ulica

Magnezitová ulica je ulica v Bratislave, v mestskej časti Devínska Nová Ves. Nekrižuje sa so žiadnou ulicou.

</doc>
<doc id="683728" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683728" title="Záveterná ulica">
Záveterná ulica

Záveterná ulica je ulica v Bratislave, v mestskej časti Devínska Nová Ves. Nekrižuje sa so žiadnou ulicou.

</doc>
<doc id="683729" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683729" title="Autódromo Hermanos Rodríguez">
Autódromo Hermanos Rodríguez

Autódromo Hermanos Rodríguez je pretekársky okruh v Mexico City hlavnom meste Mexika. Je pomenovaný po bratoch Pedrovi a Ricardovi Rodríguezovcoch, ktorí boli v 60. a 70. rokoch minulého storočia úspešnými pretekármi a súťažili aj vo Formule 1, ale obaja prišli o život pri tragických pretekárskych nehodách. Okruh bol otvorený v roku 1959 a do roku 1979 sa volal Magdalena Mixhuca. V rokoch 1963 až 1970 a 1986 až 1992 sa na okruhu konala Veľká cena Mexika. Od roku 2015 je Formula 1 opäť pravidelným hosťom v Mexico City. Na Autódrome Hermanos Rodríguez sa doteraz uskutočnilo celkovo 22 Veľkých cien.
Najúspešnejším jazdcom je Max Verstappen s tromi víťazstvami na tejto trati. Spomedzi tímov majú najviac víťazstiev Lotus, McLaren, Mercedes a Red Bull (po 3). V roku 2021 sa stal Sergio Pérez prvým mexickým pretekárom, ktorý sa umiestnil na stupňoch víťazov na domácej pôde.
Okruh bol niekoľkokrát prestavaný, kým nadobudol súčasnú podobu, ktorá prechádza aj cez bejzbalový štadión "Foro Sol", čo je jedinečný prvok medzi všetkými okruhmi, ktoré sú v súčasnosti v kalendári Formuly 1. Ďalšou zvláštnosťou je, že sa okruh nachádza vo vysokej nadmorskej výške 2 238 metrov nad morom, čo je najvyšší bod F1 kalendára, táto výška znižuje aerodynamický odpor, čo znamená vyššie maximálne rýchlosti, ale na druhej strane riedky vzduch spôsobuje aj problémy pre pretekárov a ich autá.
Okrem bežnej konfigurácie trate, nazývanej aj "Pista Completa", ponúka Autodrómo Hermanos Rodríguez niekoľko alternatívnych verzií: "Circuito Nascar", oválnu trať, trať pre drag racing, skrátenú variantu trate, ako aj špeciálne vedenie trate pre preteky majstrovstiev sveta Formuly E.

</doc>
<doc id="683730" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683730" title="Na kaštieli">
Na kaštieli

Na kaštieli je slepá ulica v Bratislave, v mestskej časti Devínska Nová Ves. Nekrižuje sa so žiadnou ulicou.

</doc>
<doc id="683731" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683731" title="Na mýte">
Na mýte

Na mýte je ulica v Bratislave, v mestskej časti Devínska Nová Ves. Nekrižuje sa so žiadnou ulicou. Ulica pokračuje na Cyklomost slobody do Rakúska, ako ulica bez názvu.

</doc>
<doc id="683732" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683732" title="Na Kaštieli">
Na Kaštieli



</doc>
<doc id="683733" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683733" title="Na Mýte">
Na Mýte



</doc>
<doc id="683734" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683734" title="Na skale (Bratislava)">
Na skale (Bratislava)

Na skale je ulica v Bratislave, v mestskej časti Devínska Nová Ves. Nekrižuje sa so žiadnou ulicou.

</doc>
<doc id="683743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683743" title="Wheeler Peak">
Wheeler Peak

Wheeler Peak môže byť:

</doc>
<doc id="683744" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683744" title="Snake Range">
Snake Range

Snake Range môže byť:

</doc>
<doc id="683745" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683745" title="Snake Range (Nevada)">
Snake Range (Nevada)

Snake Range je pohorie na východe okresu White Pine County, na východe amerického štátu Nevada. Najvyšším vrchom Snake Range je Wheeler Peak . V pohorí sa nachádzajú štyri z piatich najvyšších vrcholov Nevady. V strednej a južnej časti pohoria sa nachádza jediný národný park v štáte, Great Basin National Park.
Geografia.
Snake Range je súčasťou Veľkej panvy, respektíve provincie Basin and Range Province. Pohorie sa rozkladá od severu na juh. Jeho rozloha je približne . Najväčšia dĺžka pohoria je a šírka od východu po západ je .

</doc>
<doc id="683746" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683746" title="Tempura">
Tempura

Tempura alebo "tenpura" (, alebo 天麩羅) je japonské jedlo tvorené kúskami rýb, mäsa, zeleniny alebo ovocia vyprážaných v cestíčku.
Recept pochádza z portugalského regiónu Alentejo, kde sa nazýva "peixinhos da horta", a do Japonska ho priniesli v 16. storočí jezuitskí misionári. Názov pochádza z latinského výrazu "quatuor temporum" (suché dni), pretože toto jedlo neporušuje pravidlá kresťanského pôstu. Cestíčko na tempuru sa pripravuje zo zvláštneho prášku "tempurako" (zmes na báze škrobu, pšeničnej a ryžovej múky), ktorý sa japonskými paličkami na jedenie premieša so studenou vodou alebo minerálkou na riedku kašu, do ktorej sa niekedy pridáva aj vaječný žĺtok. Do tejto hmoty sa namáčajú krevety, ryby (ježdíkovec, sumec amurský, úhorovec hviezdnatý, plates veľký, aju východný, treska tmavá, psohlav obyčajný, ostroun obyčajný), huba húževnatec jedlý, koreň lotosu, struky ibiškovce, bambusové výhonky, tekvica, baklažány, mrkva, batáty alebo kapia. Kúsky obalené cestíčkom sa dajú do sitka amijakuši, ponoria do rozpáleného oleja (ideálne sezamového), rýchlo osmažia a podávajú horúce. Tradičnou prílohou k tempure je reďkovka, ktorá neutralizuje mastnotu. Stravníci si jednotlivé kúsky zvyčajne dochucujú omáčkou tencuju z rybieho vývaru, mirinu a sójovej omáčky, prípadne posypujú morskou soľou a maččou. Tempura sa podáva tiež s ryžou ("tendon") alebo rezancami ("tensoba"), prípadne ako súčasť závitkov suši alebo polievky udon. Býva tiež obvyklou náplňou obedových škatuliek bentó.

</doc>
<doc id="683747" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683747" title="SVT1">
SVT1

SVT1 (štylizované aj ako SVT 1 a bežne označované ako Ettan; staršie názvy nižšie) [čítaj ako: SVT Ett] je prvý kanál švédskej verejnoprávnej televízie SVT. Kanál začal vysielať 4. septembra 1956. Vysiela vo formáte HDTV 720p. SVT1 má sídlo v Štokholme.
Dňa 25. novembra 2016 bolo v súvislosti so 60. výročím SVT predstavené nové logo, ktoré vytvorila agentúra Happy FB.
Program.
Vysielací deň na SVT1 sa začína raňajkovou reláciou "Morgonstudion", po ktorej nasleduje zmes repríz televíznych relácií, filmov, seriálov a dokumentov z predchádzajúceho večera, ako aj živých športov. Hlavná večerná relácia programu, "'Rapport", sa vysiela každý deň o 19:30.
SVT1 je zvyčajne kanálom pre každoročné udalosti národného významu, ako je vyhlásenie a udeľovanie rôznych Nobelových cien, Melodifestivalen a Eurovision Song Contest.

</doc>
<doc id="683748" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683748" title="Radiotjänst TV">
Radiotjänst TV



</doc>
<doc id="683749" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683749" title="SVT 1">
SVT 1



</doc>
<doc id="683750" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683750" title="Sveriges TV">
Sveriges TV



</doc>
<doc id="683751" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683751" title="TV1">
TV1



</doc>
<doc id="683752" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683752" title="Kanal 1">
Kanal 1



</doc>
<doc id="683753" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683753" title="Ettan">
Ettan



</doc>
<doc id="683754" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683754" title="Platyrhini">
Platyrhini



</doc>
<doc id="683755" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683755" title="Ploskonosé">
Ploskonosé



</doc>
<doc id="683756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683756" title="Záludný potok">
Záludný potok

Záludný potok je potok na Hornom Zemplíne, v obci Varechovce v okrese Stropkov a v marginálnom rozsahu v obci Repejov v okrese Medzilaborce v Prešovskom kraji, v geomorfologickom celku Laborecká vrchovina. Je to pravostranný prítok Oľky. Dĺžka toku od sútoku zdrojníc po ústie je 1,6 km. Ak by sa do dĺžky potoka zarátala aj dĺžka dlhšej (južnej zdrojnice) od jej prameňa po sútok zdrojníc v rozsahu 1.4 km, dovedna po ústie by to bolo 3,0 km. Severná zdrojnica pramení v a južná (dlhšia) zdrojnica v . Je tokom VI. rádu.
Začiatok.
Začína sa v geomorfologickom celku Laborecká vrchovina, na južnom okraji lesa "Soľovka" sútokom zdrojníc (severnej a južnej, dlhšej), v nadmorskej výške v juhozápadnej časti územia obce Varechovce v okrese Stropkov v lesnom extraviláne.
Opis toku.
Od prameňa tečie východným smerom, postupne opúšťa lesný extravilán a preteká cez poľnohospodársky extravilán, stáča sa na juhovýchodovýchod, preteká veľkým oblúkom východným smerom až juhovýchodovýchodným smerom a opäť východným smerom, v nadmorskej výške podteká cestu z Varechoviec do Repejova, v nadmorskej výške pretína obecnú hranicu medzi Varechovcami a Repejovom, posledných 60 m svojho toku preteká po území susednej obce Repejov v okrese Medzilaborce a v nadmorskej výške ústi do Oľky ako jej pravostranný prítok. V úseku od sútoku zdrojníc po ústie nemá prítoky.
Pôvod názvu.
Hydronymum "Záludný potok" má s najväčšou pravdepodobnosťou pôvod v prídavnom mene "záludný" (vo význame, nestály, falošný, zákerný), teda potok s motivantom pomenovania "objekt nestály svojim priebehom, často sa vylievajúci zo svojho koryta". Občas sa vyskytujúce mäkké "ľ" v neštandardizovanej podobe názvu "Záľudný potok" je vplyvom miestneho nárečia, v rámci ktorého niekedy dochádza k hyperkorektnému mäkčeniu, porovnaj "plyn, lyžica, lysý - pľin, ľižica, ľisý". Z prídavného mena "záludný" kombináciou so všeobecným podstatným menom potok s významom "menší prirodzený vodný tok" bolo utvorené dvojslovné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena v podobe "Záludný potok" ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Názov vodného toku "Záludný potok" bol štandardizovaný v roku 1990. Obec Varechovce má najstarší písomný doklad svojej existencie z roku 1430 v podobe "Warihhaza". Pôvod názvu obce "Varechovce" je najpravdepodobnejšie v osobnom mene prvého šoltýsa osady "Varecha" vo význame "osada obyvateľov spravovaných šoltýsom Varechom". V priestore slovenskej hydronymie hydronymum "Záludný potok" je jedinečným hydronymom (jún 2022).

</doc>
<doc id="683761" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683761" title="NESS KE">
NESS KE



</doc>
<doc id="683762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683762" title="Košarisko (vrch v Nízkych Tatrách)">
Košarisko (vrch v Nízkych Tatrách)

Košarisko () je vrch v Nízkych Tatrách. Leží nad obcou Liptovská Lúžna, približne južne od Ružomberka.
Poloha.
Nachádza sa v západnej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a časti Prašivá. Leží na hranici Žilinského a Banskobystrického kraja, okresov Ružomberok a Banská Bystrica a zasahuje na katastrálne územie obce Liptovská Lúžna a Brusno. Najbližším sídlom je na severnom úpätí situovaná Liptovská Lúžna, severozápadne leží Liptovská Osada, západne Korytnica-kúpele, južným smerom sa nachádza Pohronský Bukovec a Medzibrod. Masív patrí do Národného parku Nízke Tatry.
Opis.
Košarisko je súčasťou hlavného hrebeňa Prašivej, v najzápadnejšej časti pohoria. Západne susedí v hrebeni ležiaca Veľká Chochuľa () a Banášov bok (), severne leží Červená Magura () a Tlstá (), severovýchodne v hrebeni Skalka () a Veľká hoľa (), východne Ráztocká hoľa () a južne Chabenec (). Hrebeňom vedie hranica povodia Váhu a Hrona; južnú časť odvodňuje Sopotnica a Jasenský potok, vodu zo severných svahov odvádza potok Banské do Lúžňanky a Revúcej. Vrcholom prechádza Cesta hrdinov SNP, na ktorú sa tu pripája chodník z Ráztoky.
Výhľady.
Hrebeň i vrchol Košariska je hôľnatý a porastený len nízkou vegetáciou, umožňujúcou kruhový rozhľad. Pri vhodných podmienkach je tak možné pozorovať okolité vrcholy Nízkych Tatier a susednej Veľkej Fatry, no tiež Západné Tatry, Chočské vrchy, Oravskú Maguru i Beskydy, Malú Fatru, Štiavnické vrchy, Javorie, Poľanu a Veporské vrchy.

</doc>
<doc id="683763" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683763" title="NESS KDC">
NESS KDC



</doc>
<doc id="683770" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683770" title="Zavadilova ulica">
Zavadilova ulica

Zavadilova ulica je slepá ulica v Bratislave, v mestskej časti Devínska Nová Ves. Nekrižuje sa so žiadnou ulicou.

</doc>
<doc id="683772" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683772" title="Vápencová ulica">
Vápencová ulica

Vápencová ulica je ulica v Bratislave, v mestskej časti Devínska Nová Ves. Nekrižuje sa so žiadnou ulicou.

</doc>
<doc id="683790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683790" title="Pleziadapiformné primáty">
Pleziadapiformné primáty



</doc>
<doc id="683791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683791" title="Pleziadapiformné">
Pleziadapiformné



</doc>
<doc id="683793" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683793" title="Žliabok (prítok Stoličného potoka)">
Žliabok (prítok Stoličného potoka)

Žliabok je potok v Bratislavskom regióne, v obci Modra v okrese Pezinok v Bratislavskom kraji, v geomorfologickom celku Malé Karpaty. Je to pravostranný prítok Stoličného potoka. Dĺžka toku je 3,6 km. Potok pramení v . Je tokom VI. rádu.
Prameň.
Pramení v nadmorskej výške v geomorfologickom celku Malé Karpaty v geomorfologickom podcelku Pezinské Karpaty, na východnom svahu vrchu Veľká homoľa s na území mesta Modra v okrese Pezinok v lesnom extraviláne.
Opis toku.
Od prameňa tečie juhovýchodojužným smerom, preteká cez lesný extravilán, stáča sa do juhovýchodného smeru, pravým brehom obmýva úpätie vrchu "Peprovec" s , ľavým brehom obmýva úpätie vrchu "Zámčisko" s , preteká osadou "Harmónia", stáča sa na juh, južne od budovy Slovenskej zdravotníckej univerzity v nadmorskej výške ústi do Stoličného potoka ako jeho pravostranný prítok. Potok "Žliabok" nemá dôležitejšie prítoky.
Pôvod názvu.
Hydronymum "Žliabok" na území mesta Modra v povodí Stoličného potoka má pôvod v charakteristickom výskyte "malého žľabu, žliabka" v oblasti, ktorou potok v čase pomenovacieho procesu pretekal, resp. ktoré bolo s týmto objektom ináč spájané, s významom "malá podlhovastá priehlbeň, podlhovasté koryto často značnej dĺžky slúžiace na odvádzanie vody". Zo slovného základu "žliabok" bolo utvorené jednoslovné hydronymum ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä v hydronymii. Názov vodného toku "Žliabok" bol štandardizovaný v roku 1982. V priestore slovenskej hydronymie hydronymum "Žliabok" nie je jedinečným hydronymom (jún 2022).

</doc>
<doc id="683795" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683795" title="Circuit Zandvoort">
Circuit Zandvoort

Circuit Zandvoort je pretekársky okruh, nachádzajúci sa v meste Zandvoort v Holandsku. Okruh sa nachádza iba 500 m od Severného mora a 24 km vzdušnou čiarou od hlavného mesta Amsterdam.
História okruhu sa datuje do roku 1939, kedy sa 3. júna, po prvý raz v holandskej histórii, uskutočnila medzinárodná súťaž pre pretekárske automobily v uliciach Zandvoortu. Začiatky okruhu ovplyvnila Druhá svetová vojna, po skončení vojny sa obec v roku 1946 rozhodla začať so samotnou výstavbou okruhu.
Prvé preteky „Cena Zandvoortu“ po výstavbe, sa konali 7. augusta 1948, neboli súčasťou majstrovstiev no prilákali veľa pilotov Formuly 1. Preteky boli premenované na Veľkú cenu Zandvoortu v roku 1949 a potom Na Veľkú cenu Holandska v roku 1950. Circuit Zandvoort sa stal oficiálnou súčasťou Formuly 1 v roku 1952.
Veľká cena Holandska sa s menšími prestávkami konala do roku 1985. V období medzi 1985 až 2020 sa na okruhu konali menšie preteky ako DTM a Formula 3.
Návrat Veľkej Ceny Holandska Formuly 1 bol ohlásený 14. mája 2019. Prvým otváracím oficiálnym kolom a prvým jazdcom vozidla Formuly 1 po renovácii, nemohol byť nikto iný, ako domáci jazdec Max Verstappen.
Pandémia COVID-19 zmarila všetky plány a Veľká cena Holandska si musela počkať ešte rok. A tak sa v roku 2021, po 36 rokoch vrátila Formula 1 na okruh v Zandvoorte. Preteky vyhral Max Verstappen v monoposte Red Bull.

</doc>
<doc id="683797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683797" title="Skupina Mikuláša Galandu">
Skupina Mikuláša Galandu

Skupina Mikuláša Galandu, známa tiež ako Galandovci, bola zoskupením deviatich slovenských výtvarníkov, ktorí sa svojím výtvarným prejavom sa významným spôsobom podieľali na formovaní slovenského výtvarného umenia. Sú považovaní za významné výtvarné hnutie obdobia socialistického Česko-Slovenska, svojím programom sa vyhraňovali voči socialistickému realizmu a za vyše polstoročie pôsobenia na slovenskej výtvarnej scéne si vyslúžili tiež prívlastok „legendy slovenskej moderny“.
Skupina vznikla v roku 1957 a jej aktívna výtvarná a výstavná činnosť prebiehala do roku 1963. Za hlavného iniciátora Skupiny sa považuje Andrej Barčik. Umelci sa hlásili k tradícii moderny medzivojnového umenia, menovite k odkazu diela Miloša A. Bazovského, Ľudovíta Fullu, Mikuláša Galandu a Cypriána Majerníka.
V roku 1972 boli členovia Skupiny Mikuláša Galandu v zborníku "Za socialistické umenie" podrobení tvrdej kritike a následne vylúčení zo Zväzu slovenských výtvarných umelcov. Znamenalo to nielen zákaz vystavovania, ale aj ďalšie represie. Aj preto sa jej členovia spoločenského uznania v plnej miere dočkali až po roku 1989.
Členovia.
Medzi jadro skupiny patrili:
Ako ďalší členovia a hosťujúci vystavujúci bývajú uvádzaní:

</doc>
<doc id="683800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683800" title="Primata">
Primata



</doc>
<doc id="683801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683801" title="Catarrhina">
Catarrhina



</doc>
<doc id="683802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683802" title="Galandovci">
Galandovci



</doc>
<doc id="683803" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683803" title="Katarrhini">
Katarrhini



</doc>
<doc id="683804" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683804" title="Kotúl vevericový">
Kotúl vevericový



</doc>
<doc id="683805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683805" title="Žliabok">
Žliabok

Žliabok môže byť:

</doc>
<doc id="683807" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683807" title="Július Brychta">
Július Brychta

Prof. JUDr. Július Brychta (* 27. november 1901, Račistorf, Bratislava – † 9. október 1968, Trnava) bol slovenský právnik, politický ekonóm a vysokoškolský pedagóg.
Absolvoval štúdium práva na Právnickej fakulte Univerzity Komenského (1934 JUDr.) a v roku 1947 bol vymenovaný za profesora školskej správy a administratívy na Pedagogickej fakulte Univerzity Komenského.
Pracoval ako právnik mesta Bratislava, v rokoch 19461947 ako prednosta legislatívneho a právneho oddelenia Povereníctva školstva a osvety Slovenskej národnej rady, kde sa podieľal napr. na príprave zákona č. 95/1948 Zb. z 21. apríla 1948 o základnej úprave jednotného školstva (školský zákon). Od roku 1947 prednášal politickú ekonómiu a občiansku náuku na Pedagogickej fakulte Univerzity Komenského a Vysokej škole pedagogickej v Bratislave.

</doc>
<doc id="683808" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683808" title="Karol Stráňai">
Karol Stráňai

Prof. RNDr. Karol Stráňai, DrSc. (* 13. október 1905, Rajec – † 31. júl 1999) bol slovenský telovýchovný vysokoškolský pedagóg a odborový funkcionár. Podieľal sa na realizácii školskej, mládežníckej a telovýchovnej politiky Komunistickej strany Slovenska.
Život.
Po absolvovaní štúdia na Prírodovedeckej fakulte Karlovej univerzity pracoval ako stredoškolský profesor v Kežmarku, Michalovciach a napokon v Bratislave. V rokoch 19391940 bol predsedom Slovenského ľahkoatletického zväzu. V rokoch 19391950 bol pracovníkom Telovýchovného ústavu Filozofickej fakulty Univerzity Komenského v Bratislave, pričom v roku 1941 získal doktorát v antropometrii na Prírodovedeckej fakulty Slovenskej univerzity a v roku 1947 bol vymenovaný za profesora všeobecnej teórie telesnej výchovy.
Počas druhej svetovej vojny sa zúčastnil protifašistického odboja a Slovenského národného povstania. Bol členom SOR (19451949), členom predstavenstva Ústrednej rady odborov (19461949), predsedom Slovenského výboru Zväzu zamestnancov školstva, podpredsedom Ústredného výboru Zväzu zamestnancov školstva Revolučného odborového hnutia, členom Predsedníctva Ústredného zväzu Socialistického zväzu mládeže (19451950), predsedom Akčného výboru jednotnej telovýchovnej organizácie Sokol.
Pôsobil na Pedagogickej fakulte Univerzity Komenského (19501953) a na Vysokej škole pedagogickej v Bratislave (19531958), na ktorú sa táto fakulta pretransformovala, pričom v rokoch 19501953 bol dekanom fakulty a v rokoch 19531958 prorektorom vysokej školy.
V rokoch 19581960 pôsobil na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave a od roku 1960 na Fakulte telesnej výchovy a športu Univerzity Komenského v Bratislave, kde bol do roku 1963 dekanom a v rokoch 19721977 riaditeľom výskumného ústavu. Tu v roku 1967 získal vedeckú hodnosť doktora vied v teórii telesnej výchovy. V rokoch 19701974 bol predsedom vedeckej rady Ústredneho výboru Československého zväzu telesnej výchovy. Vedecky, pedagogicky a publikačne sa venoval teórii, metodike a histórii telesnej výchovy.

</doc>
<doc id="683809" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683809" title="Trstina obyčajná">
Trstina obyčajná

Trstina obyčajná môže byť:

</doc>
<doc id="683810" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683810" title="Trstina">
Trstina

Trstina môže byť:

</doc>
<doc id="683811" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683811" title="Vyššie primáty (rozlišovacia stránka)">
Vyššie primáty (rozlišovacia stránka)

Vyššie primáty môžu byť:

</doc>
<doc id="683812" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683812" title="Malá Chochuľa">
Malá Chochuľa

Malá Chochuľa () je vrch v Nízkych Tatrách. Leží nad Korytnicou, približne južne od Ružomberka. 
Poloha.
Nachádza sa v západnej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a časti Prašivá. Leží na hranici Žilinského a Banskobystrického kraja, okresov Ružomberok a Banská Bystrica a zasahuje na katastrálne územie obce Liptovská Lúžna, Liptovská Osada a Brusno. Najbližším sídlom je západne situovaná osada Korytnica-kúpele, severne sa nachádza Liptovská Lúžna a Liptovská Osada a južným smerom Hiadeľ, Pohronský Bukovec a Medzibrod. Masív patrí do Národného parku Nízke Tatry.
Opis.
Malá Chochuľa je súčasťou hlavného hrebeňa Prašivej, v najzápadnejšej časti pohoria. Západným smerom sa nachádza Baba () a Magurka (), severným Skorušová () a Banášov bok (), severovýchodne dominantná Veľká Chochuľa () a Košarisko (), východným Chabenec () a Ondrejská hoľa () a južným Mlynárová () a Prašivá (). Hrebeňom vedie hranica povodia Váhu a Hrona; severozápadne orientované svahy odvodňujú prítoky Korytnice do Revúcej a Váhu, juhovýchodne sa zvažujúce odvodňuje Sopotnica do Hrona. Vrcholom prechádza Cesta hrdinov SNP z Donovál na Chopok. Celý masív je dobre viditeľný z Donovál, Liptovskej Lúžnej a časti Horehronia. 
Výhľady.
Hrebeň i vrchol Malej Chochule je hôľnatý a vďaka polohe a nadmorskej výške umožňuje výborný kruhový rozhľad. Pri vhodných podmienkach je možné pozorovať okolité vrcholy Nízkych Tatier a susednej Veľkej Fatry, no tiež Západné Tatry, Chočské vrchy, Oravskú Maguru i Beskydy, Malú Fatru, Kremnické vrchy, Vtáčnik, Štiavnické vrchy, Javorie, Ostrôžky, Poľanu a Veporské vrchy.

</doc>
<doc id="683813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683813" title="Jurij Muška">
Jurij Muška



</doc>
<doc id="683815" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683815" title="Wheeler Peak (Nevada)">
Wheeler Peak (Nevada)

Wheeler Peak () je najvyšší vrch pohoria Snake Range v americkom štáte Nevada. Súčasne je druhým najvyšším vrchom štátu Nevada po Boundary Peak. Je tiež najvyšším vrcholom národného parku Great Basin National Park. Wheeler Peak má jednu z najvyšších prominencií (2306 m) v Spojených štátoch a druhú v Nevade, po Mount Charleston. Leží na východe Nevady, na juhovýchode White Pine County.

</doc>
<doc id="683818" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683818" title="Dcérska spoločnosť">
Dcérska spoločnosť

Dcérska spoločnosť (dcérsky podnik, filiálka) je spoločnosť, ktorá je celkovo alebo čiastočne vo vlastníctve inej (materskej či holdingovej) spoločnosti, ktorá ju ovláda. V praxi to zvyčajne znamená, že materská spoločnosť vlastní viacej než polovicu akcií dcérskej spoločnosti.
Dcérske spoločnosti sú považované za samostatné právne subjekty, zatiaľ čo pobočky a divízie firiem sa za samostatné subjekty nepovažujú. Pokiaľ materská spoločnosť vlastní 100%-podiel v dcérskej spoločnosti, dcérska spoločnosť sa volá „100% dcérska spoločnosť“. Subjekty zakladajú dcérske spoločnosti napríklad pri expanzii do zahraničia (napr. CD Cargo Slovakia – dcéra ČD Cargo na Slovensku), vstupu do nového odvetvia (FlixTrain – založený pri vstupe FlixBusu do železničnej dopravy) či len vyčlenením už existujúcej časti spoločnosti (ČD Cargo – dcéra Českých dráh, vzniknutá vyčlenením nákladnej dopravy).

</doc>
<doc id="683820" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683820" title="Rafinóza">
Rafinóza

Rafinóza je trisacharid, ktorý sa skladá z galaktózy, glukózy a fruktózy. Nachádza sa vo fazuliach, kapuste, ružičkovom keli, brokolici, špargli a inej zelenine a v celozrnných výrobkoch. Rafinóza hydrolyzuje na -galaktózu a sacharózu pôsobením enzýmu α-galaktozidázy (α-GAL), ktorý sa však nenachdáza v ľudskom tráviacom trakte. α-GAL hydrolyzuje i iné α-galaktozidy, ako sú napríklad stachyóza, verbaskóza a galaktinol. Tento enzým však neštiepi β-galaktózu, ktorá je prítomná napríklad v laktóze.
Chemické vlastnosti.
Rafinózové oligosacharidy (RFO) sú α-galaktozylové deriváty sacharózy. Vznikajú naviazaním aktivovanej galaktózy, na sacharózu. Najbežnejšími sú trisacharid rafinóza, tetrasacharid stachyóza a pentasacharid verbaskóza.
Rafinóza sa môže nachádzať ako biely kryštalický prášok. Je bez zápachu a má sladkú príchuť, jej sladkosť odpovedá asi 10 % sladkosti sacharózy.
Biochemické vlastnosti.
Rafinóza nie je stráviteľná u ľudí a iných zvierat s jedným žalúdkom (prasiat a hydiny), ktorým chýba enzým α-GAL, ktorý rozkladá tieto oligosacharidy. Kvôli tomu tieto oligosacharidy prechádzajú žalúdkom a tenkým črevom nestrávené. V hrubom čreve sú fermentované baktériami, ktoré majú α-GAL a tvoria z neho mastné kyseliny s krátkym reťazcom (octovú, propiónovú, butyrovú). Tieto baktérie sú takisto zodpovedné za plynatosť, ktorá vzniká pri konzumácii fazúľ a inej zeleniny. Vznikajúce mastné kyseliny s krátkymi reťazcami majú pozitívny vplyv na zdravie. α-GAL je prítomná i ako súčasť niektorých tráviacich doplnkov, o umožňuje rozkladu rafinózových oligosacharidov.
RFO sú takmer všadeprítomné v rastlinách, nachádzajú sa v mnohých rozličných semenách rôznych čeľadí. Čo sa týka ich množstva, sú to druhé najbežnejšie rozpustné sacharidy (po sacharóze). U rastlín súvisia RFO s odolnosťou proti teplu, suchu, zime, salinite a ochrane pred patogénmi. Okrem toho regulujú klíčenie a životnosť.
Súvislosť s chorobami.
Podľa výskumov existuje u baktérií "Streptococcus pneumoniae" súvislosť medzi schopnosťou spracovať rafinózu a schopnosťou spôsobovať choroby a takisto s povahou danej choroby.
Použitie.
Kryoprezervačné procedúry niekedy využívajú rafinózu ako hypertonikum pre vysušenie buniek pred ich zmrazením. Rafinóza alebo sacharóza sa používa ako základná látka pre sukralózu. 
Rafinóza sa takisto používa

</doc>
<doc id="683822" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683822" title="Uhliskový potok (prítok Povinského potoka)">
Uhliskový potok (prítok Povinského potoka)

Uhliskový potok je potok na Hornom Považí, na území mesta Kysucké Nové Mesto v jeho mestskej časti Budatínska Lehota a na území obce Povina v okrese Kysucké Nové Mesto. Je to ľavostranný prítok Povinského potoka. Meria 1,3 km a je tokom V. rádu.
Prameň.
Pramení v geomorfologickom celku Kysucká vrchovina v geomorfologickom podcelku Vojenné, v nadmorskej výške , na okraji lesa "Ďurčov grunt", prameň je málo vzdialenejší od lesa "Pod Košariskami" a od lesa "Za Metiskami", na území mestskej časti Budatínska Lehota mesta Kysucké Nové Mesto v lesnom extraviláne v okrese Kysucké Nové Mesto.
Opis toku.
Od prameňa tečie severným smerom, preteká lesným extravilánom mestskej časti Budatínska Lehota mesta Kysucké Nové Mesto, stáča sa na severozápad, preteká v cez hranicu medzi mestom Kysucké Nové Mesto a obcou Povina na územie obce "Povina", pravým brehom obmýva úpätie trvalého trávneho porastu "Uhliská", preteká poľnohospodárskym extravilánom, ľavým brehom obmýva úpätie svahov trvalého trávneho porastu "Skaličné", záverečných 50 m svojho toku preteká intravilánom obce Povina a v nadmorskej výške ústi ako ľavostranný prítok do Povinského potoka, ktorý ďalej ústi do Kysuce. Vodný tok "Uhliskový potok" nemá prítoky.
Pôvod názvu.
Hydronymum "Uhliskový potok" má pôvod v charakteristickom výskyte "miesta, kde sa pálilo drevné uhlie" označovaného ako "uhlisko". Výsledkom tejto motivácie pomenovania je dnešný názov trvalého trávneho porastu "Uhliská" v priestore extravilánu obce Povina, úpätím ktorého v svojej strednej časti toku potok preteká. Z názvu lúky/pasienka "Uhliská" rozšírením o formant "-ový" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena v podobe "Uhliskový potok" ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä v hydronymii. Názov vodného toku "Uhliskový potok" bol štandardizovaný v roku 2017. V priestore slovenskej hydronymie hydronymum "Uhliskový potok" nie je jedinečným hydronymom (jún 2022).

</doc>
<doc id="683824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683824" title="Prednosta">
Prednosta



</doc>
<doc id="683825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683825" title="Trsť južná">
Trsť južná



</doc>
<doc id="683826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683826" title="Rákos obecný">
Rákos obecný



</doc>
<doc id="683827" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683827" title="Trstina obecná">
Trstina obecná



</doc>
<doc id="683832" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683832" title="Trsť">
Trsť

Trsť (zastarano alebo nesprávne [po česky]: "rákos" resp. "rákosie" [oba tvary, najmä druhý, aj ako porast]) môže byť:
Trsť môže byť zastarano aj: slovenský názov rodu "Acorus", dnešný názov: puškvorec, pozri puškvorec

</doc>
<doc id="683833" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683833" title="Trisacharid">
Trisacharid

Trisacharidy sú oligosacharidy zložené z troch monosacharidov spojených dvoma glykozidovými väzbami. Podobne ako u disacharidov môže vzniknúť glykozidová väzba medzi poloacetálovou skupinou jedného monosacharidu a ktoroukoľvek hydroxylovou skupinou druhého monosacharidu. I v prípade, že sú všetky tri monosacharidové podjednotky trisacharidu identické (napr. glukóza), rôzne kombinácie väzieb (regiochémia) a α/β konfigurácia týchto väzieb (stereochémia) umožňujú vznik trisacharidov, ktoré sú vzájomne diastereomérmi s rôznymi chemickými a fyzikálnymi vlastnosťami.
Názvoslovie.
Väčšina významných trisacharidov má triválne názvy, ktorými sa označujú. V systematickom názvosloví sa však trisacharidy dajú označiť sekvenčne (teda v poradí, v ktorom sú jednotlivé monosacharidy naviazané) alebo je možné popísať „stredný“ monosacharid a to, ktoré monosacharidy sú naňho naviazané. Glykozidová väzba trisacharidov sa označuje pomocou šípky a čísel, ktoré označujú polohy súčastí glykozidovej väzby (najprv poloacetálového uhlíka a potom hydroxylovej skupiny, prípadne druhého poloacetálového uhlíka). Okrem toho sa potom udáva ešte konfigurácia poloacetálového uhlíka (α alebo β). 

</doc>
<doc id="683834" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683834" title="Rákos">
Rákos



</doc>
<doc id="683836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683836" title="Rákosie">
Rákosie



</doc>
<doc id="683838" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683838" title="Kyselina butánová">
Kyselina butánová



</doc>
<doc id="683840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683840" title="Jonathan Quick">
Jonathan Quick

Jonathan Quick (* 21. január 1986, Millford, Connecticut, USA) je americký hokejový brankár aktuálne pôsobiaci v tíme Vegas Golden Knights v National Hockey League.
Dvakrát získal Stanley-Cup (2012, 2014), raz Conn Smythe Trophy za najužitočnejšieho hráča Play-Off (2012), dvakrát William M. Jennings Trophy za najnižší gólový priemer sezóny (2014, 2018).
Dvakrát bol nominovaný na Vezina Trophy pre najlepšieho brankára NHL (2012, 2016), trikrát bol súčasťou All-Star Teamu NHL.
Na Zimných olympijských hrách 2010 získal striebornú medailu s tímom Spojených štátov.
Kariéra.
Univerzitný hokej a draft.
Quick patrí medzi odchovancov univerzitného hokeja, kde dosahoval nadpriemerné výsledky. V roku 2007 sa stal brankárom druhého All-Star Teamu. Draftovaný bol ako 19-ročný tímom Los Angeles Kings v 3. kole (celkovo 72.) v roku 2005. Po dvoch úspešných sezónach v najvyššej univerzitnej lige NCAA dostal šancu presadiť sa v seniorských ligách už v sezóne 2007/08, keď nastupoval v tíme Reading Royals. Dobrá výkonnosť ho posunula do vyššej AHL, kde v drese tímu Manchester Monarchs udržal až 92,2% úspešnosť zákrokov v 19-tich zápasoch.
Vstup do NHL.
Quick svoj debut v NHL zažil ešte vo svojej prvej seniorskej sezóne 2007/08, keď za Kings nastúpil v troch zápasoch. Vyhrať sa mu podarilo len jeden z nich a navyše si pripísal nelichotivú 85,5% úspešnosť zákrokov.
Vďaka kritickému stavu bránkoviska Kings, v ktorom sa trápili jednotka Erik Ersberg a jeho náhradník Jason LaBarbera, dostal Quick ďalšiu šancu už v nasledujúcej sezóne. Tej sa však chopil naplno a v 44 zápasoch si pripísal 91,4% úspešnosť zákrokov (Ersbergova bola 90,0% a LaBarberova 89,3%) a získal tak pozíciu hlavného brankára.
Svoju dominanciu potvrdil v sezóne 2009/10, keď odchytal svoje kariérne maximum (72 zápasov) a vrátil Los Angeles do Play-Off (dovtedy sa zúčastnili vyraďovacích bojov naposledy v sezóne 2001/02). Aj napriek tomu, že sa im nepodarilo prejsť cez prvé kolo, ich návrat medzi najlepšie tímy ligy, bol do veľkej miery Quickovou zásluhou.
Zlatý vek Los Angeles Kings a Jonathana Quicka.
V sezóne 2010/11 už Quick patril medzi brankársku špičku NHL, keď v 62 zápasoch vyhral 35 a udržal 91,8% úspešnosť zákrokov. Kings sa znova dostali do Play-Off, kde však taktiež skončili už v prvom kole.
Zlatý vek Kings započal technicky až v sezóne 2011/12, keď Quick znova odchytal takmer až 69 zápasov a pripísal si 92,9% úspešnosť zákrokov a stal sa tak finalistom Vezina Trophy. Tú napokon získal Henrik Lundqvist. Najlepším výkonom Quickovej kariéry sa však stalo Play-off, v ktorom podal viac než dominantný výkon. Z 20-tich zápasov, v ktorých nastúpil vyhral až 16 a jeho % úspešnosť zákrokov sa vyšplhala až na 94,6%. Kings napokon vo finále porazili New York Rangers a získali svoj historický prvý Stanleyho pohár. Quick navyše získal Conn Smythe Trophy za najužitočnejšieho hráča Play-Off. 
Sezóna 2012/13 sa pre Quicka niesla v znamení zranenia (vyskočená platnička), ktoré pravdepodobne utrpel počas finále predošlého Play-Off. Kvôli komplikáciám pri liečbe neplánoval nastúpiť na úvod sezóny. Tá však bola skrátená rokovaním o novej kolektívnej zmluve, a tak sa štart posunul až na začiatok roka 2013. Quick nakoniec odchytal 37 zápasov, v ktorých si pripísal len 90,2% úspešnosť zákrokov. Napriek jeho zníženej výkonnosti tomu však Kings postúpili do Play-off, kde Quick vošiel do predošlej formy. V 18-tich zápasoch si pripísal 93,4% úspešnosť zákrokov a priviedol tak Kings až do finále konferencie, kde však nakoniec prehrali s Chicagom Blackhawks 4:1 na zápasy.
Poslednou významnou sezónou v zlatom veku Los Angeles Kings, bola sezóna 2013/14, v ktorej znova získali Stanleyho pohár. Quick však nedokázal nadviazať na výkony z predošlých sezón a v základnej časti odchytal kariérne minimum v pozícii jednotky tímu (a za predpokladu plnej sezóny) - 49 zápasov. Výborné výkony podávali najmä jeho dvaja náhradníci - Martin Jones a Ben Scrievens. Brankárske trio spoločne získalo William M. Jennings Trophy za najnižší priemer inkasovaných gólov v lige. V Play-off sa Quick znova vrátil do pozície stabilného brankára, keď si pripísal 91,1% úspešnosť zákrokov a výrazne pomohol tímu získať titul. Vo finále sa im znova podarilo zdolať New York Rangers.
V roku 2014 sa Quick zároveň zúčastnil Zimných olympijských hier v roku 2014, kde získal striebornú medailu s tímom USA. Na šampionáte pôsobil v pozícii hlavného brankára amerického výberu a v piatich zápasoch si pripísal 92,3% úspešnosť zákrokov.
Postupný úpadok Los Angeles.
Napriek tomu, že za tri sezóny dokázali Kings vyhrať dvakrát ligový titul v sezóne 2014/15 sa do Play-Off neprebojovali. Výrazným faktorom v tom mohla byť ako prestarnutá súpiska, tak aj extrémna vyťaženosť Quicka, ktorý si vyrovnal kariérne maximum v počte odchytaných zápasov (72). Aj napriek tomu, že stále patril ku gólmanskej špičke (91,8% úspešnosť zákrokov), tím, ktorý hral pred ním bol schopný vyhrať iba 40 zápasov a umiestniť sa na 9. pozícii v Západnej konferencii.
V ročníku 2015/16 sa Kings mierne vrátili do formy a opätovne sa vrátili do vyraďovacích bojov. Veľkú zásluhu v tom mal však Quick, ktorý znova odchytal veľkú porciu 68 zápasov a opäť si udržal 91,8% úspešnosť zákrokov. Vybojoval si tak svoju druhú nomináciu na Vezina Trophy. Los Angeles napokon pohoreli hneď v prvom kole, keď prehrali 4:1 proti San Jose Sharks.
V sezóne 2016/17 utrpel Quick masívne zranenie dolnej časti tela, ktoré ho po 17 zápasoch vyradilo zo zvyšku sezóny. V tej Kings napokon opäť neumiestnili na postupovej pozícii (skončili na 10. mieste Západnej konferencie). V bránkovisku Kings sa zaskvel Peter Budaj, ktorý po Quickovom zranení chopil pozície prvého brankára, čím sa mu podarilo navrátiť z AHL.
Po výmene Budaja do Tampa Bay Lightning sa Quickovi podarilo v sezóne 2017/18 naposledy udržať úroveň typickú zo zlatého veku Kings. Poslednýkrát vo svojej kariére sa stal členom All-Star Teamu (predtým ním bol v roku 2016 a 2012) a spolu s mladým náhradníkom Darcym Kuemperom získal svoju druhú William M. Jennings Trophy. V základnej časti si pripísal 92,1% úspešnosť zákrokov v 64 zápasoch a v Play-off až 94,7% úspešnosť zákrokov v 4 zápasoch, ktoré boli zároveň všetky prehrami. Quick tak na konci postupného pádu Kings bol tým posledným, kto mohol byť za úpadok vinný.
Prestavba a zdanlivý koniec Quickovej kariéry.
Nasledujúce tri sezóny sa Kings neprebojovali do Play-Off ani raz. Quick utrpel sériu zranení, ktoré oslabili jeho pozíciu v tíme a tak za tri sezóny odchytal iba niečo cez 100 zápasov a pripísal si úspešnosť zákrokov dvakrát pod 90% (88,8 a potom 89,8). Zranenia a vek poznačili jeho akrobatické schopnosti a znížili aj jeho charakteristickú rýchlosť. Z bránkoviska ho najskôr vytlačil Jack Campbell (neskôr vymenený do Toronta Maple Leafs) a potom Calvin Petersen.
Quickov návrat k lepším výkonom nastal až v sezóne 2021/22, keď si v 46 zápasoch pripísal 91,0% úspešnosť zákrokov a vzal si tak naspäť post jednotky tímu. Kings sa konečne prebojovali do Play-off, kde ich však v prvom kole vyradil Edmonton Oilers výsledkom 4:3 na zápasy.
Pomnúc Quickov vek a pokles výkonnosti Petersena budúcnosť bránkoviska Kings ostala po sezóne nejasná. Quickova zmluva je platná do konca sezóny 2022/23, po jej vypršaní sa stane neobmedzeným voľným hráčom (UFA). Už ako 37-ročný bude pravdepodobne zvažovať koniec profesionálnej kariéry.
Štýl.
Hokejový expert Rafik Soliman v roku 2015 opísal Quicka ako atletického brankára, ktorý vie výborne čítať hru a je silný najmä vo vyrážení striel smerujúcich do spodnej časti brány. Vidí ho takisto ako veľkého bojovníka, ktorý dokáže vyhrávať veľké zápasy. Za jeho zápory považuje najmä jeho priemernú veľkosť, avšak dodáva, že Quick ju vyvažuje svojou rýchlosťou a agresívnym postojom.
Quick chytá v klasickom brankárskom štýle "butterfly" ("motýlik").

</doc>
<doc id="683841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683841" title="Georgi Čapkanov-Čapa">
Georgi Čapkanov-Čapa



</doc>
<doc id="683842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683842" title="Bakalárka">
Bakalárka



</doc>
<doc id="683844" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683844" title="Shades of a Blue Orphanage">
Shades of a Blue Orphanage

Shades of a Blue Orphanage je druhý štúdiový album írskej skupiny Thin Lizzy vydaný v roku 1972. Je kombináciou názvov predchádzajúcich skupín vtedajších členov Thin Lizzy: Shades of Blue a Orphanage.
Skladba „Sarah“ bola napísaná pre starú mamu Phila Lynotta, ktorá ho vychovala, keď jeho matka Philomena tak nemohla urobiť. Táto skladba by sa nemala zamieňať s rovnomennou skladbou venovanou Lynottovej dcére, ktorá je súčasťou "" z roku 1979.
Nová remastrovaná a rozšírená verzia "Shades of a Blue Orphanage" vyšla 11. októbra 2010.

</doc>
<doc id="683847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683847" title="Skalka (1 549 m n. m.)">
Skalka (1 549 m n. m.)

Skalka () je vrch v Nízkych Tatrách. Leží nad obcou Liptovská Lúžna, približne južne od Ružomberka.
Poloha.
Nachádza sa v západnej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a časti Prašivá. Leží na hranici Žilinského a Banskobystrického kraja, okresov Ružomberok a Brezno a zasahuje na katastrálne územie obce Liptovská Lúžna a Jasenie. Najbližším sídlom je na severozápadnom úpätí situovaná Liptovská Lúžna, rovnakým smerom leží aj Liptovská Osada, západným smerom sa nachádzajú Korytnica-kúpele a Donovaly, južným smerom sa nachádza Pohronský Bukovec a Ráztoka. Masív patrí do Národného parku Nízke Tatry.
Opis.
Skalka je súčasťou hlavného hrebeňa Prašivej, v najzápadnejšej časti Nízkych Tatier. Juhozápadne susedí v hrebeni ležiace Košarisko () a Veľká Chochuľa (), západne Banášov bok () a Čierny vrch (), severne leží Tlstá () a Malá Tlstá (), severovýchodne v hrebeni Veľká hoľa (), východne Latiborská hoľa () a Struhár () a južným smerom Ráztocká () a Ondrejská hoľa (). Severná časť hrebeňa patrí do povodia Váhu, kde vodu odvádza Brezový potok a Banské cez Lúžňanku a Revúcu. Južné svahy patria k povodiu Hrona, ktorú odvodňuje Jasenský potok. Vrcholom prechádza Cesta hrdinov SNP.
Výhľady.
Hrebeň i vrchol Skalky je hôľnatý a porastený len nízkou vegetáciou s riedkym lesom, umožňujúcimi takmer kruhový rozhľad. Pri vhodných podmienkach je tak možné pozorovať okolité vrcholy Nízkych Tatier a susednej Veľkej Fatry, no tiež Západné Tatry, Chočské vrchy, Oravskú Maguru i Beskydy, Malú Fatru, Kremnické a Veporské vrchy.

</doc>
<doc id="683848" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683848" title="Rakúsko-turecká vojna v rokoch 1716 až 1718">
Rakúsko-turecká vojna v rokoch 1716 až 1718

Rakúsko-turecká vojna v rokoch 1716 až 1718 (iné názvy: turecko-rakúska [alebo habsbursko-osmanská alebo osmansko-habsburská alebo turecká] vojna v rokoch 1716 a 1718, šiesta [alebo prvá alebo tretia] rakúsko-turecká [alebo turecko-rakúska vojna alebo hasbursko-osmanská vojna alebo osmansko-habsburská alebo turecká] vojna) bola vojna vedená medzi habsburskou monarchiou a Osmanskou ríšou. Karlovský mier z roku 1699 nebol pre Osmanskú ríšu prijateľnou trvalou dohodou. Dvanásť rokov po Karlovskom mieri začala dlhodobá perspektíva pomsty za porážku v bitke pri Viedni v roku 1683. Najprv armáda tureckého veľkovezíra Baltaciho Mehmeda porazila ruskú armádu Petra Veľkého v rusko-tureckej vojne (1710 – 1711). Potom, počas osmansko-benátskej vojny (1714 – 1718), osmanský veľkovezír Damat Ali znovu dobyl Moreu od Benátčanov. Rakúšania ako garant Karlovského mieru ohrozili Osmanskú ríšu, čím jej Osmania v apríli 1716 vyhlásili vojnu. 
V roku 1716 princ Eugen Savojský porazil Turkov v bitke pri Petrovaradíne. Banát a jeho hlavné mesto Temešvár dobyl princ Eugen v októbri 1716. Nasledujúci rok, keď Rakúšania dobyli Belehrad, sa Turci snažili o mier a 21. júla 1718 bol podpísaný Požarevacký mier. 
Habsburgovci získali kontrolu nad Belehradom, Temešvárom (posledná osmanská pevnosť v Maďarsku), oblasťou Banát a časťami severného Srbska. Valašsko (autonómny osmanský vazal) pričlenilo Olténiu (Malé Valašsko) habsburskej monarchii. Turci si udržali kontrolu iba nad územím južne od rieky Dunaj. Pakt stanovil, že Benátky odovzdajú Moreu Osmanom, ale ponechali si Iónske ostrovy a dosiahol zisky v Dalmácii.

</doc>
<doc id="683850" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683850" title="Philippe Nozieres">
Philippe Nozieres



</doc>
<doc id="683851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683851" title="Philippe Pierre Gaston François Nozières">
Philippe Pierre Gaston François Nozières



</doc>
<doc id="683852" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683852" title="Philippe Pierre Nozières">
Philippe Pierre Nozières



</doc>
<doc id="683856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683856" title="Rakúsko-turecká vojna">
Rakúsko-turecká vojna



</doc>
<doc id="683868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683868" title="7 Ursae Minoris">
7 Ursae Minoris



</doc>
<doc id="683869" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683869" title="23 Ursae Minoris">
23 Ursae Minoris



</doc>
<doc id="683870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683870" title="Cukrová trstina">
Cukrová trstina



</doc>
<doc id="683871" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683871" title="Cukrovník lekársky">
Cukrovník lekársky



</doc>
<doc id="683872" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683872" title="Trsť cukrová">
Trsť cukrová



</doc>
<doc id="683873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683873" title="Cukrová trsť">
Cukrová trsť



</doc>
<doc id="683874" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683874" title="Cukrovník">
Cukrovník



</doc>
<doc id="683875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683875" title="Saccharum officinarum">
Saccharum officinarum



</doc>
<doc id="683877" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683877" title="Dianthus carthusianorum">
Dianthus carthusianorum



</doc>
<doc id="683878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683878" title="Závršok">
Závršok

Závršok je umelý vodný tok nížinného typu, melioračný, odvodňovací kanál na Záhorí, v geomorfologickom celku Borská nížina v geomorfologickom podcelku Záhorské pláňavy, na území obce Kostolište v okrese Malacky v Bratislavskom kraji. Je to ľavostranný prítok Orlovského kanála. Meria 1,1 km. Je tokom VI. rádu.
Začiatok.
Začína sa v geomorfologickom celku Borská nížina v geomorfologickom podcelku Záhorské pláňavy, v nadmorskej výške vo vzdialenosti 700 m severovýchodne od vrchu "Vŕšok" s (nezamieňať s iným vrchom "Vŕšky" s v katastrálnom území Kostolište) v okrese Malacky, na obecnej hranici medzi obcou Kostolište a mestom Malacky v poľnohospodárskom extraviláne.
Opis toku.
Od začiatku tečie krátkym úsekom západným smerom, preteká poľnohospodárskym extravilánom obce Kostolište, mení smer na juhozápad, v nadmorskej výške priberá malý bezmenný ľavostranný kanálový prítok, svojim ľavým brehom obmýva pole "Za vŕškami" a zároveň úpätie vrchu "Vŕšok" s , mení smer na severozápadozápad, v nadmorskej výške ústi na území obce Kostolište ako ľavostranný prítok do Orlovského kanála, ktorý ďalej ústi do Ježovky. Vodný tok "Závršok" nemá dôležitejší prítok.
Pôvod názvu.
Hydronymum "Závršok" má pôvod v charakteristickej polohe potoka s významom "topografický objekt z pohľadu donátora názvu lokalizovaný za vrchom Vŕšok". Z názvu vrchu "Vŕšok" rozšírením o formant "zá-" bolo utvorené jednoslovné hydronymum v podobe "Závršok" ako súčasť početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, vrátane hydronymie. Redukcia dlhej slabiky "vŕ-" na krátku slabiku "-vr-" je výsledkom systémového pôsobenia rytmického krátenia v slovenčine. Porovnaj napr.: "brána, grúň, hlávka, lúka, Váh, vráta – Zábranie, Zágrunie, Záhlavčie, Zálučie, Závažie, Závratie". Názov vodného toku "Závršok" bol štandardizovaný v roku 2009. V priestore slovenskej hydronymie hydronymum "Závršok" je jedinečným hydronymom (jún 2022).

</doc>
<doc id="683880" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683880" title="2B16 Nona-K">
2B16 Nona-K

2B16 Nona-K je ťahaná delostrelecká zbraň kalibru 120 mm, ktorá v sebe kombinuje výhody húfnice a mínometu. Je určená na ničenie delostreleckých batérií, obranných štruktúr, veliteľských stanovísk, živej sily, delostrelectva a inej vojenskej techniky.
Vznik a vývoj.
V roku 1981 bola v sovietskej armáde zavedená samohybná delostrelecká zbraň 2S9 Nona-S so 120 mm kanónom 2A51. Nová zbraň prešla čoskoro svojim bojovým krstom v Afganistane, kde sa plne potvrdili všetky jej vlastnosti a schopnosti.
Na základe týchto výsledkov z prvého bojového nasadenia 2S9 sa objavil návrh na vytvorenie vlečnej verzie kanónu 2A51. Takýto delostrelecký prostriedok mohol dopĺňať ostatné delostrelecké systémy a vylepšiť palebnú silu a manévrovateľnosť výsadkových jednotiek a pozemných síl.
Vývojom novej húfnice bol poverený Permský strojársky závod V.I. Lenina, ktorý stál aj za vznikom kanónu 2A51. Zbraň dostala označenie 2B16 a názov "Nona-K". Vzhľadom na to, že išlo o prepracovanie existujúcej zbrane, vývoj nezabral príliš veľa času. Testy prvého prototypu sa začali v roku 1984 a trvali 2 roky. V roku 1986 bola spustená sériová výroba novej húfnice a Nona-K bola zavedená do služby. Výroba prebiehala pomerne krátko, len do roku 1989 a tak sa nepodarilo vyrobiť viac ako 190 kusov.
Konštrukcia.
Nona-K sa vyznačuje malými rozmermi a hmotnosťou. Jej dĺžka nepresahuje 4,6 m a hmotnosť je 1200 kg. To zjednodušuje prepravu zbrane a jej používanie na bojisku. V minulosti boli bežnými ťahačmi pre 2B16 nákladné autá GAZ-66 a Ural-4320, ale s touto úlohou sa dokáže vyrovnať aj ľahký UAZ-469/3151.
2B16 má kanón kalibru 120 mm, ktorý má námer od -10° do +80°. Nona-K je vybavená aktívnou viackomorovou úsťovou brzdou. Vďaka veľkému počtu priečnych prepážok kompenzuje asi 30 % energie spätného rázu. Zameranie sa vykonáva pomocou ručného pohonu a zameriavača 1P9.
Nona-K môže používať širokú škálu munície - vysoko výbušnej, kumulatívnej a kazetovej. Dostrel takýchto projektilov dosahuje 8-8,8 km; pri použití reaktívnej munície sa tento parameter zvyšuje na 12,8 km. Vďaka špeciálnej konštrukcii majú vysoko výbušné fragmentačné strely silu na úrovni 152 mm munície.

</doc>
<doc id="683883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683883" title="Príbeh služobníčky (román)">
Príbeh služobníčky (román)

Príbeh služobníčky je antiutopický román kanadskej spisovateľky Margaret Atwoodovej. Niektorí ho považujú za sci-fi. Sama autorka ho však považovala za špekulatívny román. Podľa románu bol natočený rovnomenný televízny seriál.
Dej.
Dej románu sa odohráva v Gileade, krajine na mieste súčasných Spojených štátov. Román popisuje, ako sa cez postupné „okliešťovanie práv“ systém prepracoval na fundamentalistickú teokraciu.
Ústrednou postavou je žena - služobníčka. Nazývajú ju Fredova, podľa Freda, vysoko postaveného muža, ktorý je jej pánom. Úlohou služobníčky je porodiť Fredovi dieťa, o ktoré by sa potom starala Fredova manželka. Služobníčka musí chodiť zahalená v červenom a nemá prakticky nijaké práva. Postupným spomínaním na minulosť odhaľuje svoj životný príbeh, smúti za svojím mužom a dieťaťom, od ktorých ju násilne odtrhli a nič o nich nevie. 
Dopady.
Asociácia amerických knižníc uvádza, že román je „siedmou najčastejšie kritizovanou knihou v krajine“. Dôvodom je jej údajná vulgarita, priveľa sexu a má aj urážať kresťanstvo.
Odkazy na román sa začali objavovať potom ako sa ukázalo, že by mohlo dôjsť k zrušeniu rozsudku v prípade "Roe v. Wade". Toto rozhodnutie Najvyššieho súdu Spojených štátov z roku 1973 ukotvovalo právo na interrupciu a v júni 2022 bolo skutočne zrušené.
Pokračovanie.
V roku 2019 vyšlo pokračovanie "Príbehu služobníčky", v originále "The Testaments", slovenským názvom "Svedectvá". Dej tohto románu sa odohráva o 15 rokov neskôr. "The Testaments" získalo Bookerovu cenu.
Iné médiá.
Podľa románu bol v roku 1990 natočený film "Služobníčkin príbeh". Od roku 2017 je v produkcii televízny seriál "Príbeh služobníčky". Román inšpiroval aj operné a baletné prevedenie.
Televízny seriál.
Scenár prvej série seriálu vyčerpal dej knihy, v ďalších sériách príbeh pokračuje a autorka románu sa stala konzultantkou pri výrobe seriálu.

</doc>
<doc id="683884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683884" title="Zoznam ulíc a námestí v Piešťanoch">
Zoznam ulíc a námestí v Piešťanoch



</doc>
<doc id="683898" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683898" title="Príbeh služobníčky">
Príbeh služobníčky

Príbeh služobníčky môže byť:

</doc>
<doc id="683899" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683899" title="Georgi Todorov Čapkanov">
Georgi Todorov Čapkanov



</doc>
<doc id="683900" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683900" title="Ondrejská hoľa">
Ondrejská hoľa

Ondrejská hoľa () je vrch v Nízkych Tatrách. Leží nad obcou Pohronský Bukovec, približne západne od Brezna.
Poloha.
Nachádza sa v západnej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a časti Prašivá. Leží v Banskobystrickom kraji, na hranici okresov Banská Bystrica a Brezno a zasahuje na katastrálne územie obcí Brusno, Pohronský Bukovec a Jasenie. Najbližšími sídlami sú južne ležiaci Pohronský Bukovec, Ráztoka a Hiadeľ, severne sa nachádza Liptovská Lúžna. Masív patrí do Národného parku Nízke Tatry.
Opis.
Ondrejská hoľa je súčasťou rázsochy, vybiehajúcej juhovýchodným smerom z Košariska () v hlavnom hrebeni Prašivej. Západne susedí v hrebeni ležiaca Malá () a Veľká Chochuľa () a Košarisko, severne sa nachádza Skalka (), Veľká hoľa () a Latiborská hoľa (), východne Struhár () a Ráztocká hoľa () a južne Matúšová (), Mlynárová () a Chabenec (). Masív patrí do povodia Hrona, kde vodu odvádza zo severnej časti Husárka do Jasenského potoka, južnú odvodňuje potok Bukovec. Vrchol traverzuje chodník z Ráztoky.
Výhľady.
Hrebeň i vrchol Ondrejskej hole je porastený kosodrevinou, umožňujúcou len obmedzený rozhľad. Z vhodných miest je možné pozorovať okolité vrcholy Nízkych Tatier, pri priaznivých podmienkach aj Vtáčnik, Štiavnické vrchy, Javorie, Poľanu, Veporské vrchy, no i časť Západných Tatier a Malej Fatry.

</doc>
<doc id="683904" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683904" title="Pieskovec (rozlišovacia stránka)">
Pieskovec (rozlišovacia stránka)

Pieskovec môže byť:

</doc>
<doc id="683909" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683909" title="NHL Entry Draft 1997">
NHL Entry Draft 1997

NHL Entry Draft 1997 bol 35. vstupný draft NHL. Uskutočnil sa 21. júna 1997 v Civic Arena v Pittsburghu v Pensylvánii. Jednotkou draftu sa stal Joe Thornton, ktorý sa spolu s ďalšími hráčmi stal úspešnými v NHL.
Postup draftu.
Predchádzajúce kluby hráčov sú v Severnej Amerike, pokiaľ nie je uvedené inač.

</doc>
<doc id="683910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683910" title="NHL Draft 1997">
NHL Draft 1997



</doc>
<doc id="683911" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683911" title="NHL Draft (1997)">
NHL Draft (1997)



</doc>
<doc id="683914" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683914" title="Matej Buček">
Matej Buček

Matej Buček (* 23. január 1884, Liesek† 10. apríl 1937, Vráble) bol slovenský katolícky kňaz, náboženský spisovateľ a politik HSĽS v období medzivojnového Česko-Slovenska.
Životopis.
Absolvoval gymnázium v Trstenej. Tu bol študentom národne uvedomelého profesora a spisovateľa Jána Kovalika, s ktorým sa jeho cesty po rokoch stretli v politike. Po ukončení stredoškolských štúdií sa stal teológom ostrihomského arcibiskupstva. V roku 1907 bol vysvätený za kňaza. Jeho prvým kaplánskym pôsobiskom sa stala obec Nadošany (dnes Hontianske Trsťany), z ktorých prešiel v roku 1908 do Veľkých Kostolian. V roku 1910 sa stal administrátorom farnosti v Piešťanoch. V rokoch 1912 - 1921 pôsobil ako kňaz v obci Hrádok a následne v Hronskom Beňadiku. Jeho posledným kňazským pôsobiskom boli od roku 1929 Vráble. Počas svojho pôsobenia vo Vrábľoch sa zaslúžil o založenie spolkov Katolícky skaut, Orol a Mariánska družina. Z jeho podnetu sa upravil a vysadil park okolo kostola. Postaral sa aj o vymaľovanie interiéru chrámu, opravu sôch a rozšírenie cintorína.
Už v mladosti prejavoval svoje národné povedomie a aj napriek nepriaznivej situácii pred rokom 1918 verejne vystupoval po slovensky. Po vzniku Česko-Slovenska sa angažoval v Hlinkovej slovenskej ľudovej strane. V rokoch 1930 - 1936 bol aj členom predsedníctva strany. V prvých voľbách do Krajinského zastupiteľstva Slovenskej krajiny v roku 1928 bol volebným lídrom HSĽS a stal sa členom prvého zastupiteľstva. Zvolený bol aj v ďalších voľbách v roku 1935. Po týchto voľbách sa jeho poslaneckým kolegom stal jeho bývalý gymnaziálny profesor Ján Kovalik. V krajinskom zastupiteľstve patril k častým rečníkom a pravidelne vystupoval a vyvíjal snahu v prospech zaostalého zdravotníctva na slovenskom juhu. Zomrel náhle na následky srdcovej porážky 10. apríla 1937. 
Veľkolepý pohreb sa konal 13. apríla 1937 vo Vrábľoch. Zosnulého pochovával rožňavský biskup Michal Bubnič. S príhovorom vystúpil aj Andrej Hlinka. O význame a obľube Mateja Bučka medzi obyvateľstvom svedčí aj fakt, že na jeho poslednú rozlúčku prišlo niekoľko tisíc ľudí, vrátane zástupcov politického a cirkevného života.

</doc>
<doc id="683916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683916" title="Záhumenický kanál">
Záhumenický kanál

Záhumenický kanál je umelý vodný tok nížinného typu, melioračný, odvodňovací kanál na Záhorí, v geomorfologickom celku Borská nížina v geomorfologickom podcelku Záhorské pláňavy, na území obce Gajary v okrese Malacky v Bratislavskom kraji. Je to ľavostranný prítok Zohorského kanála. Meria 4,4 km. Je tokom V. rádu. 
Začiatok.
Začína sa v geomorfologickom celku Borská nížina v geomorfologickom podcelku Záhorské pláňavy, v nadmorskej výške na južnom okraji poľa "Pobočné" a zároveň pri plote na severnom okraji súboru technologických budov a zariadení a. s. Nafta, v poľnohospodárskom extraviláne v katastrálnom území Gajary v okrese Malacky.
Opis toku.
Od začiatku tečie západným smerom, preteká poľnohospodárskym extravilánom obce Gajary, mení smer na severozápadozápad, tečie popri južnom okraji intravilánu obce Gajary, v nadmorskej výške priberá ľavostranný kanálový prítok Hruškový kanál, prudko mení smer na juhojuhozápad, v nadmorskej výške ústi na území obce Gajary ako ľavostranný prítok do Zohorského kanála, ktorý ďalej ústi do Maliny. Vodný tok "Záhumenický kanál" má jediný prítok Hruškový kanál.
Pôvod názvu.
Hydronymum "Záhumenický kanál" má pôvod v charakteristickej polohe vodného toku, ktorý pretekal cez "záhumenice" obce Gajary s významom "pole, záhrada za stodolou alebo medzi domom a stodolou, humno". Z apelatíva "záhumenica" bolo po rozšírení o formant "-ský, -cký" a kombináciou so všeobecným podstatným menom kanál s významom "umelý vodný tok, spravidla so spevnenými bokmi" utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložený z prídavného mena a z podstatného mena "Záhumenický kanál" ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii.. Názov vodného toku "Záhumenický kanál" bol štandardizovaný v roku 1979. V priestore slovenskej hydronymie hydronymum "Záhumenický kanál" je jedinečným hydronymom (jún 2022). 

</doc>
<doc id="683924" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683924" title="Pod Glavicou">
Pod Glavicou

Pod Glavicou je slepá ulica v Bratislave, v mestskej časti Devínska Nová Ves. Nekrižuje sa so žiadnou ulicou. Pri ulici sa nachádza OC Glavica.

</doc>
<doc id="683932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683932" title="Eponymum">
Eponymum

Eponymum môže byť:

</doc>
<doc id="683934" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683934" title="Matej Paták">
Matej Paták

Matej Pátak (* 8. jún 1990, Novoť) je slovenský volejbalista. Hráva na pozícii smečiar. Jeho telesné parametre sú 197 cm výška a 353 cm skok v útoku.
Klubové úspechy.
Majstrovstvá Slovenska:
Slovenský pohár:
Challenge Pohár:
Majstrovstvá Francúzska:

</doc>
<doc id="683935" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683935" title="Daniel Grant">
Daniel Grant

Daniel Robert Grant (* 14. mája 1991) je kanadský volejbalista. Hráva na pozícii blokár. 
Klubové úspechy.
Canada West Mens Volleyball:
U Sports Championship:
Majstrovstvá Slovenska:

</doc>
<doc id="683942" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683942" title="Ráztocké poľany">
Ráztocké poľany

Ráztocké poľany () je vrch v Nízkych Tatrách. Leží nad obcou Jasenie, približne západne od Brezna.
Poloha.
Nachádza sa v západnej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a časti Prašivá. Leží v Banskobystrickom kraji, v okrese Brezno a na katastrálnom území obce Jasenie. Najbližšími sídlami sú juhovýchodne situované Jasenie, južne leží Pohronský Bukovec a Ráztoka. Masív patrí do ochranného pásma Národného parku Nízke Tatry.
Opis.
Ráztocké poľany zakončujú rázsochu, vybiehajúcu juhovýchodným smerom z Košariska () v hlavnom hrebeni Prašivej. Západne susedí Mlynárová (), Chabenec () a Ráztocká hoľa (), severne Veľká hoľa (), Latiborská hoľa (), Zámostská hoľa () a Ďurková (), východne Struhár () a Obrštín () a južne Čierny diel () a Matúšová (). Masív patrí do povodia Hrona, kde vodu odvádza Jasenský potok, odvodňujúci severné (Čremošný potok) i južné (Suchý potok) svahy hrebeňa. Na vrchol nevedie značený turistický chodník.
Výhľady.
Vrcholovú časť pokrýva nižšia vegetácia, umožňujúca obmedzený rozhľad. Z vhodných miest je možné pozorovať okolité vrcholy Nízkych Tatier, pri priaznivých podmienkach aj Kremnické a Štiavnické vrchy, Javorie, Poľanu a Veporské vrchy.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, no úbočím vedú chodníky:

</doc>
<doc id="683943" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683943" title="NHL draft (1997)">
NHL draft (1997)



</doc>
<doc id="683945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683945" title="Margaret Eleanor Atwoodová">
Margaret Eleanor Atwoodová



</doc>
<doc id="683952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683952" title="Saparmurad Nijazov">
Saparmurad Nijazov



</doc>
<doc id="683953" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683953" title="Izák Potter">
Izák Potter

Izák Potter (; * 17. február 1690, Chaddesley Corbett, Anglicko – † 18. február 1735, Štiavnické Bane, Slovensko) bol anglický konštruktér parných strojov.
Život.
Izák Potter bol synom kováča Humphreyho Pottera st., ktorý bol v kontakte so staviteľom prvého atmosférického parného stroja Thomasom Newcomenom. V roku 1717 prišiel aj s bratom Humphreym Potterom ml. do Benátska, kde začali stavať parný stroj na čerpanie vody. V septembri 1718 Potterov brat tragicky zahynul a Izák sa pravdepodobne vrátil do Anglicka. Začiatkom júla 1720 však prišiel do Viedne v sprievode tlmočníka menom Sabathery a ponúkol cisárovi Karolovi VI., že postaví parný stroj na čerpanie vody v baniach. V dňoch 8. až 17. júla 1720 prvýkrát navštívil Banskú Štiavnicu a Novú Baňu, kde sa zoznámil nielen s tamojšími baňami, ale aj zariadeniami na odčerpávanie vody. Po zvážení svojich možností dňa 21. augusta 1721 podpísal zmluvu na skonštruovanie atmosférického parného stroja na šachte Althandel v Novej Bani. O tri týždne neskôr prišiel do Novej Bane, kde začal so stavbou stroja. Po jeho dokončení o rok neskôr sa uskutočňuje prvá skúška. V dňoch 11. január až 6. február 1723 uskutočnil Potter ďalšiu skúšku artmosférického parného stroja v Novej Bani. Následne vzniká tzv. Privilegované uhorské tažiarstvo na šachte Althandel v Novej Bani, ktorého podielnikom sa stáva aj on sám a žiada Dvorskú komoru o rezervovanie práv na vybudovanie parného stroja v Banskej Štiavnici, garantovanie privilégia na stavbu obdobných strojov v celej ríši a na využívanie lesov, vôd a ciest potrebných k ťažbe po dobu 10 rokov. Dňa 14. júla 1726 sa oženil s dcérou banského správcu na Althandli Wilhelma Deutgena.
20. septembra 1726 predal Potter 1/64 podielu Privilegovaného uhorského ťažiarstva svojmu spoločníkovi Louis de la Hayemu za 4 000 zlatých. Dňa 23. novembra 1727 sa zúčastnil slávnostného začiatku otvárky šachty Karol v Novej Bani, kde mal byť umiestnený druhý parný stroj. V roku 1727 Potter podal žiadosť na banský súd v Novej Bani o pridelenie údelu na ťažbu železnej rudy na Veľkom Poli a zakladá ťažiarsku spoločnosť. Taktiež podnikal so svojim spoločníkom Jeanom Grillom Costebadiem na bani Baba-Dolina pri Pukanci. Privilegované ťažiarstvo v Novej Bani sa však pre neúspechy v ťažbe a pretrvávajúcej strate v rokoch 1729 a 1730 rozpadlo a podiely v novobanských baniach prebral štát.
V auguste 1729 čelil Potter žalobe cisárskeho hodinára Dove Wiliamsona pre dlh 650 zlatých. Dňa 8. júna 1730 nariadil hlavný komorský gróf vyplácať Potterovi 4 zlaté týždenne, keďže bol bez prostriedkov a jeho prítomnosť v tunajšej banskej oblasti bola potrebná. Potter pre finančné problémy následne predal svoje podiely na Veľkom Poli pri Novej Bani.
V roku 1731 sa zúčastnil na prieskume zásob uhlia na Koháryho majetku neďaleko Ilije (obec pri Banskej Štiavnici).
Od roku 1732 robil Potter aj pokusy s vykurovaním „ohňového“ stroja v Novej Bani kamenným uhlím. V nasledujúcich rokoch pod vedením J. E. Fischera von Erlach spolupracoval na výstavbe atmosférických parných strojov na Vindšachte (Štiavnické Bane). V roku 1734 nariadením Dvorskej komory rozobral parný stroj v Novej Bani, ktorý bol vlatníctvom štátu, a následne ho inštaloval pri šachte Kyslá v Dolných Hámroch (dnes šúčasť obce Hodruša-Hámre).
Po krátkej a vážnej chorobe dňa 2. februára 1735 spísal pred svedkami svoj testament pred Banským súdom v Banskej Štiavnici. Avšak už niekoľko dní na to zomiera a 13. februára 1735 sa koná jeho pohreb na Vindšachte (Štiavnické Bane). Koncom augusta 1735 anglický veľvyslanec vo Viedni Thomas Robinson písomne informuje príbuzných o jeho skone. Jeho testament bol napadnutý jedným zo spolupodielnikov a prebieha dlhoročný spor o značnú finančnú pohľadávku, na ktorú si nárokoval Louis de la Haye. Konečne, 22. augusta 1742 hlavný komorský gróf J N. Mitrovský definitívne rozhodol spor o Potterovo dedičstvo v prospech jeho dedičov.

</doc>
<doc id="683955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683955" title="Nancy Spungenová">
Nancy Spungenová

Nancy Laura Spungenová (neprechýlene Nancy Laura Spungen; * 27. február 1958, Philadelphia, Pensylvánia, USA – † 12. október 1978, New York, New York, USA) bola americká priateľka anglického hudobníka Sida Viciousa a osobnosť punkovej scény 70. rokov 20. storočia.
Spungenová, vychovaná ako Židovka vo Philadelphii, bola emocionálne narušené dieťa, ktorému bola vo veku 15 rokov diagnostikovaná schizofrénia. Po vylúčení z vysokej školy odletela v decembri 1976, počas vrcholu punkového hnutia, do Londýna a zaplietla sa s Viciousom, basgitaristom skupiny Sex Pistols. Ich vzťah bol prerušovaný záchvatmi domáceho násilia a závislosťou na drogách. Tlač čoskoro označila Spungenovú ako „Nauseating Nancy“ (doslovne "Hnusná Nancy") za jej poburujúce a často antisociálne správanie. Potom, čo John Lydon (umelecké meno: Johnny Rotten) opustil skupinu a Vicious sa stal novým frontmanom, pár sa presťahoval do New Yorku a ubytoval sa v Hoteli Chelsea, kde strávil veľkú časť svojho času užívaním drog, najmä heroínu.
V októbri 1978 bola Spungenová nájdená bez známok života s bodnou ranou do brucha v kúpeľni manželskej izby. Vicious bol obvinený z jej vraždy, ale zomrel predtým, ako sa prípad dostal pred súd, na predávkovanie heroínom počas kaucie vo februári 1979. Rôzni autori a filmári špekulovali o Viciousovej úlohe v Spungeninej smrti a o možnosti, že Spungenovú zabil drogový díler, ktorý často navštevoval ich izbu. 

</doc>
<doc id="683956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683956" title="Cricklewood">
Cricklewood

Cricklewood je oblasť Londýna, ktorá presahuje hranice troch londýnskych štvrtí: Barnet na východe, Brent na západe a Camden na juhovýchode. Krčma Crown, v súčasnosti Clayton Crown Hotel, je miestnou pamiatkou a leží 8 km severozápadne od Charing Cross.
Cricklewood bola malá vidiecka osada okolo Edgware Road, rímskej cesty, ktorá sa neskôr volala Watling Street a ktorá tvorí hranicu medzi tromi štvrťami, ktoré zdieľajú Cricklewood. Oblasť sa urbanizovala po príchode povrchových a podzemných železníc do neďalekej Willesden Green v 70. rokoch 19. storočia. Obchody na Cricklewood Broadway, známa v týchto končinách ako Edgware Road, kontrastujú s tichšími okolitými ulicami prevažne z obdobia neskorého viktoriánskeho, edwardiánského a 30. rokov 20. storočia. Oblasť má silné väzby s Írskom v dôsledku početnej írskej populácie. 36-hektárový Gladstone Park leží na severnom okraji oblasti.
Cricklewood má dve chránené oblasti, Mapesbury Estate a Cricklewood Railway Terraces, a v roku 2012 oblasť získala 1,65 milióna libier od kancelárie starostu Londýna na svoje zlepšenie.

</doc>
<doc id="683958" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683958" title="Chalkie Davies">
Chalkie Davies

Chalkie Davies (* máj 1955, Cardiff, Wales, Spojené kráľovstvo) je waleský fotograf. Narodil sa v Cardiffe a najprv pracoval ako letecký inžinier. V rokoch 1975 až 1979 pracoval pre časopis "NME". Venoval sa najmä fotografovaniu rockových hudobníkov. Niektorí z nich jeho fotografie použili aj na obaloch svojich albumov, boli to napríklad Elvis Costello, Mike Oldfield, Pete Townshend alebo skupina The Teardrop Explodes. Časopis "NME" mu v roku 2014 udelil ocenenie za prínos hudobnej fotografie.

</doc>
<doc id="683962" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683962" title="Magické t">
Magické t



</doc>
<doc id="683967" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683967" title="Clifton Grange Hotel">
Clifton Grange Hotel

(The) Clifton Grange Hotel, skrátene (The) Clifton Grange (iné názvy: The Showbiz, The Biz, Phyllis’s), bol viktoriánsky hotel s barom na rohu Alness Road a Wellington Road v oblasti Whalley Range mesta Manchester. 
Prvá písomná zmienka o dome s názvom Clifton Grange pochádza z mapy z roku 1851. Budova bola rozšírená pozdĺž Alness Road, kde sa v súčasnosti nachádza vchod. V roku 1966 hotel odkúpila Philomena Lynottová s Dennisom Keeleym a stali sa jeho novými majiteľmi. Hotel bol vyhľadávaný rôznymi celebritami, okrem iného aj futbalistom miestneho klubu Georgom Bestom, a tiež údajnými členmi lokálneho Quality Street Gangu. Dôvodom bolo, že hotelový bar, ktorý sa nachádzal v suteréne, býval otvorený až do ranných hodín, presnejšie od 2. do 6. hodiny (čas večierky). Bar sa otváral o 2. hodine kvôli pracovnej dobe hostí, ktorými boli hudobníci, komici, tanečníci a tzv. „hadí ľudia“.
Hotel bol známy tiež tým, že ako jediný v Manchestri bol ochotný ubytovať skupinu Sex Pistols počas ich turné Anarchy v roku 1976.
V súčasnosti budovy slúžia ako azylové ubytovanie a sú súčasťou Carlton Grange.

</doc>
<doc id="683969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683969" title="Veľká hoľa">
Veľká hoľa

Veľká hoľa () je vrch v Nízkych Tatrách. Leží nad obcou Liptovská Lúžna, približne južne od Ružomberka.
Poloha.
Nachádza sa v západnej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a časti Prašivá. Leží na hranici Žilinského a Banskobystrického kraja, okresov Ružomberok, Liptovský Mikuláš a Brezno a zasahuje na katastrálne územie obcí Liptovská Lúžna, Partizánska Ľupča a Jasenie. Najbližším sídlom je na severozápadnom úpätí situovaná Liptovská Lúžna a severovýchodne ležiaca osada Železnô, rovnakým smerom leží aj osada Magurka, juhovýchodne sa nachádza Jasenie. Masív patrí do Národného parku Nízke Tatry.
Opis.
Veľká hoľa je súčasťou hlavného hrebeňa Prašivej, medzi Veľkou Chochuľou () a Ďurkovou () v najzápadnejšej časti Nízkych Tatier. Severným smerom sa nachádza Tlstá (), Malá Tlstá () a Senná kopa (), východným Latiborská (), Latiborská hoľa () a Skalka (), južným Ráztocké poľany (), Ráztocká () a Ondrejská hoľa () a západným Košarisko (), Veľká Chochuľa (), Skalka (), Banášov bok () a Čierny vrch (). Severná časť hrebeňa patrí do povodia Váhu, kde vodu odvádza Lúžňanka cez Revúcu, južné svahy patria k povodiu Hrona, kde voda odteká Jasenským potokom. Vrchol traverzuje Cesta hrdinov SNP.
Výhľady.
Vrchol Veľkej hole je hôľnatý s fragmentami kosodreviny a nízkou vegetáciou, umožňujúcou kruhový rozhľad. Pri vhodných podmienkach je tak možné pozorovať okolité vrcholy Nízkych Tatier, no tiež Kremnické vrchy, Veľkú a Malú Fatru, Oravskú Maguru i Beskydy, Chočské vrchy, Západné Tatry, Veporské vrchy a Poľanu.

</doc>
<doc id="683971" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683971" title="Ingrid Gjerdeová">
Ingrid Gjerdeová

Generálmajorka Ingrid Gjerdeová (; * 29. júl 1968, Baerum, Nórsko) je nórska generálka.
Od marca 2021 je veliteľka vojenskej misie OSN na Cypre.
Životopis.
Absolvovala magisterský program z politológie na Univerzite v Osle.
V Nórskym ozbrojených silách pracuje od 1. júla 1987. Absolvovala školu pre dôstojníckych kadetov a Vojenskú akadémiu Nórskej armády. V rokoch 2002 až 2003 bola hovorkyňou generálneho štábu. V rokoch 2003 až 2004 bola poradkyňou pre strategickú komunikáciu na Ministerstve obrany. V rokoch 2006 až 2009 velila práporu Kráľovej stráže. Neskôr bola v rokoch 2009 až 2013 dôstojníčkou pre strategickú analýzu a dlhodobé plánovanie, počas tohto pôsobenia bola tiež v rokoch 2011 až 2012 veliteľkou nórskeho kontingentu v Afganistane. V rokoch 2013 až 2016 velila svojej alma mater, Vojenskej akadémii nórskej armády. V období 2016 až 2018 bola veliteľkou štábu Nórskej armády (a zástupkyňou veliteľa). V rokoch 2018 až 2019 bola poradkyňou náčelníka generálneho štábu a náčleníčkou pre styk s verejnosťou a od roku 2019 zástupkyňou náčelníka generálneho štábu pre plánovanie.
V zahraničí pôsobila v Libanone, Bosne a Hercegovine a Afganistane.
V roku 2006 získala magisterský titul aj na United States Command and General Staff College a v roku 2013 na United States Army War College.
UNFICYP.
Od marca 2021 je veliteľka vojenskej misie OSN na Cypre. Vystriedala genmjr. Cheryl Pearce z Austrálie.
15. júna 2022 navštívila Levice, aby skontrolovala výcvik do misie UNFICYP.

</doc>
<doc id="683978" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683978" title="Ingrid Gjerde">
Ingrid Gjerde



</doc>
<doc id="683984" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683984" title="DT-30 Viťaz">
DT-30 Viťaz

DT-30 Viťaz je sovietsky dvojzložkový pásový transportér, určený na prevoz nákladu v ťažkých klimatických podmienkach.
Konštrukcia.
Celková hmotnosť vozidla DT-30 Viťaz je 28 ton, pričom dokáže prepraviť ďalších 30 ton nákladu. Stojí za zmienku, že aj pri takejto pomerne veľkej hmotnosti je tlak vyvíjaný pásmi na zem v priemere len 0,3 kg/cm². To umožnilo výrazne zvýšiť úroveň priechodnosti stroja a prakticky eliminovať uviaznutie v ťažkých pôdach.
V kabíne vozidla je 5 miest pre posádku. Za kabínou je 12 valcový dieselový motor V-46-5 s výkonom 780 koní. Dojazd DT-30 na plnú nádrž je cca 700 kilometrov. Motor zvládne arktické mrazy do -40°C, ale aj púštne horúčavy +50°C. Na ceste dokáže vyvinúť maximálnu rýchlosť /h. Viťaz dokáže plne naložený aj plávať a to rýchlosťou /h.
Bojové nasadenie.
Ruská invázia na Ukrajinu.
Pri ruskej okupácii Ukrajiny nasadilo Rusko do bojov vozidlá DT-30. Za prvých 120 dní vojny stratilo Rusko minimálne 3 tieto vozidlá.

</doc>
<doc id="683986" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683986" title="Martin Kramara">
Martin Kramara

CSIDr. ThLic. Martin Kramara (* 4. apríl 1978, Bytča) je rímskokatolícky kňaz. Od 1. decembra 2014 do 30. júna 2022 bol hovorca Konferencie biskupov Slovenska. Od 1. júla 2022 je generálny vikár Žilinskej diecézy.
Martin Kramara študoval na Bohosloveckej fakulte Univerzity Komenského, teologickom inštitúte v Nitre. Ukončil postgraudálne štúdiá na Pápežskej univerzite Svätého Kríža v Ríme. Pôsobil ako správca Slovenskej katolíckej misie v Ríme. Bol hovorcom Konferencie biskupov Slovenska.

</doc>
<doc id="683989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683989" title="Veľká cena Veľkej Británie 2022">
Veľká cena Veľkej Británie 2022

Veľká cena Veľkej Británie 2022 (angl. Formula 1 Lenovo British Grand Prix 2022) sa uskutočnila 3. júla 2022 na pretekárskom okruhu Silverstone Circuit v Silverstone. Boli to desiate preteky sezóny 2022 Majstrovstiev sveta Formule 1.
Pred pretekmi vo Veľkej Británii viedol Max Verstappen v predbežnom poradí jazdcov pred Sergiom Pérezom (obaja Red Bull) a Charlesom Leclercom (Scuderia Ferrari).
Priebeh kvalifikácie.
V daždivej kvalifikácii na Silverstone získal Pole Position pilot tímu Ferrari Carlos Sainz. Na druhom a treťom mieste skončili Max Verstappen a Charles Leclerc. Pre španielskeho pretekára to bolo na 151. pokus prvýkrát, čo si zabezpečil najlepšiu štartovú pozíciu na Veľkú cenu.
Priebeh pretekov.
Carlos Sainz vyhral preteky pred Sergiom Pérezom a Lewisom Hamiltonom z Mercedesu. Bolo to Sainzové prvé víťazstvo vo Formule 1 a zároveň aj prvé víťazstvo pre španielskeho pretekára od Veľkej ceny Španielska 2013, ktorú vyhral Fernando Alonso.
Na začiatku pretekov Max Verstappen predbehol Carlosa Sainza, ktorý štartoval z prvej pozície, zatiaľ čo si Lewis Hamilton polepšil o dve miesta a sa tak dostal na tretie miesto. V ďalšej časti štartového roštu George Russell a Guanyu Zhou zle odštartovali; preto sa Pierre Gasly pokúsil o to, oboch jazdcov predbehnúť. Došlo ku kontaktu, v dôsledku ktorého Russell stratil kontrolu nad vozidlom a narazil do Zhouho monopostu. Náraz prevrátil Zhouovo auto a to sa šmýkalo dole hlavou po trati. Jeho auto sa odrazilo od bariéry z pneumatík, narazilo do záchytného oplotenia a sa zastavilo zakliesnené v malej medzere medzi oplotením a bariérou z pneumatík. Jazdci za nimi sa snažili nehode vyhnúť, ale došlo k ďalším kolíziám, pretože niektorí z nich nedokázali zareagovať a vyhnúť sa zrážke. V dôsledku veľkej nehody na štarte boli preteky pozastavené červenou vlajkou a Russell, Zhou a Alexander Albon vypadli z pretekov. Poslední dvaja boli prevezení do nemocnice na ďalšie vyšetrenie. Z nemocnice ich prepustili ešte v ten istý deň, keďže sa nezistili žiadne zranenia.
Počas prerušenia pretekov, ktoré trvalo takmer celú hodinu, vstúpilo na pretekársku trať sedem klimatických aktivistov, ktorí si sadli doprostred Wellington Straight aby protestovali proti používaniu fosílnych palív. Akcia bola v krátkom čase zastavená a všetkých sedem aktivistov polícia odviedla z trate a zatkla.
Po tomto incidente boli preteky znovu reštartované, pričom poradie jazdcov na štartovom rošte bolo určené na základe výsledkov kvalifikácie (s výnimkou odstúpených jazdcov), keďže v čase nehody nebolo odjazdené ani jedno kolo. Tentoraz Sainz dokázal na štarte ubrániť svoju pozíciu na čele pred Verstappenom. Na treťom a štvrtom mieste došlo ku kontaktu medzi Charlesom Leclercom a Sergiom Pérezom, v dôsledku ktorého boli poškodené predné krídla oboch monopostov. Leclerc mohol pokračovať, ale Pérez musel do boxov na výmenu predného krídla, kvôli čomu sa prepadol až na posledné miesto. Po jazdeckej chybe Carlosa Sainza v 10. kole sa Maxovi Verstappenovi podarilo predbehnúť španielskeho pretekára a získať tak vedenie v pretekoch, ale po prejazde úlomkami po vzájomnej kolízii oboch jazdcov tímu AlphaTauri musel aj on do boxov a sa prepadol v poradí (na konci pretekov skončil siedmy). Výsledkom bolo, že Sainz bol opäť na čele, druhý bol jeho tímový kolega Leclerc a tretí jazdec Mercedesu Lewis Hamilton. Medzitým sa Pérez stále posúval dopredu v poradí a v čase, keď sa v 26. kole začala fáza z bezpečnostným vozidlom, ktorá bola spôsobená poruchou monopostu tímu Alpine na trati, bol už na štvrtom mieste. Väčšina jazdcov využila túto príležitosť na výmenu pneumatík. Charles Leclerc však zostal na trati a ujal sa vedenia v pretekoch. Po tom, čo safety car konečne opäť zašiel do boxov, preteky pokračovali. S výhodou nových pneumatík sa Sainzovi podarilo po reštarte rýchlo predbehnúť svojho tímového kolegu. Monacký uchádzač o titul Charles Leclerc však nemal pohľad zameraný dopredu, ale bol vtiahnutý do boja o zvyšné miesta na pódiu a všetka jeho pozornosť sa teraz sústredila na obhajobu druhého miesta pred Lewisom Hamiltonom a Sergiom Pérezom; Fernando Alonso a Lando Norris tiež neboli ďaleko.To sa mu však nepodarilo: po dvojkolovej bitke, v ktorej zvádzali ostré súboje najmä Pérez, Hamilton a on, ho najprv predbehol mexický jazdec tímu Red Bull a nakoniec musel priznať porážku aj Hamiltonovi. Carlos Sainz dokončil preteky na prvom mieste, Sergio Pérez bol druhý a Hamilton tretí; Leclerc skončil na koniec štvrtý.
Výsledky.
Preteky.
Poznámky:

</doc>
<doc id="683990" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=683990" title="Zámocký kanál (prítok Nového kanála)">
Zámocký kanál (prítok Nového kanála)

Zámocký kanál je umelý vodný tok nížinného typu, melioračný, odvodňovací kanál na Záhorí, na západnej strane geomorfologického celku Borská nížina na pomedzí medzi geomorfologickým podcelkom Bor a geomorfologickým podcelkom Záhorské Pláňavy, na území obce Veľké Leváre v okrese Malacky v Bratislavskom kraji. Je to ľavostranný prítok Nového kanála. Meria 1,4 km. Je tokom VII. rádu.
Začiatok.
Začína sa na západnej strane geomorfologického celku Borská nížina na pomedzí geomorfologického podcelku Bor a geomorfologického podcelku Záhorské pláňavy, v nadmorskej výške , v centrálnej časti územia obce Veľké Leváre v okrese Malacky v Bratislavskom kraji v poľnohospodárskom extraviláne neďaleko od hranice medzi extravilánom a intravilánom na západnom okraji poľa "Veľká láska" a zároveň 500 m juhovýchodne od kaštieľa.
Opis toku.
Od začiatku tečie juhozápadným smerom, preteká poľnohospodárskym extravilánom obce Veľké Leváre, v nadmorskej výške podteká štátnu cestu I/2 Malacky – Veľké Leváre, preteká cez pole "Na panskom", v nadmorskej výške na území obce Veľké Leváre v tesnej blízkosti s obecnou hranicou Malých Levár ústi do Nového kanála ako jeho ľavostranný prítok. Nový kanál ústi do Starého kanála, ten do Zohorského kanála v povodí Maliny. Vodný tok "Zámocký kanál" nemá prítok.
Pôvod názvu.
Hydronymum "Zámocký kanál" má pôvod v apelatíve "zámok", ktorým sa v miestnom nárečí synonymne označoval "kaštieľ, reprezentačné šľachtické sídlo postavené po ére hradov" v konkrétnom prípade "barokový kaštieľ postavený na starších gotických a renesančných základoch v južnej časti intravilánu obce Veľké Leváre". Kaštieľ sa v roku 2005 prestal využívať ako psychiatrický liečebný ústav, odvtedy nevyužívaný chátra. Z apelatíva "zámok" bolo po rozšírení o formant "-ský, -cký" a kombináciou so všeobecným podstatným menom kanál s významom "umelý vodný tok, spravidla so spevnenými bokmi" utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena "Zámocký kanál" ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Názov vodného toku "Zámocký kanál" bol štandardizovaný v roku 2009. V priestore slovenskej hydronymie hydronymum "Zámocký kanál" nie je jedinečným hydronymom (jún 2022).

</doc>
<doc id="684015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684015" title="Róbert Maxián">
Róbert Maxián

Róbert Maxián (* 31. január 1967) je slovenský diplomat. Od mája 2022 je veľvyslanec Slovenska v Indii.
Životopis.
V rokoch 1981 až 1983 študoval na Športovom gymnáziu v Banskej Bystrici, v rokoch 19831985 na Gymnáziu v Žiari nad Hronom. Následne v rokoch 1985 až 1989 študoval na Obchodnej fakulte Vysokej školy ekonomickej v Bratislave. V rokoch 1991 až 1992 študoval tiež na Indickom inštitúte zahraničného obchodu v Dillí.
Od roku 1989 pôsobil ako obchodný referent spoločnosti Kerametal v Bratislave, v rokoch 1992 až 1996 bol vedúcim obchodného oddelenia tejto spoločnosti. V rokoch 19962002 bol „asistent vedúceho obchodného oddelenia, Veľvyslanectvo SR v Dillí/zastúpenie Kerametal India, Dillí“. V rokoch 2002 až 2004 bol zástupcom obchodného riaditeľa Kerametal.
Diplomatické pôsobenie.
Od roku 2004 do roku 2009 bol vedúcim obchodno-ekonomického oddelenia na veľvyslanectve Slovenska v Indii. V rokoch 2009 až 2011 pracoval ako referent Odboru riadenia ekonomickej diplomacie na Ministerstve zahraničných vecí a európskych záležitostí, v rokoch 2011 až 2012 bol vedúcim Oddelenia podnikateľského centra MZVaEZ. V rokoch 2012 až 2017 bol zástupca vedúceho zastupiteľského úradu a konzul na Veľvyslanectve Slovenska v kórejskom Soule. Následne bol v období 2018 až 2019 vedúci Oddelenia krajín východnej Ázie a Pacifiku na MZVaEZ. V rokoch 2019 až 2021 bol zástupca vedúceho zastupiteľského úradu v Budapešti.
22. feburára 2022 ho prezidentka Zuzana Čaputová vymenoval za veľvyslanca Slovenska v Indii. Jeho predchodcom bol v rokoch 20182021 Ivan Lančarič. Svoj úrad prevzal v máji 2022.

</doc>
<doc id="684033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684033" title="Valec (album)">
Valec (album)

Valec je druhý štúdiový album slovenskej skupiny IMT Smile. V roku 1998 tento album vydalo hudobné vydavateľstvo Mercury.
V roku 1999 pod názvom Valec EXTRA vyšla rozšírená edícia tohto albumu spolu s koncertnými nahrávkami skupiny IMT Smile.

</doc>
<doc id="684034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684034" title="Oligonukleotid">
Oligonukleotid

Oligonukleotidy sú krátke molekuly RNA alebo DNA, ktoré majú široké využitie v genetickom testovaní, výskume a forenzných vedách. Sú to oligoméry nukleotidov. Bežne sa vyrábajú v laboratóriu pomocou chemickej syntézy na pevnej fáze. Tieto krátke úseky nukleových kyselín je možné vyrobiť ako jednovláknové molekuly s požadovanou sekvenciou, takže sú veľmi dôležité pre syntézu umelých génov, polymerázovú reťazovú reakciu (PCR), sekvenovanie DNA, molekulárne klonovanie a i ako molekulárne sondy. V prírode sú oligonukleotidy zvyčajne prítomné ako malé molekuly RNA, ktorých úlohou je regulácia expresie génov (napríklad mikroRNA), alebo ako medziprodukty rozkladu väčších molekúl nukleových kyselín.
Oligonukleotidy sú charakteristické svojou sekvenciou (poradím) nukleotidov, z ktorých sa skladajú. Dĺžka oligonukleotidu je zvyčajne popísaná koncovkou „-mér“ (z gréckeho "meros", „časť“). Napríklad oligonukleotid, ktorý má šesť nukleotidov (nt), sa označuje ako hexamér a oligonukleotid s dĺžkou 25 nt sa označuje ako „25-mér“. Oligonukleotidy sa ľahko viažu (na základe svojej sekvencie) na komplementárne oligonukleotidy, DNA alebo RNA, čím vznikajú duplexy alebo, menej často, hybridy.Táto vlastnosť tvorí základ ich použitia ako molekulárnych sond na detekciu konkrétnych sekvencií DNA alebo RNA. Príkladmi postupov, ktoré využívajú oligonukleotidy, sú DNA čipy (tiež známe ako DNA microarray), Southernov blotting, ASO analýza, fluorescentná "in situ" hybridizácia (FISH), PCR a syntéza umelých génov. 
Oligonukleotidy sa skladajú z ribonukleotidov alebo deoxyribonukleotidov a môžu mať upravenú cukor-fosfátovú kostru, čím je možné dosiahnuť rôzne farmakologické efekty. Pri použití deoxyribonukleotidov je možné upraviť i 2' pozíciu na sacharide. Tieto úpravy dávajú oligonukleotidov nové vlastnosti a hrajú kľúčovú úlohu pri antisense terapii.
Syntéza.
Oligonukleotidy sú chemicky syntetizované pomocou stavebných kameňov (nukleotidov), chránených fosforamiditov prírodných alebo chemicky modifikovaných nukleozidov alebo v menšej mierez nenukleozidových zlúčenín. Tvorba oligonukleotidového reťazca prebieha v smere od 3' konca ku 5' koncu opakovaním rutinného postupu, tzv. „syntetického cyklu“. Jeden syntetický cyklus vedie k naviazaniu jedného oligonukleotidu k vzniknutého reťazcu. Tento proces je čiastočne limitovaný tým, že reakcie majú výťažok nižší než 100 % a že v procese môžu vznikať vedľajšie produkty. Všeobecne sú sekvencie oligonukleotidov relatívne krátke (13-25 nukleotidov). Maximálna dĺžka syntetického oligonukleotidu len sťažka prekročí dĺžku 200 nukleotidov. Na izoláciu produktov s požadovanou sekvenciou je možné použiť HPLC alebo iné metódy.
Chemické úpravy.
Jednou z prvých komplikácii ASO terapie bola tvorba chemicky stabilných krátkych oligonukleotidov. Prírodné oligonukleotidy sa ľahko rozkladajú pôsobením nukleáz, teda enzýmov, ktoré štepia nukleotidy, hojne prítomných vo všetkých druhoch buniek. Krátke oligonukleotidy majú slabšie väzbové afinity, čo prispieva k ich rozkladu "in vivo".
Úpravy cukor-fosfátovej kostry.
Organotiofosfátové nukleozidové (PS) analógy nukleotidov dávajú oligonukleotidom prospešné vlastnosti. Medzi ne patrí diastereomérická identifikácia každého nukleotidu a možnosť jednoducho sledovať reakcie, ktorých sa účastnia fosforotioátové nukleotidy, čo je u syntézy oligonukleotidov užitočné. PS úprava takisto chráni oligonukleotidy pred nežiadaným rozkladom enzýmami. Úprava nukleotidovej kostry je bežne používaná, pretože je u väčšiny nukleotidov dosiahnuteľná relatívne jednoducho a presne. Fluorescentné modifikácie na 5' a 3' koncoch oligonukleotidov boli použité na určenie štruktúry oligonukleotidov, dynamiky a interakcie s okolím.
Úpravy sacharidového kruhu.
Ďalšou úpravou, ktorá je užitočná pre použitie v medicíne, je úprava 2' pozície cukru. Úprava tejto pozície zvyšuje efektivitu viazania oligonukleotidov pomocou zlepšenia ich viazacích schopností, hlavne u antisense oligonukleotidovej terapie. Takisto znižuje nešpecifické viazanie proteínov, čím sa zvyšuje presnosť viazania špsecifických bielkovín. Dve bežne používané úpravy sú 2’-"O"-metyl a the 2’-"O"-metoxyetyl. Takisto boli popísané fluorescentné modifikácie nukleobáz.
Antisense oligonukleotidy.
Antisense oligonukleotidy (ASO) sú jednovláknové molekuly DNA alebo RNA, ktoré sú komplementárne k zvolenej sekvencii. V prípade antisense RNA je ich úlohou prevencia translácie nektorých mRNA tým, že sa na ne oligonukleotid naviaže, čo sa nazýva hybridizácia. ASO je možné použiť na zameranie konkrétnej komplementárnej RNA (kódujúcej i nekódujúcej). Ak dôjde k viazaniu, hybrid môže byť degradovaný enzýmom RNázou H. RNáza H je enzým, ktorý hydrolyzuje RNA a keď sa využije pri aplikácii antisense oligonukleotidov, dochádza k zníženiu expresie mRNA o 80-95 %.
Použitie morfolínové antisense oligonukleotidov na zníženie expresie génov u stavovcov, čo je aktuálne štandardnou technikou používanou v vývojovej biológii a takisto sa používa pri štúdiách upravenej expresie génov a funkcie génov, bolo prvýkrát vyvinuté Janet Heasmanovou na žabách "Xenopus". Medzi lieky so štruktúrou morfolína, ktoré sú povolené americkou FDA, patria eteplirsen a golodirsen. Antisense oligonukleotidy boli takisto použité na inhibíciu replikácie chrípkového vírusu.
Neurodegeneratívne poruchy, ktoré vznikajú kvôli jedinému mutantnému proteínu, sú dobrými cieľmi pre antisense nukleotidovú terapiu vďaka ich schopnosti zacieliť a upraviť veľmi špecifické sekvencie RNA s vysokou selektivitou. Mnohé choroby, napríklad Huntingotonova choroba, Alzheimerova choroba, Parkinsonova choroba a amyotrofná laterálna skleróza (ALS), boli prepojené so zmenami DNA, z ktorých vznikajú nesprávne sekvencie RNA a tým vznikajú chybne preložené proteíny s toxickými fyziologickými vlastnosťami.
Analytické techniky.
Chromatografia.
Alkylamidy je možné použiť v chromatografii ako stacionárnu fázu. Tieto fázy boli skúmané pre použitie na separáciu oligonukleotidov. Iónová párová everzne fázová vysokoúčinná kvapalnová chromatografia sa používa na separáciu a analýzu oligonukleotidov po ich automatizovanej syntéze.
Hmotnostná spektrometria (MS).
Zmes kyseliny 5-metoxysalicylovej a spermínu sa dá použiť ako matrix pre analýzu oligonukleotidov pomocou MALDI MS. Elektrosprejová ionizačná hmotnostná spektroskopia (ESI-MS) je takisto silným nástrojom na charakterizáciu hmotnosti oligonukleotidov.
DNA microarray.
DNA čipy (microarray) sú užitovné analytické aplikácie oligonukleotidov. V porovnaní so štandardnými cDNA mčipmi majú čipy založené na oligonukleotidoch lepšie definovanú špecificitu hybridizácie a schopnosť merať/detegovať prítomnosť a prevahu alternatívne zostrihnutých alebo polyadenylovaných sekvencií. Jeden poddruh DNA čipov je možné popísať ako substráty (nylon, sklo...), na ktoré sa s vysokou hustotou viažu oligonukleotidy. Existuje mnoho aplikácié DNA mikročipov v živých vedách.

</doc>
<doc id="684040" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684040" title="Skycrane">
Skycrane



</doc>
<doc id="684041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684041" title="Sky crane">
Sky crane



</doc>
<doc id="684042" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684042" title="Mestská hora (vrch v Nízkych Tatrách)">
Mestská hora (vrch v Nízkych Tatrách)

Mestská hora () je vrch v Nízkych Tatrách. Leží nad Partizánskou Ľupčou, približne juhovýchodne od Ružomberka.
Poloha.
Nachádza sa v západnej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a časti Ďumbier. Leží v Žilinskom kraji, v okrese Liptovský Mikuláš a na katastrálnom území obce Partizánska Ľupča. Najbližším sídlom je na západnom úpätí situovaná osada Magurka, rovnakým smerom leží i osada Železnô a Liptovská Lúžna, severne sa nachádza Partizánska Ľupča a Liptovské Kľačany a južným smerom Jasenie. Masív patrí do Národného parku Nízke Tatry.
Opis.
Mestská hora je súčasťou rázsochy, vybiehajúcej severozápadným smerom z hlavného hrebeňa medzi Malým Chabencom () a Ďurkovou (). Severným smerom sa nachádza Veľká Oružná (), Vysoká () a Krámec (), východným Spálená (), Chabenec () a Malý Chabenec (), južným Ďurková a západným smerom Zámostská hoľa (), Latiborská () a Javorina (). Vrch i hrebeň patrí do povodia Váhu, kde vodu odvádza Ľupčianka a jej prítoky. Vrcholom vedie značený chodník z Magurky.
Výhľady.
Vrchol Mestskej hory pokrýva nesúvislý riedky les, umožňujúci obmedzený rozhľad. Pri vhodných podmienkach je možné pozorovať okolité vrcholy Nízkych Tatier, no tiež Západné Tatry, Chočské vrchy, Oravskú Maguru i Beskydy, Veľkú a Malú Fatru.

</doc>
<doc id="684043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684043" title="Damofón z Messény">
Damofón z Messény

Damofón () bol starogrécky sochár z 2. stor. pred Kr.
Damofón z Messény je pre množstvo epigrafických a archeologických zdrojov doteraz najlepšie zdokumentovaný sochár z helenistického obdobia.
Pausanias z jeho diel opísal niekoľko veľkých súsoší, všetky zhotovené na Peloponéze, a časti jednej zo skupín, ktoré Pausanias videl, niektoré diela z chrámu Despoiny v Lykosoure v Arkadii, sa vo fragmentoch zachovali. Pri opise sôch, ktoré Damofón vyrobil pre rôzne chrámy v Messéne, vo svojom rodnom meste, Pausanias spomína, že Eliďania si ho najviac vážili za vysokú kvalitu práce, ktorú vykonal pri oprave Feidiovej sochy Dia v Olympii (Pausanias 4.31.6): „"Z božích chrámov je tu Poseidónov a Afroditin, najviac si však zasluhuje zmienku socha Matky bohov z parského mramoru, dielo Damofóna, onoho umelca, ktorý tiež dôkladne stmelil rozpadnuté časti Dia Olympského, zhotovené zo slonovej kosti, vyslúžiac si tak od Eliďanov nejednu poctu. Z Damofónovej ruky vzišla tiež messénska Lafria."“ Pausanias tu ďalej píše: „"Najväčším počtom znamenitých sôch sa môže pochváliť Asklépiova svätyňa... Mramorové sochy pochádzajú od Damofóna, ktorý jediný, pokiaľ viem vynikol medzi Massénčanmi v sochárskom umení"“
Praskliny v slonovine Dia Olympského mohli vzniknúť v dôsledku zemetrasenia v roku 183 pred Kr. Tento dátum v kombinácii s archeologickými a epigrafickými dôkazmi potvrdzujú datovanie Damofónovho pôsobenia do prvej polovice druhého storočia pred Kr. Je možné, že intímny kontakt s Feidiovým majstrovským dielom ho inšpiroval k oživeniu Feidiovho umenia vo vlastnej tvorbe. Preto sa pravdepodobne ako Feidias špecializoval na kultové diela, niektoré z nich v kolosálnom meradle. Z diel z chrámu Despoiny („dievča“, variant Koré, t.j. Persefony) opísanych Pausaniom (8. 37. 3-5) sa v roku 1889 podarilo nájsť značné množstvo fragmentov, vrátane troch veľkých hláv. Bradatý muž s bohatými vlasmi podobnými ako mal Feidiov Zeus, je jednoznačne Anytos; iná veľká hlava ženy so závojom; má veľké oči, okrúhly profil hlavy a úzke ústa pripomínajú postavy na vlyse Parthenónu a tiež (súdiac podľa toho, čo sa vie o jeho vzhľade z rôznych kópií) Feidiovu Athénu Parthenos. Damofón však zjavne slobodne moduloval tento „Feidiov štýl“ aj maniermi z iných štýlových tradícií (vyznačujú sa istým zveličovaním emotívneho výrazu, t. j. krajná prepiatosť, dynamický, napätý, dramatický štýl). Napríklad pri tvorbe Anyta pravdepodobne vychádzal z Feidiovho Dia Olympského, hlboká a búrlivá rezba jeho vlasov a brady však prezrádza, že mu bol dobre známy aj helenistický klasicistický štýl. Účes a zaoblené pery „Artemidy“ na druhej strane zjavne predstavujú Praxitelov štýl (možno konkrétne Praxitelovu Artemidu Brauroniu na Akropole v Aténach), zmyselnosť Praxitelovho štýlu.
Damofónovo pôsobenie ako sochára sa dostalo na svetlo sveta nielen prostredníctvom Pausania, ktorý dosvedčuje, že bol činný vo viacerých mestách Peloponézu: Messény (4.31.6-7, 10), Lykosoury (8.37. 1, 3-10), Megalopolisu (8.31.1-6), Aigionu (7.23.5-7 ) či Olympie (4.31.6), ale tiež aj prostredníctvom epigrafických nálezov objavených v meste "Gerenia" v Lakónii a v lokalitách mimo Peloponézu, a to v Oiantheii v západnej Lokride (SEG 54, 452), Leukade (IG IX2.1.4, 1475; SEG 51, 466), v meste "Kranioi" v Kefalonii (IG IX2.1.4, 1583; SEG 51, 467), na ostrovoch Mélos a Kythnos (SEG 49, 423). O stĺpe (s nápisom SEG 41, 332 ) objavenom v Arkadskom meste "Lykosoura" (v komplexe Asklepieióna ) sa grécky archeológ Petros Themelis domnieva, že bol pôvodne posmrtným pamätníkom (héroónom) Damofóna (možno postavenom pri hroboch Damofónovej rodiny). Tento monumentálny dórsky stĺp, na ktorom je napísaných sedem dekrétov na počesť sochára Damofóna z Messény obsahuje súbor dlhých a ešte nie úplne publikovaných epigrafických textov, ktoré pozostávajú zo siedmich dekrétov miest Lykosoura, Leukas, Kranioi, Mélos, Kythnos, Oiantheia, Gerenia, ktoré všetky Damofónovi udelili vyznamenania v súvislosti s jeho umeleckou činnosťou. Text predstavuje mimoriadnu správu o kariére a činoch výnimočného sochára, ktorý sa bezprecedentne zviditeľnil. Vo väčšine miest, kde pôsobil, mu boli udelené výnimočné pocty súvisiace nielen s jeho umeleckou činnosťou, ale aj s jeho dobrodeniami voči miestnym komunitám. V skutočnosti ponúkal svoje služby často bez platenia a bol systematicky poctený ikonickými sochami a pochvalnými textami vo všetkých svätyniach, pre ktoré vytvoril kultové sochy.

</doc>
<doc id="684048" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684048" title="Zámocký kanál (prítok Starej Nitry)">
Zámocký kanál (prítok Starej Nitry)

Zámocký kanál je umelý vodný tok nížinného typu, melioračný, odvodňovací kanál v Podunajsku, na východnom okraji geomorfologického celku Podunajská rovina, začína sa na území obce Svätý Peter ale väčšiu časť svojho toku preteká a ústi na susednom území mesta Komárno v okrese Komárno v Nitrianskom kraji. Je to ľavostranný prítok Starej Nitry. Meria 2,8 km. Je tokom IV. rádu.
Začiatok.
Začína sa na východnej strane geomorfologického celku Podunajská rovina, v nadmorskej výške , na území obce Svätý Peter v okrese Komárno v Nitrianskom kraji v poľnohospodárskom extraviláne 400 m južne od južného okraja poľa "Komočín" v Patinskom kanáli.
Opis toku.
Od začiatku tečie juhozápadozápadným smerom, preteká poľnohospodárskym extravilánom obce Svätý Peter, v nadmorskej výške po 600 m úseku od svojho začiatku preteká cez hranicu medzi obcou Svätý Peter a mestom Komárno a vteká na územie mesta Komárno, mení smer na juhozápad, podteká miestnu poľnú cestu, ľavým brehom obmýva pole "Pri Zámockej", priberá pravostranný prítok Hajlášsky kanál, samotu "Zámocké" s poľnohospodárskou farmou obteká vo vzdialenosti 850 m od svojho ľavého brehu, mení smer na západ, v nadmorskej výške ústi do Starej Nitry ako jej ľavostranný prítok. Stará Nitra ústi v severovýchodnej časti mesta Komárno do Váhu. Vodný tok "Zámocký kanál" má jeden prítok.
Pôvod názvu.
Hydronymum "Zámocký kanál" má pôvod v toponyme samoty "Zámocké" prípadne v názve poľa "Pri Zámockej", v blízkosti ktorých na území mesta Komárno preteká. Zo slovného základu "zámok" bolo po rozšírení o formant "-ský, -cký" a kombináciou so všeobecným podstatným menom kanál s významom "umelý vodný tok, spravidla so spevnenými bokmi" utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena "Zámocký kanál" ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Názov vodného toku "Zámocký kanál" bol štandardizovaný v roku 1991. V priestore slovenskej hydronymie hydronymum "Zámocký kanál" nie je jedinečným hydronymom (jún 2022).

</doc>
<doc id="684049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684049" title="Tom Parker (manažér)">
Tom Parker (manažér)

Thomas Andrew Parker, známy ako plukovník Tom Parker (vlastným menom Andreas Cornelis (Dries) van Kuijk; * 26. jún 1909, Breda, Holandsko – † 21. január 1997, Las Vegas, Nevada, USA) bol americký hudobný manažér holandského pôvodu (jeho skutočná identita vyšla najavo až v roku 1982).
Životopis.
Narodil sa ako siedme z jedenástich detí, školu nedokončil a od detstva sa živil ako púťový vyvolávač, v pätnástich rokoch začal pracovať v rotterdamskom prístave, v osemnástich bol obvinený z vraždy a utiekol pred policajným stíhaním do USA. Aby pozametal stopy, poameričtil si meno a narukoval do armády, avšak kvôli dezerciám bol hospitalizovaný na psychiatrii a potom predčasne prepustený, potom sa živil kočovaním s cirkusom (jeho najúspešnejším trikom údajne boli sliepky tancujúce na rozpálenom plechu).
Od roku 1938 úspešne pôsobil v zábavnom priemysle, bol manažérom Gena Austina a medzi jeho zverencami boli tiež Eddy Arnold, Tommy Sands a Hank Snow. V roku 1948 mu guvernér štátu Louisiana Jimmie Davis udelil za zásluhy v oblasti kultúry čestný titul "colonel" (). V roku 1955 sa stal manažérom začínajúceho Elvisa Presleyho, zabezpečil mu zmluvu s významnou spoločnosťou RCA Records a poberal 25 percent z jeho honorárov.
Parkerova spolupráca s Elvisom priniesla novátorský prístup k budovaniu hviezdneho kultu v modernom šoubiznise: predaj najrôznejších reklamných predmetov, časté účinkovanie vo filmoch a televízii, vymýšľanie senzačných historiek pre novinárov. Parker nikdy nenechal Presleyho vystupovať mimo USA a zvyšoval tým dopyt po koncertoch, aj keď hlavným dôvodom bolo to, že ako ilegálny prisťahovalec nemal cestovný pas. Manažérsku obratnosť dokázal aj tým, že aj v rokoch 1958 až 1960, kedy Presley nemohol spievať kvôli výkonu základnej vojenskej služby, jeho popularita vďaka Parkerovej mediálnej všadeprítomnosti ďalej rástla. V roku 1967 zorganizoval spevákovu okázalú svadbu s Priscillou Beaulieu.
Po Presleyho smrti prepadol hazardným hrám, ktoré ho pripravili o väčšinu majetku.

</doc>
<doc id="684050" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684050" title="Registrované partnerstvá na Slovensku">
Registrované partnerstvá na Slovensku

Slovensko v súčasnosti neumožňuje registrované partnerstvo pre osoby rovnakého pohlavia čím patrí medzi posledných päť štátov Európskej únie. Ak je osoba pred tranzíciou v manželskom stave, „poskytovatelia zdravotnej starostlivosti zvyčajne trvajú na tom, aby sa osoba rozviedla“. Po právnom uznaní tranzície však osoba môže uzavrieť manželstvo ženy a muža. Podľa prieskumu z februára 2024 51 % opýtaných podporilo registrované partnerstvá v ktorých by partneri mali ekonomické rovnaké práva ako manželia.
Snahy o zavedenie registrovaných partnerstiev na Slovensku.
Zákon umožňujúci registrované partnerstvá spolupripravil poslanec NR SR Martin Poliačik (SaS). Registrované partnerstvo bolo súčasťou volebného programu SaS v roku 2012. Registrované partnerstvá nepodporuje Igor Matovič, predseda OĽaNO. Podľa neho "vzťah dvoch osôb rovnakého pohlavia nikdy nebude vzťah muža a ženy, akokoľvek by sa na neho chcel podobať, nikdy to nebude originál. Inak povedané, som presvedčený, že niektoré práva by mali byť vymoženosťou len vzťahu muža a ženy." Minister práce, sociálnych vecí a rodiny, Ján Richter (SMER-SD) v júni 2012 vyhlásil, že ministerstvo nepripravuje zmenu zákona umožňujúcu registrované partnerstvá. Jeho strana nemá podľa neho s homosexualitou programový problém, ale "„vzhľadom na sociálno-ekonomickú situáciu Slovenska sú stanovené iné priority“".
V novembri 2012 sa v Národnej rade hlasovalo o návrhu zákona o registrovaných partnerstvách. Predložili ho poslanci Lucia Nicholsonová, Juraj Droba a Martin Poliačik, členovia klubu SaS. Kvôli slabej podpore poslancov sa však zákon nedostal ani do prerokovania v druhom čítaní. Podporiilo ho len 14 z prítomných 129 poslancov. Proti hlasovalo 94 a zdržalo sa 20 zákonodarcov. Poslanec Ľuboš Blaha (SMER-SD) poznamenal, že k registrovaným partnerstvám príde až keď sa na Slovensku vyriešia "„ekonomické a sociálne problémy“". Minister spravodlivosti Tomáš Borec (SMER-SD) sa však vyjadril, že „Ministerstvo je pripravené na diskusiu o hľadaní riešení, ako zjednodušiť život ľuďom, ktorí spolu žijú aj v inom ako manželskom zväzku, a to bez ohľadu na ich sexuálnu orientáciu.“
V máji 2015 založila koalícia mimovládnych organizácií platformu "Životné partnerstvo" s podtitulom "Chceme sa brať. Vážne." Podľa iniciátora Martina Macka z Iniciatívy Inakosť chce platforma "„presvedčiť ľudí ako aj vládu o potrebe právneho uznania životných partnerstiev“". Životné partnerstvá majú byť dostupné aj pre heterosexuálne páry. Prvým krokom kampane je predstaviť životné príbehy neheterosexuálnych párov. Projekt podporila aj verejná ochrankyňa práv Jana Dubovcová: "„Pripomínajú, že základné právo na rešpektovanie rodinného a súkromného života patrí každému človeku a každá rodina, bez ohľadu na jej zloženie podľa pohlavia požíva rovnakú ochranu a uznanie zo strany štátu a spoločnosti“".
V auguste 2015 registrované partnerstvá ako aj vládny akčný plán pre práva LGBTI ľudí podporila Iniciatíva Slovensko pre všetkých.
Podpredsedníčka parlamentu Lucia Ďuriš Nicholsonová (SaS) v auguste 2017 sľúbila, že v parlamente opäť predloží návrh legislatívy o registrovaných partnerstvách.
29. mája 2019 Pellegriniho vláda schválila "„väčšinu z takmer 200 odporúčaní Organizácie spojených národov na zlepšenie ochrany ľudských práv"“", medzi inými sa do piatich rokov zaviazala schváliť registrované partnerstvá. Nebolo však jasné, ktoré ministerstvo zmenu navrhlo a či sa priemietne do konkrétnych opatrení. LGBT práv sa týkalo 10 zo 195 odporúčaní.
Igor Matovič v septembri 2019 vystúpil proti registrovaným partnerstvám a vyhlásil, že jeho strana nepôjde do vlády, ktorá by ich mala za cieľ prijať. Líder koalície PS/Spolu Michal Truban už v auguste povedal, že "„aj registrované partnerstvá sú súčasťou našej vízie Slovenska ako modernej krajiny“", poslancom by pri hlasovaní však nechal voľnú ruku. Andrej Kiska, líder strany Za ľudí by síce zlepšil niektoré práva pre homosexuálov, ale odmieta použiť výraz registrované partnerstvá. Strana KDH registrované partnerstvá odmietla.
V auguste 2021 poslanec Tomáš Valášek (PS) oznámil zámer predložiť parlamentu zákon o životnom partnerstve. Zákon by parnerom umožňoval bezpodielové spoluvlastníctvo, ovojenie dieťaťa partnera (ale nie spoločné osvojenie detí), „využívanie sociálnych práv, ako napríklad poberanie vdovského dôchodku, ale aj prístup k zdravotným informáciám či dedenie“. Partnerstvo by bolo dostupné pre homosexuálne aj heterosexuálne páry a boli by jednoduchšie ho uzavrieť a rozpustiť ako manželstvo.
Podnet na Ústavný súd.
V marci 2022 vtedajšia verejná ochrankyňa práv Mária Patakyová podala na Ústavný súd podnet ohľadne situácie párov rovnakého pohlavia, ktoré uzavreli sobáš v krajine kde sú tieto sobáše povolené. Pri snahe o zisk trvalého pobytu sa však postupuje podľa zákona o manželstve, ktorý určuje za manželov len muža a ženu. Patakyová pri podaní uviedla: "„Dôsledkom súčasného stavu je, že štátni príslušníci tretích krajín, ktorí tvoria so slovenskými občanmi páry rovnakého pohlavia, nie sú objektívne schopní splniť podmienky, ktoré od nich napadnutá právna úprava vyžaduje. Jediným dôvodom nemožnosti splniť tieto podmienky je pritom ich sexuálna orientácia, ktorá je však zakázaným diskriminačným dôvodom. Zároveň som pri analýze právnej úpravy neidentifikovala žiaden legitímny dôvod pre takéto odlišné zaobchádzanie založené na zakázanom diskriminačnom dôvode.“" Súd sa bude podaním zaoberať.
Alternatívne návrhy po teroristickom útoku v Bratislave.
Strana Sloboda a Solidarita 17. októbra 2022 oznámila návrh vytvorenia inštitútu partnerského spolužitia. Jej poslanec Ondrej Dostál oznámil, že „[j]e to iba úprava niektorých majetkových práv a niektorých životných situácií,“ nejde teda o zavedenie manželstva. O návrhu by sa malo rokovať na októbrovej schôdzi NR SR. Poslanci Národnej rady návrh 19. októbra 2022 odmietli. Za posunutie do druhého čítania hlasovalo 50 poslancov zo 133 prítomných. Proti bolo 37, zdržalo sa 15 a 31 poslancov nehlasovalo. Ešte v ten deň dostal minister spravodlivosti Viliam Karas od premiéra Eduarda Hegera „poverenie pripraviť legislatívu na posilnenie práv LGBT+ menšiny“. Podľa Hegera je „prirodzenejšie“ keď zmena pôjde cez vládu. Tvrdil tiež, že o poverenie požiadal sám Karas.
Návrh ministra Karasa.
V januári 2023 minister spravodlivosti Viliam Karas predstavil návrh zákona pre nezosobášené osoby, ktoré žijú v spoločnej domácnosti, ktorý by mal byť aj pre LGBTQ osobnosti. Podľa návrhu by mohla nezosobášená osoba vyhlásiť inú osobu za svojho dôverníka či dôverníčku podpísaním fiduciárneho vyhlásenia pred notárom. Vo vyhlásení by uviedla aj konkrétne životné situácie ktorých by sa vyhlásenie týkalo. Dôverník by sa „mohol stať poručníkom alebo opatrovníkom dieťaťa v prípade úmrtia partnera“, podľa Karasa však o individuálnych prípadoch rozhodne súd. Dôverník by v prípade dedičstva mohol byť aj správcom majetku, nie však jeho dedičom. Riešiť by mal aj prístup k zdravotnej dokumentácii dôverníka. Za dôverníka by bolo možné označiť len jednu osobu. Zákon mal navrhovanú platnosť od januára 2024.
Predstavitelia LGBTQ organizácií návrh považovali za „nedostatočný a ponižujúci“. Kritizovala ho aj Lucia Plaváková (PS): „Vytvára sa osobitná evidencia u notára, čím štát úplne explicitne hovorí, že LGBTI+ ľudia sú druhotriedni občania a občianky, ktorí ani nemôžu prísť potvrdiť si svoj zväzok na rovnaké miesto ako ľudia z väčšinovej časti spoločnosti.“
24. mája 2023 sa vláda Ľudovíta Ódora rozhodla Karasov návrh z parlamentu stiahnuť. O stiahnutie požiadala ministerka spravodlivosti, Jana Dubovcová. „Išlo o doplnenie už existujúcich inštitútov v občianskom zákonníku a nie je to riešenie životnej situácie ľudí, ktorí patria do týchto sexuálnych menšín,“ vylásila Dubovcová. Podľa nej návrh „nijak nezlepšoval“ situáciu menšín. Ministerstvo spravodlivosti k návrhu konštatovalo: „Z pohľadu občianskej spoločnosti a jej reakcií v rámci legislatívneho procesu nesie problematika fiduciárneho vyhlásenia náboj kontroverzie, pretože na jednej strane zaznievajú hlasy, že ide o nedostatočnú právnu reguláciu a na strane druhej je fiduciárne vyhlásenie spochybňované z dôvodu relativizácie rodinnoprávnych vzťahov.“
Verejná mienka.
V prieskume agentúry Focus z februára 2024 51 % opýtaných podporilo registrované partnerstvá kde „partneri majú rovnaké ekonomické práva ako zosobášení manželia“. Proti bolo 45 % opýtaných. Podľa strán partnerstvá najviac podporili voliči Progresívneho Slovenska (90 %) a najmenej Slovenskej národnej strany (22 %). Zároveň 36 % opýtaných podporilo manželstvá homosexuálnych párov a 60 % ich odmietlo.
Dopady.
Neexistujúca právna úprava povoľujúca registrované partnerstvo môže Slovensku uškodiť aj ekonomicky. Časť zamestnancov Európskej agentúry pre lieky, ktorá sa má kvôli Brexitu sťahovať z Londýna, napísalo generálnemu riaditeľovi list v ktorom ho informujú o obavách, že krajina ich budúceho sídla nebude uznávať LGBT práva. Mohlo by sa stať, že partnery a partnerky zamestnancov by v novej krajine ani nemuseli mať povolený pobyt, podľa slovenskej legislatívy by za partnerov neboli považovaní. Podľa hovorcu Ministerstva zahraničných veci a európskch záležitostí: "„Slovenská republika je plne demokratický a právny štát, ktorý nediskriminuje osoby na základe ich pohlavia či sexuálnej orientácie.“" Martin Macko však upozornil, že pozná len opačné prípady: "„Slovenské úrady odmietajú uznať aj zmenu priezviska, ktorá vznikla na základe uzavretia registrovaného partnerstva alebo manželstva párom rovnakého pohlavia v zahraničí.“"

</doc>
<doc id="684061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684061" title="Americké námestie (rozlišovacia stránka)">
Americké námestie (rozlišovacia stránka)

Americké námestie môže byť:

</doc>
<doc id="684066" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684066" title="Nech sa páči">
Nech sa páči

Nech sa páči je tretí štúdiový album slovenskej skupiny IMT Smile. V roku 2000 tento album vydalo hudobné vydavateľstvo Universal Music.

</doc>
<doc id="684068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684068" title="Zámocký kanál">
Zámocký kanál

Zámocký kanál môže byť:

</doc>
<doc id="684071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684071" title="Bol Bol">
Bol Bol

Bol Manute Bol (* 16. november 1999, Chartúm, Sudán) je juhosudánsky basketbalista. V súčasnosti je Bol hráčom klubu Orlando Magic hrajúcom v NBA. Bol Bol bol považovaný za jedného z najsľubnejších prospektov pred draft 2019, v ktorom bol Bol napokon zvolený zo 44. miesta, hoc sa predpokladalo, že príde na rad ešte v prvej desiatke.
Osobný život.
Bol Bol sa narodil v Sudáne do rodiny bývalého basketbalistu, tiež hráča NBA, Manute Bola. Dôvod, prečo bol Bol Bol pomenovaný Bol, bol Bol Bol, ktorý bol náčelníkom Dinkov. Bol Bol bol zároveň Bol Bolovým prastarým otcom. Bol Bol by bol vyrastal v Sudáne, ale z dôvodu vojenských nepokojov v krajine sa rodina rozhodla emigrovať. Bolovci sa okolo roku 2001 usadili v Connecticute v Spojených štátoch, ktoré im poskytli azyl.
Kariéra v NBA.
Denver Nuggets (2019 - 2022).
Bol Bol bol draftovaný v roku 2019 tímom Miami Heat. Bol nikdy nebol hráčom Heat, pretože už o pár týždňov neskôr bol Bol Bol vymenený za voľbu v druhom kole draftu 2022 do Denveru Nuggets, s ktorým podpísal vstupný kontrakt v septembri 2019. Prvý zápas v najlepšej basketbalovej lige sveta odohral, zhodou okolností, proti Miami Heat v auguste 2020.
Začiatkom roku 2022 by bol Bol Bol býval vymenený do Detroitu Pistons, ale prestup Bol Bola bol napokon anulovaný, nakoľko nebol Bol Bol schopný prejsť fyzickými testami.
Orlando Magic (2022 - súčasnosť).
Pár dní po zmarenej výmene do Detroitu, bol Bol Bol poslaný do tímu Boston Celtics. Za Celtics nestihol odohrať ani jeden zápas, pretože už o pár týždňov Bol bol opäť vymenený, tentokrát do tímu Orlando Magic. Za jeden mesiac Bol vystriedal štyri kluby, ale do zápasového diania zasiahol iba v drese jedného. Bol Bol bol po bolestivom zranení nútený v januári 2022 podstúpil operáciu, pre ktorú zmeškal zvyšok sezóny 2021/22.

</doc>
<doc id="684074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684074" title="Americká lúka">
Americká lúka



</doc>
<doc id="684075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684075" title="Umelý bázový pár">
Umelý bázový pár



</doc>
<doc id="684076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684076" title="Cyklický di-GMP">
Cyklický di-GMP

Cyklický diguanozínmonofosfát, alebo i cyklický di-GMP, cyklický diguanylát či c-di-GMP, je druhý posol, ktorý sa účastní prenosu signálu o mnohých baktérií. Nie je známe, že by cyklický di-GMP využívali archeóny, a u eukaryotov bol pozorovaný len i "Dictyostelium". Biologický význam cyklického di-GMP bol prvýkrát odhalený, keď bol identifikovaný ako alosterický aktivátor celulózasyntázy u "Gluconacetobacter xylinus", čím dochádza k syntéze mikrobiálnej celulózy.
Štruktúra.
Cyklický diguanozínmonofosfát sa skladá z dvoch guanozínov, ktoré sú vzájomne prepojené pomocou dvoch fosfátových skupín. Skladá sa z kruhu tvoreného fosfátom, ribózou, fosfátom a ribózou, pričom na každú ribózu je naviazaná báza guanín.
Význam.
Kontakt s povrchmi vedie k zvýšeniu hladiny c-di-GMP, čo vedie k zvýšeniu transkripcie, translácie a posttranslácie exopolysacharidov (EPS) a iných extracelulárnych polymérnych zložiek matrice. U baktérií sú niektoré signály komunikované pomocou syntézy či rozkladu cyklického di-GMP. Cyklický di-GMP je syntetizovaný bielkovinami, ktoré majú diguanylátcyklázovú aktivitu. Tieto proteíny bežne obsahujú charakteristický GGDEF motív, ktorý označuje zachovávanú sekvenciu piatich aminokyselín. Rozklad cyklického diGMP je ovplyvnený bielkovinami, ktoré vykazujú fosfodiesterázovú aktivitu. Tieto bielkoviny majú EAL alebo HD-GYP aminokyselinové motívy. Medzi procesy, o ktorých je známe, že sú regulované cyklickým di-GMP, aspoň u niektorých organizmov, patrí tvorba biofilmu, motilita (obzvlášť zmena z pohyblivých organizmov na stacionárne organizmy a naopak) a tvorba virulentných faktorov.
Hladina cyklického di-GMP je regulovaný rôznymi mechanizmami. Mnohé proteíny s GGDEF, EAL alebo HD-GYP doménami majú i iné domény, ktoré sú schopné prijať signál, napríklad PAS domény. Predpokladá sa, že enzýmy, ktoré rozkladajú alebo syntetizujú cyklický di-GMP, sú lokalizované na konkrétne oblasti v bunkách, kde ovplvyňujú prijímače v obmedzenom priestore. U "Gluconacetobacter xylinus" stimuluje c-di-GMP polymerizáciu glukózy na celulózu, pretože c-di-GMP je alosterický aktivátor celulózasyntázy s vysokou afinitou. Niektoré diguanylátcyklázy sú alostericky inhibované cyklickým di-GMP.
Hladina cyklického di-GMP potom reguluje ostatné procesy pomocou rôznych mechanizmov. Ako je popísané vyššie, u "Gluconacetobacter xylinus" je celulózasyntáza alostericky aktivovaná pomocou ckylického di-GMP, čo ukazuje schopnosť regulácie enzýmovej aktivity. Bolo ukázané, že PilZ doména viaže cyklický di-GMP, a predpokladá sa, že sa účastní regulácie závislej na cyklickom di-GMP, ale nie je známy žiadny mechanizmus. Nedávne štruktúrne štúdie PilZ domén dvoch bakteriálnych druhov ukázali, že PilZ doména drasticky mení svoju konformáciu po naviazané cyklického di-GMP. To vedie k záveru, že konformačná zmena PilZ domény umožňuje reguláciu aktivity cieľových bielkovín (napríklad celulózasyntázy) pomocou cyklického di-GMP. Riboswitche, konkrétne cyklický di-GMP-I riboswitch a cyklický di-GMP-II riboswitch, regulujú expresiu génov ako odpoveď na koncentráciu cyklického di-GMP v rôznych baktériách, ale nie u všetkých baktérií, u ktorých je známe, že využívajú cyklický di-GMP.
Medzi baktérie, ktoré používajú cyklický di-GMP, patria "Caulobacter crescentus", "Pseudomonas aeruginosa", "Komagataeibacter xylinus"/"Gluconobacter xylinus", "Myxococcus xanthus", "Bdellovibrio bacteriovorus" a "Pseudomonas fluorescens".

</doc>
<doc id="684081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684081" title="Krámec">
Krámec

Krámec () je vrch v Nízkych Tatrách. Leží nad Liptovskými Kľačanmi, približne juhovýchodne od Ružomberka.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a časti Ďumbier. Leží v Žilinskom kraji, v okrese Liptovský Mikuláš a zasahuje na katastrálne územie obce Partizánska Ľupča a Liptovské Kľačany. Najbližším sídlom je juhozápadným smerom situovaná osada Magurka, západne leží osada Železnô a Liptovská Lúžna, severne sa nachádza Partizánska Ľupča, Liptovské Kľačany a Dúbrava. Masívom prechádza hranica Národného parku Nízke Tatry, kde patrí jeho južná a západná časť.
Opis.
Krámec je súčasťou dlhej rázsochy, vybiehajúcej severným smerom z Chabenca () v hlavnom hrebeni. Tá pokračuje severozápadným smerom na Ľupčiansku () a Prednú Maguru (), severným smerom leží Vysoká () a Veľká Koniarka (), východným Rakytová (), Oprhlie () a Spálená (), južným Chabenec (), Malý Chabenec (), Mestská hora () a Ďurková () a západným Javorina () a Veľká Oružná (). Vrch i hrebeň patrí do povodia Váhu; južnú a západnú časť odvodňuje Ľupčianka, severné svahy Kľačianka. Na vrchol nevedie značený chodník.
Výhľady.
Vrchol Krámca pokrýva riedky lesný porast, umožňujúci obmedzený rozhľad. Pri vhodných podmienkach je možné pozorovať okolité vrcholy Nízkych Tatier, no tiež Západné Tatry, Chočské vrchy, Oravskú Maguru i Beskydy, Veľkú a Malú Fatru.
Prístup.
V oblasti nie sú značené turistické chodníky a najbližším je zeleno značený, vedúci z osady Magurka cez Mestskú horu na rázc. nad Sedlom Ďurkovej a hrebeňom vedúca Cesta hrdinov SNP.

</doc>
<doc id="684085" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684085" title="Kleónymos (sochár)">
Kleónymos (sochár)

Kleónymos () bol grécky sochár v 3. storočí pred Kr. 
Kleónymos, sochár z ostrova Samos, pôsobil v 2. polovici 3. stor. pred Kr. Nezachovali sa od neho žiadne sochy, ale v archeologických lokalitách miest Lindos a Kameiros na ostrove Rodos sa našli jeho signatúry na podstavcoch zo sôch, ktoré kedysi zhotovil.
Prvý podstavec objavili na akropole mesta Lindos, podľa nápisu stála na ňom socha, ktorú daroval Eufrantidos, kňaz mestskej bohyne Atény Lindskej a Dia Poliea. Nápis sa datuje do roku 236 pred Kr. Druhý podstavec nájdený v meste Kameiros, bol základňou sochy, ktorú na počesť demiurga Kleinagora darovali jeho deti Milón, Chariadas a Damónasses. O samotných sochách nie je nič známe.

</doc>
<doc id="684086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684086" title="Žerušnica lúčna">
Žerušnica lúčna

Žerušnica lúčna (lat. "Cardamine pratensis") je trvalá bylina z čeľade kapustovité. 
Výskyt.
Rastlina preferuje výživnú vlhkú pôdu. Rastie takmer v celej Európe, zriedkavo aj v severnej Afrike, v niektorých častiach Ázie, ale aj v severnej Amerike a Austrálii, v našej oblasti sa táto rastlina vyskytuje často.
Vyskytuje sa najmä na lúkach, pastvinách, v okolí krov, popri potokoch a na rôznych zatrávnených miestach. Žerušnica lúčna uprednostňuje hlinité pôdy (zásadité aj kyslé).
Opis.
Rastlina dorastá do výšky 45 cm. Stonka rastliny vyrastá z prízemnej ružice, ktorá je zložená z viacerých lístkov okrúhleho tvaru. Kvitne od apríla do júla, je jedlá. 
Využitie.
V liečiteľstve sa využívali kvety žerušnice lúčnej proti kŕčom, tiež aj ako prevencia proti chorobe skorbut (vďaka vitamínu C, ktorý rastlina obsahuje).

</doc>
<doc id="684087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684087" title="IMT Smile (album)">
IMT Smile (album)

IMT Smile je názov štvrtého štúdiového albumu, ktorý slovenská kapela IMT Smile vydala 15. marca 2003. Tento album vydalo hudobné vydavateľstvo Universal Music.

</doc>
<doc id="684097" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684097" title="Robert Špaček">
Robert Špaček

Prof. Ing. arch. Robert Špaček, CSc. (* 12. júl 1952, Bratislava) je slovenský architekt a vysokoškolský pedagóg.
V roku 1976 absolvoval štúdium architektúry na Slovenskej technickej univerzite v Bratislave (STU). V rokoch 19811982 bol postgraduálnym študentom na Univerzite v Hannoveri. Je členom Ústavu ekologickej a experimentálnej architektúry Fakulty architektúry a dizajnu STU (FAD), ktorý založil v roku 1990 s profesorom Juliánom Kepplom.
Vo svojej výskumnej, pedagogickej a publikačnej práci sa venuje udržateľnosti, mestskej demokracii a etike, ako aj architektonickej teórii a recenznej práci. Je autorom, spoluautorom alebo editorom desiatok vedeckých a popularizačných textov vrátane kníh "Efektívne bývanie", "Manuál udržateľnej architektúry" a "Solárne mestá". Je členom vedeckých a publikačných rád, ako aj iných združení a výborov. V rokoch 2010 až 2018 bol prodekanom FAD STU pre výskum, doktorandské štúdium a PR. FAD STU zastupuje v Slovenskej rade pre zelené budovy a platforme budovy pre budúcnosť.
Kariéra.
Od roku 1976 SVŠT Bratislava, Fakulta architektúry, neskôr FA STU, Ústav ekologickej a experimentálnej architektúry, asistent, odborný asistent, docent, profesor, 19901994 a 19962002 dekan fakulty architektúry (1990 zvolený za dekana v prvých slobodných voľbách na akademickej pôde od založenia fakulty), 20032007 prorektor STU, 20042005 vedúci Ústavu architektúry II, od 2010 prodekan pre zahraničie, vonkajšie vzťahy a ľudské zdroje. Šéfredaktor recenzovaného "ALFA – Architecture Papers of the Faculty of Architecture and Design STU".

</doc>
<doc id="684098" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684098" title="Ľupčianska Magura">
Ľupčianska Magura

Ľupčianska Magura () je vrch v Nízkych Tatrách. Leží nad Partizánskou Ľupčou, približne juhovýchodne od Ružomberka.
Poloha.
Nachádza sa v severozápadnej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a časti Salatíny. Leží v Žilinskom kraji, v okrese Liptovský Mikuláš a zasahuje na katastrálne územie obce Partizánska Ľupča a Liptovské Kľačany. Najbližším sídlom sú severovýchodne situované Liptovské Kľačany, severne ležia Malatíny a Partizánska Ľupča, južným smerom sú osady Magurka a Železnô. Masív leží v ochrannom pásme Národného parku Nízke Tatry.
Opis.
Ľupčianska Magura je súčasťou dlhej rázsochy, vybiehajúcej severným smerom z Chabenca () v hlavnom hrebeni. Vedie ďalej severozápadným smerom cez Krámec () a končí na Prednej Magure (). Severným smerom leží Rumanec (), východným Brestovec (), Holý vrch () a Vražená (), južným Vysoká (), Krámec, Veľká Oružná () a Červený grúň () a západným Salatín (), Šlosiar () a Predná Magura. Vrch i hrebeň patrí do povodia Váhu; západnú časť odvodňuje Ľupčianka, severné svahy Malatínka a východne sa zvažujúce svahy Kľačianka. Na vrchol nevedie značený chodník.
Výhľady.
Vrchol Ľupčianskej Magury pokrýva lesný porast, neumožňujúci rozhľad. Z vhodných lokalít s riedkou vegetáciou a horských lúk je možné pozorovať okolité vrcholy Nízkych Tatier, no tiež Západné Tatry, Chočské vrchy, Oravskú Maguru i Beskydy, Veľkú a Malú Fatru.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, no prístup je možný hrebeňom zo susednej Prednej Magury, na ktorú vedie žlto značený chodník z Partizánskej Ľupče.

</doc>
<doc id="684099" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684099" title="Klétus">
Klétus

Klétus (, ) môže byť:

</doc>
<doc id="684100" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684100" title="Exotica">
Exotica

Exotica je názov piateho štúdiového albumu, ktorý v roku 2004 vyšiel ako autorský projekt Ivana Táslera nahraný s kapelou IMT Smile. Tento album, ktorý vydalo hudobné vydavateľstvo Universal Music, vyšiel na dvoch nosičoch: jedným je pôvodný štúdiový album na CD a druhým je DVD disk s koncertnými nahrávkami a s dokumentárnym snímkom o nahrávaní albumu.

</doc>
<doc id="684102" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684102" title="Vojčiansky kanál">
Vojčiansky kanál

Vojčiansky kanál je kanál v regióne Dolný Zemplín na území obcí Kráľovský Chlmec, Boľ, Vojka, Svätuše, v okrese Trebišov v Košickom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Východoslovenská rovina. Je pravostranným prítokom Severného plešianskeho kanála. Má dĺžku . Je vodným tokom VI. rádu. 
Začiatok.
Začína sa v v severozápadnej časti územia mesta Kráľovský Chlmec, v poľnohospodárskom extraviláne, 1 km na východ od vrchu "Čierna hora" s Patrí do okresu Trebišov v Košickom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Východoslovenská rovina v geomorfologickom podcelku Medzibodrocké pláňavy.
Opis toku.
Od prameňa tečie severným smerom cez poľnohospodársky extravilán, stáča sa na severozápad, v preteká obecnú hranicu a vteká na územie obce Boľ, pokračuje v severozápadnom smere, preteká zvyškami niekdajších meandrov a mŕtvych ramien toku Latorice, preteká cez pole "Medzi jazerami", mení smer na západ, v preteká obecnú hranicu a vteká na územie obce Vojka, mení smer na juhozápad, v priberá bezmenný pravostranný prítok – kanál, pravým brehom obteká úpätie vrchu "Bešeňovo" s , v priberá bezmenný pravostranný prítok – kanál a zároveň preteká obecnú hranicu a vteká na územie obce Svätuše, priberá pravostranný prítok Svinický kanál, po krátkom úseku južným smerom v priberá bezmenný ľavostranný prítok – kanál, podteká cestu z obce Svätá Mária do mesta Kráľovský Chlmec, v extraviláne ústi v do Severného plešianskeho kanála ako jeho pravostranný prítok. Severný plešiansky kanál je ďalej prítokom Somotorského kanála v povodí Bodroga.
Vodný tok "Vojčiansky kanál" má iba jeden významnejší prítok Svinický kanál.
Pôvod názvu.
Vodný tok "Vojčiansky kanál" má pôvod v názve obce Vojka, v priestore ktorej preteká. Z toponyma "Vojka" kombináciou s formantom "-iansky" a kombináciou so všeobecným podstatným menom kanál s významom "umelý vodný tok, spravidla so spevnenými bokmi" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena v podobe "Vojčiansky kanál" ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii.. Názov vodného toku "Vojčiansky kanál" bol štandardizovaný v roku 1975. V priestore slovenskej hydronymie potokov hydronymum "Vojčiansky kanál" je jedinečným hydronymom (júl 2022). 
Referencie.
 

</doc>
<doc id="684104" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684104" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji žien do 18 rokov 2010">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji žien do 18 rokov 2010

Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji žien do 18 rokov 2010 boli tretie majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji žien do 18 rokov. Konali sa v americkom meste Chicago od 27. marca do 3. apríla 2010. Zlato získali po prvýkrát hokejistky Kanady, keď vo finále vyhrali nad USA.
O udržanie.
Tretí zápas, ktorý bol naplánovaný na 3. apríla o 12:00, sa nehral, lebo o zostupujúcom už bolo rozhodnuté.&lt;br&gt; vyhralo 2 : 0 na zápasy a udržalo sa v Top divízii. zostupuje do I. divízie MS 2011.
I. divízia.
Turnaj I. divízie MS 2010 sa hral v Piešťanoch na Slovensku od 3. do 9. apríla 2010.

</doc>
<doc id="684105" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684105" title="Ménofanes">
Ménofanes

Ménofanes () môže byť:

</doc>
<doc id="684107" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684107" title="Ludolf">
Ludolf

Ludolf je mužské krstné meno. Má nemecký pôvod, meno je rozšírené v nemecky hovoriacom svete. Od stredoveku bolo bežné v západnom a strednom Nemecku, a to ako krstné meno aj ako priezvisko. Meniny v Nemecku má 29. marca.

</doc>
<doc id="684108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684108" title="Jimmy Howard">
Jimmy Howard

Jimmy Howard (* 26. marec 1984, Ogdensburg, New York, USA) je bývalý americký hokejový brankár, ktorý sa preslávil pôsobením v tíme Detroit Red Wings v National Hockey League.
Počas kariéry bol trikrát zvolený do All Star Teamu NHL (2012, 2015, 2019) a v roku 2010 sa stal najlepším nováčikom spomedzi brankárov. Rovnaké ocenenie získal aj v roku 2006 v American Hockey League, kde bol taktiež raz vybraný do All Star Teamu.
Spojené štáty reprezentoval na dvoch šampionátoch Majstrovstiev sveta v ľadovom hokeji (2012 a 2017) a bol súčasťou olympijského výberu na Zimných olympijskych hrách 2014 (avšak neodohral ani jeden zápas). V roku 2002 získal zlato na Majstrovstvách sveta juniorov do 18 rokov. 
Kariéra.
Juniorský a univerzitný hokej.
Jimmy Howard patril k najvýraznejším talentom amerického hokeja. Svoje skvelé výkony z juniorských súťaží potvrdil na Majstrovstvách sveta juniorov v ľadovom hokeji do 18 rokov, kde v 6 zápasoch získal až 95,4% úspešnosť zákrokov a priviedol tak Spojené štáty k zlatej medaile. 
Howard hokejovo dospeival v univerzitnej lige NCAA, kde pôsobil v tíme Univerzity v Maine. Po výbornej úvodnej sezóne, kde v 21 zápasoch získal 91,6% úspešnosť zárkokov bol v 2. kole draftu 2003 vybraný tímom Detroit Red Wings.
V NCAA pôsobil až do roku 2005, kde zažil rekordnú sezónu 03/04, v ktorej si v 22 záasoch pripísal až 95,6% úspešnosť zákrokov a iba 1,19 priemer inkasovaného gólu na zápas. Jeho preradenie do seniorského hokeja tak zbrzdil najmä Lockout, ktorý zrušil celú sezónu 04/05.
Grand Rapids Griffins a vstup do NHL.
Aj napriek tomu, že Howard pôsobil ako brankár pripravený pre NHL na skutočnú šancu v drese Detroitu čakal až do roku 2009. V priebehu týchto sezón dostával v najvyššej lige sveta iba sporadické šance a väčšinu času trávil v AHL, v drese záložného tímu Red Wings - Grand Rapids Griffins. Jeho výkonnosť sa však zľahka znížila a v seniorskom hokeji už nebol natoľko odlišný od ostatných brankárov. Zatiaľ čo v úvodnej sezóne 05/06 sa stal najlepším nováčikom spomedzi brankárov (38 zápasov a 91,0% úspešnosť zákrokov) a v sezóne 06/07 svoje čísla ešte vylepšíl (49 zápasov a 91,1% úspešnosť zákrokov), v sezóne 07/08 sa jeho čísla prepadli na 90,8% úspešnosť zákrokov v 54 zápasoch. 
Na konci sezóny 08/09 Detroit vymenil súčasnú brankársku jednotku - Tya Conklina.To umožnilo Howardovi získať pozíciu nového prvého brankára tímu. V tom čase mal v NHL Howard odchytaných len 9 zápasov a iba jedinú výhru.
Výstup na vrchol NHL.
V sezóne 09/10 Howard okamžite svojou výkonnosťou vytlačil z bránkoviska dlhoročnú legendu tímu - Chrisa Osgooda a zažil fenomenálnu sezónu, keď v 63 zápasoch získal až 92,4% úspešnosť zákrokov a Detroit, ktorý bol obhajcom Stanleyho poháru, dostal do Play-off, kde nakoniec skončili v 2. kole prehrou 4:1 na zápasy proti San Jose Sharks. V hlasovaní o Calder Memorial Trophy pre najlepšieho nováčika sezóny skončil Howard druhý (víťazom sa stal obranca Buffala Sabres - Tyler Myers). 
V roku 2010 Howard podpísal s Detroitom dvojročný jednocestný kontakt vo výške 2,25 miliónov amerických dolárov ročne. V nasledujúcej sezóne jeho výkonnosť zľahka klesla, keď si v 57 zápasoch pripísal 90,8% úspešnosť zákrokov. Znova však priviedol Detroit do Play-off, kde taktiež vypadli v 2. kole. Znova ich porazilo San Jose Sharks (4:3 na zápasy). Howard sa však vo vyraďovacích bojoch blysol a zaznamenal až 92,3% úspešnosť zákrokov.
Pred sezónou 11/12 ukončil hráčsku kariéru Chris Osgood a Howard tak prišiel o brankárskeho mentora. Naďalej však smeroval k brankárskej špičke NHL, keď aj vo svojej tretej plnej sezóne pomohol Detroitu postúpiť do Play-Off (vypadli v 1. kole po prehre 4:1 proti Nashville Predators). V základnej časti si dokázal v 60 zápasoch pripísať 92,0% úspešnosť zákrokov. 
Vďaka konzistentnosti Howardových výkonov (nadpriemerná % úspešnosť zákrokov, 50+ zápasov a 35+ výhier na sezónu) mu Detroit ponúkol novú 6-ročnú zmluvu v hodnote 31,75 miliónov amerických dolárov (5,29 milióna ročne), čím mu garantoval pozíciu jednotky. 
Howard zažil svoju najlepšiu sezónu v skrátenom ročníku 12/13, keď si v 42 zápasoch pripísal 92,3% úspešnosť zákrokov a v Play-Off v 14 zápasoch 92,4% úspešnosť zákrokov. V hlasovaní o Vezina Trophy pre najlepšieho brankára skončil šiesty. 
V sezónach 13/14 a 14/15 si udržal priemernú úspešnosť zákrokov 91,0%, odchytal 50 zápasov a vyhral vic než 20 z nich. V oboch sezónach Detroit vypadol v 1. kole Play-Off. 
Howard sa poslednýkrát v Play-Off objavil v sezóne 15/16, kde však už jeho výkonnosť zaznamenala pokles. Jednou z príčin bola aj zranenie, ktoré utržil v zápase proti Dallas Stars, keď do neho v rýchlosti narazil útočník Jason Spezza. Detroit v Play-Off znova vypadli v 1. kole, keď ich v 5 zápasoch porazili Tampa Bay Lightning.
Pokles výkonnosti, zranenia a koniec kariéry.
Ďalšou ranou pre Howarda bolo zranenie kolena, ktoré utrpel v sezóne 16/17. Z bránky ho tak začal z pozície jednotky vytláčať mladý český brankár Petr Mrázek. A napriek tomu, že sa Howard dokázal po zranení vrátiť k predošlým číslam (v sezóne 17/18 v 60 zápasoch 91,0% úspešnosť zákrokov), Detroit smeroval do fázy prestavby tímu. Veľkým prekvapením sa stala výmena Petra Mrázka do Carolina Hurricanes a nová jednoročná zmluva, ktorú Howard s tímom podpísal v roku 2019.
Poslednou plnou sezónou, ktorú Howard odchytal v pozícii jednotky bola sezóna 18/19, keď v 55 zápasoch udržal 90,9% úspešnosť zákrokov a vyhral 23 z nich. Ani tu sa však Detroit neodstal do Play-Off. 
V sezóne 19/20 Howard už nebol schopný nadviazať na svoje predošlé výkony a po 27 zápasoch, z ktorých dokázal vyhrať iba 2 a 88,2% úspešnosti zákokov bol poslaný do nižšej American Hockey League, kde opäť nastupoval za tím Grand Rapids Griffins. Dôvodom sa stalo aj nešpecifikované zranenie, ktoré v novembri 2019 utrpel v zápase proti Torontu Maple Leafs.
V roku 2020 oznámil na svojom instagramovom profile oficiálne ukončenie profesionálnej hokejovej kariéry. Prišlo to po vyhlásení generálneho manažéra Red Wings Steva Yzermana, že Howard už nebude znova podpísaný Detroitom a náhradného brankára bude hľadať na trhu s voľnými hráčmi.
Howard v NHL odohral vyše 11-tich sezón a v 543 zápasoch si pripísal 246 víťazstiev a 91,2% úspešnosť zákrokov. 

</doc>
<doc id="684109" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684109" title="NHL Entry Draft 2022">
NHL Entry Draft 2022

NHL Entry Draft 2022 bol 60. vstupný draft NHL, ktorý sa konal 7. a 8. júla 2022 vo Bell centre v Montreale. Z prvého vyberal tím Montreal Canadiens, prvýkrát od roku 1985 pripadla prvá voľba hostiteľskému celku. Jednotkou draftu sa stal Juraj Slafkovský ako vôbec prvý slovenský hokejista v histórii NHL.
Slováci na NHL drafte 2022.
Juraj Slafkovský bol považovaný za možného kandidáta na draftovú jednotku. O túto priečku súperil s Shaneom Wrightom, o ktorom sa posledné dva roky hovorilo ako o najlepšom hráčovi tohto draftu, avšak Kanaďan v očiach mnohých skautov zaostal za očakávaniami v tejto sezóne a napokon spadol až na štvrtú priečku. Slafkovskému do karát zahral výrazný výkon na zimných olympijských hrách.
Z druhého miesta bol zvolený obranca Šimon Nemec, ktorý podobne ako Slafkovský, získal bronz z poslednej olympiády.
Výberu v prvom kole sa dočkal aj odchovanec popradského hokeja Filip Mešár, ktorého si z 26. pozície vybral Montreal Canadiens, kde sa stretne spoločne s krajanom Slafkovským. Prvýkrát v histórii boli v prvom kole draftu NHL zvolení hneď traja Slováci.

</doc>
<doc id="684112" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684112" title="Kostol svätého Štefana (Stupava)">
Kostol svätého Štefana (Stupava)

Farský Kostol svätého Štefana Uhorského alebo Kostol svätého Štefana, kráľa sa nachádza v Stupave na Námestí svätej Trojice. Farárom kostola je Milan Sova a kaplánom Roman Bako
História.
Kostol bol postavený v prvej polovici 17. storočia. Začiatkom 18. storočia bol kostol upravený na barokový štýl a v rokoch 1764 – 1767 bol upravovaný znova. V rokoch 1911 a 1935 bol opravovaný po požiaroch. Najnovšia oprava fasády a okolia kostola prebehla v roku 2007. Hlavný oltár, ktorý bol postavený v roku 1750 je barokový, s obrazom Sv. Štefana z druhej polovice 19. storočia. Pred kostolom sa nachádza Trojičný stĺp z druhej polovice 18. storočia a kamenný misijný kríž z roku 1949.

</doc>
<doc id="684118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684118" title="Ménofanes (sochár)">
Ménofanes (sochár)

Ménofanes () bol grécky sochár v 1. storočí pred Kr.
Ménofanes, syn Lysania zo Sinópy, bol zrejme činný v prvej polovici v 1. stor. pred Kr. Nezachovali sa od neho žiadne sochy, známa je len jedna jeho signatúra na podstavci zo sivého mramoru (0,792 m x 0,65 m x 0,57 m), ktorý bol náhrobným kameňom a základňou sochy. Na podstavci je okrem podpisu umelca pohrebný nápis pre "Menestratu" (nazývanú Chótis) od dému a rímskeho "pragmateuomenoi" (negotiatora), pochovaného v Halikarnase. Nájdený bol približne 4 km od maloázijskeho mesta Bodrum v obci Bitez. 

</doc>
<doc id="684119" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684119" title="Predná Magura">
Predná Magura

Predná Magura () je vrch v Nízkych Tatrách. Leží nad Partizánskou Ľupčou, približne juhovýchodne od Ružomberka.
Poloha.
Nachádza sa nad Ľupčianskou dolinou v severozápadnej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a časti Salatíny. Leží v Žilinskom kraji, v okrese Liptovský Mikuláš a na katastrálnom území obce Partizánska Ľupča. Najbližšími sídlami sú severne situované Malatíny, Partizánska Ľupča a Liptovské Sliače, severovýchodne ležia Liptovské Kľačany a južne sú osady Magurka a Železnô. Masív leží v ochrannom pásme Národného parku Nízke Tatry.
Opis.
Predná Magura je súčasťou dlhej rázsochy, vybiehajúcej severným smerom z Chabenca () v hlavnom hrebeni cez Krámec () a Ľupčiansku Maguru (). Severným smerom leží Rumanec () a Homôľka (), západným Sliačska Magura (), Šlosiar () a Malý Salatín (), južným Ramžené (), Červený grúň () a Veľká Oružná () a východným Vražená (), Ľupčianska Magura () a Brestovec (). Vrch i hrebeň patrí do povodia Váhu; západnú časť odvodňuje Ľupčianka, severovýchodné svahy prítoky Malatínky. Na vrchol vedie značený chodník z Partizánskej Ľupče.
Výhľady.
Hôľnatý vrchol Prednej Magury ponúka nerušený kruhový rozhľad. Pri vhodných podmienkach je vidieť okolité vrcholy Nízkych Tatier, no tiež Západné Tatry, Chočské vrchy, Oravskú Maguru i Beskydy, Veľkú a Malú Fatru.

</doc>
<doc id="684121" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684121" title="Námestie svätej Trojice (Stupava)">
Námestie svätej Trojice (Stupava)

Námestie svätej Trojice je námestie v Stupave. Na námestí sa nachádza Kostol svätého Štefana. Na konci námestia sa po ľavej strane nachádza vchod do Kaštieľskeho parku (Stupavského parku). Prístup do parku je aj zo Slovenskej ulice.

</doc>
<doc id="684122" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684122" title="Pacifikál zo Spišskej Novej Vsi">
Pacifikál zo Spišskej Novej Vsi

Pacifikál zo Spišskej Novej Vsi je menší ozdobný kríž so schránkou na relikvie z prvej polovici 14. storočia. Ide o najstaršiu gotickú zlatnícku prácu na území dnešného Slovenska. Pacifikál bol pravdepodobne zhotovený sienským zlatníkom Mikulášom Gallicom z tepaných plátkov striebra, pozlátených častí a vygravírovaných reliéfov pokrytými transparentným emailom. V súčasnosti sa nachádza v pokladnici Kostola nanebovzatia Panny Márie v Spišskej Novej Vsi.
Opis.
Relikviárový kríž bol vyrobený pre farský Kostol nanebovzatia Panny Márie v Spišskej Novej Vsi medzi rokmi 13301340. Autorstvo sa všeobecne pripisuje Mikulášovi Gallicovi, ktorý pôsobil na uhorskom kráľovskom dvore v 30. rokoch 14. storočia. Podľa inej teórie pacifikál vytvoril istý majster Nicolaus Castellanus, čo dokladajú vygravírované iniciály N a C na koncoch ramien kríža. V staršej literatúre bolo písmeno C transkribované ako G a práve autorstvo sa prisudzovalo Mikulášovi Gallicovi. Za pravdepodobnú hypotézu sa však považuje, že vygravírované iniciály NC patrili donátorovi Nicolausovi Castellanovi, ktorý bol kastelánom Spišského hradu na začiatku 14. storočia. Spracovanie pacifikálu odkazuje na zlatnícke práce uložené v Uhorskej kaplnke v Aachene, ktoré vznikli približne v rovnakom období.
Drevené jadro krucifixu je pokryté tepanými striebornými plátmi. Na prednej strane kríža sa uprostred rozvilinového ornamentu nachádza liata postava ukrižovaného Ježiša Krista s nápisom INRI. Pole zadnej a prednej strany kríža je doplnené o motív rozviliny, ktorý pravdepodobne Mikuláš čerpal z rodinného vzorníka. Podľa niektorých historikov umenia sa mohol Mikuláš Gallicus inšpirovať ornamentom rozviliny na nástennej maľbe v Katedrále svätého Martina v Spišskej Kapitule alebo na bordúre cyklu legendy o svätom Antonovi v Kostole svätej Alžbety Uhorskej v Dravciach. Na ramenách kríža sa nachádzajú emailové plakety v tvare štvorlístka, ktoré znázorňujú Bolestnú Pannu Máriu (vľavo), apoštola Jána (vpravo), cisára Konštantína I. Veľkého (hore) a svätú Helenu (dole). Práve postavy cisára Konštantína I. Veľkého a jeho matky Heleny odkazujú na legendu o objavení dreva svätého Kríža. Na zadnej strane sa nachádza schránka pravdepodobne pre relikviu svätého Kríža (dnes je schránka poškodená). Schránka bola zakrytá diskom z horského kryštálu. Na koncoch ramien kríža a okolo schránky sú symboly štyroch evanjelistov (Tetramorf) s charakteristickými nápisovými páskami.
Základňa kríža je tvorená zo striedavo okrúhlych a zahrotených výsečov, ktoré sa dvíhajú nad viacnásobným profilovaným okrajom podstavca s ažúrovanou obrubou. Na okrúhlych poliach sú na vygravírovaných kosoštvorcových sieťach umiestnené listové masky. Naopak v zahrotených výsečiach sú päťhranné polia s transparentným strieborným emailom, na ktorých sú zobrazené motívy donátorov, Bolestného Krista ("Vir dolorum"), Zmŕtvychvstanie a arma Christi. Niektoré časti kríža v priebehu storočí stratili pôvodný email a zlátenie. Na drieku kríža boli umiestnené pravdepodobne liate postavičky v arkatúre oktogonálnej kaplnky. Email bol aj v slepých oknách architektonicky stvárneného drieku. Ďalej bol na rotuli so štyrmi poľami na štyroch čelných stranách naplocho stlačeného nodusu, kde sa nachádza nápis: "IESU". Na spodnej časti základni sa nachádza vyrytý nápis: "nova villa iglo". Pacifikál sa v súčasnosti nachádza v pokladnici Kostola nanebovzatia Panny Márie v Spišskej Novej Vsi. V roku 2010 vydala Slovenská pošta poštovú známku v nominálnej hodnote 0,60 €, s vyobrazením pacifikálu, od akad. mal. Petra Augustoviča a Mgr. art. Ľubomíra Žáleca ArtD.

</doc>
<doc id="684124" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684124" title="Anton Valerievič Chudobin">
Anton Valerievič Chudobin

Anton Valerievič Chudobin (; * 7. máj 1986, Ust-Kamenogorsk) je rusko-kazašský hokejový brankár, ktorý aktuálne pôsobí v tíme Dallas Stars v National Hockey League.
Na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji 2014 získal zlatú medailu a na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji 2015 získal s ruským hokejovým výberom striebornú medailu. Z juniorského reprezentáčného hokeja má dve strieborné medaile z Majstrovstiev sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov a jednu medailu z Majstrovstvá sveta juniorov v ľadovom hokeji do 18 rokov (všetky získal s výberom Ruska). 
S tímom Metallurg Magnitogorsk získal v roku 2007 titul Ruskej superligy. V roku 2008 bol vyhlásený za najlepšieho brankára ECHL.
Kariéra.
Začiatky v Rusku.
Anton Chudobin vstúpil do profesionálneho hokeja už ako 16-ročný, keď v rokoch 2002-2005 pôsobil v záložnom tíme Metallurgu Magnitogorsk v ruskej VHL. 
V roku 2004 reprezentoval Rusko na Majstrovstvách sveta juniorov v ľadovom hokeji do 18 rokov, kde tím priviedol k zlatej medaile (v 6 zápasoch si udržal 91,5% úspešnosť zákrokov). Práve tímto výkonom na seba upriamil pozornosť zahraničných expertov a v lete 2004 bol draftovaný v 7. kole (celkovo 206.) tímom Minnesota Wild.
Sezónu 04/05 strávil naďalej vo VHL, ale zažil aj úspešný debut v Ruskej superlige, keď sa za prvý tím Metallurgu Magnitogorsk predstavil v 4 zápasoch, v ktorých neinkasoval jediný gól. Na Majstrovstvách sveta juniorov do 20 rokov získal v 5 zápasoch 3 víťazstvá a 90,1% úspešnosť zákrokov, čím pomohol Rusku k striebornej medaile.
V sezóne 05/06 sa prvýkrát predstavil v severnej Amerike, keď pôsobil v tíme Saskatoon Blades vo WHL. Chudobin zaznamenal výborné výkony, keď v 44 zápasoch udržal 91,7% úspešnosť zákrokov a v 10 zápasoch v Play-Off 92,0% úspešnosť zákrokov. V ročníku sa znova zúčastnil aj Majstrovstiev sveta juniorov do 20 rokov, kde s 93,3% úspešnosťou zákrokov a 4 výhrami z 5 zápasov obhájil striebornú medailu.
Jeho poslednou sezónou v Rusku bol ročník 06/07, keď sa predstavil v pozícii náhradníka Metallurgu Magnitogorsk. V sezóne odchytal 16 zápasov a udržal si 89,4% úspešnosť zákrokov. Vďaka výborným výkonom prvého brankára - Travisa Scotta, Metallurg získal titul Ruskej superligy. V Play-Off sa Chudobin objavil v 3 zápasoch, kde si pripísal 92,3% úspešnosť zákrokov. 
Nižšie americké súťaže a vstup do NHL.
V lete 2007 Minnesota Wild Chudobinovi ponúkla trojročný vstupný dvojcestný kontrakt vo výške 1,76 milióna amerických dolárov. Chudobin ponuku prijal a hokejovo dospieval v ligách ECHL a AHL.
V sezóne 07/08 zaznamenal úspech v ECHL, kde ako brankár Texas Wildcatters udržal v 27 zápasoch až 93,4% úspešnosť zákrokov a priemer inkasovaných gólov na zápas 1,98. Na základe týchto štatistík nebol len najlepším nováčikom ligy, ale bol vyhlásený sa vôbec najlepšieho brankára ročníka. Šancu dostal aj v 12 zápasoch AHL, kde v tíme Houston Aeros udržal 91,1% úspešnosť zákrokov.
Ročník 08/09 bol pre Chudobina slabší, keď nedokázal nadviazať na svoju výkonnosť z predošlej sezóny a tentokrát v tíme Florida Everblades získal v 33 zápasoch 90,7% úspešnosť zákrokov a s tímom sa neprebojoval do Play-Off. Šancu však dostal v AHL, kde odchytal v Play-Off 17 zápasov, z ktorých dokázal 8 vyhrať. 
Svoj debut v NHL zažil v sezóne 09/10, kde už pôsobil ako jednotka Houston Aeros a odchytal až 40 zápasov. V najvyššej hokejovej lige sveta sa v drese Minnesoty predstavil len 2 zápasoch. Oba však vyhral.
Aj napriek konzistentným výkonom Chudobina, aj v sezóne 10/11 dostal šancu iba v 4 zápasoch. Dôvodom bolo stabilné brankárske duo, ktorým Wild disponovali: Niklas Bäckström aj José Theodore.S vedomím, že v lete 2011 Chudobinovi vyprší ročný kontrakt, ktorý podpísali pred sezónou, ho Minnesota 28. februára vymenila do tímu Boston Bruins. Zvyšok sezóny 10/11 však strávil znova v AHL, tentkrát však za záložný tím Bostonu - Providence Bruins. V 16 zápasoch si pripísal 92,0% úspešnosť zákrokov a 9 výhier. Po sezóne sa Chudobin s Bruins dohodol na dvojročnej dvojcestnej zmluve v hodnote 875 tisíc amerických dolárov ročne.
Rovnako ako Minnesota, ani Boston nepotreboval aktívne využívať tretieho brankára. Popri dvojici Tuukka Rask a Tim Thomas dostal v ročníku 11/12 Chudobin v Bostone šancu iba v jednom zápase, v ktorom inkasoval jediný gól a priviedol tím k výhre. V AHL bol Chudobin konzistentný, keď v 44 zápasoc získal 91,9% úspešnosť zákrokov.
Sezóna 12/13 bola skrátená čiastočným Lockoutom, ktorý Chudobin strávil v KHL, kde za tím Atlant Mytišči odchytal 26 zápasov s 91,2% úspešnosťou zákrokov. Po návrate do USA sa stal prvýkrát súčasťou tímu NHL, keď po odchode Tima Thomasa pôsobil ako náhradník Tuukku Raska.V 14 zápasoch za Boston si pripísal 92,0% úspešnosť zákrokov, čím vo veku 27 rokov presvedčil, že má kvality hodné NHL. 
V lete 2013 mu vypršala zmluva a Boston Bruins sa rozhodli s ním kontrakt nepredĺžiť. 5. júla sa tak dohodol na jednoročnom kontrakte v hodnote 800 tisíc amerických dolárov s tímom Carolina Hurricanes.
Náhradný brankár a prepad do AHL.
Prelomovou sezónou bol pre Chudobina ročník 13/14, kde v drese Caroliny odchytal 36 zápasov, z ktorých 19 vyhral a pripísal si 92,6% úspešnosť zákrokov. Keďže sa Carolina neprebojovala do Play-Off bol aj súčasťou ruského výberu, ktorý na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji 2014 získal zlatú medailu. Na šampionáte však bol v pozícii tretieho brankára a neodchytal ani jeden zápas.
Chudobin počas sezóny podpísal 4. marca s Carolinou Hurricanes svoj prvý jednocestný kontrakt vo výške 4,5 milióna amerických dolárov (2,25 milióna ročne). V sezóne 14/15 však jeho výkonnosť klesla a z 34 zápasov dokázal vyhrať iba 8 (jeho % úspešnosť zákrokov klesla na 90,0). Po tom čo sa Carolina znova nedostala do Play-Off bol znova nominovaný do výberu Ruska na Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2015, kde získal striebornú medailu. Zasiahol však iba do jediného duelu, kde neinkasoval. 
27. júna 2015 bol Chudobin vymenený do tímu Anaheim Ducks, kde strávil sezónu 15/16. Po nepresvedčivých výkonoch (9 zápasov, 3 výhry, 90,9% úspešnosť zákrokov) v prvom tíme, bol cez waiver listinu poslaný znova do AHL, kde pôsobil v tíme San Diego Gulls. V 31 zápasoch si udržal 92,1% úspešnosť zákrokov a 19 výhier. Po sezóne s ním Anaheim nepredĺžil zmluvu a stal sa neobmedzeným voľným hráčom. 
1 júla 2016 bol znova podpísaný Bostonom Bruins, keď sa dohodli na dvojročnom kontrakte v hodnote 2,4 milióna amerických dolárov (1,2 milióna ročne). Aj napriek tomu, že Chudobin začal ročník 16/17 v Providence Bruins, v priebehu sezóny bol povolaný do prvého tímu, kde pôsobil znova ako náhradník Tuukku Raska. V 16 zápasoch si pripísal 90,4% úspešnosť zákrokov a 7 výhier.
Kľúčovou sa pre Chudobina stala sezóna 17/18, kde si v 31 zápasoch pripísal 91,3% úspešnosť zákrokov a konečne sa stal rešpektovaným brankárom NHL. Po sezóne Boston získal nového náhradného brankára Jaroslava Haláka a s Chudobinom zmluvu nepredĺžil. Nový dvojročný kontrakt v hodnote 5 miliónov amerických dolárov podpísal s tímom Dallas Stars, ktorý hľadal stabilného náhradníka k jednotke - Benovi Bishopovi.
Zlatá éra v Dallas Stars.
Najlepšie obdobie kariéry Chudobin zažil v tíme Dallas Stars, kde vytvoril stabilné brankárske duo s Benom Bishopom. Už v úvodnej sezóne 18/19 si Chudobin s Bishopom, ktorého trápili početné zranenia, rozdelil sezónu na polovicu, keď v 41 zápasoch získal až 92,3% úspešnosť zákrokov a pomohol Dallasu dostať sa do Play-Off, kde napokon vypadol v 2 kole.
V sezóne 19/20, ktorá bola skrátená pandémiou COVID-19 si Chudobin pripísal v 30 zápasoch najvyššiu % úspešnosť zákrokov v lige, keď dokázal kryť 93,0% striel. Kariérnu formu podpísal v Play-Off, kde sa kvôli zraneniu Bishopa musel stať jednotkou a odchytal až 25 zápasov, v ktorých získal 91,7% úspešnosť zákrokov a Dallas dostal až do finále, kde nakoniec prehrali s Tampou Bay Lightning 4:2 na zápasy.
Po tom čo sa Chudobin stal najväčšou oporou tímu vo vyraďovacích bojoch, tím s ním podpísal nový trojročný kontrakt vo výške 9,99 amerických dolárov (3,33 miliónov ročne) a očakával, že sa stane novou jednotkou. V skrátenej sezóne 20/21 však Chudobin nebol schopný nadviazať na predošlé výkony a z bránky ho postupne vytlačil mladý americký brankár Jake Oettinger. Chudobin si v 32 zápasoch pripísal 90,5% úspešnosť zákrokov a Dallas sa po sezóne kedy bol vo finále Stanley-Cupu neprebojoval do Play-Off.
Neistá budúcnosť.
Pred sezónou 21/22 Dallas získal brankára Bradena Holtbyho, čím zvýšil svoj počet brankárov v prvom tíme na štyroch (Chudobin, Bishop, Oettinger, Holtby). V ťažkej konkurencii sa Chudobinovi nepodarilo potvrdiť svoje kvality a po 9 zápasoch, v ktorých získal len 87,9% úspešnosť zákrokov bol zapísaný na waiver listinu a poslaný do nižšej AHL, kde za Texas Stars nastúpil v 6 zápasoch, kde si pripísal 90,3% úspešnosť zákrokov. V sezóne ho navyše trápili početné zranenia. Kvôli tomu, že Ben Bishop ukočnil v priebehu sezóny kariéru, Dallas priviedol na Chudobinove miesto Scotta Wedgewooda. Chudobinov návrat do zostavy Dallasu je tak v súčasnosti neistý, i keď generálny manažér Jim Nill sa vyjadril, že ak bude zdravý mal by predstavovať náhradníka za Jakom Oettingerom. Zmluva s tímom mu vyprší na konci sezóny 22/23, keď Chudobin bude mať už 37 rokov. Predĺženie zmluvy je tak málo pravdepodobné. Existujú špekulácie, že Chudobin môže v tom prípade uvažovať o ukončení hráčskej kariéry.
Štýl a slabiny.
Chudobinov brankársky štýl spadá do kategórie butterfly (motýlik). Hokejový expert Matias Strozyk ho opísal ako malého brankára, ktorý má silnú vyrážačku a je v bránke pokojný. Kritizuje jeho hru s hokejkou a za jeho slabinu považuje to, že priskoro chytá na kolenách.

</doc>
<doc id="684125" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684125" title="Jake Oettinger">
Jake Oettinger

Jake Oettinger (* 18. december 1998, Lakeville, Minnesota, USA) je americký hokejový brankár, ktorý aktuálne pôsobí v tíme Dallas Stars v National Hockey League. 
V roku 2015 získal zlatú medailu a v roku 2016 bronzovú medailu na Majstrovstvá sveta juniorov v ľadovom hokeji do 18 rokov. V roku 2018 získal bronzovú medailu na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov a v roku 2021 získal bronzovú medailu na seniorských Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji. V sezóne 17/18 získal v americkej univerzitnej hokejovej lige NCAA majstrovský titul a stal sa najužitočnejším hráčom turnaja.
Kariéra.
Juniorský a univerzitný hokej.
Oettinger vyrastal v juniorskom tíme svojho rodného mesta Lakeville - Lakeville North High. Od 16 rokov pôsobil v národnom americkom juniorskom tíme, kde získal striebornú medailu na Majstrovstvách sveta juniorov do 17 rokov a zlatú a bronzovú medailu na Majstrovstvách sveta juniorov do 18 rokov.
V roku 2016 začal nastupovať v NCAA za výber Bostonskej univerzity, kde de bol na konci sezóny 16/17 zvolený za najlepšieho nováčika spomedzi brankárom a bol súčasťou druhého All-Star Teamu ligy. V tom istom rončíku získal zlatú medailu na Majstrovstvách sveta juniorov do 20 rokov. 
Svojim presvedčivými výkonmi sa stal jedným z najhorúcejších brankárskych prospektov draftu v roku 2017, kde bol nakoniec v 1. kole z 26. miesta vybraný tímom Dallas Stars (ako jediný spomedzi brankárov). 
Oettinger po drafte pokračoval v rozvoji v univerzitnom hokeji a v sezóne 17/18 získal majstrovský titul a ocenenie za najužitočnejšieho hráča súťaže. 
Od konca sezóny 18/19 začal nastupovať v seniorskej American Hockey League za tím Texas Stars.
Vstup do NHL.
V lete 2019 s Oettingerom podpísal Dallas Stars vstupný trojročný kontrakt do NHL vo výške 2,775 milióna amerických dolárov (925 tisíc ročne). Prvý rok zmluvy, sezónu 19/20, strávil v AHL, keď v 38 zápasoch zaznamenal % úspešnosť zákrokov 91,1 a pripísal si 15 výhier. Svoj debut v NHL zažil netypicky v Play-Off, keď musel zasiahnuť do 2 zápasov, kvôli zraneniu prvého brankára tímu Bena Bishopa. Ani v jednom zo zápasov Oettinger neinkasoval. Dallas sa dostal vďaka výborným výkonom náhradného brankára Antona Chudobina až do finále, kde ho zdolala Tampa Bay Lightning 4:2 na zápasy.
Po tom čo Ben Bishop nemohol kvôli zraneniu nastúpiť v sezóne 20/21, Oettinger sa stal v skrátenej sezóne náhradníkom tímu, keď kryl chrbát predošlej brankárskej dvojke - Antonovi Chudobinovi. Chudobinova výkonnosť však klesla na 90,5% úspešnosť zákrokov a Oettinger dostával viac priestoru ako bolo očakávané. Napokon v sezóne nastúpil do 29 duelov, kde si pripísal 11 výhier a 91,1% úspešnosť zákrokov. Keďže sa Dallas napokon neprebojoval do Play-Off Oettinger sa stal súčasťou tímu USA na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji 2021, kde získal bronzovú medailu. Ako brankárska dvojka zasiahol do 3 zápasov a pripísal si 93,4% úspešnosť zákrokov. 
Pred sezónou 21/22 sa zdravotný stav Bena Bishopa nezlepšoval, a tak bol do tímu prviedený Braden Holtby, ktorý nastupoval v brankárskom tandeme s Antonom Chudobinom. Oettinger bol poslaný späť do Texas Stars, kde natúpil v 10 zápasoch so ziskom 91,3% úspešnosti zákrkov. Po zranení a nepresvedčivých výkonoch Chudobina bol Oettinger povolaný do prvého tímu a postupne si získal post brankárskej jednotky tímu, keď sezónu ukončil so 48 odchytanými zápasmi, z ktorých dokázal až 30 vyhrať a udržať si % úspešnosť zákrokov 91,4. Po ročnej prestávke sa tak Dallas vrátil do Play-off, kde ho v prvom kole vyradil tím Calgary Flames výsledkom 4:3 na zápasy. Oettinger sa však zaskvel skvelými výkonmi, keď odchytal všetkých 7 zápasov a pripísal si 95,4% úspešnosť zákrokov a 1,81 priemer inkasovaného gólu na zápas. V siedmom zápase série na neho smerovalo až 67 striel, z ktorých dokázal zneškodniť 64. Nedokázal však zabrániť prehre 3:2 po predĺžení. Celkovo v sérii znešodnil 272 striel z 285.
Po sezóne 21/22 Oettingerovi skončil kontrakt a stal sa obmedzeným voľným hráčom (RFA). V júli 2022 sa začali objavovať špekulácie o záujme tímu Toronto Maple Leafs o Oettingerover služby. V súčasnosti sa ešte neudiala žiadna forma dohody s Dallasom či iným tímom NHL.

</doc>
<doc id="684126" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684126" title="Kaštieľsky park">
Kaštieľsky park

Kaštieľsky park je park:

</doc>
<doc id="684127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684127" title="ORCID">
ORCID

ORCID (; Open Researcher and Contributor ID) je neproprietárny alfanumerický kód, ktorý jednoznačne identifikuje vedeckých a ďalších akademických autorov. ORCID rieši problém netriviálneho rozpoznávania konkrétneho autora vedeckej literatúry, spôsobený tým, že väčšina osobných mien nie je jedinečná, a môžu sa aj meniť (napríklad po svadbe), existujú kultúrne rozdiely v poradí jednotlivých častí mena, dochádza k nekonzistentnému používaniu skratiek a používajú sa tiež rôzne znakové sústavy. ORCID má ambíciu poskytovať trvalú identitu autorov, podobnú tej, ktorá bola vytvorená pre identifikáciu diel v digitálnych sieťach (DOI).
Databázu spravuje nezisková organizácia ORCID, Inc. so sídlom v Delaware, USA. Vznikla ako protiváha ku komerčnej identifikácii ResearcherID od Clarivate, spravujúcej napríklad Web of Science.
ORCID ponúka otvorenú a nezávislú registráciu určenú ako de facto štandard pre identifikáciu autora v oblasti vedy a akademického publikovania. Registrácia používateľov sa začala 16. októbra 2012, kedy bolo spustené aj vydávanie identifikátorov.

</doc>
<doc id="684128" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684128" title="Open Research and Contributor ID">
Open Research and Contributor ID



</doc>
<doc id="684129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684129" title="ORCID iD">
ORCID iD



</doc>
<doc id="684130" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684130" title="ORCID ID">
ORCID ID



</doc>
<doc id="684131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684131" title="Cyklický di-AMP">
Cyklický di-AMP

Cyklický diadenozínmonofosfát, alebo i cyklický di-AMP, cyklický diadenylát či c-di-AMP, je druhý posol, ktorý využívajú niektoré baktérie a archeóny na prenos signálu. Je prítomný v mnohých grampozitívnych baktériách, niektorých gramnegatívnych baktériách a i v kmeni archeónov Euryarchaeota. 
Štruktúra.
Cyklický diadenozínmonofosfát sa skladá z dvoch adenozínov, ktoré sú vzájomne prepojené pomocou dvoch fosfátových skupín. Skladá sa z kruhu tvoreného fosfátom, ribózou, fosfátom a ribózou, pričom na každú ribózu je naviazaná báza adenín.
Význam.
Cyklický di-AMP je jeden z všadeprítomných nukleotidových druhých poslov, medzi ktoré patrí i cyklický adenozínmonofosfát (cAMP), cyklický guanozínmonofosfát (cGMP), guanozínpentafosfát ((p)ppGpp) a cyklický diguanozínmonofosfát (c-di-GMP). c-di-AMP je signálny nukleotid, ktorý sa vyskytuje v signálnych dráhach, ktoré vyvolávajú reakciu pomocou receptorov alebo bielkovín, ktoré reagujú na koncentráciu c-di-AMP v bunke.
U baktérií je cyklický di-AMP spájaný s riadením rastu bunky, udržiavaním bunkovej steny, tvorbou biofilmu, expresiou génov virulencie, reguláciou teplotného a osmotického stredu, sporuláciou, prenosom draslíka, lýzou a rezistenciou na antibiotiká.
U ľudí je cyklický di-AMP spájaný s riadením prirodzenej imunitnej odpovede a antivirálnou reakciou proti patogénom. Tento dinukleotid je produkovaný mnohými ľudskými patogénmi, čo nabáda k objavovaniu mnohých reguláčných dráh tejto látky u ľudí i baktérií.
Syntéza a rozklad.
Cyklický di-AMP je syntetizovaný diadenylátcyklázou (tiež známou ako diadenylylcyklázou, CdA alebo DAC), čo je membránovo viazaný enzým. Tento enzým katalyzuje reakciu, v ktorej kondenzujú dve ATP za vzniku c-di-AMP a dvoch molekúl pyrofosfátu. Tento enzým vyžaduje mangán alebo kobalt ako kofaktor. Väčšina baktérií má ina jeden DAC enzým, ale niektoré baktérie, napríklad "B. subtilis", majú ďalšie dva DAC enzýmy.
Syntéza c-di-AMP je u baktérie "Lactococcus lactis" inhibovaná mutáciou I154F v enzýme GlmM. GlmM je fosfoglukózamínmutáza, ktorá premieňa glukózamín-6-fosfát na glukózamín-1-fosfát, ktorý sa potom využíva na stavbu peptidoglykánu v bunkovej stene alebo na stavbu iných polymérov. GlmM je často súčasťou toho istého operónu, ako CdA. Presný spôsob inhibície nie je známy, ale predpokladá sa, že ide o proteín-proteín interakciu. I154F je mutácia, ktorá inhibuje CdA, pretože medzi týmito bielkovinami vzniká silnejšia väzba, než medzi CdA a prírodnou GlmM. Týmto spôsobom ovplyvňuje GlmM hladinu c-di-AMP.
Syntéza je regulovaná rôznymi spôsobmi, vrátane inhibície negatívnou spätnou väzbou a zvýšením aktivity na základe zníženia aktivity fosfodiesterázy (ktorá rozkladá c-di-AMP).
Rozklad cyklického di-AMP katalyzuje fosfodiesteráza (PDE), ktorá ho rozkladá na lineárnu molekulu 5’-pApA (fosfoadenylyladenozín). 5’-pApA sa účastní i spätnej väzby, ktorá obmedzuje GdpP gén-dependentnú hydrolázu c-di-AMP, čo vedie k zvýšeniu hladiny c-di-AMP.
Regulácia.
Keďže cyklický di-AMP je signálny nukleotid, predpokladá sa, že podstupuje rovnaké regulačné dráhy, ako v prípade zmein v okolí, ktoré sú spracovávané pomocou enzýmov na syntézu alebo degradáciou, ktoré upravujú koncentráciu enzýmov. Regulácia c-di-AMP je veľmi dôležitá, pretože vysoká hladina c-di-AMP vedie k abnormálnej fyziológii, rastovým poruchám a redukovanej virulencii. U niektorých baktérií vedie strata fosfodiesteráz, ktoré rozkladajú c-di-AMP, k bunkovej smrti.
Je možné, že okrem enzýmovej regulácie môže byť intracelulárna hladina c-di-AMP regulovaná i pomocou aktívneho transportu vďaka transportérom, ktoré tvoria základ obrany prori mnohým liečivám, ktoré vylučujú c-di-AMP mimo cytoplazmy. Tento príklad bol pozorovaný u "Listeria monocytogenes".
Pri vysokých koncentráciách sa cyklický di-AMP viaže na receptory a cieľové bielkoviny, čím ovplyvňuje konkrétne dráhy. Zvýšená hladina c-di-AMP bola spojená i so zvýšenou odolnosťou proti antibiotikám, ktoré poškodzujú bunkovú stenu (napríklad beta-laktámovým antibiotikám) alebo znižujú bunkový turgor.
Syntéza mastných kyselín.
Cyklický di-AMP bol spojený i s reguláciou syntézy mastných kyselín u "Mycobacterium smegmatis", s rastom "S. aureus" v podmienkach s nízkym draslíkom, overovaním integrity DNA u "B. subtilis", a homeostázou bunkovej steny u mnohých druhov.
Biosyntetická aktivity prekurzorov bunkovej steny a teda i peptidoglykánových prekurzorov môže ovplvyniť hladinu c-di-AMP v bunke. Podobne ovplyvňuje hladina c-di-AMP syntézu peptidoglykánového prekurzoru, čo naznačuje silnú súvislosť medzi syntetickými dráhami c-di-AMP a peptidoglykánu.
Lýza bunky a syntéza RNA.
Predpokladá sa, že cyklicky di-AMP by mohol súvisieť s reguláciou bunkovej lýzy. Štúdie ukázali, že bakteriálni mutanti s nízkymi hladinami c-di-AMP sa rozkladali výrazne rýchlejšie, než pôvodné baktérie.
Cyklický di-AMP bol spojený i s inhibíciou syntézy bakteriálnej RNA. c-di-AMP stimuluje tvorbu (p)ppGpp, alarmónu, ktorý sa účastní bakteriálnej odozvy na tvrdé podmienky (napr. nedostatok aminokyselín alebo mastných kyselín).
STING dráha.
V eukaryotických bunkách vzniká v prítomnosti c-di-AMP odpoved interferónov typu I (IFN), čo vedie k aktivácii obranných mechanizmov proti virálnej infekcii. Táto detekčná a aktivačná dráha zahŕňa bielkoviny STING, TBK1 a IRF3. c-di-AMP môže takisto stimulovať dendritické bunky, čo vedie k aktivácii T buniek.
c-di-AMP aktivuje prirodzenú imunitnú dráhu bielkoviny STING (stimulátor interferónových génov), ktorá deteguje poškodenú DNA. Nukleotidy sa buď viažu na helikázu DDX41, ktorá aktivuje STING dráhu, alebo sa viažu priamo na STING proteín. Cyklický di-AMP bol identifikovaný (spolu s 2’3’-cGAMP) ako ligand, ktorý indukuje uzatvorenie STING diméru, čo vedie k jeho polymerizácii a aktivácii dráhy. Ak sa pri odpovedi na c-di-AMP neindukuje odpoveď IFN, STING sanemôže presunúť z endoplazmatického retikula do cytoplazmy, kde by sa aktivovala dráha, čo naznačuje, že c-di-AMP je hladným ligandom pre polymerizáciu STING proteínu a teda jeho aktiváciu vďaka intracelulárnej translokácii (zmene pozície v rámci bunky).

</doc>
<doc id="684133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684133" title="Nightlife (Thin Lizzy)">
Nightlife (Thin Lizzy)

Nightlife je štvrtý štúdiový album írskej skupiny Thin Lizzy. Vyšiel v novembri 1974 prostredníctvom Mercury Records. Ide o prvý album skupiny ako kvarteta s nováčikmi Scottom Gorhamom a Brianom Robertsonom.
Niektoré reedície CD a príležitostne aj iné zdroje uvádzajú názov albumu ako "Night Life", rovnako ako názov piesne. Avšak pôvodný názov albumu je "Nightlife".
Singlom propagujúcim album bola pieseň „Philomena“ venovaná Lynottovej matke.

</doc>
<doc id="684134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684134" title="Zoznam biologických článkov/4">
Zoznam biologických článkov/4

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 1 článok. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
4-.
4-chlór-4-deoxygalaktóza

</doc>
<doc id="684135" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684135" title="Vojčický kanál">
Vojčický kanál

Vojčický kanál je kanál v regióne Dolný Zemplín na území obcí Parchovany, Tušice, Dvorianky, Vojčice, Trebišov, v okresoch Trebišov a Michalovce, v Košickom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Východoslovenská rovina. Je pravostranným prítokom Kopaného jarka. Má dĺžku . 
Začiatok.
Začína sa v na území obce Parchovany, v poľnohospodárskom extraviláne, v blízkosti južného okraja intravilánu tesne medzi južným plotom agrofarmy (niekdajšie jednotné roľnícke družstvo) a Majerskou ulicou, ktorá lemuje tento južný plot . Patrí do okresu Trebišov v Košickom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Východoslovenská rovina na pomedzí geomorfologických podcelkov Trebišovská tabuľa a Ondavská rovina.
Opis toku.
Od prameňa tečie južným smerom cez poľnohospodársky extravilán, v preteká obecnú hranicu a vteká na územie obce Tušice, v preteká obecnú hranicu a vteká na územie obce Dvorianky, v preteká obecnú hranicu a vteká na územie obce Vojčice, v podteká cestu z obce Hriadky do mesta Michalovce, v preteká obecnú hranicu a vteká na územie mesta Trebišov v jeho mestskej časti Milhostov, v extraviláne ústi v do Kopaného jarka ako jeho pravostranný prítok. Kopaný jarok je ďalej prítokom Ondavy. Vodný tok "Vojčický kanál" nemá významnejšie prítoky.
Pôvod názvu.
Vodný tok "Vojčický kanál" má pôvod v názve obce Vojčice, v priestore ktorej preteká. Z toponyma "Vojčice" kombináciou s formantom "-ský, -cký" a kombináciou so všeobecným podstatným menom kanál s významom "umelý vodný tok, spravidla so spevnenými bokmi" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena v podobe "Vojčický kanál" ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Najstarší dochovaný písomný záznam názvu obce "Vojčice" sa viaže k roku 1217 v podobe "Weyche", z roka 1773 je záznam "Wojcžice". 
Názov obce má zrejme pôvod v domácej podobe osobného mena "Vojko", ktorého východisko je v osobných slovanských predkresťanských menách "Vojeslav, Vojmír, Vojslav, Vojtech". Pôvodný význam týchto osobných mien bol "oslavovateľ vojska, slávny vojskom, voju mier, tešiteľ vojska". Názov vodného toku "Vojčický kanál" bol štandardizovaný v roku 1975. V priestore slovenskej hydronymie potokov hydronymum "Vojčický kanál" je jedinečným hydronymom (júl 2022). 
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="684138" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684138" title="Javorina (vrch v Nízkych Tatrách)">
Javorina (vrch v Nízkych Tatrách)

Javorina () je vrch v Nízkych Tatrách. Leží nad osadou Magurka (Partizánska Ľupča), približne juhovýchodne od Ružomberka.
Poloha.
Nachádza sa v západnej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a časti Salatíny. Leží v Žilinskom kraji, v okrese Liptovský Mikuláš a na katastrálnom území obce Partizánska Ľupča. Najbližším sídlom je priamo na južnom úpätí situovaná osada Magurka, západne leží osada Železnô a Liptovská Lúžna, severne sa nachádza Partizánska Ľupča a Liptovské Kľačany. Masív patrí do Národného parku Nízke Tatry.
Opis.
Javorina je súčasťou rázsochy Mestskej hory (), vybiehajúcej severozápadným smerom z hlavného hrebeňa medzi Malým Chabencom () a Ďurkovou (). Severným smerom sa nachádza Ramžené (), Červený grúň (), Veľká Oružná () a Vysoká (), východným Krámec (), Spálená () a Mestská hora, južným Ďurková, Zámostská () a Latiborská hoľa () a západným Latiborská (), Tlstá () a Hlinisko (). Vrch i hrebeň patrí do povodia Váhu, kde vodu odvádza Ľupčianka a jej prítoky. Na vrchol nevedie značený chodník, no blízkym hrebeňom vedie trasa z Magurky na hrebeň a k útulni Ďurková.
Výhľady.
Vrchol Javoriny pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z lokalít s redšou vegetáciou je pri vhodných podmienkach možné pozorovať okolité vrcholy Nízkych Tatier, ojedinele tiež Západné Tatry, Chočské vrchy, Oravské Beskydy a Veľkú Fatru.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený chodník, no blízkym hrebeňom vedie chodník z Magurky na Mestskú horu.

</doc>
<doc id="684143" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684143" title="Scott Wedgewood">
Scott Wedgewood

Scott Wedgewood (*14. august, 1992, Brampton, Kanada) je kanadský hokejový brankár aktuálne pôsobiaci v tíme Dallas Stars v National Hockey League.
V roku 2012 získal bronzovú medailu na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov.
Kariéra.
Juniorský hokej.
Od svojich 16 rokov Wedgewood pôsobil v Ontario Hockey League, kde nastupoval v rokoch 2008-2012 za tím Plymouth Whalers. 
V roku 2010 zaujal tím New Jersey Devils, ktorý ho draftoval v 3. kole (celkovo bol 84.) ako piateho najvyššie zvoleného brankára tohoročného výberu (prvým bol Jack Campbell). 
V roku 2012 zažil svoju poslednú a aj najlepšiu sezónu v juniorskom hokeji. Nielenže za Plymouth Whalers odchytal 43 zápasov so ziskom 91,1% úspešnosti zákrokov a 13 zápasov v Play-Off, v ktorých si pripísal 92,8% úspešnosť zákrokov, ale bol brankárskou dvojkou výberu Kanady na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov, kde získal bronzovú medailu.
AHL a debut v NHL.
16. marca 2012 Wedgewood podpísal s New Jersey Devils trojročný vstupný dvojcestný kontrakt v hodnote 1,944 miliónov amerických dolárov (648 333 dolárov ročne).
Svoju prvú profesionálnu sezónu strávil prevažne v tíme Trenton Titans v ECHL, kde odchytal až 48 zápasov a udržal si 90,0% úspešnosť zákrokov. 
Od roku 2013 do roku 2017 pôsobil v American Hockey League, keď nastupoval ako brankár záložného tímu New Jersey Devils - Albany Devils. Jeho najlepšou sezónou sa stal ročník 15/16, keď si v 22 zápasoch pripísal až 93,3% úspešnosť zákrokov a Albany priviedol do Play-Off, kde však boli vyradení v 2. kole. Wedgewood vo vyraďovacích bojoch odchytal 11 zápasov so ziskom 89,7% úspešnosti zákrokov.
V sezóne 15/16 Wedgewood zažil aj svoj NHL debut, keď za New Jersey Devils odchytal 4 zápasy, z ktorých dva vyhral a zaznamenal až 95,7% úspešnosť zákrokov. 
V ročníku 16/17 znova nastupoval za Albany Devils. V novembri 2016 však utrpel zranenie pravého ramena, ktoré ho vyradilo zo zvyšku sezóny. Stihol odchytať iba 10 zápasov, v ktorých si udržal 91,2% úspešnosť zákrokov.
V lete 2017 podpísal jednoročný dvojcestný kontrakt s New Jersey Devils vo výške 650 000 amerických dolárov. 
Arizona Coyotes a návrat do AHL.
V sezóne 17/18 stihol za Binghamton Devils (tím sa presťahoval z Albany) odchytať iba jediný zápas, keď ho New Jersey vymenili do Arizony Coyotes za výber v 5. kole draftu 2018. Arizona hľadala dočasnú náhradu na poste náhradníka, keďže ich prvý brankár Antti Raanta utrpel zranenie a náhradník Marek Langhamer sa rozhodol vrátiť do Českej extraligy.
Wedgewood nastupoval v tandeme s Louisom Domingueom a celkovo za Arizonu odchytal 20 zápasov so ziskom 89,3% úspešnosti zákrokov a stal sa dočasnou jednotkou tímu. Po návrate Raantu Arizona začala hľadať väčšiu stabilitu do bránkoviska a Wedgewood bol vymenený do Los Angeles Kings za budúcu jednotku tímu - Darcyho Kuempera. 
Wedgewood v Los Angeles nedostal šancu v prvom tíme a bol poslaný späť do AHL, kde sa v 6 zápasoch predstavil v drese tímu Ontario Reign. Po sezóne mu vypršal kontrakt, ktorý s ním Kings nepredĺžili.
1. júla 2018 ho ako neobmedzeného voľného hráča podpísal tím Buffalo Sabres. Podpísali jednoročnú dvojcestnú zmluvu v hodnote 700 tisíc amerických dolárov. Ani v drese Buffala sa však Wedgewood nepredstavil a celú sezónu 18/19 strávil v ich farmárskom tíme Rochester Americans, kde si vyrovnal svoje kariérne maximum v počte odchytaných zápasov v základnej časti (48) a pripísal 90,8% úspešnosť zákrokov. Ani Buffalo s ním v lete 2019 zmluvu nepredĺžilo a znova sa tak stal neobmedzeným voľným hráčom.
1. júla 2019 mu rovnakú zmluvu ako Buffalo ponúkol tím Tampa Bay Lightning, avšak aj tu strávil celú sezónu v AHL, tentokrát v tíme Syracuse Crunch. Dokopy odchytal 26 zápasov so ziskom 89,3% úspešnosti zákrokov. Po vypršaní kontraktu sa znova stal neobmedzeným voľným hráčom, ale žiadny tím po ňom nesiahol.
Návrat do New Jersey Devis.
4. novembra 2020 si Wedgewooda upísal tím, ktorý ho pôvodne draftoval - New Jersey Devils. S Devils podpísal ročný kontrakt v hodnote 700 000 dolárov. V New Jersey vytvoril brankársky tandem s mladým Mackenziem Blackwoodom a v sezóne skrátenej kvôli pandémii COVID-19 odchytal 16 zápasov s 90,0% úspešnosťou zákrokov. Sezóna 20/21 bola prvá, ktorú kompletne strávil v NHL.
V lete 2021 podpísal s Devils nový ročný (tentokrát jednocestný) kontrakt v hodnote 825 000 dolárov. Za tím však v ročníku 21/22 odchytal iba 3 zápasy, keď bol znova vymenený do Arizony Coyotes.
Návrat do Arizony Coyotes.
Arizona získala Wedgewooda z podobných dôvodov ako v roku 2017, keď potrebovala náhradníka kvôli zraneniu prvého brankára. Tentokrát bol zraneným veterán Carter Hutton. Počas Huttonovho zranenia si post prvého brankára v tíme však už obhájil Karel Vejmelka, a tak saWedgewood stal najmä náhradníkom. Dokopy odchytal 26 zápasov a pripísal si 91,1% úspešnosť zákrokov.
Pred prestupovou uzávierkou bol znova vymenený. Arizona si upísala fínskeho brankára Harriho Säteriho, ktorý priviedol Fínsko na Zimných olympijských hrách 2022 k zlatej medaile a Wedgewood sa pre tím stal zbytočný. Vymenený bol do tímu Dallas Stars za podmienečný výber v 4. kole draftu 2023. 
Dallas Stars.
Kvôli zraneniam Bradena Holtbyho a poklesu výkonnosti Antona Chudobina Wedgewood v Dallase počas zvyšku sezóny plnil rolu náhradníka Jaka Oettingera a zasiahol do 8 zápasov, v ktorých si pripísal 91,3% úspešnosť zákrokov.
Dallas sa prebojoval do Play-Off, kde sa v 1. kole postavil tímu Calgary Flames. Napriek prehre 4:3 na zápasy sa Oettinger v bránkovisku zaskvel a Wedgewood šancu na premiéru vo vyraďovacích bojov NHL nedostal. 
Po sezóne sa Dallas Stars dohodli s Wedgewoodom na dvojročnom kontrakte v hodnote 2 miliónov amerických dolárov (1 milión ročne). V sezóne 22/23 by tak mal zastávať pozíciu náhradníka za Jakom Oettingerom. 

</doc>
<doc id="684144" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684144" title="Výhonský kanál">
Výhonský kanál

Výhonský kanál je kanál v regióne Záhorie na území obce Kostolište, v okrese Malacky, v Bratislavskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Borská nížina. Je ľavostranným prítokom Ježovky. Má dĺžku . Je tokom V. rádu.
Začiatok.
Začína sa v na území obce Kostolište, v poľnohospodárskom extraviláne, v blízkosti severovýchodného okraja intravilánu, tesne pri obecnej hranici medzi obcou Kostolište a mestom Malacky, v poli "Paseky v kútoch" (zo strany Kostolišťa) alebo na okraji poľa "Paseky" (zo strany Malaciek). Patrí do okresu Malacky v Bratislavskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Borská nížina v geomorfologickom podcelku Záhorské pláňavy.
Opis toku.
Od začiatku tečie severozápadozápadným smerom v priamke až do svojho ústia cez poľnohospodársky extravilán obce Kostolište, podteká elektrické vedenie veľmi vysokého napätia, v križuje bezmenný kanál, v križuje ďalší bezmenný kanál, v extraviláne ústi v do Ježovky ako jej ľavostranný prítok. Ježovka je ďalej prítokom Maliny. Vodný tok "Výhonský kanál" nemá významnejšie prítoky.
Pôvod názvu.
Vodný tok "Výhonský kanál" má pôvod v apelatíve "výhon" s významom "cesta, úzky priestor, kadiaľ sa vyháňal dobytok na pašu". Z apelatíva "výhon" kombináciou s formantom "-ský" a kombináciou so všeobecným podstatným menom kanál s významom "umelý vodný tok, spravidla so spevnenými bokmi" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena v podobe "Výhonský kanál" ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii.. Názov vodného toku "Výhonský kanál" bol štandardizovaný v roku 1978. V priestore slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Výhonský kanál" je jedinečným hydronymom (júl 2022). 
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="684146" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684146" title="Cyklický diadenozínmonofosfát">
Cyklický diadenozínmonofosfát



</doc>
<doc id="684147" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684147" title="Cyklický diguanozínmonofosfát">
Cyklický diguanozínmonofosfát



</doc>
<doc id="684148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684148" title="Isaac Potter">
Isaac Potter



</doc>
<doc id="684149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684149" title="Cyklická ADP-ribóza">
Cyklická ADP-ribóza

Cyklická ADP-ribóza, celým názvom cyklická adenozínfosfátribóza alebo často skracovaná na cADPR, je cyklický adenínový nukleotid (podobne ako cAMP). Na 5' OH konci adenozínu sú dve fosfátové skupiny (podobne ako u ADP), na ktoré je na konci naviazaná ďalšia ribóza na jej 5' uhlíku. Táto ribóza potom uzatvára cyklus pomocou glykozidovej väzby na dusík N1 toho istého adenínu, ktorý má teda dve glykozidové väzby (na N1 je naviazaná jedna ribóza a na N9 je naviazaná druhá ribóza ako zvyčajne). Práve N1 glykozidová väzba na adenín odlišuje cADPR od ADP-ribózy (ADPR), ktorá je lineárnym analógom cADPR. cADPR vzniká z nikotínamidadeníndinukleotidu (NAD+) pôsobením ADP-ribozylcykláz (EC 3.2.2.5) ako súčasť systému druhých poslov.
Funkcia.
cADPR je bunkový posol pre vápnikovú signalizáciu. Stimuluje uvoľňovanie vápnika indukované vápnikom pri nízkych cytozolových koncentráciách Ca2+. Hlavným cieľom cADPR je mechanizmus príjmu Ca2+ endoplazmatického retikula. cADPR mobilizuje Ca2+ v endoplazmatickom retikule tým, že aktivuje ryanodínové receptory, čo je kľúčový krok v sťahovaní svalov.
cADPR takisto pôsobí ako agonista TRPM2 kanálu, ale pôsobí slabšie než ADPR. cADPR a ADPR pôsobia synergicky, obe molekuly zvyšujú svoje vzájomné pôsobenie pri aktivácii TRPM2 kanálu.
Potenciácia uvoľnenia Ca2+ cyklickou ADP-ribózou je sprostredkovaná zvýšenou akumuláciou Ca2+ v sarkoplazmickom retikule.
Metabolizmus.
cADPR a ADPR sú syntetizované z NAD+ pôsobením bifunkčných ektoenzýmov rodiny CD38 (ktorá zahŕňa i GPI-ukotvené CD157 a špecifické monofunkčné ADP-ribozylcyklázy mäkkýša "Aplysia"). Ten istý enzým je zároveň schopný katalyzovať hydrolýzu cADPR na ADPR. Katalýza prebieha cez kovalentne viazaný intermediát. Hydrolýza je inhibovaná ATP, čo môže viesť k akumulácii cADPR. Syntéza a rozklad cADPR enzýmamí z rodiny CD38 spočíva v tvorbe a hydrolýze N1-glykozidovej väzby. V roku 2009 bol prvýkrát popísaný enzým schopný hydrolyzovať fosfoanhydridovú väzbu (teda väzbu medzi fosfátovými skupinami) v cADPR.
SARM1 enzým takisto katalyzuje tvorbu cADPR z NAD+.

</doc>
<doc id="684153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684153" title="Žiar (1 408 m n. m.)">
Žiar (1 408 m n. m.)

Žiar () je vrch v Nízkych Tatrách. Leží nad obcou Dolná Lehota, približne severozápadne od Brezna. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a časti Ďumbier. Leží v Banskobystrickom kraji, v okrese Brezno a zasahuje na katastrálne územie obce Dolná Lehota a Jasenie. Najbližšími sídlami sú na juhovýchode situovaná osada Krpáčovo, južným smerom ležia Horná a Dolná Lehota a Jasenie, severozápadne sa nachádza Magurka a Železnô a severovýchodne Demänovská Dolina. Masív patrí do Národného parku Nízke Tatry.
Opis.
Žiar je súčasťou rázsochy, ktorá vybieha južným smerom cez Skalku () a Žiarsku hoľu () z Kotlísk () v hlavnom hrebeni. Západným smerom susedí Struhár () a Ráztocké poľany (), južným Obrštín () a Strmý vŕštek (), východným Poľana (), Baba () a Snožka () a severným Skalka, Žiarska hoľa, Malý Chabenec () a Ďurková (). Masív patrí do povodia rieky Hron; zo západných svahov voda odteká potokom Lomnistá cez Jasenský potok, južné odvodňuje Borovský potok a východné oblasti potok Dve vody do Vajskovského potoka. Vrcholovou časťou prechádza značený chodník z Dolnej Lehoty na Kotliská.
Výhľady.
Hrebeň i vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných lokalít s redšou vegetáciou je možné pozorovať okolité vrcholy Nízkych Tatier, ojedinele tiež Štiavnické vrchy, Javorie, Poľanu a Veporské vrchy.

</doc>
<doc id="684154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684154" title="Diamant (album)">
Diamant (album)

Diamant je názov kompilácie skupiny IMT Smile. Tento album, z roku 2005 od hudobného vydavateľstva Universal Music, vyšiel na dvoch CD. Prvý disk je kompiláciou známych skladieb skupiny IMT Smile a zo sólového albumu Ivana Táslera, "T", a jedného bonusu s názvom „Diamant“. Druhé CD obsahuje niekoľko coververzií skladieb, koncertné nahrávky a štyri predtým nezverejnené skladby nahrané skupinou IMT Smile. 

</doc>
<doc id="684155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684155" title="Conservatoire national supérieur d'art dramatique">
Conservatoire national supérieur d'art dramatique

Conservatoire national supérieur d'art dramatique (Národné konzervatórium dramatických umení) je francúzska grande école (vysoká škola).
Konzervatórium bolo pôvodne súčasťou "École royale de chant et de déclamation" (Kráľovská škola spevu a prednesu), založenej v roku 1784, recitovanie bolo totiž chápané ako súčasť hudobného vzdelania. To vysvetľuje aj termín konzervatórium, ktorý sa všeobecne používa pre hudobné školy, nie však pre dramatické školy.
V roku 1806 sa dramatické umenie stalo nezávislým predmetom, no prednes na škole zostal okrajovou oblasťou. V roku 1946 bolo konzervatórium rozdelené, hudobníci sa presunuli inam a dramatická škola si ponechala budovu s divadelným priestorom "Théâtre du Conservatoire", ktorý bol v roku 1811 navrhnutý ako koncertná sála. Súčasný názov má konzervatórium od roku 1968.

</doc>
<doc id="684158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684158" title="Naberežnyje Čelny">
Naberežnyje Čelny

Naberežnyje Čelny (tatársky: Яр Чаллы/Yar Çallı, rusky: На́бережные Челны́) je prístavné mesto v Rusku, druhé najväčšie mesto republiky Tatársko.
Leží na rieke Kama, 225 km východne od Kazane.
Priemysel.
V meste sídli spoločnosť Kamaz ("KAMskij Avtomobilnyj Zavod"), výrobca ruských nákladných automobilov. Neďaleko mesta sa nachádza priehradná nádrž.

</doc>
<doc id="684159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684159" title="T (album)">
T (album)

T (niekedy, na audiokazetách, aj Tásler) je názov sólového štúdiového albumu, ktorý v roku 2003 cez hudobné vydavateľstvo Universal Music vydal člen skupiny IMT Smile, Ivan Tásler. Tento album, ktorý nahrávalo viacero štúdiových hudobníkov a produkoval ho Oskar Rózsa obsahuje skladby, ktoré sú bežným repertoárom koncertných vystúpení, či kompilácií skupiny IMT Smile.

</doc>
<doc id="684160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684160" title="Niečo s nami je">
Niečo s nami je

Niečo s nami je je šiesty štúdiový album skupiny IMT Smile. Tento album vydalo v roku 2006 hudobné vydavateľstvo Universal Music. 

</doc>
<doc id="684163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684163" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji žien do 18 rokov 2009">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji žien do 18 rokov 2009

Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji žien do 18 rokov 2009 boli druhé majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji žien do 18 rokov. Konali sa v nemeckom meste Füssen od 5. do 10. januára 2009. Titul z minuloročných MS obhájili hokejistky USA, keď vo finále vyhrali nad Kanadou gólom v predĺžení.
Play-off o 5.–8. miesto.
Zápas o 7. miesto (o udržanie).
 vyhralo a udržalo sa v Top divízii. zostupuje do I. divízie MS 2010.
I. divízia.
Turnaj I. divízie MS 2009 sa hral v Chambéry vo Francúzsku od 28. decembra 2008 do 2. januára 2009.

</doc>
<doc id="684164" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684164" title="Live (IMT Smile)">
Live (IMT Smile)

Live je prvý koncertný album skupiny IMT Smile. Tento album vydalo v roku 2007 hudobné vydavateľstvo Universal Music. Na albume sú zastúpené v koncertnom prevedení najväčšie hity skupiny IMT Smile. Zaujímavosťou je, že sú na ňom aj skladby zahrané s komorným orchestrom, ktoré na turné odzneli len na dvoch koncertoch.

</doc>
<doc id="684165" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684165" title="Jozef Galovič">
Jozef Galovič

Jozef Maximilián Galovič (* 13. október 1880, Nováky† 1956) bol slovenský železničiar a politik HSĽS v období medzivojnového Česko-Slovenska.
Životopis.
Povolaním bol traťmajster Československých dráh v Nových Zámkoch. Patril k národne uvedomelým verejným činiteľom v národnostne zmiešanom slovensko-maďarskom prostredí. V roku 1927 založil v Nových Zámkoch vydavateľské družstvo, ako aj týždenník "Slovenský juh". Pôsobil v Slovenskom katolíckom kruhu i Slovenskom zväze železničiarov. Politicky sa aktivizoval v Hlinkovej slovenskej ľudovej strane. Po krajinských voľbách v roku 1928 ľudákov zastupoval v okresnom zastupiteľstve Nové Zámky. V parlamentných voľbách v roku 1929 kandidoval za HSĽS do poslaneckej snemovne v XVI. volebnom kraji. Poslancom sa však stal až dodatočne 27. januára 1931 po tom, čo sa mandátu vzdal poslanec Pavol Macháček. V parlamentne zasadal v zahraničnom a zásobovacom výbore.

</doc>
<doc id="684166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684166" title="CAESAR (samohybná húfnica)">
CAESAR (samohybná húfnica)

CAESAR je francúzska samohybná húfnica vyvinutá spoločnosťou GIAT Industries (v súčasnosti Nexter). Skratka CAESAR znamená CAmion Equipe d'un Systeme d'ARtillerie alebo nákladné auto vybavené delostreleckým systémom. V súčasnosti sa húfnica vyrába na dvoch typoch kolesových podvozkov (6x6 a 8x8), čo umožňuje leteckú prepravu a zároveň znižuje prepravné náklady. 
Samohybná húfnica CAESAR je určená na ničenie delostreleckých a mínometných batérií, raketometov, obrnených cieľov a veliteľských stanovíšť na vzdialenosť viac ako 40 km. Tento delostrelecký systém môže byť letecky prepravený Airbusom A400M, Boeingom C17 Globemaster III, C-130 Hercules alebo vojenským dopravným lietadlom Iljušin Il-76.
Vznik a vývoj.
CAESAR bol vyvinutý v 90. rokoch 20. storočia francúzskou štátnou spoločnosťou GIAT Industries v spolupráci s Lohr Industrie ako technologický demonštrátor. Prvýkrát bol verejnosti predstavený v roku 1994. O štyri roky neskôr prešiel predprodukčný model skúškami vo francúzskej armáde.
Konštrukcia.
Samohybná húfnica CAESAR je postavená na podvozku nákladného automobilu Renault Sherpa s pohonom všetkých 6 kolies. Je poháňaná dieselovým motorom Renault dCI 6 spojeným s manuálnou prevodovkou s 8 stupňami. Na ceste dokáže dosiahnuť maximálnu rýchlosť 90 km/h, v teréne 50 km/h. Maximálny dojazd CAESARa je 600 km. Dokáže stúpať do 40 % svahu a bez prípravy dokáže prekonať brody hlboké 1,20 m.
Je vyzbrojená kanónom kalibru 155 mm namontovaným v zadnej časti podvozku auta. Kanón má hydraulický námer maximálne +66° a odmer 17° vľavo aj vpravo. V prípade poruchy hydraulického systému je delo vybavené ručným ovládaním. Zbraň má automatický hydraulický systém nabíjania. Náboje a projektily sa na nosidlá nakladajú ručne a následne sú nabíjané automaticky. Vozidlo unesie celkovo 18 kusov 155 mm munície, ktorá je uložená v uzavretých boxoch umiestnených na pravej a ľavej strane podvozku nákladného auta. CAESAR dokáže strieľať širokú škálu streliva (vrátane presne navádzaného) na vzdialenosť od 4,5 do 40 km. CAESAR je možné uviesť do bojového režimu za menej ako minútu. Má maximálnu rýchlosť streľby 6 rán za minútu.
CAESAR 8x8.
Caesar 8x8 je modernizovaná verzia kolesovej samohybnej húfnice Caesar 6x6. Táto verzia bola predstavená v septembri 2015 počas obrannej výstavy Defence and Security Equipment International v Londýne. Je postavená na podvozku Tatra T-815, ktorej kabína ponúka vysokú úroveň balistickej a protimínovej ochrany (úroveň 2A a 2B STANAG 4569). Hmotnosť tohto delostreleckého systému sa pohybuje od 28,4 do 30,2 t v závislosti od konfigurácie pancierovania. Maximálna úroveň balistickej ochrany je proti nábojom 7,62 x 51 mm a proti nášľapným mínam a improvizovaným výbušným zariadeniam (IED) s výbušnou silou ekvivalentnou 6 kg TNT. Pre vlastnú ochranu je možné na strechu namontovať 12,7 mm guľomet. Tento stroj poháňa preplňovaný dieselový motor Tatra V8 s výkonom 410 koní.
Nasadenie.
Od uvedenia CAESAR do služby sa tento vynikajúci delostrelecký systém osvedčil počas bojových operácií v Afganistane, Mali, Libanone, Iraku, Sýrii, regióne Sahel, na Strednom východe a vo východnej Ázii. CAESAR slúžil v náročných reálnych podmienkach nasadenia (vietor, prach, noc, sneh, hory v zime, džungľa, púšte s pieskom a skalami, počas extrémnych teplôt atď.) a svojim užívateľom poskytuje úplnú spokojnosť. K dnešnému dňu už CAESAR vystrelil viac ako 100 000 nábojov a prešiel viac ako 1 milión kilometrov vrátane 50 000 km v bojových operáciách.

</doc>
<doc id="684168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684168" title="Mick Schumacher">
Mick Schumacher

Mick Schumacher (* 22. marec 1999, Vufflens-le-Château, Švajčiarsko) je nemecký automobilový pretekár. Svoju pretekársku kariéru začal v roku 2008 na pretekoch motokár. Od roku 2015 jazdí vo formulových pretekoch, od roku 2017 jazdil v európskej sérii Formule 3. Je synom pretekára Michaela Schumachera, pri motokárových pretekoch však používal pseudonymy Mick Betsch (priezvisko matky Corinny za slobodna) a Mick Junior. V roku 2020 sa stal šampiónom Formule 2. Od sezóny 2021 do sezóny 2022 bol jazdcom Formule 1 v tíme Haas. Jeho tímový kolega bol dánsky jazdec Kevin Magnussen.V roku 2023 ho v tíme Haas nahradí skúsený nemecký pilot Nico Hülkenberg.
Osobný život.
Schumacher sa narodil vo Vufflens-le-Château a vyrastal v Glande. Je synom sedemnásobného majstra sveta formuly 1 Michaela Schumachera a majsterky Európy v západnom jazdení Corinny Schumacher. Jeho strýko Ralf Schumacher je tiež bývalý pilot Formuly 1. Jeho bratranec David Schumacher je tiež pretekár. Schumacher je nevlastným synovcom Sebastiana Stahla a vnukom Elisabeth a Rolfa Schumacherovcov.
Mick lyžoval so svojím otcom, keď Michael 29. decembra 2013 utrpel život ohrozujúce poranenia mozgu. V marci 2017 Mick prvýkrát verejne hovoril o svojom otcovi, pričom ho opísal ako „môj idol“ a „môj vzor“.
Pri príležitosti 1000. pretekov Scuderie Ferrari v F1, jazdil na víťaznom aute svojho otca, Ferrari F2004, pričom pri tejto príležitosti mal na sebe otcovu prilbu.
Schumacher považuje šach za neoddeliteľnú súčasť svojej mentálnej prípravy pred pretekmi F1. Povedal: „Mám pocit, že táto hra prináša sústredenie, pretože musíte byť vždy pripravený mysľou. Cez víkend chcem byť vždy mentálne pripravený na každú výzvu, ktorá príde.“
Formula 1.
Schumacher sa stal jazdcom Ferrari Driver Academy 19. januára 2019. Nasledoval kroky svojho otca a špeciálne väzby s tímom v rámci svojej rodiny označil za významnú časť vstupu do akadémie tímu. 
2. apríla 2019 debutoval Mick Schumacher vo vozidle Formuly 1, keď pilotoval Scuderiu Ferrari SF90 v rámci prvého dňa testovania počas sezóny na Bahrain International Circuit, ako jediný debutant v poli. Počas dopoludňajšieho testovania si Schumacher zapísal osobný najlepší čas 1:32,552 z 30 kôl, čím sa umiestnil na šiestom najrýchlejšom mieste spomedzi ostatných jazdcov. Počas zvyšku dňa Schumacher najazdil ďalších 26 kôl, zajazdil výsledný čas 1:29,976 na najmäkšej dostupnej sade pneumatík, z čoho sa stal najrýchlejší čas, kým Max Verstappen z Red Bull Racing nezajazdil o päť minút neskôr kolo 1:29,379. Po utorňajšom teste Schumacher povedal, že sa so Scuderiou Ferrari cítil ako doma a svoju prvú jazdu si užil.
Schumacher mal nasledujúci deň pokračovať v testovaní pre Alfa Romeo Racing.
Schumacher mal debutovať počas tréningu Formuly 1 na Veľkej cene Eifel 2020 v prvom tréningu, kde mal jazdiť za Alfa Romeo Racing namiesto Antonia Giovinazziho. Kvôli zlým poveternostným podmienkam bol tréning zrušený. Schumacher debutoval na Veľkej cene Abú Zabí 2020 v prvom tréningu, keď jazdil za Haas namiesto Kevina Magnussena.
Pred sezónou 2021 Schumacher požiadal o používanie skratky „MSC“ v televíznych prenosoch. MSC bola skratka, ktorú používal jeho otec Michael na rozlíšenie medzi Michaelom a jeho bratom Ralfom, ktorí pretekali v F1 súčasne. Schumacher predtým pretekal pod skratkou „SCH“ vo Formule 2. 
Haas (2021- 2022).
2021.
Schumacher jazdil za tím Haas v roku 2021 po podpise viacročnej zmluvy po boku Nikitu Mazepina, s ktorým pretekal v motokárach. Rozhodol sa pretekať s číslom 47 pretože jeho dve obľúbené čísla, 4 a 7, už používali Lando Norris a Kimi Räikkönen. Po finále sezóny Formuly 1 v Abú Zabí šéf tímu Ferrari Mattia Binotto povedal, že očakáva, že Schumacher bude mať „veľmi ťažkú“ prvú sezónu, ale dodal, že verí, že by mohol jazdiť za Ferrari už v sezóne 2023.
Schumacher sa na svoje debutové preteky, Veľkú cenu Bahrajnu, kvalifikoval ako devätnásty pred tímovým kolegom Mazepinom. Schumacher sa pretočil v prvom kole, ale dokázal pokračovať a nakoniec skončil posledný zo zostávajúcich jazdcov na 16. mieste. V ďalších pretekoch, Veľkej cene Emilia Romagna, havaroval pred výjazdom z boxovej uličky počas safety caru na trati, pričom si zlomil predné krídlo. Pit lane bola následne uzavretá, aby sa umožnilo odpratanie úlomkov, čo mu zabránilo vstúpiť do boxov na opravu na dve kolá. Preteky opäť dokončil na 16. mieste. Schumacher ťažko havaroval v tréningu na Veľkú cenu Monaka a tím nedokázal opraviť jeho auto včas na kvalifikáciu. Predviedol jedno z mála predbehnutí na trati Grand Prix, keď v úvodnom kole predbehol Mazepina. Na Veľkej cene Azerbajdžanu predbehol Mazepina krátko pred cieľom, keď skončil s náskokom len 0,074 s a získal 13. miesto.
Schumacher haváriou spôsobil, že kvalifikácia na VC Francúzska bola odmávaná červenou vlajkou. Preteky dokončil na 19. mieste. V záverečnom tréningu na Veľkú cenu Maďarska havaroval a musel vynechať kvalifikáciu, pretože jeho auto nebolo včas opravené. Po tom, čo sa v úvodnom kole vyhol kolíziám, skončil v pretekoch trinásty a neskôr po diskvalifikácii Sebastiana Vettela postúpil na dvanáste miesto. Toto bola jeho najvyššia pretekárska pozícia v sezóne a povedal, že je hrdý na svoj výkon po bitkách na trati s Maxom Verstappenom. Jeho prvé DNF prišlo v 33. kole Veľkej ceny Ruska kvôli úniku oleja. Vo Veľkej cene Turecka dosiahol Schumacher Q2 a kvalifikoval sa na štrnástom mieste, čo bolo v tomto bode najvyššie kvalifikačné miesto jeho kariéry vo Formule 1. V úvodnom kole sa zrazil s Fernandom Alonsom, čo spôsobilo, že sa Schumacher točil. Pokračoval a skončil devätnásty. Alonso sa neskôr ospravedlnil za svoju úlohu v zrážke. Do Veľkej ceny Mexico City štartoval štrnásty, ale po kolízii s Estebanom Oconom bol vyradený už v prvej zákrute. Na Veľkej cene Saudskej Arábie sa jeho preteky skončili v ôsmom kole po náraze do bariéry.
Schumacher ukončil svoju premiérovú sezónu devätnásty v šampionáte jazdcov, pred tímovým kolegom Mazepinom, ale bez bodov.
2022.
Schumacher zostáva v Haase aj v sezóne 2022 s Kevinom Magnussenom a slúži ako rezervný jazdec Ferrari po boku Antonia Giovinazziho.
Schumacher sa kvalifikoval ako dvanásty a skončil jedenásty na úvodnej Veľkej cene Bahrajnu, pričom sa posunul o tri pozície vyššie kvôli odstúpeniu oboch áut Red Bullu a Pierra Gaslyho, čím dosiahol svoj doteraz najlepší výsledok v pretekoch Formuly 1. Schumacher vynechal Veľkú cenu Saudskej Arábie po havárii v kvalifikácii, na podujatí ho nenahradili. Previezli ho do nemocnice na preventívnu kontrolu a prepustili ho bez zranení. Schumacher sa vrátil na Veľkú cenu Austrálie, štartoval na 15. mieste a skončil na 13. mieste. Schumacher jazdil v top 10 a do konca Grand Prix Miami zostávali tri kolá, ale pri pokuse o predbiehanie sa zrazil so Sebastianom Vettelom. Nebol potrestaný a nakoniec preteky dokončil na 15. mieste. Prvýkrát sa dostal do tretej kvalifikácie (Q3) na Veľkej cene Španielska, kde sa kvalifikoval ako 10., ale nakoniec klesol na 14. miesto. Schumacher mal ťažkú ​​haváriu, ktorá rozdelila jeho auto na polovicu na Veľkej cene Monaka, čo spôsobilo, že preteky boli označené červenou vlajkou. Na Veľkej cene Británie získal Schumacher svoje prvé body vo Formule 1, keď obsadil ôsme miesto. O týždeň neskôr na VC Rakúska 2022 skončil Schumacher na 6. mieste. Týmto výsledkom zlepšil svoj doterajší najlepší výkon vo Formule 1. V polovici sezóny 2022 sa tak dostal na 15. miesto v šampionáte jazdcov. 
Rezervný jazdec Mercedesu (2023–).
V decembri 2022 Ferrari oznámilo, že po štyroch rokoch ukončí spoluprácu so Schumacherom, pričom Schumacher vstúpil do akadémie jazdcov už v roku 2019. 
V ten istý deň Mercedes-AMG F1 oficiálne potvrdil, že Schumacher prevezme úlohu rezervného jazdca pre rok 2023, po jeho odchode z Haasu a prepustení z Ferrari's Young Driver Academy. Šéf tímu Toto Wolff povedal: „Mick je talentovaný mladý jazdec a sme radi, že sa pripojí k tímu. Je usilovný, má pokojný a metodický prístup a stále má chuť učiť sa a zlepšovať sa ako pretekár. To všetko sú dôležité vlastnosti a sme nadšení, že nám môže pomôcť pri vývoji W14. Vieme tiež, že s dvojročnými skúsenosťami s pretekaním vo Formule 1 bude pripravený nastúpiť do auta a nahradiť Lewisa Hamiltona alebo Georga Russella, ak to bude potrebné. 
World Endurance Championship.
22. novembra 2023 bolo oznámené, že Schumacher sa pripojí k tímu Alpine World Endurance Hypercar na sezónu 2024. Jeho tímovými kolegami budú Nicolas Lapierre, Ferdinand Habsburg, Paul-Loup Chatin, Matthieu Vaxivière a Charles Milesi.

</doc>
<doc id="684173" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684173" title="Al dente">
Al dente

Al dente () je označenie cestovín alebo ryže, ktoré sú uvarené tak, aby neboli úplne mäkké alebo tvrdé, ale aby pri prežúvaní kládli mierny odpor. 
V súčasnej talianskej kuchyni tento výraz označuje ideálnu konzistenciu cestovín a jeho základom je kratší čas ich varenia. "Molto al dente" je kulinársky výraz pre mierne nedovarené cestoviny. Tie sú výsledkom prvého varenia, keď sa cesto varí na dvakrát.
Podľa American Diabetes Association majú cestoviny varené "al dente" nižší glykemický index ako cestoviny, ktoré sú varené domäkka. Pri varení komerčných cestovín nastáva fáza "al dente" hneď po zmiznutí bielej farby v strede cestovín.

</doc>
<doc id="684175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684175" title="Baba (vrch v Nízkych Tatrách)">
Baba (vrch v Nízkych Tatrách)

Baba () je vrch v Nízkych Tatrách. Leží nad rekreačným strediskom Tále, približne severne od Brezna. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a časti Ďumbier. Leží v Banskobystrickom kraji, v okrese Brezno a zasahuje na katastrálne územie obce Dolná Lehota a Horná Lehota. Najbližšími sídlami sú na juhovýchode situovaná rekreačná osada Tále (Bystrá) a juhozápadne ležiace Krpáčovo, južným smerom ležia Horná Lehota, Bystrá a Mýto pod Ďumbierom, severne sa nachádza Demänovská Dolina. Masív patrí do Národného parku Nízke Tatry.
Opis.
Baba je súčasťou rázsochy, ktorá vybieha južným smerom z Derešov () v hlavnom hrebeni. Západným smerom leží Žiarska hoľa (), Snožka () a Poľana (), južným Príslop () a Mesiačik (), východným Veľký Gápeľ a severným Pálenica (), Chopok (), Dereše a Poľana (). Masív patrí do povodia rieky Hron; zo západných svahov voda odteká do Vajskovského potoka, z východne sa zvažujúcich oblastí vodu odvádza Bystrianka. Popod vrchol prechádza značený chodník z Táľov na Dereše.
Výhľady.
Hrebeň i vrchol pokrýva nesúvislý lesný porast s plochami kosodreviny, ktorý umožňuje len obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít s nízkou vegetáciou je možné pozorovať okolité vrcholy Nízkych Tatier, no tiež Stolické a Veporské vrchy, Poľanu a Štiavnické vrchy.

</doc>
<doc id="684186" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684186" title="Mikuláš Gallicus">
Mikuláš Gallicus

Mikuláš Gallicus (iné mená pozri nižšie; * asi koniec 13. storočia, Siena† asi druhá polovica 14. storočia, asi Spišská Nová Ves) bol sienský rytec a zlatník pôsobiaci na neapolskom a medzi rokmi 13181343 na uhorskom kráľovskom dvore. Za verné služby mu uhorský kráľ Karol I. Róbert daroval obec Spišské Hanušovce a v roku 1336 bol menovaný do úradu vicekapitána a kapitána Spišského hradu. Po smrti staršieho brata Petra zastával úrad spišského podžupana, vicekastelána Spišského a Ľubovnianskeho hradu i spišského grófa. Pre farský Kostol nanebovzatia Panny Márie v Spišskej Novej Vsi zhotovil pacifikál, ktorý je považovaný za najstaršiu zlatnícku prácu na území dnešného Slovenska.
Život.
Mikulášov život pred príchodom na neapolský kráľovsky dvor nie je veľmi známy. Okrem toho, že pochádzal zo Sieny a bol talentovaný zlatnícky majster ("aurifaber"). Jeho otec Šimon Gallicus a rovnako starší brat Peter Gallicus boli zo sienskej zlatníckej rodiny Gallici. V roku 1318 sa spomína jeho činnosť na neapolskom kráľovskom dvore. Niekedy po roku 1318 prišiel spolu so starším bratom Petrom do Uhorska. Obaja bratia sa pravdepodobne najprv usídlili v Spišskom Podhradí a neskôr pracovali v Spišskej Novej Vsi. Medzi rokmi 13301340 Mikuláš zhotovil paficikál pre farský Kostol nanebovzatia Panny Márie v Spišskej Novej Vsi. V roku 1330 uhorský kráľ Karol I. Róbert daroval Mikulášovi za jeho verné služby obec Spišské Hanušovce a prijal ho medzi svojich familiárov. Mikuláš bol neskôr v službách Drugetovcov. Vďaka osobnému príhovoru Viliama Drugeta získal Mikuláš do vlastníctva obec Hadušovce (dnes časť Spišských Tomášoviec). V roku 1336 ho Karol I. Róbert menoval do úradu vicekapitána a neskôr kapitána Spišského hradu. Po smrti Petra Gallica zdedili obec Jamník brat Mikuláš a sestra Johana. Medzi súrodencami došlo k sporom, pretože Mikuláš odmietal sestre vydať polovicu majetku a ročnú pozemkovú daň. Spor vyriešila v roku 1349 uhorská kráľovná Alžbeta. V roku 1341 bol Mikuláš menovaný do úradu spišského podžupana, vicekastelána Spišského a Ľubovnianskeho hradu a v roku 1342 do úradu spišského grófa. Okolo roku 1360 Mikuláš Gallicus zhotovil cibórium pre farský Kostol svätej Kataríny Alexandrijskej v Spišskom Hrušove. Mikuláš pravdepodobne zomrel v druhej polovici 14. storočia v Spišskej Novej Vsi. Po Mikulášovej smrti sa jediným pánom Spišský Hanušoviec, Hadušoviec a Jamníka stal jeho jediný syn Ladislav.
Dielo.
Za prvú známu prácu na území Uhorska od majstra Mikuláša sa tradične považuje pacifikál zo Spišskej Novej Vsi, kde uplatnil techniku "basse-taille"transparentný smalt na rytom podklade. Táto technika sa objavuje v práci jeho staršieho brata Petra Gallica a neskôr sa stala charakteristikou črtou pre uhorské devocionálie 14. a 15. storočia. Ďalšou Mikulášovou prácou bolo cibórium zo Spišského Hrušova. Majstrovi Mikulášovi sa prisudzuje niekoľko liturgických predmetov v Sedmohradsku alebo Aachene. Patria sem prevažne strieborné tácky zdobené erbom uhorského kráľa Ľudovíta I. Veľkého. Pravdepodobne šlo o dar od kráľa Ľudovíta I. Veľkého pre Uhorsku kaplnku v Aachene.
Pacifikál zo Spišskej Novej Vsi.
Pacifikál bol menší ozdobný kríž so schránkou na relikvie vyrobený pre farský Kostol nanebovzatia Panny Márie v Spišskej Novej Vsi medzi rokmi 13301340. Ide o najstaršiu gotickú zlatnícku prácu na území dnešného Slovenska. Relikviárový kríž bol pravdepodobne zhotovený sienským zlatníkom Mikulášom Gallicom z tepaných plátkov striebra, pozlátených častí a vygravírovaných reliéfov pokrytými transparentným emailom. V súčasnosti sa nachádza v pokladnici Kostola nanebovzatia Panny Márie v Spišskej Novej Vsi.
Cibórium zo Spišského Hrušova.
Ide o najstaršie gotické cibórium na území dnešného Slovenska. Autorstvo sa všeobecne pripisuje Mikulášovi Gallicovi. Cibórium bolo vyrobené okolo roku 1360 ako kráľovská respektíve biskupská objednávka pre farský Kostol svätej Kataríny Alexandrijskej v Spišskom Hrušove, ktorý založil uhorský kráľ Ľudovít I. Veľký. Skladá sa z ihlanovitej kupy a hexagonálnej pyxidy stojacej na hexagonálnom drieku so štyrmi hrotitými výbežkami nodusu. Cibórium je zhotovené z pozlátenej medi. Jeho celková výška je 39 cm. Bočné plochy pyxidy sú zdobené gravírovaným christologickým cyklom ako: Zvestovanie, Kristus na Olivovej hore, Judášov bozk, Kristus pred Pilátom, Bičovanie Krista a Ukrižovanie Ježiša Krista. Na kupe sa nachádzajú postavy svätého Petra a Pavla a štyroch evanjelistov. Na vrchole cibória je kríž s rozširujúcimi ramenami z pozláteného strieborného plátu so strieborným korpusom. Kríž pravdepodobne nie je pôvodný a súvisí s opravou cibória v priebehu 16. a 17. storočia, čo potvrdzuje odlišný materiál a nápisová páska. Krucifix bol pravdepodobne kópiou pôvodného kríža. Cibórium reprezentuje kombináciu talianskeho a stredoeurópskeho lineárneho štýlu. Najbližšiu formálnu a proporčnú paralelu predstavuje cibórium z Kostola svätého Michala v Cisnădioara (Rumunsko). Cibórium sa v roku 1916 dostalo do zbierok Maďarského národného múzea v Budapešti. Pôvodne cibórium bolo vo farskom kostole v Spišskom Hrušove okolo roku 1916 nahradené vernou kópiou.

</doc>
<doc id="684189" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684189" title="Oranžová hviezda hlavnej postupnosti">
Oranžová hviezda hlavnej postupnosti



</doc>
<doc id="684193" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684193" title="Fettuccine Alfredo">
Fettuccine Alfredo

Fettuccine Alfredo alebo fettuccine al burro (v preklade z tal. "fettuccine s maslom") je talianske cestovinové jedlo z čerstvých fettuccine zmiešaných s maslom a parmezánom (). Keď sa syr roztopí, emulguje tekutiny, čím sa vytvorí hladká a bohatá syrová omáčka obaľuje cestoviny. Jedlo je pomenované po Alfredovi di Leliovi, ktorý ho uvádzal vo svojej reštaurácii v Ríme začiatkom až do polovice 20. storočia; „ceremónia“ prípravy anglického servisu bola neoddeliteľnou súčasťou jedla.
Jedlo sa rozšírilo ďalej do sveta. V Taliansku sa „fettuccine al burro“ vo všeobecnosti považuje za domácu kuchyňu, a cestovinové jedlo alebo omáčka s názvom „Alfredo“ sú neznáme a vo všeobecnosti sa im talianski spisovatelia vysmievajú.
Omáčka Alfredo.
Omáčka Alfredo sa často predáva ako potravina v obchodoch s potravinami v mnohých krajinách. Na rozdiel od pôvodného prípravku, ktorý je zahustený iba syrom, verzie priemyselne spracovanej a fast foodovej omáčky Alfredo môžu byť zahustené vajcom alebo škrobom.
V roku 2020 začala reštaurácia Alfredo alla Scrofa ponúkať vlastnú fľaškovú verziu „Salsa Alfredo“, propagovanú ako výrobok, na ktorý boli použité len tie najkvalitnejšie suroviny. Obsahuje Parmigiano-Reggiano (43%), vodu, maslo, ryžovú múku a slnečnicový olej a bez smotany.

</doc>
<doc id="684194" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684194" title="Derecho">
Derecho

Derecho (zo španielskeho derecho // – "priamy") je rozsiahly dlhotrvajúci prejav búrkového systému, pri ktorom veje silný vietor v priamom smere. Často býva veľmi ničivý, dosahuje až silu víchrice. Zasahuje územie s dĺžkou stoviek kilometrov.
Zvyčajne sa vyskytuje v Severnej Amerike, ale ani výskyty v Európe nie sú výnimočné, derecho bolo napríklad 11. augusta 2017 zaznamenané aj na Slovensku, pričom zasiahlo aj severovýchodné Česko a veľkú časť Poľska a spôsobilo obrovské materiálne škody i obete na životoch.
Pojem prvý raz použil americký fyzik Gustavus Detlef Hinrichs v časopise "American Meteorological Journal" v roku 1888 – pochádza zo španielskeho výrazu "derecho" vzhľadom na charakteristické priame prúdenie vetra, analogicky k pojmu "tornado" (tornádo) ako točivému pohybu. Termín však bol na dlhé desaťročia nepoužívaný, až kým ho následne pri ďalšom meteorologickom výskume na základe Hinrichsových prác objavili a znovuzaviedli („oživili“) v roku 1987 meteorológovia Robert H. Johns a William D. Hirt. 

</doc>
<doc id="684195" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684195" title="Pálenica (vrch v Nízkych Tatrách)">
Pálenica (vrch v Nízkych Tatrách)

Pálenica () je vrch v Nízkych Tatrách. Leží nad rekreačným strediskom Tále, približne severne od Brezna. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a časti Ďumbier. Leží v Banskobystrickom kraji, v okrese Brezno a zasahuje na katastrálne územie obce Dolná Lehota a Horná Lehota. Najbližšími sídlami sú na juhovýchode situovaná rekreačná osada Tále (Bystrá) a juhozápadne ležiace Krpáčovo, južným smerom ležia Horná Lehota, Bystrá a Mýto pod Ďumbierom, severne sa nachádza Demänovská Dolina. Masív patrí do Národného parku Nízke Tatry.
Opis.
Pálenica je súčasťou rázsochy, ktorá vybieha južným smerom cez Príslop () z Derešov () v hlavnom hrebeni. Západným smerom leží Skalka (), Žiarska hoľa () a Snožka (), južným sa nachádza Poľana (), Baba () a Mesiačik (), východným Veľký Gápeľ () a Ďumbier () a severným Príslop, Chopok (), Dereše a Poľana (). Masív patrí do povodia rieky Hron; zo západných svahov voda odteká do Vajskovského potoka, z východne sa zvažujúcich oblastí vodu odvádza Bystrianka. Vrcholovou časťou prechádza značený chodník z Táľov na Dereše. Východne leží horské stredisko Srdiečko.
Výhľady.
Hrebeň i vrchol pokrýva nižší porast s plochami kosodreviny, ktorý umožňuje čiastočne obmedzený kruhový rozhľad. Z vhodných lokalít s nízkou vegetáciou je možné pozorovať okolité vrcholy Nízkych Tatier, no tiež Stolické a Veporské vrchy, Poľanu, Štiavnické a Kremnické vrchy.

</doc>
<doc id="684200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684200" title="Branná moc Slovenskej republiky">
Branná moc Slovenskej republiky



</doc>
<doc id="684202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684202" title="Jared Padalecki">
Jared Padalecki

Jared Padalecki (; * 19. júl 1982, San Antonio, Texas, Spojené štáty) je americký herec, ktorý sa preslávil v televíznych seriáloch, ako "Ženy z rodu Gilmorovcov" (2000-2007) a "Hrozba z temnoty" (2005 - 2019).
Detstvo a mladosť.
Padalecki sa narodil Geraldovi a Sherri Padaleckim. Jeho otec pochádza z Poľska a matka má nemeckých, francúzskych, škótskych a anglických predkov. V mladosti sa presťahoval do Los Angeles, aby sa mohol venovať hereckej kariére.
Kariéra.
V roku 2000 bol obsadený do televízneho seriálu "Ženy z rodu Gilmorovcov", kde účinkoval do roku 2005. V roku 2004 si zahral v komédii "Olsen Twins: Jeden deň v New Yorku". O rok neskôr, sa pripojil k hereckému obsadeniu ako Elisha Cuthbert, Paris Hilton a Chad Michael Murray, vo filme "Dom voskových figurín". V rovnakom roku hral vedľajšiu úlohu vo filme "Cry_Wolf" a tiež bol obsadený do jednej z hlavných úloh v televíznom seriály "Hrozba z temnoty", kde si zahral po boku Jensena Acklesa. Účinkoval v televíznom seriály do roku 2020. 
V roku 2009 si zahrala vo filme "Piatok trinásteho". 
V roku 2021 stvárnil hlavnú postavu v televíznom seriály "Walker", kde sa objavil ako Walker Texas Ranger. V televíznom seriály hrala aj jeho žena Genevieve.
Súkromný život.
Padalecki sa v roku 2010 oženil za herečku Genevieve Cortez, s ktorou sa spoznal počas natáčania televízneho seriálu "Hrozba z temnoty". Majú spolu tri deti a žijú v Austine v Texase. Je tiež vlastníkom baru "Stereotype" v Austine. 

</doc>
<doc id="684203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684203" title="La Komika">
La Komika

Divadlo La Komika vzniklo v roku 2015 ako nezávislá divadelná scéna. Sídli v bratislavskom Starom Meste na Michalskej ulici a ako také sa venuje výlučne autorskej tvorbe inscenácií svojho zakladateľa Karola Vosátka. Jeho hľadisko disponuje kapacitou takmer 100 miest. Pôvodné plány počítali s 15 až 22 predstaveniami mesačne a s rozšírením komediálneho žánru i o kabaret.

</doc>
<doc id="684204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684204" title="Mikuláš Gallicus zo Sieny">
Mikuláš Gallicus zo Sieny



</doc>
<doc id="684205" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684205" title="Mikuláš zo Sieny">
Mikuláš zo Sieny



</doc>
<doc id="684206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684206" title="Mikuláš Gálik">
Mikuláš Gálik



</doc>
<doc id="684207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684207" title="Mikuláš Latinus">
Mikuláš Latinus



</doc>
<doc id="684208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684208" title="Nicolaus Gallicus">
Nicolaus Gallicus



</doc>
<doc id="684209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684209" title="Relikviárový kríž v Spišskej Novej Vsi">
Relikviárový kríž v Spišskej Novej Vsi



</doc>
<doc id="684210" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684210" title="Kríž s relikviou v Spišskej Novej Vsi">
Kríž s relikviou v Spišskej Novej Vsi



</doc>
<doc id="684211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684211" title="Jana Hrebendová">
Jana Hrebendová

Jana Hrebendová (* 28. jún 1812, Humpolec – † 23. január 1880, Vrbovce) bola slovenská osvetová a zdravotnícka pracovníčka. Niektorými považovaná za prvú slovenskú ošetrovateľku.
Bola dcérou evanjelického kňaza Pavla Bórika. Žila v Sobotišti, Prietrži, Senici a Vrbovciach. Spolupracovala na organizovaní kultúrneho života Slovákov v Pešti. V roku 1848 sa zúčastnila slovenského povstania počas ktorého zabezpečovala zdravotnícku pomoc priamo na bojisku, za čo bola uhorskými úradmi prenasledovaná a väznená. Istý čas skrývala hurbanovskú zástavu, písomnosti a pečať Slovenskej národnej rady. Po roku 1849 pôsobila v osvetovej činnosti (prevažne medzi ženami a mládežou) a ako ľudová liečiteľka.

</doc>
<doc id="684218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684218" title="Žihársky kanál">
Žihársky kanál

Žihársky kanál je kanál v regióne Dolné Považie na území obce Žihárec, v okrese Šaľa, v Nitrianskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Podunajská rovina. Je pravostranným prítokom Selického kanála. Má dĺžku . Je tokom VI. rádu.
Začiatok.
Začína sa v na území obce Žihárec, na okraji juhovýchodnej časti intravilánu obce, pri poľnohospodárskom družstve Žihárec, na západnom okraji poľa "Bojovište". Patrí do okresu Šaľa v Nitrianskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Podunajská rovina.
Opis toku.
Od začiatku tečie juhovýchodným smerom a v tomto smere pokračuje až do svojho ústia, v vyteká z intravilánu a pokračuje cez poľnohospodársky extravilán obce Žihárec, svojim pravým brehom obmýva pole "Jazerný svah" a ľavým brehom obmýva pole "Bojovište", v sa približuje k obecnej hranici medzi obcou Žihárec a obcou Selice, na krátkom úseku sleduje túto obecnú hranicu, v extraviláne obce Žihárec ústi v do Selického kanála ako jeho pravostranný prítok. Selický kanál je ďalej prítokom Kolárovského kanála. Vodný tok "Žihársky kanál" nemá prítoky.
Pôvod názvu.
Vodný tok "Žihársky kanál" má pôvod v názve obce Žihárec. Z tohto toponyma kombináciou s formantom "-ský, -sky", sytémovou redukciou formantu "-ec" a kombináciou so všeobecným podstatným menom kanál s významom "umelý vodný tok, spravidla so spevnenými bokmi" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena v podobe "Žihársky kanál" ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii.. Názov vodného toku "Žihársky kanál" bol štandardizovaný v roku 1978. Názov obce Žihárec má pôvod v osobnom mene. Najstarší dochovaný písomný záznam názvu obce sa viaže k roku 1251 v podobe "Sygarth". V priestore slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Žihársky kanál" je jedinečným hydronymom (júl 2022).
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="684220" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684220" title="Gliese 699">
Gliese 699



</doc>
<doc id="684221" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684221" title="Eternals (film)">
Eternals (film)

Eternals je americký akčný film z roku 2021 od režisérky Chloé Zhao, natočený na motívy komiksov od vydavateľstva Marvel Comics o humanoidnej rase Eternals. Jedná sa o 26. film filmovej série Marvel Cinematic Universe.
Natáčanie sa začalo v júli 2019 v Anglicku. Dátum premiéry bol pôvodne určený na 6. november 2020 ale kvôli pandémií covidu-19 bola premiéra filmu niekoľkokrát presunutá. V septembri 2020 bola nakoniec premiéra stanovená na 5. november 2021.
Obsadenie.
V potitulkovej scéne sa objavili: Harry Styles ako Eros / Starfox a Patton Oswalt ako Pip the Troll. Vo voice-cameo úlohe sa objavil Mahershala Ali ako Blade. 

</doc>
<doc id="684224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684224" title="Príslop (vrch v Nízkych Tatrách)">
Príslop (vrch v Nízkych Tatrách)

Príslop () je vrch v Nízkych Tatrách. Leží nad rekreačným strediskom Tále, približne severne od Brezna. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a časti Ďumbier. Leží v Banskobystrickom kraji, v okrese Brezno a zasahuje na katastrálne územie obce Dolná Lehota a Horná Lehota. Najbližším sídlom je severne situovaná Demänovská Dolina, južným smerom leží rekreačná osada Tále (Bystrá) a Krpáčovo, no tiež obce Mýto pod Ďumbierom, Bystrá, Horná a Dolná Lehota. Masív patrí do Národného parku Nízke Tatry.
Opis.
Príslop je súčasťou rázsochy, ktorá vybieha južným smerom na Babu () z Derešov () v hlavnom hrebeni. Západným smerom ležia Kotliská (), Skalka (), Žiarska hoľa () a Žiar (), južným sa nachádza Poľana (), Pálenica (), Baba () a Mesiačik (), východným Veľký Gápeľ (), Ďumbier () a Krúpova hoľa () a severným Chopok (), Dereše a Poľana (). Masív patrí do povodia rieky Hron; zo západných svahov voda odteká do Vajskovského potoka, z východne sa zvažujúcich oblastí vodu odvádza Bystrianka. Vrcholovou časťou prechádza značený chodník z Táľov na Dereše. Východne leží horské stredisko Srdiečko.
Výhľady.
Hrebeň i vrchol pokrýva nižší porast s plochami kosodreviny, ktorý umožňuje čiastočne obmedzený kruhový rozhľad. Z vhodných lokalít s nízkou vegetáciou je možné pozorovať okolité vrcholy Nízkych Tatier, no tiež Poľanu, Štiavnické a Kremnické vrchy.

</doc>
<doc id="684225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684225" title="Tristan Jarry">
Tristan Jarry

Tristan Jarry (*29. apríl, 1995, Surrey, Britská Kolumbia, Kanada) je kanadský hokejový brankár, ktorý aktuálne pôsobí v tíme Pittsburgh Penguins v National Hockey League. 
Bol dvakrát súčasťou All-Star Game NHL (2020,2022). V roku 2012 a 2014 získal majstrovský titul v juniorskej Western Hockey League a v roku 2017 bol spolu s Caseym DeSmithom vyhlásený za najlepšie brankárske duo v American Hockey League.
Kariéra.
Juniorský hokej (WHL).
Jarry hokejovo vyrastal na západe Kanady. Od 16 rokov pôsobil vo Western Hockey League v tíme Edmonton Oil Kings, kde pôsobil v rokoch 2011 až 2015.
Jeho najlepšou sezónou vo WHL bol ročník 13/14, keď v základnej časti odchytal až 63 zápasov (doteraz jeho kariérne maximum) a priviedol Edmonton k ich druhému titulu za tri roky (v roku 2012 bol iba náhradníkom a do bojov nezasiahol). V Play-Off odchytal 21 zápasov a pripísal si 92,5% úspešnosť zákrokov.
V roku 2013 bol Jarry vybraný v 2. kole (celkovo 44.) tímom Pittsburgh Penguins ako druhý najvyššie draftovaný brankár toho roku. Prvým bol Zach Fucale tímom Montreal Canadiens (celkovo 36.). 
Pittsburgh so Jarrym podpísal 8. septembra 2013 vstupný dvojcestný kontrakt vo výške 3,171 amerických dolárov (cca 630 tisíc ročne). 
AHL a debut v NHL.
V rokoch 2015 až 2019 pôsobil Jarry v American Hockey League, kde obliekal dres farmy Pittsburghu Penguins - Wilkes-Barre/Scranton Penguins. Jeho najlepšou sezónou sa stal ročník 16/17, keď v 45 zápasoch získal 92,5% úspešnosť zákrokov a 28 výhier. Spolu s Caseym DeSmithom získali cenu za najlepšie brankárske duo AHL. 
V sezóne 16/17 Jarry zároveň debutoval v NHL, keď odchytal v drese Penguins jediný zápas, v ktorom inkasoval tri góly a prehral. 
V lete 2017 bol tímom Vegas Golden Knights draftovaný v expanznom drafte dlhoročný brankár Pittsburghu Marc-André Fleury a novou dvojkou v bránkovisku sa mali stať Jarry a Matt Murray, ktorý Penguins doviedol k Stanleyho poháru v uplynulom Play-off.
Pittsburgh Penguins.
Jarry nedokázal v ročníku 17/18 obhájiť pozíciu dvojky a postupne bol z nej vytlačený náhradníkom Caseym DeSmithom. Jarry si pritom v 26 zápasoch síce pripísal až 14 víťazstiev a 90,8% úspešnosť zákrokov. Pittsburgh s ním po sezóne predĺžil zmluvu za prakticky totožných podmienok na ďalšie dva roky.
Sezónu 18/19 Jarry strávil znova v AHL, keď do NHL zasiahol iba do dvoch duelov, ktoré oba prehral.
Zlomová sa pre neho stala sezóna 19/20, keď bol DeSmith poslaný na "farmu" a Jarry bol odskúšaný ako nová dvojka tímu. V 33 zápasoch tak vychytal 20 výhier a udržal 92,1% úspešnosť zákrokov, čím predčil Matta Murayho, ktorého výkonnosť sa prepadla až na 89,9% úspešnosť. Jarry zasiahol aj do jedného zápasu Play-Off, kde dokázal inkasovať jediný krát a hoc Penguins zápas prehrali, Jarry presvedčil vedenie klubu, že je budúcnosťou tímu. V tejto sezóne sa Jarry prvýkrat zúčastnil All-Star Game. 
V lete 2020 bol Murray vymenený do tímu Ottawa Senators a Jarry podpísal svoj prvý jednocestný kontrakt, keď sa s Pittsburghom dohodli na trojročnej zmluve, ktorá mu ročne vynesie 3,5 milióna amerických dolárov. V sezónach 20/21 s 21/22 bol tak Jarry, ako brankárska jednotka, až na 26. mieste vo výške mzdy spomedzi brankárov.
V sezóne 20/21 sa okolo Jarryho vytvorili pochybnosti. Jeho výkonnosť výrazne klesla a v skrátenom ročníku kvôli pandémii COVID-19 odchytal iba 39 zápasov a udržal si 90,9% úspešnosť zákrokov. Penguins sa však dokázali prebojovať do Play-Off, kde sa postavili New York Islanders. Tu Jarry podal katastrofálny výkon, keď v 6 zápasoch inkasoval až 21 gólov, zaznamenal 88,8% úspešnosť zákrokov. Obrana Pittburghu pritom podľa metrík podávala výborné výkony a Jarry inkasoval až 6 gólov z nepravdepodobných pozícii. Medzi brankármi, ktorí sa zúčasntili Play-off v roku 2021 bol tak štatisticky najhorší. Z poľa fanúšikov sa tak zniesol sentiment za legendou Marcom-Andrém Fleurym a vlna ostrej kritiky Jarryho. To vyústilo v jeho obrovskú chybu v štvrtom zápase, keď prihral útočníkovi Islanders Joshovi Baileymu, ktorý rozhodol zápas v druhom predĺžení. 
Jarry sa v sezóne 21/22 však vrátil k svojej elitnej výkonnosti a v 58 zápasoch, z ktorých 34 vyhral, potvrdil svoju pozíciu jednotky tímu. V sezóne si navyše pripísal 91,9% úspešnosť zákrokov a priemer inkasovaných gólov na zápas 2,42 a druhýkrát v kariére bol vybraný do All-Star Teamu NHL. Pittsburgh sa znova prebojoval do Play-Off, kde však utrpel v prvom zápase prvého kola (proti New York Rangers) zranenie dolnej časti tela a sériu nedochytal. V bránke ho zastúpil Casey DeSmith, ktorý však tiež utrpel zranenie a v sérii sa tak predstavil tretí brankár Pittsburghu - Louis Domingue. Pittsburgh napokon s Rangers prehral 4:3 na zápasy.
V sezóne 22/23 bude Jarry pokračovať ako prvý brankár Pittsburgh Penguins.
Súkromný život.
Jeho sesternica Kristine sa takisto venovala ľadovému hokeju, ale iba na juniorskej úrovni. So športom skončila v roku 2014. 

</doc>
<doc id="684227" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684227" title="Kim Campbellová">
Kim Campbellová

Kim Campbellová (neprechýlene: Kim Campbell; * 10. marec 1947, Port Alberni, Britská Kolumbia, Kanada) je bývalá kanadská politička, akademička a právnička.
V roku 1993 bola predsedníčkou vlády Kanady ako prvá a zatiaľ jediná žena v tejto funkcii.
Životopis.
Narodila sa ako Avril Phaedra Campbellová v meste Port Alberni. V roku 1969 získala titul z politológie na University of British Columbia, v rokoch 1970 až 1970 študovala na London School of Economics and Political Science. Po absolvovaní vyučovala politológiu, v roku 1983 na UBC absolvovala právo a kým nezačala svoju politickú kariéru, dva roky vo Vancouveri pôsobila ako právnička.
Politická kariéra.
V roku 1986 bola zvolená do provinčného parlamentu v Britskej Kolumbii, v októbri 1988 z parlamentu rezignovala. V novembri 1988 vyhrala voľby v okrsku Vancouver Centre a stala sa poslankyňou federálneho parlamentu. V roku 1989 sa stala ministerkou pre indiánske záležitosti a rozvoj Severu. V roku 1990 sa stala prvou ženou vo funkcii ministra spravodlivosti Kanady. V januári 1993 sa stala prvou ministerkou obrany a záležitostí vojenských veteránov. Stala sa tiež prvou ženou reprezentujúcou štát na stretnutí NATO.
Vo februári 1993 rezignoval vtedajší predseda vlády, Brian Mulroney, a Campbellová vyhrala stranícke voľby, stala sa predsedníčkou strany a vo veku 46 rokov bola 19. júna 1993 menovaná za predsedníčku vlády. V októbri 1993 však jej strana prehrala federálne voľby a Campbellová po 123 dňoch vo funkcii 13. decembra 1993 rezignovala.
Neskoršia kariéra.
Po politike pôsobila v akademickej sfére, v rokoch 1996 až 2000 bola generálnou konzulkou Kanady v Los Angeles. Neskôr pôsobila v treťom sektore.

</doc>
<doc id="684230" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684230" title="Čo keby...?">
Čo keby...?

Čo keby…? (v anglickom origináli What If…?) je americký animovaný televízny seriál, vytvorený na motívy komiksov od vydavateľstva Marvel Comics. Autorkou seriálu je Ashley Bradleyová a je vysielaný na streamovacej platforme Disney+ od augusta 2021. "Čo keby…?" je v poradí štvrtým seriálom v MCU a je súčasťou 4. fázy Marvel Cinematic Universe a Mnohovesmírnej ságy.
Rozprávačom seriálu je postava - Uatu The Watcher (Pozorovateľ), ktorého stvárňuje Jeffrey Wright, a v jednotlivých epizódach hosťujú herci z filmov od Marvel Cinematic Universe.
Premiéra prvej série bola 11. augusta 2021 a obsahovala deväť epizód. Druhá séria mala premiéru 22. decembra. V súčasnosti sa pripravuje tretia séria.
Dej.
"Čo keby…?" skúma, čo by sa stalo, keby sa významné momenty z Marvel Cinematic Universe udiali inak. Seriál sa odohráva po finále prvej série seriálu "Loki". V druhej sezóne, po vytvorení Strážcov mnohovesmíru, Pozorovateľ pokračuje v objavovaní podivnejších svetov, stretáva nových hrdinov a udržiava mnohovesmír v bezpečí.
Obsadenie.
Hosťujúci herci.
Ďalej sa objavili postavy: Tony Stark / Iron-Man, Steve Rogers / Kapitán Amerika, Carol Danversová / Captain Marvel, Peter Parker / Spider-Man, Ultron, Nataša Romanovová / Black Widow, Gamora, Drax Ničiteľ, Red Skull, Generál Thaddeus "Thunderbolt" Ross, Betty Ross, Peter Quill / Star-Lord, Obadiah Stane, Janet Van Dyne, Odin, Xu Wenwu, Shuri, Pepper Pottsová a členovia skupiny Dora Milaje, avšak s iným hlasovým obsadením než vo filmoch od Marvel Cinematic Universe.

</doc>
<doc id="684231" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684231" title="ADP-ribóza">
ADP-ribóza

Adenozíndifosfátribóza alebo ADP-ribóza (ADPR) je ester ribózy a adenozíndifosfátu. Poly ADP-ribózapolymeráza spája tieto molekuly do dlhých reťazcov. ADPR vzniká z cyklickej ADP-ribózy pôsobením enzýmu CD38, ktorý využíva nikotínamidadeníndinukleotid (NAD+) ako kofaktor.
ADPR sa viaže na kanál TRPM2, čím ho aktivuje. Je to najpotentnejší agonista tohto kanálu. cADPR sa takisto viaže na a aktivuje TPRM2 a pôsobenie týchto molekúl je synergické, obe molekuly zvyšujú vzájomné pôsobenie na tento kanál.

</doc>
<doc id="684232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684232" title="Adenozíndifosfátribóza">
Adenozíndifosfátribóza



</doc>
<doc id="684233" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684233" title="A Lyga">
A Lyga

A lyga je najvyššia futbalová klubová súťaž v Litve. Je riadená Litovskou futbalovou federáciou LFF (litovsky Lietuvos Futbolo Federacija). V posledných rokoch sa počet účastníkov pohyboval od 8 po 12 tímov v sezóne 2021 bolo v lige 10 tímov. Kvôli drsným zimám sa liga hrá od jari do jesene. Najúspešnejším tímom je s deviatimi titulmi FK Žalgiris.
Prehľad víťazov.
Výkony podľa klubu.
Kluby ktoré aktuálne hrajú A Lygu, sú zvýraznený tučne
† - zaniknuté kluby

</doc>
<doc id="684235" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684235" title="Kyselina benzénsulfónová">
Kyselina benzénsulfónová

Kyselina benzénsulfónová (konjugovaná báza benzénsulfonát) je organosírová zlúčenina so vzorcom C6H603S. Je to najjednoduchšia aromatická sulfónová kyselina. Vytvára biele hygroskopické kryštály alebo bielu voskovitú pevnú látku, ktorá je rozpustná vo vode a etanole, mierne rozpustná v benzéne a nerozpustná v nepolárnych rozpúšťadlách, ako je dietyléter. Často sa skladuje vo forme solí alkalických kovov. Jej vodný roztok je silne kyslý.
Príprava.
Kyselina benzénsulfónová sa pripravuje sulfonáciou benzénu s použitím koncentrovanej kyseliny sírovej:
Táto konverzia ilustruje aromatickú sulfonáciu, ktorá sa nazýva "jedna z najdôležitejších reakcií v priemyselnej organickej chémii".
Reakcie.
Kyselina benzénsulfónová vykazuje reakcie typické pre iné aromatické sulfónové kyseliny, tvoriace sulfónamidy, sulfonylchlorid a estery. Sulfonácia je obrátená nad 220 °C. Dehydratáciou oxidom fosforečným sa získa anhydrid kyseliny benzénsulfónovej ((C6H5SO2)20). Konverzia na zodpovedajúci benzénsulfonylchlorid (C6H5S02CI) sa uskutoční chloridom fosforečným.
Je to silná kyselina, ktorá je takmer úplne disociovaná vo vode.
Kyselina benzénsulfónová a príbuzné zlúčeniny podliehajú desulfonácii, keď sa zahrievajú vo vode blízko 200 °C. Teplota desulfonácie koreluje s ľahkosťou sulfonácie: 
 C6H5SO3H + H20 → C6H6 + H2SO4
Z tohto dôvodu sa sulfónové kyseliny zvyčajne používajú ako ochranná skupina alebo ako metadirektíva pri elektrofilnej aromatickej substitúcii.
Soli alkalických kovov kyseliny benzénsulfónovej sa kedysi používali pri priemyselnej výrobe fenolu. Proces, niekedy nazývaný alkalická fúzia, spočiatku poskytuje fenoxidovú soľ:
 C6H5SO3Na + 2 NaOH → C6H5ONa + Na2SO3
 C6H5ONa + HCl → C6H5OH + NaCl
Tento proces bol do značnej miery nahradený Hockovým procesom, ktorý vytvára menej odpadu.
Použitie.
Soli kyseliny benzénsulfónovej, ako je benzénsulfonát sodný "(Ludigol)" a monoetanolamín benzénsulfonát, sa používajú ako povrchovo aktívne látky v pracích prostriedkoch.
Rôzne farmaceutické liečivá sa pripravujú ako benzénsulfonátové soli a sú známe ako besiláty (INN) alebo besyláty (USAN).
V zriedenej forme sa používa aj ako odstraňovač polymérov a stripovacie činidlo.  

</doc>
<doc id="684236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684236" title="Mesiačik">
Mesiačik

Mesiačik () je vrch v Nízkych Tatrách. Leží nad rekreačným strediskom Tále, približne severne od Brezna. 
Poloha.
Nachádza sa na juhu strednej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a časti Ďumbier. Leží v Banskobystrickom kraji, v okrese Brezno a na katastrálnom území obce Horná Lehota. Najbližšími sídlami sú južne situované rekreačné osady Tále (Bystrá) a Krpáčovo, obec Horná Lehota, severne leží Demänovská Dolina a juhovýchodne obce Mýto pod Ďumbierom a Bystrá. Vrcholom prechádza hranica Národného parku Nízke Tatry, do ktorého patrí severná polovica.
Opis.
Mesiačik je súčasťou rázsochy, ktorá vybieha južným smerom na Babu () z Derešov () v hlavnom hrebeni. Západným smerom leží Poľana () a Snožka (, severným Baba (), Pálenica (), Chopok () a Konské (), východným Veľký Gápeľ () a Zálomy () a južným Príslop () a Horný diel (). Masív patrí do povodia rieky Hron; zo západných svahov vodu odvádza potok Hnusné, z východne sa zvažujúcich oblastí vodu odvádza Bystrianka. Vrcholovou časťou prechádza značený chodník z Táľov na Dereše. 
Výhľady.
Hrebeň i vrchol pokrýva lesný, na južných svahoch vyťažený lesný porast, umožňujúci tak obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít s nízkou vegetáciou je možné pozorovať okolité vrcholy Nízkych Tatier, no tiež Veporské vrchy, Poľanu, Štiavnické a Kremnické vrchy.

</doc>
<doc id="684238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684238" title="Kúzlo (album)">
Kúzlo (album)

Kúzlo je názov debutového štúdiového albumu slovenskej speváčky, bronzovej finalistky talentovej súťaže Česko Slovenská SuperStar z roku 2018 Karmen Pál-Baláž, ktorý v roku 2019 vydalo hudobné vydavateľstvo Universal Music.
Album, pri ktorého nahrávaní bol hlavným producentom, Adam Ďurica, obsahuje zbierku nenásilných, pritom nadpriemerných a vkusných rádiových singlov mladej začínajúcej talentovanej interpretky, medzi ktoré patria nahrávky ako „Anjel“, „Nádej“, či „Púšťam ťa“.

</doc>
<doc id="684241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684241" title="Optický antipód">
Optický antipód



</doc>
<doc id="684242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684242" title="Optický izomér">
Optický izomér



</doc>
<doc id="684243" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684243" title="Enantiomer">
Enantiomer



</doc>
<doc id="684244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684244" title="Enantiomorf">
Enantiomorf



</doc>
<doc id="684246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684246" title="Racemická zlúčenina">
Racemická zlúčenina



</doc>
<doc id="684247" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684247" title="Stolový cukor">
Stolový cukor



</doc>
<doc id="684248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684248" title="Repný cukor">
Repný cukor



</doc>
<doc id="684249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684249" title="Trstinový cukor">
Trstinový cukor



</doc>
<doc id="684250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684250" title="Repný a trstinový cukor">
Repný a trstinový cukor



</doc>
<doc id="684251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684251" title="Repový cukor">
Repový cukor



</doc>
<doc id="684252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684252" title="M142 HIMARS">
M142 HIMARS

M142 High Mobility Artillery Rocket System (HIMARS) je salvový raketomet namontovaný na kolesovom podvozku (6x6) nákladného auta FMTV. Je určený na ničenie delostrelectva, protivzdušnej obrany, nákladných áut, ako aj ľahkých obrnených vozidiel na vzdialenosť 15500 km. HIMARS je schopný odpáliť svoje rakety a opustiť oblasť skôr, ako nepriateľské sily dokážu lokalizovať miesto odpalu. Tento delostrelecký systém môže byť letecky prepravený pomocou lietadiel C-130 Hercules.
Vznik a vývoj.
V marci 1996 získala firma Lockheed Martin Missiles and Fire Control zákazku od americkej armády na vývoj nového raketometu na kolesovej platforme, v rámci čoho mala dodať aj štyri funkčné prototypy. Prvá séria testovacích scenárov prototypov prebehla do augusta 2002 a následne bolo objednaných ďalších niekoľko kusov na testovaciu prevádzku. V marci 2003 po ukončení všetkých testov dostal Lockheed Martin súhlas na spustenie výroby HIMARSu a v súčasnosti prebieha produkcia v plnom rozsahu. HIMARS úspešne ukončil skúšky počiatočnej operačnej spôsobilosti v novembri 2004. V máji 2005 bol prvým systémom HIMARS vybavený 3. prápor 27. pluku poľného delostrelectva 18. výsadkového zboru americkej armády.
Konštrukcia.
HIMARS pozostáva z 5-tonového nákladného vozidla FMTV a odpaľovacieho modulu na šesť rakiet kalibru 227 mm (tri trubice v dvoch radoch). Systém môže odpaľovať aj balistické taktické rakety ATACMS s doletom 300 km, v tom prípade však nesie kontajner len na jednu raketu. HIMARS môže byť vyzbrojený tiež novými balistickými taktickými raketami PrSM, ktoré sú prepravované v kontajneri po dvojiciach.
Nákladné vozidlo FMTV je poháňané motorom Caterpillar C7 spojeným so 7-stupňovou automatickou prevodovkou Allison 3700SP. Vozidlo dokáže na ceste vyvinúť maximálnu rýchlosť 85 km/h a jeho dojazd na jedno natankovanie je 480 km.
Prednú časť M142 HIMARS tvorí pancierovaná kabína, ktorá chráni posádku pred streľbou z ručných zbraní a úlomkami z delostreleckých granátov. Systém obsluhuje trojčlenná posádka – vodič, strelec a veliteľ sekcie. Počítačový systém riadenia paľby však umožňuje, aby HIMARS ovládala len posádka pozostávajúca z dvoch alebo dokonca len z jedného vojaka.
Rakety.
GMLRS.
Rakety GMLRS majú okrem inerciálneho navigačného systému aj družicový systém GPS, ktorý zabezpečuje presné koncové navádzanie. Tieto rakety boli zavedené v roku 2005. K 1. decembru 2021 bolo vyrobených 50 000 rakiet GMLRS, pričom ich ročná produkcia teraz presahuje 9 000 kusov.
ATACMS.
ATACMS je rodina rakiet kalibru 610 mm, ktorých dolet je až 300 km. Každý raketový modul obsahuje len jednu raketu ATACMS. Od roku 2022 zostali v arzenáli americkej armády iba M48, M57 a M57E1.
PrSM.
Precision Strike Missile (PrSM) je nová séria rakiet s GPS navádzaním, ktorá začne od roku 2024 nahrádzať rakety ATACMS. PrSM nesie novú hlavicu a má dosah 60–499 km. Rakety PrSM môžu byť odpaľované z M270A2 a M142, pričom raketové kontajnery obsahujú 2 tieto rakety. Od roku 2022 prebieha malosériová výroba PrSM, pričom dodávka prvých rakiet americkej amráde sa uskutočnila v decembri 2023.
Nasadenie.
Ruská invázia na Ukrajinu.
V júni 2022, keď sa už Ukrajina štyri mesiace bránila ruskej invázii, získala od USA prvé štyri raketomety HIMARS. Hneď po dodaní boli nasadené do bojov a začali ruským inváznym silám spôsobovať ťažké straty. Išlo o významný posun v dodávkach ťažkej techniky zo strany NATO, pretože z hľadiska možnej deštrukcie je to jeden z najničivejších pozemných zbraňových systémov, aký americké ozbrojené sily v rámci konvenčných zbraní majú.
Podľa informácií ukrajinského servera NTA strely HIMARSu zasiahli kolónu ruských samohybných raketometov BM-27 Uragan a dve veliteľské stanovištia v Rusmi okupovaných častiach Donbasu na východe Ukrajiny. Prvým z nich bolo veliteľské stanovište 20. armády Západného vojenského okruhu Ozbrojených síl RF, ktoré bolo umiestnené v budove školy v Izjume. Druhým bolo predsunuté veliteľské stanovište výsadkových jednotiek ozbrojených síl RF. Pri zasiahnutí ruských vojenských stanovíšť mali zahynúť štyri desiatky ruských vojakov.
Za prvé štyri týždne po dodaní systémov HIMARS bolo Ukrajincami zasiahnutých alebo úplne zničených takmer 20 ruských muničných skladov v okupovanom Donbase a juhu Ukrajiny. Dňa 15. júna došlo pri meste Chrustaľnij (predtým Krasnyj Luč) v okupovanej Luhanskej oblasti k mohutnému výbuchu. Výbuchy pokračovali niekoľko dní. Podľa satelitných snímok výbuchy vytvorili deštrukčnú zónu v dĺžke asi 500 metrov okolo epicentra. Miesto bolo jedným z najväčších ruských muničných skladov, ktoré postavili po tom, čo ruské sily v roku 2014 oblasť obsadili.
2. júla zverejnila ukrajinská armáda video ukazujúce obrovskú explóziu v inom veľkom sklade v meste Popasna v Luhanskej oblasti, ktorý sa používal na zásobovanie ruských jednotiek pri Bachmute a na juh od Severodonecka a Lysyčanska. O dva dni neskôr zničil ďalší ničivý výbuch veľký sklad v meste Snižne. Okrem toho boli v Donecku zasiahnuté ďalšie tri sklady.
5. júla zničil ďalší raketový útok Centrum Kamaz, veľkú opravovňu nákladných áut, ktorá bola využívaná ako ruská muničná základňa. 6. júla bola zničená aj priemyselná základňa Techsnab v meste Makiivka, v ktorej vybuchlo veľké množstvo uskladnenej munície. K raketovým útokom došlo aj na okupovanom juhu Ukrajiny. 14. júna Ukrajina zničila sklad v Novej Kachovke, jednej z kľúčových ruských základní v južnej Chersonskej oblasti Ukrajiny, ktorú Rusko obsadilo v prvých dňoch invázie. V ten istý deň bol zasiahnutý aj ďalší veľký sklad v okupovanom Chersone, neďaleko hlavnej železničnej stanice v meste.
Ďalší útok z 29. júna tiež vážne poškodil muničný sklad neďaleko mesta Izium v ​​Charkovskej oblasti, ktorý používala ruská armáda pri svojich ofenzívach v regióne. A ďalší úder 4. júla, údajne uskutočnený HIMARSom, zničil jednu zo štyroch ruských vojenských základní v Melitopole v Záporožskej oblasti, kľúčové ruské logistické centrum na juhu Ukrajiny.
Muničný sklad nachádzajúci sa v blízkosti letiska používaného ruskými silami pokračoval v detonácii niekoľko dní po útoku. Spolu s muníciou Ukrajina zaútočila aj na niekoľko ruských veliteľských stanovíšť, dopravných stredísk a kasární, najmä v okupovaných mestách Jasynuvata a Kadiivka (predtým Stachanov).
V dôsledku toho Rusko do 7. júla stratilo väčšinu svojich kľúčových muničných skladov a mnoho menších skladov na okupovanom Donbase. Je pozoruhodné, že mnohé kľúčové ciele v hĺbke 50-80 kilometrov územia kontrolovaného Ruskom boli úspešne zničené.
Tieto úspechy naznačujú, že popri raketových systémoch západnej výroby sa Ukrajine podarilo zlepšiť aj prieskum, situačné povedomie a indikáciu cieľov do tej miery, že je schopná identifikovať ciele aj stredne dôležité hlboko v oblastiach okupovaných Ruskom.
Podľa slov ruského ultranacionalistu Igora Girkina tieto ukrajinské údery už prinútili ruskú armádu, aby s delostreleckou muníciou šetrila. Začiatkom júla ruský vojenský blogger Andrey Morozov naznačil rastúci „hlad po munícii“ spôsobený ukrajinskými útokmi. Eliminácia veľkých zásob ruskej munície, je kľúčovým faktorom pri bojoch v Donbase, pretože ruské delostrelectvo je v porovnaní s ukrajinským v drvivej prevahe. Podľa ukrajinských údajov prevyšuje ruská zásoba delostrelectva ukrajinskú v pomere 10:1. Predtým, ako Ukrajina získala delostrelecké systémy a muníciu štandardu NATO, bol tento nepomer ešte oveľa väčší. Ruskú delostreleckú prevahu jasne definuje nasledovný údaj: 28. júna najvyšší ukrajinský generál Valerij Zalužnyj oznámil, že Rusko na frontovej línii medzi Charkovskou oblasťou a Severodoneckom (v Luhanskej oblasti), vykonalo 270 delostreleckých úderov, pričom za jediný deň vypálilo takmer 45 000 rán.
Príchod systémov HIMARS, dokonca aj v takom malom množstve, výrazne zmenil hru. K 8. júlu bolo Ukrajine poslaných 8 mobilných systémov HIMARS a Washington schválil zaslanie ďalších štyroch kusov. Tým ich celkový počet dosiahne 12 kusov.
V októbri 2023 získala Ukrajina od USA rakety s dlhším doletom ATACMS, ktoré prvýkrát nasadila 17.10.2023. Pri tomto útoku vystrelili Ukrajinci minimálne 3 rakety ATACMS na letiská v Rusmi okupovaných mestách Berďansk a Luhansk (proruský bloger Rybar tvrdil, že bolo vypálených šesť rakiet, z ktorých tri zachytila ruská protivzdušná obrana). Prvotné odhady hovorili, že ukrajinským silám sa podarilo zničiť minimálne deväť helikoptér. Neskôr však analytici odhadli ruské straty až na 24 strojov vrátane bojových vrtuľníkov Ka-52 (osem zničených a sedem poškodených) a viacúčelových Mi-8 (dva zničené a sedem poškodených). Pri bombardovaní bol zároveň zničený jeden systém protivzdušnej obrany Pancir-S1 a boli zabité alebo zranené desiatky ruských vojakov. Cieľom tejto operácie bolo prinútiť Rusov, aby stiahli svoje helikoptéry ďalej od frontovej línie. Práve ruské bojové vrtuľníky totiž viedli v prvých týždňoch ukrajinskej protiofenzívy k veľkým stratám obrnenej techniky.
Podľa vyjadrenia ukrajinského ministerstva obrany, ktoré publikovali na sociálnej sieti X, pomocou HIMARSov zničili ukrajinské sily Rusom k 23. januáru 2024 viacero dôležitých bojových systémov: 

</doc>
<doc id="684255" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684255" title="ADP-ribozylcykláza">
ADP-ribozylcykláza

ADP-ribozylcykláza/cyklická ADP-ribózahydroláza () je enzým, ktorý katalyzuje nasledujúcu chemickú reakciu:
 NAD+ + H2O formula_1 cADPR + H2O + nikotínamid formula_1 ADP-ribóza + nikotínamid
Substrátmi tohto enzýmu sú NAD+ a H2O a jeho produktmi je ADP-ribóza a nikotínamid. Enzým katalyzuje štiepenie väzby medzi ribózou a nikotínamidom. Počas reakcie u tohto enzýmu vzniká cyklická ADP-ribóza, ktorú následne hydrolyzuje, čím vzniká ADP-ribóza. V tom sa líši od NAD+ glykohydrolázy, ktorá netvorí cyklickú ADP-ribózu ako intermediát.
Tento enzým patrí medzi hydrolázy, konkrétne glykozylázy, ktoré hydrolyzujú zlúčeniny s N-glykozylovou väzbou. Medzi ďalšie názvy tohto enzýmu patrí NAD+ glykohydroláza, NADáza, NAD+ hydroláza, difosfohydrínnukleotidáza a DPNáza. Tento enzým sa účastní metabolizmu nikotinátu a nikotínamidu.
Substrátová špecificita.
Tento enzým pôsobí na NAD+, nepôsobí na nikotínamidmononukleotid a nikotínamidribozid. ADP-ribozylcykláza však pôsobí i na izoniazid, z ktorého vzniká analóg NAD+, kde je izoniazid naviazaný na ribózu namiesto nikotínamidu.
Niektoré izozýmy tohto enzýmu sú inhibované nikotínamidom. V prípade slezinového izozýmu dochádza k inhibícii 50 % aktivity pri koncentrácii nikotínamidu asi 1,5 × 10-3 M (IC50), zatiaľ čo u "Neurospora crassa" dochádza k inhibícii až pri koncentrácii 1,45 × 10-1 M. Táto inhibícia je nekompetitívna.

</doc>
<doc id="684256" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684256" title="Nikotínamidmononukleotid">
Nikotínamidmononukleotid

Nikotínamidmononukleotid alebo NMN je nukleotid, ktorý sa skladá z fosfátu, ribózy a nikotínamidu. Vzniká z ribózy a nikotínamidu, nikotínamidribozidu alebo niacínu. 
Štruktúra.
Štruktúra nikotínamidribozidu (NR) a NMN sú takmer zhodné, ale NMN obsahuje ešte fosfátovú skupinu. Niektorí vedci veria, že NMN je príliš veľký na to, aby vstúpil do buniek cez bunkovú membránu a preto sa musí premeniť na NR pred vstupom do bunky, aby mohla prebehnúť syntéza NAD+. Inak by sa NMN musel do bunky presúvať pomocou špecifických transportérov, napríklad potenciálneho transportéru SLC12A8 (pozri nižšie).
NR i NMN podliehajú extracelulárnemu rozkladu enzýmom CD38, ktorý je inhibovaný napríklad CD38-IN-78c.
Vstup do buniek.
U ľudí existuje enzým, ktorý umožňuje vytvoriť NADH z NMN. Prepokladá sa, že u myší vstupuje NMN do buniek po vstrebaní v tenkom čreve v priebehu asi 10 minút, a to vďaka transportéru SLC12A8. Tento názor bol však napadnutý kvôli nedostatočnej evidencii a celý proces doteraz nie je známy.
Nikotínamidribozidkináza (NR kináza) je enzým, ktorý premieňa NR na NMN. Tieto enzýmy sú esenciálne pre využitie exogénnych NR a NMN. Niektoré výskumy ukazujú, že keď sa NMN podáva exogénne, musí sa najprv premeniť na NR, aby mohol vstúpiť do bunky, a potom sa refosforyluje naspäť na NMN.
Zdroje.
NMN sa nachádza v ovocí a zelenine, napríklad v edamame, brokolici, kapuste, uhorke a avokáde.
Význam.
Keďže NADH je kofaktor pre procesy prebiehajúce v mitochondriách, pre sirtuíny a pre PARP, MNM bol študovaný v zvieracích modeloch ako potenciálna neuroprotektívna látka a činidlo zastavujúce starnutie. Firmy predávajúce potravinové doplnky sa snažia predať prípravky s NMN práve vďaka týmto potenciálnym účinkom. V štúdii, ktorá prebehla na Keio University v Japonsku, bolo ukázané, že dávky až 500 mg sú pre mužov bezpečné. V klinických skúškach bolo zistené, že NMN zlepšuje svalovú senzitivitu na inzulín u prediabetických žien.

</doc>
<doc id="684257" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684257" title="Ben Bishop">
Ben Bishop

Ben Bishop (* 21. november 1986, Denver, Colorado, USA) je bývalý americký hokejový brankár, ktorý sa preslávil najmä pôsobením v tímoch Tampa Bay Lightning a Dallas Stars v National Hockey League. V kariére utrpel množstvo závažných zranení. Kariéru ukončil v roku 2022 kvôli pretrvávajúcemu poškodeniu kolenného kĺbu.
V roku 2014 ,2016 a 2019 získal nominácie na Vezina Trophy za najlepšieho brankára NHL.Dvakrát bol súčasťou All-Star Teamu NHL (2016, 2019) a raz bol vybraný do All-Star Teamu AHL. 
V roku 2013 získal s tímom USA bronzovú medailu na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji.
Kariéra.
Univerzitný hokej.
Bishop je odchovancom univerzitného hokeja, kde na Univerzite v Maine, ktorá pôsobila v najvyššej univerzitnej lige NCAA, strávil väčšinu svojej juniorskej kariéry. V NCAA sa vo svojej prvej sezóne stal najlepším nováčikom spomedzi brankárov a v oboch nasledujúcich sezónach 06/07 a 07/08 sa dostal to All-Academic Teamu a raz do All-Star Teamu ligy.
V roku 2005 bol v 3. kole draftu z celkovej 85. pozície vybraný tímom St. Louis Blues ako deviaty najvyššie draftovaný brankár ročníku.
St. Louis Blues a Peoria Rivermen.
Od konca sezóny 07/08 Bishop nastupoval ako brankár tímu American Hockey League - Peoria Rivermen. Po sezóne s ním St. Louis Blues podpísali trojročný vstupný dvojcestný kontrakt v hodnote 2,55 milióna amerických dolárov (850 tisíc ročne).
Svoj debut v National Hockey League zažil v ročníku 08/09, keď nastúpil v 6 zápasoch, z ktorých vyhral jediný a pripísal si 89,3% úspešnosť zákrokov. zaujímavosťou je, že pri svojom debute v NHL utrpel zranenie dolnej časti tela, kvôli ktorému nedochytal zápas. V sezóne 10/11 ešte zasiahol do 7 zápasov, z ktorých vyhral 3 a zaznamenal 89,9% úspešnosť zákrokov.
Na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji 2010 bol súčasťou výberu USA, kde ako tretí brankár však zasiahol do jediného zápasu, v ktorom neinkasoval. 
Prelomovou bola pre Bishopa sezóna 11/12, pred ktorou podpísal s Blues nový jednoročný dvojcestný kontrakt vo výške 600 tisíc amerických dolárov. Za Peoriu odchytal 38 zápasov, v ktorých si pripísal až 92,8% úspešnosť zákrokov a stal sa súčasťou All-Star Teamu AHL. V sezóne vychytal aj najväčší počet čistých kont - 6. V tíme St. Louis však ďalšiu šancu nedostal, keďže v bránkovisku mali Blues silnú oporu v dvojici Jaroslav Halák a Ty Conklin.
26. februára 2012 bol Bishop vymenený za výber v 2. kole draftu 2013 do Ottawy Senators.
Ottawa Senators.
Do konca sezóny 2011/2012 odchytal v drese Senators 10 zápasov, v ktorých si pripísal 90,9% úspešnosť zákrokov. Po sezóne s ním Ottawa predĺžila kontrakt o ďalší rok (v hodnote 650 tisíc). 
Sezóna 2012/2013 bola skrátená čiastočným lockoutom. Sezónu začal v tíme Binghamton Senators v AHL, ale počas sezóny sa už dostal do základnej zostavy Senators. Tu ho však napriek nadpriemerným výkonom (92,2% úspešnosť zákrokov v 13 zápasoch) z pozície dvojky za skúseným Craigom Andersonom vytlačil mladý švédsky brankár Robin Lehner. 
Pred prestupovou uzávierkou bol vymenený do tímu Tampa Bay Lightning. 
Tampa Bay Lightning a zranenia.
Tampa Bay sa v čase Bishopovho príchodu nachádzala v brankárskej kríze, keď obaja brankári - jednotka Anders Lindbäck a veterán Mathieu Garon predvádzali podpriemerné výkony. Bishop do záveru sezóny odchytal síce iba 9 zápasov, pripísal sa s v nich však 91,7% úspešnosť zákrokov a presvedčil vedenie klubu, že môže byť novou budúcnosťou v bránke.
Po sezóne 2012/2013 sa stal obmedzeným voľným hráčom (RFA) a generálny manažér Lighnting -Steve Yzerman mu ponúkol dvojročný jednocestný kontrakt v hodnote 4,6 milióna amerických dolárov (2,3 milióna ročne).
V roku 2013 bol prvým brankárom tímu USA, ktorý na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji 2013 získal bronzovú medailu. V 5 zápasoch si pritom pripísal iba 87,6% úspešnosť zákrokov.
Bishop sa chopil svojej príležitosti a v sezóne 13/14 definitívne predčil Lindbäckove výkony. Bishop si v 63 zápasoch pripísal 92,4% úspešnosť zákrokov a 37 výhier, Lindbäck si v 23 pripísal iba 89,1% úspešnosť zákrokov a 8 výhier. Bishop Tampu tak dokázal napriek drobných zraneniam, vrátiť do Play-off (po dvoch rokoch čo sa do vyraďovacích bojov nekvalifikovali), ale tesne pred Play-off utrpel v zápase proti Toronto Maple Leafs veľké zranenie (roztrhnuté väzivo) a sezónu nedohral. V sérii proti Montrealu Canadiens ho v bránke vystiedal Lindbäck, avšak ten nedokázal vyhrať ani jeden zo zápasov a po štyroch prehrách Montreal vyradil Tampu hladko 4:0 na zápasy.
Po sezóne Tampa nepredĺžila s Lindbäckom zmluvu a na miesto náhradníka Bishopa sa postavila ruská brankárska legenda Jevgenij Nabokov. 
V sezóne 14/15 Bishop nadviazal na svoje výkony z predošlej sezóny a odchytal 62 zápasov, v ktorých získal 91,6% úspešnosť zákrokov. Tampa sa znovu kvalifikovala do Play-off, kde však už náhradníka Bishopovi robil mladý ruský brankár Andrej Vasilevskij. Bishop dokázal Tampu výbornými výkonmi priviesť až do finále. V druhom zápase série však utrpel zranenie slabín, cez ktoré sa pokúšal chytať, no vynechal kvôli nemu zápas číslo 4. Tampa napokon podľahla Chicagu Blackhawks 4:2 na zápasy. V Play-Off si Bishop v 25 zápasoch udržal 92,1% úspešnosť zákrokov. Po sezóne bol nominovaný na Vezina Trophy pre najlepšieho brankára a Yzerman mu ponúkol nový dvojročný kontrakt vo výške 11,9 milióna amerických dolárov (5,95 milióna ročne), s ktorým Bishop súhlasil.
V sezóne 15/16 bol opäť vo forme, keď v 61 zápasoch udrržal najlepšiu % úspešnosť vvo svojej kariére 92,6%, získal 6 čistých kont a vyhral 35 zápasov. Tampa sa znova kvalifikovala do Play-Offm kde však v semifinále Bishop utrpel ďalšie zranenie (tentokrát členka) a sériu musel dochytať Vasilevskij. Tampa znova kvôli zraneniu Bishopa nevyhrala sériu a Pittsburgh Penguins ju napokon porazil 4:3 na zápasy. Vo vyraďovacích bojoch si pritom udržal až 93,9% úspešnosť zákrokov a vyhral 8 z 11 zápasov. Po sezóne získal svoju druhú nomináciu na Vezina Trophy. 
Zranenia poznačili Bishopovu výkonnosť a v sezóne 16/17 jeho čísla klesli. Celkovo za Tampu odchytal 32 zápasov, v ktorých zaznamenal 91,1% úspešnosť zákrokov. V decembri 2016 navyše utrpel ďalšie zranenie dolnej časti tela, kvôli ktorému vynechal asi mesiac. O hlavné slovo v bránkovisku sa tak hlásil Andrej Vasilevskij, ktorý dokázal odchytať až 50 zápasov. 
Pred prestupovou uzávierkou v roku 2017 bol Bishop vymenený do Los Angeles Kings za Petra Budaja a Erik Černáka.
Krátke pôsobenie v Los Angeles Kings.
Bishopove pôsobenie v organizácii Kings bolo krátke a v ich drese dochytal iba záver sezóny 16/17 kedy prevzal Budajovu pozíciu náhradníka zraneného Jonathana Quicka. V 7 zápasoch si pripísal 90,0% úspešnosť zákorkov a Kings sa nepodarilo kvalifikovať do Play-off. Po sezóne mu vypršal kontrakt a stal sa neobmedzeným voľným hráčom.
V roku 2017 bol súčasťou výberu USA na Svetovom pohár v ľadovom hokeji 2016, kde odchytal jediný zápas, v ktorom inkasoval 6 gólov. 
Dallas Stars.
V lete 2017 s Bishopom podpísal lukratívny 5-ročný kontrakt tím Dallas Stars.
V úvodnej sezóne v Dallase odchytal Bishop 53 zápasov, v ktorých si udržal 91,6% úspešnosť zákrokov a 26 výhier. Na konci sezóny utrpel ďalšie väčšie zranenie kolena, kvôli ktorému vynechal posledné dva týždne základnej časti. Tie sa stali pre Dallas osudnými, keď sa bez Bishopa prepadli z postupovej pozície a napokon sa neprebojovali do Play-Off. 
V sezóne 18/19 Bishop znova utrpel niekoľko menších zranení, avšak počas celej sezóny sa udržiaval na poste jednotky a dokonca dosiahol svoje kariérne maximum v % úspešnosti zákrokov, keď v 46 zápasoch kryl až 93,4% striel súperov. Dallas sa kvalifikoval do Play-Off, kde Bishop dokázal tím vytiahnuť až do 2. kola, kde však znova utrpel zranenie (tentokrát ramena) v zápase 6 série proti St. Louis Blues. Napriek tomu, že v zápase číslo 7 chytal aj so zranením Dallas napokon sériu nezvládol vyhrať a prehral 4:3 na zápasy. Po sezóne Bishop získal svoju tretiu nomináciu na Vezina Trophy.
Poslednou Bishopovou sezónou v NHL bola sezóna 19/20, ktorú si rozdelil na polovicu s náhradníkom Antonom Chudobinom. Bishop odchytal 44 zápasov, v ktorých si pripísal 92,0% úspešnosžť zárokov a 21 výhier. Sezóna bola napokon skrátená kvôli pandémii COVID-19 a Play-Off pokračovalo až v lete. Tu Bishop nastúpil so zranením kolena a odchytal iba 3 zápasy, v ktorých si pripísal len 84,4% úspešnosť zákrokov. Dallas sa nakoniec vďaka Antonovi Chudobinovi dostal až do finále, kde ho však vyradila Tampa Bay Lightning. 
Bishop celý ročník 20/21 vynechal kvôli pretrvávajúcim problémom s kolenom. 
O návrat sa pokúsil v sezóne 21/22, kde odchytal jeden zápas za AHL tím Texas Stars. Po tom čo však inkasoval až 8 gólov oznámil svoj definitívny koniec profesionálnej kariéry.
Bishopova zmluva skončí v lete 2023. Práve na brankára momentálne vlastní tím Buffalo Sabres. 
Štýl.
Bishop bol obrovský brankár, ktorý však napriek dobrému pozičnému chytaniu dokázal byť podľa portálu eliteprospects.com veľmi akrobatický a dobre čítal hru. Vyzdvihovaná bola aj jeho práca s hokejkou a jeho bojovnosť- Najväčším Bishopovým problémom sa stali jeho početné zranenia, ktoré mu nielenže predčasne ukončili kariéru, ale ich načasovanie prichádzalo v kľúčových momentoch pre jeho tímy. 
Súkromný život.
Má ženu Andreu a syna Benjamíina. Jeho bratranec Jack sa takisto venoval hokeju, kariéru však ukončil po štúdiu na univerzite.

</doc>
<doc id="684258" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684258" title="Roman Bomboš">
Roman Bomboš

Roman Bomboš (* 19. január 1971, Bratislava) je slovenský moderátor a scenárista, rozhlasová osobnosť. V súčasnosti je intendantom Rádia Slovensko. 
Zo života.
Pôvodne pracoval ako učiteľ slovenčiny a dejepisu. V Slovenskom rozhlase začal pracovať 15. mája 1995. Je päťnásobným držiteľom ocenenia Hudobný redaktor roka a laureátom ďalších novinárskych cien. Počas svojej tridsaťročnej kariéry pripravil a odmoderoval tisícky programov a podujatí. Je viacnásobným scenáristom vedomostnej šou "Čo ja viem", galavečera "Slovenka roka", "Krištáľové krídlo", či podujatia "Slovenský deň kroja". Ako moderátor sa uplatňuje najmä pri prenosoch koncertov či spoločenských podujatí, niekoľko rokov komentoval "Eurovision Song Contest", pripravoval a moderoval veľké podujatia typu 90. výročie Slovenského rozhlasu, Lýra 50, či koncerty pri príležitosti životného jubilea Kamila Peteraja, Janka Lehotského, Ľuboša Zemana, Petra Lipu, Aliho Brezovského, Mariky Gombitovej, či Jána Baláža. Počas svojej kariéry absolvoval množstvo profesionálnych spoluprác, stretnutí, či rozhlasových a televíznych rozhovorov s najväčšími hviezdami svetovej populárnej hudby, medzi ktoré patria Jean-Michel Jarre, Enya, Paul Young, Suzanne Vega, LP, James Blunt, či kapely Simply Red, Depeche Mode, Duran Duran, A-ha, a ďalší.
Roman Bomboš je od mája 1995 moderátorom Slovenského rozhlasu. Od roku 1996 spolupracuje aj s televíziou v mestskej časti Bratislava, v Ružinove, s Televíziou Ružinov (TVR). V epizódnej role sa po boku Georga Clooneyho a Nicole Kidmanovej objavil aj v svetovom blockbusteri "Pacemaker".
V máji 2024 sa spolupodieľal na megakoncerte Jeana Michela Jarra „Bridge From The Future“ v Bratislave, ktorý pre Slovenskú televíziu aj v priamom prenose komentoval.
Roman Bomboš je spolu s Luciou Vranovič autorom špeciálneho koncertného projektu „Depeche Note – Symphonic Tribute“, ktorého svetová premiéra sa konala 3. decembra 2024 v Peugeot Aréne v Bratislave. Na koncerte Slovenskí symfonici pod vedením Adriana Kokoša odohrali symfonické verzie vybraných skladieb kapely Depeche Mode. V programe účinkovali aj Noemi Muková, Robo Roth a vokálna skupina Voising.
Od januára 2023 sa Roman Bomboš stal šéfom Rádia Slovensko. Vo funkcii inicioval viacero rozhlasových verejnoprávnych prvkov, medzi ktoré patrí napríklad návrat pôvodných rozhlasových hier do vysielania. Stojí pri zavádzaní moderných prvkov do rozhlasového vysielania, stál pri integrácii umelej inteligencie do spolupráce pri tvorbe rozhlasových poviedok.
V čase júl 2024 - apríl 2025 bol povereným riaditeľom Slovenského rozhlasu.

</doc>
<doc id="684259" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684259" title="Uhlisko (kanál)">
Uhlisko (kanál)

Uhlisko je kanál v regióne Dolný Zemplín na území obcí Hažín a Iňačovce v okrese Michalovce v Košickom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Východoslovenská rovina. Je ľavostranným prítokom Horného kanála. Má dĺžku . Je tokom IX. rádu.
Začiatok.
Začína sa v v juhovýchodnej časti územia obce Hažín v poli "Olštanovské". Patrí do okresu Michalovce v Košickom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Východoslovenská rovina v geomorfologickom podcelku Iňačovská tabuľa.
Opis toku.
Od začiatku tečie v priamke južným smerom a v tomto smere pokračuje až do svojho ústia do Horného kanála, preteká cez poľnohospodársky extravilán, v preteká cez obecnú hranicu a vteká na územie obce Iňačovce kde po krátkom úseku na pasienku resp. na poli "Uhlisko" v extraviláne obce Iňačovce ústi v do Horného kanála ako jeho ľavostranný prítok. Horný kanál po ďalších 100 m toku je ďalej prítokom Čiernej vody v povodí Uhu. Vodný tok "Uhlisko" nemá prítok.
Pôvod názvu.
Vodný tok "Uhlisko" má pôvod v toponyme – v názve vrchu, pasienka aj poľa s rovnakým názvom "Uhlisko" v obci Iňačovce, cez ktoré preteká. Názov dnešných topografických objektov "Uhlisko" v obci Iňačovce má pôvod v charakteristickom výskyte "uhliska" v predmetnom priestore s významom "topografický objekt, kde sa pálilo alebo skladovalo drevné uhlie", v čase pomenovania to bol zrejme les, alebo okraj lesa. Názov "Uhlisko" bol bez zmeny prenesený ako jednoslovné hydronymum na pomenovanie vodného kanála ako súčasť početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä v hydronymii. Názov vodného toku "Uhlisko" bol štandardizovaný v roku 1990. V priestore slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Uhlisko" resp. jeho podoba v jednotnom jazykovednom čísle, je jedinečným hydronymom (júl 2022). 
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="684260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684260" title="Integrovaná doprava Žilinského kraja">
Integrovaná doprava Žilinského kraja



</doc>
<doc id="684261" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684261" title="Breza biela svalcovitá">
Breza biela svalcovitá

Breza biela svalcovitá (, iné názvy pozri nižšie) je vzácna varieta druhu breza previsnutá, ktorá vytvára mramorované kresby dreva.
Etymológia.
V staršej literatúre sa uvádzajú zemepisné pomenovania rastliny podľa miesta výskytu ako breza švédska, breza fínska a breza karelská (odvodené od karelska), v Česku sa vyskytol názov kamenná bříza alebo kamenka (podľa výskytu v kamenistej pôde), avšak žiadny z týchto názvov nezahŕňa ani jeden zo základných znakov. Z tohto dôvodu sa za vhodný názov v slovenskej terminológii považuje breza svalcovitá, ktorý opisuje hrčkovité zhrubnutia rastliny a je výstižnejší ako geografické termíny.
Svalcovitosť a mramorovaná kresba dreva.
Názov brezy svalcovitej je odvedený od 15 – 20 cm širokých hrčkovitých zhrubnutí na kmeni, ktoré sú podobné svalom. Nachádzajú sa na kmeni v 20 – 70 cm intervaloch. Napriek tomu, že proces vzniku týchto anomálii je podrobne popísaný niekoľkými autormi, stále nie je objasnená príčina ich tvorby. Veľká skupina autorov sa domnieva, že svalcovitosť je podmienená vonkajšími vplyvmi prostredia, mechanickými vplyvmi na kambium lyka alebo patologickým ochorením.
Tvorba každej anomálnej zóny trvá 2 – 5 rokov. Väčšinou sa začína prediferenciáciou jednej alebo viacerých kambiálnych iniciál, ktoré sa v dreve rýchlo zväčšujú do šírky a výšky. Vytvárajú nadmerné stržňové lúče, ktorých rozširovanie je sprevádzané vznikom svalcov. Kresba sa na priečnom reze prejavuje v tvare písmena "V" a na pozdĺžnom reze vytvára rôzne zvlnené tenké pásy, ktoré pripomínajú mramor.
Ekológia.
Rastlinu možno ako ostatné brezy, začleniť k nenáročným, veľmi variabilným, svetlomilným a pionierským stromom. Vyskytuje sa roztrúsene alebo zriedkavejšie v menších skupinkách, ktoré môžu zaberať plochu od niekoľko desiatok metrov až po 2 − 3 hektáre. Breza svalcovitá sa prirodzene vyskytuje roztrúsene na čistinkách, nevyuživaných poľnohospodárskych poliach, svahoch ciest a násypoch.
Výskyt.
Pôvodným areálom rastliny je stredná a severná Európa, vrátane územia Karelska, Bieloruska, pobaltských krajín a južnej oblasti Škandinávie. Jej hranica rozšírenia je na severe 50° 30' až 60° a na východe 10° až 39°. Ojedinele sa vyskytuje aj na severovýchodnej časti karpatského oblúka, kde sa ostrovčekovite vyskytuje v Česku, Ukrajine a na Slovensku. Na našom území rastie najmä na severovýchode, kde sa jej výskyt smerom na juh a juhovýchod zmenšuje, v menšom počte sa nachádza tiež na severozápade. .
Využitie.
Využitie tejto rastliny korení už v neolite, kde nálezy poukazujú na výrobu rituálnych predmetov. V súčasnosti sa využíva najmä v umeleckom rezbárstve, na výrobu nábytku, suvenírov a hudobných nástrojov. Jej drevo je veľmi cenné a často sa predáva aj za 10 násobok ceny ostatných drevín.
Taxonómia.
Taxonomické triedenie tejto variety nie je ešte jednoznačne vyriešené a existuje viacero názorov o zaradení tejto rastliny. Väčšina autorov ju pričlenilo k breze previsnutej alebo breze plstnatej, niektorí sa domnievali, že sa jedná o samostatný druh. V súčasnosti sa považuje za varietu brezy previsnutej, pretože je k nej vďaka rovnakému počtu chromozómov geneticky najbližšia.
Formy.
Breza svalcovitá je veľmi variabilná rastlina, preto sa jej jedince môžu líšiť vzrastom, habitom, zakonárením, borkou a morfologickými znakmi. Vďaka tomuto poznatku bolo zostavených množstvo triediacich taxonomických systémov, ktorých spoločnou škrtou je rozdelenie na stromovité a kríkovité typy. Jedno z najpodrobnejších klasifikácii vypracovala v roku 1978 ruská botanička Ljubavskaja, ktorá zohľadnila aj typ svalcov a s nimi spojenú textúru dreva.

</doc>
<doc id="684262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684262" title="Leslie Bibbová">
Leslie Bibbová

Leslie Bibbová (; * 17. november 1974, Bismarck, Severná Dakota, USA) je americká herečka. Vo filmoch "Iron Man" (2008) a "Iron Man 2" (2010) stvárnila postavu Christine Everhart. 
Detstvo a mladosť.
Bibbová sa narodila v Bismarcku v Severnej Dakote ale vyrastala v Nelson County vo Virgínii. Jej otec zomrel tri roky po jej narodení. Neskôr sa Bibbová so svojou matkou a tromi staršími sestrami presťahovala do Richmondu vo Virginii, kde aj navštevovala katolícku strednú školu. 
Kariéra.
V roku 1990, ako šestnásťročná sa zúčastnila konkurzu v The Oprah Winfrey Show a Elite Agency, ktoré hľadali modelky. V porote sa objavila Naomi Campbell, John Casablancas, Linda Evangelista a Iman. Bibbová konkurz vyhrala. Neskôr sa venovala modelingu, kvôli ktorému odcestovala aj do Japonska. 
V roku 1996 sa prvý krát objavila aj v televíznom seriály "Pacific Blue". O rok neskôr, tiež získala menšiu úlohu vo filme "Súkromné neresti". V roku 1999 získala svoju prvú hlavnú rolu, v televíznom seriály "Popular". V roku 2000, si zahrala vedľajšiu úlohu v trileri "Lebky", kde sa objavila po boku Paula Walkera a Joshua Jacksona. 
V roku 2006 si zahrala v nezávislom filme "Wristcutters: A Love Story", ktorý získal pozitívne ohlasy filmových kritikov. V roku 2008 sa pripojila k hereckému obsadeniu filmu "Iron Man", kde stvárnila rolu Christine Everhart. Filmovú rolu si zopakovala aj v pokračovaní, v roku 2010. 
V roku 2013 si zahrala vo filme "Hell Baby" a v roku 2017 sa pripojila k hereckému obsadeniu televízneho seriálu "Americká manželka". Vedľajšiu úlohu získala aj vo filmoch "The Babysitter" z roku 2017 a zahrala si aj v pokračovaní, z 2020.
Súkromný život.
V rokoch 2003 až 2004 bola vydatá za investičného bankára, Roba Borna. Od roku 2007 je jej partnerom herec Sam Rockwell.

</doc>
<doc id="684263" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684263" title="Leslie Bibb">
Leslie Bibb



</doc>
<doc id="684264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684264" title="Malinište">
Malinište

Malinište môže byť:

</doc>
<doc id="684266" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684266" title="Nurmijärvi">
Nurmijärvi

Nurmijärvi je obec vo Fínsku v kraji Uusimaa v provincii Južné Fínsko. Počet obyvateľov je 44 136 a rozloha chotára 367,26 km², z toho 5,4 km² je voda. Hustota obyvateľstva je 121,98 ob./km². Úradný jazyk je fínčina.
Nurmijärvi je rozdelené do troch mestských oblastí: Kirkonkylä, Klaukkala a Rajamäki. Z nich je Kirkonkylä administratívnym centrom a južná Klaukkala je najväčšou mestskou oblasťou z hľadiska počtu obyvateľov s približne 20 000 obyvateľmi.
Externé odkazy.
www.nurmijarvi.fi - oficiálna stránka obce 

</doc>
<doc id="684268" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684268" title="Pornainen">
Pornainen

Pornainen () je obec vo Fínsku v kraji Uusimaa v provincii Južné Fínsko. Počet obyvateľov je 5 066 a rozloha chotára 150,09 km², z toho 3,59 km² je voda. Hustota obyvateľstva je 34,58 ob./km². Úradný jazyk je fínčina.
Externé odkazy.
www.pornainen.fi - oficiálna stránka obce 

</doc>
<doc id="684269" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684269" title="Borgnäs">
Borgnäs



</doc>
<doc id="684270" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684270" title="Kálnický potok">
Kálnický potok



</doc>
<doc id="684271" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684271" title="Peňažný prevod">
Peňažný prevod



</doc>
<doc id="684273" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684273" title="Best Of">
Best Of



</doc>
<doc id="684274" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684274" title="Peter Gallicus">
Peter Gallicus

Peter Gallicus (iné mená pozri nižšie; * asi 1290, Siena† asi 1336/1355, ?) bol sienský rytec a zlatník pôsobiaci na neapolskom i medzi rokmi 13241336 na uhorskom kráľovskom dvore. Za zhotovenie veľkej kráľovskej pečate a ďalších prác mu uhorský kráľ Karol I. Róbert daroval viacero majetkov na Spiši, menoval ho do úradu spišského podžupana a vicekastelána Spišského a Ľubovnianskeho hradu.
Život.
Petrov život pred príchodom na neapolský kráľovsky dvor nie je veľmi známy. Okrem toho, že pochádzal zo Sieny a bol talentovaný zlatnícky majster ("aurifaber"). Jeho otec Šimon Gallicus a rovnako mladší brat Mikuláš Gallicus boli zlatníkmi z rodiny Gallici. V roku 1318 sa spomína jeho činnosť na neapolskom kráľovskom dvore, kde vytvoril pečatný prsteň pre neapolského kráľa Róberta I. Neapolského. Niekedy po roku 1318 prišiel spolu s bratom Mikulášom do Uhorska. Obaja bratia sa pravdepodobne najprv usídlili v Spišskom Podhradí a neskôr pracovali v Spišskej Novej Vsi. Predpokladá sa, že majster Peter určitý čas pôsobil v Kremnici, kde pravdepodobne vytvoril najstaršie mestské pečatidlo. Peter Gallicus medzi rokmi 13301331 zhotovil pre uhorského kráľa Karola I. Róberta veľkú dvojitú kráľovskú pečať ako náhradu za stratenú druhú pečať (stratená počas ťaženia do Valašska) z roku 1330. Dňa 6. marca 1331 mu Karol I. Róbert daroval za jeho verné služby obec Jamník, prijal ho medzi svojich familiárov a menoval ho do úradu spišského podžupana a vicekastelána Spišského a Ľubovnianskeho hradu. Peter Gallicus ako kastelán Spišského hradu medzi rokmi 13281335 uskutočnil výstavbu nového podhradia a niekoľko rekonštrukčných prác na hrade. Neskôr bol v službách Drugetovcov. Peter Gallicus bol pravdepodobne zakladateľom rodu Jamníkovcov. Majster Peter zomrel v roku 1336 alebo v roku 1355. Pravdepodobne po sebe nezanechal žiadnych potomkov. 
Dielo.
Petrovou známou prácou na neapolskom kráľovskom dvore je pečatný prsteň pre neapolského kráľa Róberta I. Neapolského. Za prvú známu prácu na území Uhorska od majstra Petra sa tradične považuje veľká dvojitá kráľovská pečať Karola I. Róberta (13301331). Ďalšou pravdepodobnou Petrovou prácou bol krucifix pre šľachtickú rodinu Hédervárovcov (13301350), kde uplatnil techniku "basse-taille"transparentný smalt na rytom podklade. Táto technika sa objavuje v práci Mikuláša Gallica a neskôr sa stala charakteristikou črtou pre uhorské devocionálie 14. a 15. storočia. Petrovi Gallicovi sa prisudzuje pečatidlo Kremnice (1331), pečať Bratskej rytierskej spoločnosti svätého Juraja (13251326) alebo návrh Anjouovskej tapisérie (začiatok 14. storočia).
Kráľovská pečať Karola I. Róberta.
Veľká dvojitá kráľovská pečať bola v poradí treťou pečaťou Karola I. Róberta ako náhrada za stratenú druhu pečať pečať ťaženia do Valašska. Pečať bola vyrobená medzi rokmi 13301331 majstrom Petrom. Na prednej strane sa nachádza sediaca postava kráľa na tróne s operadlom. Na hlave má korunu zdobenú motívom fleur-de-lys. Panovník je zobrazený s dlhými vlasmi a bradou. Karol drží v pravej ruke drží žezlo a v ľavej ruke zase jablko. Jednou z heraldických inovácii na pečati je zobrazenie závesu nad trónom (tzv. Anjouvská tapiséria), ktorý bol zdobený diamantovým vzorom štiepených štítov (v pravom poli je osem striedavo strieborno-červených pruhov a vľavo modré pole s pruhmi a ľaliami) v tvare kosoštvorca v rade za sebou. Podobná verzia vyobrazenia závesu sa nachádza, v jednom z najvýznamnejších diel neapolskej knižnej maľbe, na frontispise Mechelenskej biblie v pozadí portrétov Karola II. a Márie Uhorskej. Závesy sa objavujú aj na ďalších pečatiach ako: dvojitá pečať uhorskej kráľovnej Alžbety (1338) alebo na pečati uhorského kráľa Ľudovíta I. Veľkého (1368). Na oboch stranách trónu sú zobrazené menšie štiepené erby. Na rubovej strane pečate sa nachádza motív dvojitého kríža s rozširujúcimi sa ramenami na konci. Nad dvojkrížom je malý štiepený erb. Po stranách dvojkríža sú vyobrazení dvaja kráčajúci draci s roztvorenou tlamou smerom hore. Pole lícovej a rubovej strany pečate je doplnené o rozvilinový motív, ktorý pravdepodobne Peter čerpal z rodinného vzorníku. Podľa niektorých historikov umenia sa mohol Peter Gallicus inšpirovať ornamentom rozviliny na nástennej maľbe v Katedrále svätého Martina v Spišskej Kapitule alebo na bordúre cyklu legendy o svätom Antonovi v Kostole svätej Alžbety Uhorskej v Dravciach. Na lícovej strane sa nachádza latinský nápis: "KAROLUS. DEI.GRA.HUNGARIE.DALMACIE.CROACIE/.RAME.SVIE.GALICIE.LOD/OMERIE" a na rubovej strane: "COMANIE.BILGA/RIE.Q.EWX.PI/CES.SALERNITAN.AC.HONORIS.AC.MOTIS.SCI .ANGELI.DNS".
Héderváriho krucifix.
Procesiový kríž bol vyrobený pre šľachtický rod Hédervárovcov medzi rokmi 13301350. Autorstvo sa všeobecne pripisuje Petrovi Gallicovi, ktorý pôsobil na uhorskom kráľovskom dvore v 30. rokoch 14. storočia. Podľa inej teórie krucifix vytvoril taliansky zlatník Giovanni Nani, ktorý pôsobil na uhorskom kráľovskom dvore za vlády Ľudovíta I. Veľkého. Drevené jadro krucifixu je pokryté tepanými striebornými plátmi. Ramená kríža sú zakončené motívom fleur-de-lys. Driek má šesťuholníkový tvar (základňa sa nezachovala). Nodus kríža je zdobený rastlinným motívom doplnený o emailové plakety v tvare kosoštvorca, ktoré znázorňujú znak Uhorska a erb rodiny Hédervárovcov. Výzdoba kríža je tvorená z jemne pozláteného dekóru ramien kríža, postavy Ježiša Krista a emailových plakiet v tvare štvorlístka, ktoré sú vyhotovené technikou "basse-taille". Emaily okolo postavy Ježiša Krista zobrazujú motívy Maiestas Domini (uprostred), Panna Mária (vľavo), apoštol Ján (vpravo), Adam vstávajúci z hrobu (dole) a Eva (hore). Na rubovej strane sú motívy Agnus Dei (uprostred) a symboly štyroch evanjelistov (Tetramorf) po stranách. Medzi hlavnými plaketami sú menšie plakety v tvare štvorlístka, ktoré znázorňujú štylizované vtáky alebo rastliny. Kríž bol pravdepodobne vyrobený na pamiatku smrti Dezidera Héderváriho, ktorý zachránil život uhorskému kráľovi Karolovi I. Róbertovi počas ťaženia do Valašska.
Kremnické pečatidlo.
Ide o pečatidlo hexagonálneho tvaru z roku 1331. Uprostred pečatného poľa ohraničenom šiestimi lomenými oblúkmi sa nachádza postava svätej Kataríny Alexandrijskejpatrónka baníkov a mesta Kremnica. Vedľa svätej Kataríny je ozubené koleso (atribút jej martýria) a malý štiepený štítv pravom poli je osem striedavo strieborno-červených pruhov a vľavo modré pole s pruhmi a ľaliami. Neskôr sa tento štít stal definitívnym erbom Kremnice. Pozoruhodná je zámena poradia pruhov z červeno-strieborných na strieborno červené pruhy. Výmena mala pravdepodobne vyjadrovať, že znak bol odvodený od erbu vládcu ale nie je úplne identický. Autorstvo sa prisudzuje práve Petrovi Gallicovi. Podľa historikov ide o najstaršie mestské pečatidlo a vyobrazenie erbu Kremnice.
Anjouovská tapiséria.
Maľovaná hodvábna tapiséria (tzv. Anjouovská tapiséria) sa skladá z piatich jednotlivých fragmentov. Časti sú zložené z dvanástich ôsmich striedavo strieborno-červených pruhov, dvanástich štiepených erbov a pätnástich polí s motívom fleur-de-lys v tvare kosoštvorca. Pôvodná farba poľa bola modrá. Motív fleur-de-lys bol zo zlatého hodvábu, ktorý bol našitý na vrchu poľa spolu s turnajovým límcom z červeného hodvábu. Spracovanie tapisérie pripomína materiálom a technikami zlatnícku prácu. Anjouvská tapiséria je zobrazená na tretej kráľovskej pečati Karola I. Róberta. Autorstvo je veľmi problematické. Všeobecne sa návrh tapisérie prisudzuje Petrovi Gallicovi. Miesto výroby je neznáme. Predpokladá sa, že tapisériu vyrobila dielňa talianskych súkenníkov v blízkosti kráľovského dvora.

</doc>
<doc id="684275" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684275" title="Peter Gallicus zo Sieny">
Peter Gallicus zo Sieny



</doc>
<doc id="684276" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684276" title="Peter Gall zo Sieny">
Peter Gall zo Sieny



</doc>
<doc id="684277" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684277" title="Peter zo Sieny">
Peter zo Sieny



</doc>
<doc id="684278" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684278" title="Petrus Gallicus">
Petrus Gallicus



</doc>
<doc id="684279" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684279" title="Pietro di Simone">
Pietro di Simone



</doc>
<doc id="684280" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684280" title="Pietro Gallico">
Pietro Gallico



</doc>
<doc id="684281" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684281" title="Poľana (vrch v Nízkych Tatrách; 1156 m n. m.)">
Poľana (vrch v Nízkych Tatrách; 1156 m n. m.)

Poľana () je vrch v Nízkych Tatrách. Leží nad rekreačným strediskom Krpáčovo, približne severozápadne od Brezna. 
Poloha.
Nachádza sa na juhu strednej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a časti Ďumbier. Leží v Banskobystrickom kraji, v okrese Brezno a na katastrálnom území obce Dolná Lehota. Najbližším sídlom je južne situovaná rekreačná osada Krpáčovo, juhovýchodne ležia Tále (Bystrá), z obcí je južným smerom ležiaca Dolná a Horná Lehota a juhovýchodne sú situované obce Mýto pod Ďumbierom a Bystrá. Vrcholom prechádza hranica Národného parku Nízke Tatry, do ktorého patrí severná polovica.
Opis.
Poľana je súčasťou západnej vetvy rázsochy, ktorá vybieha južným smerom na Babu () z Derešov () v hlavnom hrebeni. Západným smerom leží Obrštín () a Žiar (), severným Snožka () a Skalka (), východným Baba () a Mesiačik () a južným Príslop () a Okosená (). Masív patrí do povodia rieky Hron; severné a západné svahy odvodňuje Vajskovský potok, vodu z južných častí odvádza jeho prítok Červená voda. Na južnom úbočí sa nachádzajú niekdajšie antimónové bane, kam vedú náučné chodníky. Na vrchol značený chodník nevedie. Na niektorých mapách býva vrch označený ako Lom.
Výhľady.
Hrebeň i vrchol pokrýva súvislý lesný porast, neumožňujúci rozhľad. Z vhodných lokalít s redšou vegetáciou je možné pozorovať okolité vrcholy Nízkych Tatier, výnimočne tiež Veporské vrchy, Poľanu a Štiavnické vrchy.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, no do lokality „Banícky dom“ a „Antimónové bane“ vedú náučné chodníky z Krpáčova. Severozápadným úbočím vedie Vajskovskou dolinou zelená značka z Dolnej Lehoty.

</doc>
<doc id="684282" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684282" title="Slintanie">
Slintanie



</doc>
<doc id="684283" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684283" title="Salivácia">
Salivácia



</doc>
<doc id="684284" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684284" title="Donekonečna (The Best Of 1997-2010)">
Donekonečna (The Best Of 1997-2010)

Donekonečna (The Best Of 1997 - 2010) je kompilačný dvojalbum skladieb slovenskej skupiny Peha a Kataríny Knechtovej, ktorý v roku 2010 vydalo hudobné vydavateľstvo Universal Music. 
Ide o kompiláciu, prierez vtedajšou tvorbou Katky Knechtovej. Okrem širšieho výberu nahrávok skladieb so skupinou Peha, je v zbierke výber z jej sólového albumu "Zodiak" (2008). Ako bonusový prídavok je na kompilácii uvedená skladba „Muoj Bože“, ktorá bola prezentovaná ako súčasť soundtracku k filmu "Bathory" od Juraja Jakubiska, dve skladby, ktoré Katka Knechtová naspievala ako vokalistka na debut skupiny IMT Smile, pieseň „Slovensko na nohy“, či duet s českým spevákom Michalom Hrůzom, ktorý s ním naspievala na jeho album "Napořád" (2009). 

</doc>
<doc id="684288" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684288" title="Braden Holtby">
Braden Holtby

Braden Holtby (* 16. september 1989, Lloydminster, Kanada) je kanadský hokejový brankár, ktorý naposledy pôsobil v tíme Dallas Stars v National Hockey League. Najviac sa preslávil ako brankár tímu Washingtonu Capitals, s ktorým získal v roku 2018 Stanleyho pohár.
V roku 2016 získal Vezina Trophy za najlepšieho brankára NHL, v roku 2017 bol na ocenenie nominovaný. Štyrikrát bol súčasťou All-Star Teamu NHL (2016, 2017, 2019, 2020).
V roku 2010 vyhral s tímom Hershey Bears Calder Cup.
V súčasnosti ho trápi nešpecifikované zranenie, kvôli ktorému pravdepodobne vynechá sezónu 2022/2023.
Kariéra.
Juniorský hokej.
Holtby hokejovo vyrastal vo svojom rodnom meste Lloydminster, kde pôsobil v lokálnych juniorských tímoch až do svojich 18 rokov. Ako prominentný prospekt sa v roku 2006 stal súčasťou hlavného mládežníckeho tímu štátu Saskatoon - Saskatoon Blades vo Western Hockey League. V roku 2007 reprezentoval Kanadu na Majstrovstvách sveta juniorov do 18 rokov. Zasiahol do jediného zápasu, v ktorom si pripísal len 83,3% úspešnosť zákrokov.
V organizácii Blades Holtby strávil zvyšok svojej juniorskej kariéry. Jeho najlepšou sezónou bol ročník 08/09, keď v 61 zápasoch udržal 91,0% úspešnosť zákrokov a stal sa súčasťou All-Star Teamu WHL. 
V roku 2008 bol v 4. kole draftovaný tímom Washington Capitals ako celkový 93. výber. Washington s ním okamžite podpísal vstupný dvojcestný päťročný kontrakt vo výške 2,933 miliónov amerických dolárov (cca priemer 570 tisíc ročne). Čiastka samozrejme platila pre prípadnú hru v NHL.
Hershey Bears a vstup do NHL.
Holtbyho profesionálna hokejová kariéra začala v sezóne 09/10, keď po krátkom pôsobení v ECHL (za tím South Carolina Stingrays), nastupoval ako brankár tímu Hershey Bears hrajúcom v American Hockey League. 
Holtby sa zaskvel už v prvej sezóne, keď vytvoril s českým brankárom Michalom Neuvirthom silný tandem a spoločne Hershey priviedli ku Calder Cupu.

</doc>
<doc id="684290" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684290" title="Hořenecký Špičák">
Hořenecký Špičák



</doc>
<doc id="684291" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684291" title="Jozef Maximilián Galovič">
Jozef Maximilián Galovič



</doc>
<doc id="684292" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684292" title="Cukor a Soľ">
Cukor a Soľ



</doc>
<doc id="684294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684294" title="Snožka">
Snožka

Snožka () je vrch v Nízkych Tatrách. Leží nad obcou Dolná Lehota, približne severozápadne od Brezna. 
Poloha.
Nachádza sa na juhu strednej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a časti Ďumbier. Leží v Banskobystrickom kraji, v okrese Brezno a na katastrálnom území obce Dolná Lehota. Najbližšími sídlami sú na juhovýchode situovaná osada Krpáčovo, južným smerom ležia Horná a Dolná Lehota a Jasenie, severovýchodne sa nachádza Demänovská Dolina. Masív patrí do Národného parku Nízke Tatry.
Opis.
Snožka zakončuje východnú vetvu rázsochy, ktorá vybieha južným smerom cez Skalku () z Kotlísk () v hlavnom hrebeni. Západným smerom susedí Žiarska hoľa () a Žiar (), južným Strmý vŕštek () a Poľana (), východným Mesiačik (), Baba () a Pálenica () a severným Dereše (), Poľana () a Skalka. Masív patrí do povodia rieky Hron; východné svahy odvodňuje Vajskovský potok, zo západných svahov voda odteká jeho prítokom Dve vody. Na vrchol nevedie značený turistický chodník. Vrcholovou časťou prechádza južná hranica Národnej prírodnej rezervácie Skalka.
Výhľady.
Hrebeň i vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných lokalít s redšou vegetáciou je možné pozorovať okolité vrcholy Nízkych Tatier, ojedinele tiež Štiavnické vrchy, Javorie, Poľanu a Veporské vrchy.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená trasa, no zelená turistická značka vedie Vajskovskou dolinou východným úpätím a rovnako značená odbočka na juhozápadnom úpätí k Pamätníku obetiam lavíny.

</doc>
<doc id="684296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684296" title="Erovnuli Liga">
Erovnuli Liga

Erovnuli Liga je najvyššia futbalová klubová súťaž v Gruzínsku. Liga bola založená v roku 1990 po osamotnení Gruzínska. V súčasnosti hrá v lige 10 tímov. Najúspešnejším tímom je s osemnástimi tiulmi Dinamo Tbilisi. Súčasný šampión je Dinamo Batumi. 
Externé odkazy.
https://erovnuliliga.ge/en

</doc>
<doc id="684297" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684297" title="Veľká cena Rakúska 2022">
Veľká cena Rakúska 2022

Veľká cena Rakúska 2022 (nem. Formula 1 Rolex Großer Preis von Österreich 2022) sa uskutočnila 10. júla 2022 na pretekárskom okruhu Red Bull Ring v Spielbergu, v Štajersku. Boli to jedenáste preteky sezóny 2022 Majstrovstiev sveta Formule 1. V rámci tejto Veľkej ceny sa uskutočnil aj druhý z troch tzv. šprintov v sezóne. Šprintové preteky sa uskutočnili pred nedeľňajšou Veľkou cenou a mali dĺžku približne 100 km. Šprint určil poradie na štartovom rošte Veľkej ceny. Prvým ôsmim jazdcom boli udelené body v zostupnom poradí od 8 bodov pre víťaza až po jeden bod pre jazdca na ôsmom mieste.
Pred Veľkou cenou viedol Max Verstappen z tímu Red Bull v priebežnom poradí jazdcov pred tímovým kolegom Sergiom Pérezom a pilotom Ferrari Charlesom Leclercom.
Priebeh kvalifikácie a šprintu.
Max Verstappen vyhral kvalifikáciu, ktorá určila poradie na štarte šprintu, pred Charlesom Leclercom a Carlosom Sainzom. Sergio Pérez skončil štvrtý, ale spätne mu bol odobratý čas kola, ktorým sa dostal do záverečného kvalifikačného segmentu,
za prekročenie limitov trate všetkými štyrmi kolesami v ôsmej zákrute. Preto musel do šprintových pretekov štartovať z 13. miesta. V Q3 musela byť kvalifikácia dvakrát prerušená kvôli nehodám obidvoch jazdcov Mercedesu Lewisa Hamiltona a Georgea Russella.
V šprinte sa na prvom mieste opäť umiestnil Verstappen. Na druhom mieste skončil Charles Leclerc a na treťom Carlos Sainz. Najviac si polepšil Sergio Pérez, ktorý sa posunul o osem miest na piatu priečku.
Priebeh pretekov.
Charles Leclerc dokázal na Veľkej cene Rakúska po siedmich pretekoch bez víťazstva opäť zvíťaziť. V priebehu pretekov musel na trati trikrát predbehnúť Maxa Verstappena, ktorého dokázal udržať za sebou aj napriek technickým problémom v závere pretekov, čo znamenalo, že holandský jazdec skončil druhý. Stupne víťazov doplnil Lewis Hamilton, ktorý po dvoch tretích miestach na Veľkej cene Kanady a Veľkej ceny Veľkej Británie získal v Štajersku svoje tretie pódiové umiestnenie za sebou. 
Carlos Sainz, ktorý mal dlho našliapnuté na pódium, musel predčasne odstaviť svoje auto, pretože mu začal horieť motor. Pre Sergia Péreza sa preteky pre ďalšieho uchádzača o umiestnenie v prvej trojke skončili predčasne po tom, ako sa jeho monopost poškodil pri kontakte s Georgeom Russellom v prvom kole pretekov, keď sa ho snažil predbehnúť na vonkajšej strane štvrtej zákruty. Russell podľa názoru stewardov spôsobil tento incident a dostal za to 5-sekundovú penalizáciu. 
Mick Schumacher získal v týchto pretekoch svoj druhý bodový výsledok za sebou po tom, čo prvýkrát bodoval na Veľkej cene Veľkej Británie. Fernando Alonso, ktorý deň pred Veľkou cenou nemohol štartovať v šprinte kvôli technickým problémom, a preto musel do samotnej Veľkej ceny štartovať z posledného miesta, skončil desiaty.
Výsledky.
Kvalifikácia.
Poznámky:
Šprint.
Poznámky:
Preteky.
Poznámky:

</doc>
<doc id="684300" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684300" title="Kim Campbell">
Kim Campbell



</doc>
<doc id="684301" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684301" title="Avril Phaedra Campbell">
Avril Phaedra Campbell



</doc>
<doc id="684302" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684302" title="Avril Phaedra Campbellová">
Avril Phaedra Campbellová



</doc>
<doc id="684303" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684303" title="Magdalena Sadowska">
Magdalena Sadowska

Magdalena Sadowska (26. augusta 1979, Świdnica) je poľská volejbalová hráčka. Hrá na pozícii diagonálnej. 
Klubové úspechy.
Majstrovstvá Poľska:
Nemecký pohár:

</doc>
<doc id="684305" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684305" title="Chares z Lindosu">
Chares z Lindosu

Chares alebo Charés () bol grécky sochár na prelome 4. a 3. stor. pred Kr.
Chares pochádzal z Lindosu, mesta na ostrove Rodos. Sochárska škola ostrova Rodos bola po Alexandrijskej a Pergamonskej bezpochyby najdramatickejšou helenistickou sochárskou školou, kde sa usadilo niekoľko Lyssipových žiakov. Chares, ktorý bol jedným z nich, začiatkom 3. storočia pred Kr. vytvoril kolosálnu sochu Hélia (boha Slnka, patróna ostrova), tzv. Rodoský kolos (stál pred vchodom do rodoského prístavu), ktorý sa o päťdesiatšesť rokov stal obeťou zemetrasenia, ale jeho zvyšky mohli ľudia obdivovať ešte aj za Plíniových čias.
Plínius o tom zaznamenal: „"Ale dielo, ktoré prekonalo všetky obdivom, bola kolosálna socha Rodoského Hélia, ktorú vyrobil Lyssipov žiak Chares z Lindosu. Táto socha bola 70 lakťov vysoká (cca 32 m) po 56 rokoch ju zničilo zemetrasenie, ale aj keď leží na zemi, je to zázrak. Málokto dokáže obopnúť ruky okolo jeho palca a prstov väčšími ako je väčšina sôch. Rozľahlé jaskyne zívajú v jeho končatinách, ktoré boli odlomené, a je v nich vidieť veľké masy skál, ktoré ju svojou váhou mali stabilizovať pri základni. Podľa tradície práca na ňom trvala dvanásť rokov a stála 300 talentov, ktoré získali z (predaja) obliehacích strojov, ktoré tu zanechal Démetrios, keď sa po dlhom obliehaní Rodosu znechutený obliehania vzdal."“ Plínius tiež uvádza, že ďalším známym Charedovým dielom bola kolosálna hlava, ktorú na Kapitol v Ríme venoval konzul P. Lentulus v roku 57 pred Kr. (na Kapitole boli dve hlavy, venované konzulom P. Lentulom, tú druhú zhotovil Decius.). 
Bronzovú sochu boha Hélia dali obyvatelia Rodosu zhotoviť okolo roku 290 pred Kr. (podľa niektorých zdrojov ju zhotovili v rokoch 294 až 282 pred Kr.) na pamiatku toho, že v roku 304 pred Kr. za pomoci egyptského vládcu Ptolemaia I. Sotera úspešne odrazili útok macedónskeho panovníka Démetria I. Chares na svoje dielo s hrdosťou napísal: "„Kolos, na ktorý sa pozeráš, je vysoký osemdesiat lakťov a vytvoril ju Chares, rodák z Lindosu.“" Dielo, ktoré Chares vytvoril, bolo zaradené medzi sedem divov starovekého sveta. V roku 224 pred Kr., teda 56 rokov po jeho dokončení, sochu zničilo zemetrasenie. Rodoský kolos Roďania (údajne) na príkaz orákula nesmeli obnoviť. Socha zostala v ruinách osemstodeväťdesiatštyri rokov, než ju v roku 672 predali Saracéni, ktorí boli vtedy pánmi ostrova, židovskému obchodníkovi z Edessy, a ten ju odniesol na deväťsto ťavách.
Sextos Empeirikos (v diele Pros logikous, Πρὸς λογικούς 1.107) uvádza možno nepravdepodobný príbeh, že Chares pred dokončením sochy boha Hélia spáchal samovraždu, pretože náklady na sochu prevyšovali získaný finančný obnos. Posledné práce na soche, podľa neho, dokončil Laches z Lindosu.

</doc>
<doc id="684306" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684306" title="NAD(P)+ nukleozidáza">
NAD(P)+ nukleozidáza



</doc>
<doc id="684307" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684307" title="NAD+ glykohydroláza">
NAD+ glykohydroláza

NAD+ glykohydroláza () je enzým, ktorý katalyzuje nasledujúcu chemickú reakciu:
 NAD+ + H2O formula_1 ADP-ribóza + nikotínamid
Substrátmi tohto enzýmu sú NAD+ a H2O a jeho produktmi sú ADP-ribóza a nikotínamid. Na rozdiel od ADP-ribozylcyklázy/cyklická ADP-ribózahydrolázy (), ktorá katalyzuje tú istú reakciu, táto reakcia neprebieha cez cyklickú ADP-ribózu.
Klasifikácia.
Tento enzým patrí medzi hydrolázy, konkrétne glykozylázy, ktoré hydrolyzujú zlúčeniny s N-glykozylovou väzbou. Medzi ďalšie názvy tohto enzýmu patrí NAD+ nukleozidáza, NADáza, NAD+ hydroláza, difosfohydrínnukleozidáza a DPNáza. 
Význam.
Tento enzým sa účastní metabolizmu nikotinátu a nikotínamidu a vápnikovej signalizačnej dráhy. Metabolizmus vápnika súvisí s udržiavaním hladiny vápnika v tele. Význam tohto metabolizmu takisto súvisí s udržiavaním dostatočného množstva vápniku pre mineralizáciu kostí. Tvorí základ štruktúry a pevnosti kostí. Metabolizmus vápnika môže viesť k niekoľkým chorobám, ktoré môžu súvisieť i s činnosťou obličiek. Vysoká koncentrácia vápnika vedie k bunkovej smrti alebo apoptóze.

</doc>
<doc id="684309" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684309" title="Chlorátreduktáza">
Chlorátreduktáza

Chlorátreduktáza alebo chlorečnanreduktáza () je enzým, ktorý katalyzuje chemickú reakciu
 AH2 + ClO3- formula_1 A + H2O + ClO2-
Substrátmi tohto enzýmu sú redukovaný akceptor elektrónov (značený ako AH2) a ClO3- a jeho produkty sú oxidovaný akceptor elektrónov (značený ako A), H2O a ClO2-. Tento enzým je úzko spojený s perchlorátreduktázou, ktorá je schopná premeniť chloristan i chlorečnan. Medzi redukované akceptory elektrónov, ktoré je tento enzým schopný oxidovať, patria napríklad flavíny a benzylviologén. Enzým je takisto schopný oxidovať FMN a riboflavín.
Tento enzým patrí medzi oxidoreduktázy. Niekedy sa nazýva i chlorátreduktáza C.

</doc>
<doc id="684310" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684310" title="Barbora Koseková">
Barbora Koseková

Barbora Koseková (22. novembra 1994, Bratislava) je slovenská volejbalová hráčka. Hrá na pozícii nahrávačky. Je členkou slovenskej reprezentácie.
Klubové úspechy.
Slovenský pohár:
Majstrovstvá Slovenska:
Stredoeurópska liga:
Majstrovstvá Česka:
Maďarský pohár:
Majstrovstvá Maďarska:
Reprezentačné úspechy.
Európskej Ligy:

</doc>
<doc id="684316" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684316" title="Mohammed Farah">
Mohammed Farah



</doc>
<doc id="684322" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684322" title="Konské (vrch)">
Konské (vrch)

Konské () je vrch v hlavnom hrebeni Nízkych Tatier. Leží nad Demänovskou Dolinou, približne severne od Brezna. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a časti Ďumbier. Leží na hranici Žilinského a Banskobystrického kraja, okresov Liptovský Mikuláš a Brezno a zasahuje na katastrálne územie obcí Demänovská Dolina a Horná Lehota. Najbližším sídlom je severozápadne situovaná Demänovská Dolina, severným smerom leží Pavčina Lehota a južným smerom obce Mýto pod Ďumbierom, Bystrá a Horná Lehota. Masív patrí do Národného parku Nízke Tatry.
Opis.
Konské je súčasťou hlavného hrebeňa medzi Ďumbierom () a Chopkom (). Severným smerom sa nachádza Krakova hoľa (), Pusté () a Siná (), západným Konský grúň (), Chopok a Príslop (), južným Mesiačik () a Veľký Gápeľ () a východným Ďumbier, Krúpova hoľa () a Ludárova hoľa (). Severná časť hrebeňa patrí do povodia Váhu, kde vodu odvádza riečka Demänovka, voda z južných svahov odteká potokom Bystrianka do rieky Hron. Vrchol traverzuje Cesta hrdinov SNP. V tejto časti je hustá sieť značených trás, ktoré sú vzájomne poprepájané. Prístup uľahčuje aj lanovka na blízky Chopok.
Výhľady.
Hôľnato skalnatý hrebeň i vrchol so značnou nadmorskou výškou umožňuje kruhový rozhľad. Pri vhodných podmienkach je možné pozorovať mnohé vrcholy Nízkych Tatier, no tiež Tatry, Chočské vrchy, Oravskú Maguru i Beskydy, Malú Fatru, Kremnické vrchy, Štiavnické vrchy, Javorie, Poľanu, Stolické a Veporské vrchy.

</doc>
<doc id="684328" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684328" title="Záhumienkový kanál">
Záhumienkový kanál

Záhumienkový kanál je umelý vodný tok nížinného typu, melioračný, odvodňovací kanál v Dolnom Zemplíne, na východnom okraji geomorfologického celku Východoslovenská rovina na pomedzí geomorfologických podcelkov Latorická rovina a Medzibodrocké pláňavy, začína sa v poľnohospodárskom extraviláne územia obce Čierna a na tomto území celým svojim krátkym priebehom aj preteká a ústi v okrese Trebišov v Košickom kraji. "Záhumienkový kanál" je ľavostranný prítok bezmenného vodného toku v katastrálnom území "Čierna" pri poli "Záhumienky" a tento bezmenný vodný tok sa vlieva v susednom katastrálnom území Boťany do Východného Leleského kanála. "Záhumienkový kanál" má dĺžku . Je tokom VI. rádu.
Začiatok.
Začína sa na východnej strane geomorfologického celku Východoslovenská rovina, v nadmorskej výške , východne od intravilánu obce Čierna v okrese Trebišov v Košickom kraji v poľnohospodárskom extraviláne na severnom okraji lesa "Rúbanisko".
Opis toku.
Od začiatku tečie severovýchodovýchodným smerom, preteká poľnohospodárskym extravilánom obce Čierna, skrúca sa na sever, podteká cestu z obce Čierna na slovensko-ukrajinskú štátnu hranicu, stáča sa na severovýchod a neskôr na severovýchodovýchod, obteká pole "Lieskovec", na juhozápadnom okraji poľa "Záhumienky" na území obce Čierna v nadmorskej výške ústi do bezmenného toku v katastrálnom území Čierna a tento sa vlieva v susednom katastrálnom území Boťany do Východného Leleského kanála ako jeho ľavostranný prítok. Východný Leleský kanál ústi do Bodrogu. Vodný tok "Záhumienkový kanál" nemá dôležitejší prítok.
Pôvod názvu.
Hydronymum "Záhumienkový kanál" má pôvod v názve poľa "Záhumienky" na území obce Čierna, na okraji ktorého preteká. Zo slovného základu "záhumienok, záhumienka" s významom "priestor za humnami, kde sa začínajú polia, záhumnie" bolo po rozšírení o formant "-ový" a kombináciou so všeobecným podstatným menom kanál s významom "umelý vodný tok, spravidla so spevnenými bokmi" utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena "Záhumienkový kanál" ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii.. Názov vodného toku "Záhumienkový kanál" bol štandardizovaný v roku 1991. V priestore slovenskej hydronymie hydronymum "Záhumienkový kanál" je jedinečným hydronymom (júl 2022). 

</doc>
<doc id="684329" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684329" title="Liga majstrov UEFA 2016/2017">
Liga majstrov UEFA 2016/2017

Liga majstrov UEFA 2016/2017 bol 62. ročník Ligy majstrov UEFA, medzinárodnej futbalovej súťaže, ktorej sa zúčastňujú tímy z členských asociácií UEFA. Obhajcom titulu bol Real Madrid.
Víťazom Ligy majstrov 2016/2017 sa stal španielsky Real Madrid, ktorý vo finále zdolal Juventus. Finále sa hralo v Cardiffe vo Walese na štadióne Millennium Stadium.
Účastnícke miesta.
V Lige majstrov UEFA 2016/2017 sa zúčastnilo celkovo 78 tímov z 53 z 55 členských štátov UEFA (výnimku malo Lichtenštajnsko, ktoré nemá domácu ligu a Kosovo, ktoré ešte nebolo plnohodnotným členom UEFA). Každá krajina mala pridelený počet miest podľa koeficientov UEFA:
Rebríček UEFA.
Účastnícke miesta pre Ligu majstrov UEFA 2016/2017 boli rozdelené podľa koeficientu UEFA z roku 2015, do ktorého boli započítané výsledky klubov danej krajiny v európskych pohárových súťažiach od sezóny 2010/2011 do sezóny 2014/2015 vrátane.
Termíny.
Termíny pre odohranie jednotlivých kôl a ich žrebovanie sú uvedené v nasledujúcej tabuľke.
Play-off.
Osemfinále.
Žreb osemfinále sa konal 12. decembra 2016. Prvé zápasy sa hrali 14., 15. 21. a 22. februára, druhé zápasy 7., 8. 14. a 15. marca 2017.
Štvrťfinále.
Žreb štvrťfinále sa konal 17. marca 2017. Prvé zápasy sa hrali 11. a 12. apríla, druhé zápasy 16. a 17. apríla 2017.
Semifinále.
Žreb semifinále sa konal 21. apríla 2017. Prvé zápasy sa hrali 2. a 3. mája, druhé zápasy 9. a 10. mája 2017.
Finále.
Finále sa hralo 3. júna 2017 na Millennium Stadium v Cardiffe. "Domáce mužstvo" bolo určené dodatočným žrebom (pre administratívne účely), ktorý sa konal po žrebovaní semifinále.
Externé odkazy.
https://www.uefa.com/uefachampionsleague/history/seasons/2017/

</doc>
<doc id="684330" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684330" title="Love and Regret">
Love and Regret

Love and Regret je zbierka anglických coververzií z celého druhého sólového štúdiového albumu, "Tajomstvá", od slovenskej speváčky Katky Knechtovej. Album dňa 5. marca 2012 vydalo hudobné vydavateľstvo Universal Music.
Album obsahuje celkovo jedenásť skladieb v anglickej verzii určenej pre zahraničné hudobné trhy. Producentsky sa na ňom podieľal Christian Eigner, ktorý už spolupracoval ako producent a spoluautor viacerých nahrávok skupiny Depeche Mode. Autorkou hudby na albume je Katka Knechtová, autormi textov na albume sú Daryl Bamonte, James Sutherland-Smith.

</doc>
<doc id="684334" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684334" title="Anton Pulanich">
Anton Pulanich

Anton Pulanich (* 25. máj 1884, Holíč† 4. január 1962, Holíč) bol generál slovenskej armády počas druhej svetovej vojny.
Život.
V rokoch 1895 až 1900 študoval na nemeckom reálnom gymnáziu v Hodoníne. Následne pokračoval v rokoch 1901 až 1903 na vlastibraneckej kadetskej škole vo Viedni. Po jej ukončení nastúpil ako kadet-ašpirant k pešiemu pluku v Olomouci. V tomto období sa rozhodol pokračovať vo vojenskej kariére. V roku 1905 bol prevelený do Moravského Šumperku, kde slúžil ako pobočník pri prápore a neskôr veliteľ čaty. 
V roku 1914 bol prevelený späť do Olomouca do funkcie veliteľa náhradnej roty. V decembri 1914 bol odvelený na ruský front kde slúžil ako veliteľ roty a veliteľ práporu. Bol účastníkom bojov počas Brusilovej ofenzívy. Po podpísaní Brest-litovského mieru sa na niekoľko mesiacov presunul ešte na talianske bojisko a domov sa vrátil až v októbri 1918. 
Tri dni po vzniku Československa sa prihlásil k svojmu materskému pluku v Olomouci a pokračoval vo funkcii veliteľa roty. V januári a februári 1919 bol so svojou rotou nasadený v oblasti Tešínska kde prebehali boje o pohraničné oblasti s Poľskom. V máji 1919 bol už v hodnosti kapitána a funkcii veliteľa II. práporu čs. streleckého pluku č 16 prevelený na Slovensko do Banskej Bystrice. V júni 1919 sa dostal priamo do bojovej oblasti proti jednotkám Maďarskej republiky rád, ktoré postúpili až k Zvolenu a Banskej Bystrici.
V polovici júna bol pre zdravotné problémy stiahnutý späť do Olomouca. Po vyliečení sa vrátil na Slovensko a pôsobil krátko vo viacerých posádkach. Od 15. októbra 1920 bol už v hodnosti majora prevelený do Levoče na pozíciu veliteľa práporu. V roku 1924 sa presunul v rovnakej funkcii do Žiliny kde pôsobil až do roku 1928. Medzitým bol povýšený na podplukovníka a následne sa presunul do Čadce stále ako veliteľ práporu. V októbri 1931 nastúpil na dva roky do Trenčína ako zástupca veliteľa pluku. 15. septembra 1933 bol povýšený na plukovníka a prevelený na pozíciu veliteľa hraničného práporu v Parkane (Štúrovo) a po roku na pozíciu veliteľa pešieho pluku 25 do Lučenca. Kvôli zdravotným problémom bol 19. novembra 1936 uznaný za neschopného poľnej služby a preložený do výslužby.
Druhá svetová vojna.
V novembri 1938 podala slovenská vláda návrh na jeho reaktiváciu a on v decembri 1938 nastúpil do funkcie zástupcu náčelníka vojenského štábu pri Hlavnom veliteľstve Hlinkovej gardy. Služobne však podliehal Ministerstvu národnej obrany. Po vzniku samostatného Slovenského štátu 14. marca 1939 bol presunutý, ako všetci dôstojníci pridelení k Hlinkovej garde, do slovenskej armády. Krátko na to ho povýšili do hodnosti generála II. triedy a 19. mája sa stal veliteľom Vyššieho veliteľstva 1 v Trenčíne. 27. augusta 1939, v rámci príprav na poľské ťaženie bol prevelený do Spišskej Novej Vsi ako veliteľ 1. divízie "Jánošík". Divízia sa pod jeho velením zapojila do bojov od 1. do 11. septembra. 7. novembra sa generál Pulanich vrátil do Trenčína. Za operáciu získal slovenské vyznamenania aj nemecký Železný kríž I. triedy. V januári 1940 nastúpil na pozíciu veliteľstva slovenského letectva. Po napadnutí Sovietskeho zväzu bol na krátko poverený velení spojovacieho štábu na východnom fronte. Po jeho návrate na Slovensko pokračoval vo funkcii veliteľa letectva až do mája 1942. Medzitým bol 1. januára 1942 povýšený do hodnosti generála I. triedy. Od mája 1942 do januára 1944 pôsobil v Banskej Bystrici vo funkcii veliteľa pozemného vojska. Od januára 1944 zastával post generálneho inšpektora slovenskej armády v Bratislave a v marci 1944 odišiel po druhýkrát do výslužby, aj keď funkciu zastával naďalej. V nej ho zastihlo aj Slovenské národné povstanie. Po zajatí generála Turanca, veliteľa pozemného vojska, povstalcami bol opäť vymenovaný do tejto funkcie, aj keď sa ju zdráhal, vzhľadom na situáciu prijať. Kvôli zhoršenému zdravotnému stavu zakrátko abdikoval a odišiel definitívne do výslužby.
Povojnové obdobie.
Po skončení vojny sa Pulanich vrátil do Holíča. V rámci povojnových súdnych procesov mu pomohli svedectvá o tom, že zakročil proti neľudskému zaobchádzaniu s civilistami a tiež, že zachránil väčší počet mužov pred nútenými prácami. Aj keď sa nikdy nepridal k povstalcom a bol počas celej kariéry považovaný za germanofila, procesy prečkal len v úlohe svedka. Od 31. decembra 1947 bol prijatý ako generál vo výslužbe do Československej armády. V roku 1950 mu však bola hodnosť generála odobraná. Zomrel 4. januára 1962 na rakovinu hrubého čreva.
V roku 1991 bolo zrušené jeho odobratie hodnosti a bola mu posmrtne priznaná hodnosť brigádneho generála.

</doc>
<doc id="684335" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684335" title="Repa cukrová">
Repa cukrová



</doc>
<doc id="684336" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684336" title="Repa obyčajná cukrová">
Repa obyčajná cukrová



</doc>
<doc id="684337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684337" title="Repa obyčajná pravá cukrová">
Repa obyčajná pravá cukrová



</doc>
<doc id="684338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684338" title="Repa obyčajná pravá kŕmna cukrová">
Repa obyčajná pravá kŕmna cukrová



</doc>
<doc id="684339" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684339" title="Cukrová cvikla">
Cukrová cvikla



</doc>
<doc id="684340" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684340" title="Cukrová burgyňa">
Cukrová burgyňa



</doc>
<doc id="684341" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684341" title="Cukrovica">
Cukrovica



</doc>
<doc id="684342" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684342" title="Repa cukrovica">
Repa cukrovica



</doc>
<doc id="684343" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684343" title="Biela burguľa">
Biela burguľa



</doc>
<doc id="684348" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684348" title="Konský grúň">
Konský grúň

Konský grúň () je vrch na okraji hlavného hrebeňa Nízkych Tatier. Leží nad Demänovskou Dolinou, približne južne od Liptovského Mikuláša. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a časti Ďumbier. Leží v Žilinskom kraji, v okrese Liptovský Mikuláš a na katastrálnom území obce Demänovská Dolina. Najbližším sídlom je severne situovaná Demänovská Dolina, rovnakým smerom leží aj Iľanovo a Pavčina Lehota a južným smerom obce Mýto pod Ďumbierom a Bystrá. Masív patrí do Národného parku Nízke Tatry.
Opis.
Konský grúň tvorí krátku rázsochu, vybiehajúcu z Chopka () v hlavnom hrebeni. Severným smerom sa nachádza Siná (), Ostredok (), Pusté () a Krakova hoľa (), východným Tanečnica (), Ludárova hoľa () a Krúpova hoľa (), južným Konské () a Chopok a západným Dereše (), Poľana () a Bôr (). Masív patrí do povodia Váhu, kde vodu odvádza riečka Demänovka. Na vrchol nevedie značený chodník, no blízkym hrebeňom prechádza Cesta hrdinov SNP. Prístup uľahčuje aj lanovka na blízky Chopok. 
Výhľady.
Hôľnato skalnatý hrebeň i vrchol so značnou nadmorskou výškou umožňuje kruhový rozhľad. Pri vhodných podmienkach je možné pozorovať mnohé vrcholy Nízkych Tatier, no tiež Tatry, Chočské vrchy, Oravskú Maguru i Beskydy a Malú Fatru.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, no niekoľko značených trás prechádza blízkym okolím.

</doc>
<doc id="684350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684350" title="Tanečnica">
Tanečnica

Tanečnica môže byť:

</doc>
<doc id="684357" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684357" title="Mark Strong">
Mark Strong

Mark Strong, vlastným menom Marco Giuseppe Salussolia, (* 5. august 1963, Londýn, Spojené kráľovstvo) je anglický herec.
Detstvo a mladosť.
Strong sa narodil ako Marco Giuseppe Salussolia ako syn rakúskej matky a talianskeho otca. Bol vychovávaný len matkou, pretože otec rodinu opustil krátko po jeho narodení. Keď bol dieťa, jeho matka mu legálne zmenila meno, aby mu pomohla zapadnúť medzi svojich anglických rovesníkov. Vyrastal v katolíckej viere. 
Kariéra.
Aktívne sa herectvu venuje od roku 1989. V roku 1993 si zahral po boku Helen Mirren v televíznom filme "Hlavný podozrivý II". Rolu si zopakoval aj v šiestej časti televízneho filmu s názvom "Hlavný podozrivý: Posledný svedok", ktorá mala premiéru v roku 2003.
V roku 2002 si zahral vo filme "Za svetlami Blackpoolu". V roku 2006 sa pripojil k hereckému obsadeniu ako Ewan McGregor, Tom Hardy, Catherine Tate a Eileen Atkins, z filmu "Scény z partnerského života". O rok neskôr prijal úlohu princa Septima z filmu "Hviezdny prach".
V roku 2009 získal hlavnú zápornú postavu vo filme "Sherlock Holmes". V rovnakom roku si zahral aj vo filme "Mladá Viktória" po boku Emily Blunt, Mirandy Richardson a Paula Bettanyho. V roku 2012 si zahral vo filme "30 minút do polnoci" a v roku 2014 prijal jednu z úloh vo filme "Kingsman: Tajná služba". Keďže film získal pozitívne ohlasy, v roku 2017 mala premiéru aj druhá časť s názvom "Kingsman: Zlatý kruh".
V roku 2018 stvárnil hlavnú úlohu v televíznom seriáli "Deep State", ktorý mal dve série. O rok neskôr stvárnil zápornú postavu vo filme "Shazam!" a v rovnakom roku tiež prepožičal svoj hlas jednej z postáv v dobrodružnom seriáli "Temný kryštál: Vek vzdoru". Tiež potvrdil svoju účasť v komédii "Murder Mystery 2", ktorý by mal mať premiéru v roku 2023. 
Súkromný život.
Strong je ženatý s televíznou producentkou Lizou Marshall, s ktorou má dvoch synov, Gabriela a Romana. Je tiež celoživotným fanúšikom Arsenalu FC. Hovorí plynulo nemecky a čiastočne taliansky. Tiež poskytol nemecký dabing pre Daniela Craiga vo filme "Posadnutosť" z roku 1997. Je dobrým priateľom Daniela Craiga, ktorý je aj krstným otcom jeho syna Romana.
Časopis GQ označil Stronga za jedného z 50 najlepšie obliekaných mužov v roku 2015.

</doc>
<doc id="684358" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684358" title="Prežijú len milenci">
Prežijú len milenci

Prežijú len milenci je tretí sólový štúdiový album slovenskej speváčky Katky Knechtovej. Album vydalo 20. októbra 2015 hudobné vydavateľstvo Sukuba.
Album, ktorý obsahuje viacero rádiových hitov, ako napr. „Motýľ hlavolam“, „Naveky“, či „Bezpečné priepasti“(...), bol mixovaný v Spojenom kráľovstve a produkovalo viacero hudobníkov. Niektoré nahrávky si Katka produkovala sama, medzi najznámejšie mená ďalších producentov patrí napríklad Peter „Ďuďo“ Dudák z kapely Hex. Väčšinovou autorkou hudby je Katka Knechtová, texty napísal Martin „Fefe“ Žúži (Hex), Silvia Kaščáková, Vlado Krausz, Rasťo Kopina (Nocadeň), Vlado Krausz, k štyrom pesničkám naprísala texty Katka Knechtová.

</doc>
<doc id="684360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684360" title="Premeny (album)">
Premeny (album)

Premeny je kompilácia coververzií skladieb slovenskej speváčky Katky Knechtovej. Album vydalo 20. októbra 2015 hudobné vydavateľstvo Sukuba.
Album vyšiel po úspešnom turné Kataríny Knechtovej z jari 2016. Účinkovala na ňom aj koncertnou zostavou, ktorá bola okrem kapely, rozšírená aj o menší orchester nástrojov, ako je harfa, violončelo, kontrabas, dva klavíre, bendžo, husle, slide gitara a iné. Nahrávky vyšli na CD, na ktorom je medzi dvoma inštrumentálnymi vsuvkami vložený výber skladieb nahraných v nových aranžmánoch.
Ako bonus na CD nosiči je na konci zoznamu piesní aj predtým nevydaná nahrávka, skladba „FEA“.

</doc>
<doc id="684391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684391" title="Tanečnica (vrch v Nízkych Tatrách)">
Tanečnica (vrch v Nízkych Tatrách)

Tanečnica () je vrch v Nízkych Tatrách. Leží nad Demänovskou Dolinou, približne južne od Liptovského Mikuláša. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a časti Ďumbier. Leží v Žilinskom kraji, v okrese Liptovský Mikuláš a zasahuje na katastrálne územie obcí Demänovská Dolina a Liptovský Ján. Najbližším sídlom je západne situovaná Demänovská Dolina, severným smerom leží Liptovský Ján, Závažná Poruba, Iľanovo a Pavčina Lehota a južným smerom Mýto pod Ďumbierom. Masív patrí do Národného parku Nízke Tatry.
Opis.
Tanečnica je súčasťou dlhej rázsochy, vybiehajúcej severným smerom z Krúpovej hole () v hlavnom hrebeni. Severným smerom sa nachádza Škopovo (), Krakova hoľa () a Pusté (), západným Ostredok (), Bôr () a Konský grúň (), južným Konské (), Prašivá (), Krúpova hoľa (), Ďumbier () a Ludárova hoľa () a východným Rovná hoľa (), Ohnište () a Slemä (. Masív patrí do povodia Váhu, kde vodu zo západných svahov odvádza riečka Demänovka a z východných potok Bystrá cez Štiavnicu. Hrebeňom vedie hranica Národnej prírodnej rezervácie Ďumbier, do ktorej patrí jeho východná časť. Vrcholovou časťou vedie značený chodník zo sedla Javorie.
Výhľady.
Hôľnatý hrebeň i vrchol s porastom kosodreviny umožňuje kruhový rozhľad. Pri vhodných podmienkach je možné pozorovať mnohé vrcholy Nízkych Tatier, no tiež Tatry, Chočské vrchy, Oravskú Maguru i Beskydy a Malú Fatru.

</doc>
<doc id="684393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684393" title="Hlinka Gretzky Cup">
Hlinka Gretzky Cup

Hlinka Gretzky Cup je každoročne konaný turnaj národných tímov do 18 rokov v ľadovom hokeji. Súťaž organizujú najmä Hockey Canada, Český svaz ledního hokeje a Slovenský zväz ľadového hokeja. 
Turnaj nesie od roku 2004 názov po zosnulom českom hokejistovi a trénerovi Ivanovi Hlinkovi. Od roku 2002 sa súťaž hrala výlučne v českých a slovenských mestách. V roku 2018 sa turnaj konal po dlhej dobe mimo územia Česka a Slovenska a to v Edmontone a práve od tohto roku dostal turnaj meno aj po Wayneovi Gretzkymu.
Hlinka Gretzky Cup nie je súčasťou IIHF. Medzinárodná hokejová federácia totiž v apríli každoročné organizuje Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 18 rokov. Na Majstrovstvách sveta však nehrajú najlepší hráči z kanadskej juniorky Canadian Hockey League, keďže v tom čase sa hrá play-off. Turnaj je prominentnou predsezónnou prehliadkou pre vyhliadky tímov NHL.

</doc>
<doc id="684394" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684394" title="Veľký Meder-Holiare">
Veľký Meder-Holiare

Veľký Meder-Holiare je kanál v regióne Podunajsko na území mesta Veľký Meder a obce Okoč v okrese Dunajská Streda v Trnavskom kraji a v nepatrnom úseku na území obce Holiare v okrese Komárno v Nitrianskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Podunajská rovina. Pokračuje ako kanál Holiare-Kosihy. Má dĺžku . Je tokom III. rádu.
Začiatok.
Začína sa v severozápadnej časti územia mesta Veľký Meder v pri "Chotárnom kanáli" v tesnej blízkosti obecnej hranice medzi mestom Veľký Meder a obcou Boheľov na pomedzí poľa "Bendovo" a poľa "Malé Bendovo". V skutočnosti je pokračovaním kanála Jurová-Veľký Meder. Patrí do okresu Dunajská Streda v Trnavskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Podunajská rovina.
Opis toku.
Od začiatku tečie v priamke juhovýchodným smerom, preteká cez poľnohospodársky extravilán, v podteká cestu z mesta Veľký Meder do mesta Dunajská Streda a zároveň obteká agropotravinársky komplex "Euromilk", v vteká na územie obce Okoč cez ktoré tečie v dĺžke 1 km a zároveň priberá ľavostranný prítok - kanál Čeček, v preteká cez obecnú hranicu, vracia sa na územie mesta Veľký Meder a zároveň priberá prítok Mohylský kanál, veľkým oblúkom sa stáča na juhovýchod, podteká železnicu a hneď aj cestu z mesta Veľký Meder do obce Okoč, v podteká cestu a hneď aj železnicu z mesta Veľký Meder do mesta Komárno, sleduje obecnú a zároveň aj okresnú a krajskú hranicu medzi mestom Veľký Meder a obcou Holiare, v vteká na územie obce Holiare, zostávajúcich 400 m toku preteká po území obce Holiare, v extraviláne obce Holiare v miestnej časti (v katastrálnom území) Horné Holiare v sa križuje s kanálom Čičov-Holiare, končí sa a pokračuje ďalej ako kanál Holiare-Kosihy, ktorý pri obci Veľké Kosihy ústi priamo do Dunaja ako jeho ľavostranný prítok. Vodný tok "Veľký Meder-Holiare" má dva prítoky "Mohylský kanál" a kanál "Čeček".
Pôvod názvu.
Vodný tok "Veľký Meder-Holiare" má pôvod v toponymách – v názve obce-mesta, na území ktorého sa tento vodný kanál začína a ním preteká, čiže v názve Veľký Meder a v názve obce, cez územie ktorej preteká a končí sa, čiže v názve Holiare. Obidva elementy názvu kanála sú spojené spojovníkom. Tento spôsob pomenovania súčasných vodných kanálov je bežný. Názov vodného toku "Veľký Meder-Holiare" bol pôvodne štandardizovaný v podobe "Čalovo-Holiare" v roku 1979. V nadväznosti na zmenu štandardizovaného názvu obce "Čalovo" (úradný názov obce 1948-1990) na Veľký Meder v roku 1990 bola realizovaná v roku 2005 zmena štandardizovaného názvu kanála z podoby "Čalovo-Holiare" do podoby "Veľký Meder-Holiare". V priestore slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Veľký Meder-Holiare" je jedinečným hydronymom (júl 2022). 
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="684395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684395" title="Les Charlots">
Les Charlots

Les Charlots [le ʃarlɔ] (v 60. rokoch Les Problèmes) je francúzska populárna rocková, popová a komediálna skupina pôsobiaca najmä v 70. a 80. rokoch 20. storočia, ktorej hlavnými členmi boli: Gérard Rinaldi, Gérard Filippelli, Jean Sarrus, Jean-Guy Fechner, Luis Rego a Richard Bonnot.
Názov skupiny nepriamo odkazuje na Charlota, postavu tuláka, ktorú hrá Charlie Chaplin, ide ale aj o slangový výraz pre klaunov, šaškov, bláznov či idiotov.
Ich odľahčený komediálny štýl bol ovplyvnený štýlom populárnej talianskej skupiny Brutos a anarchistickým humorom bratov Marxovcov.
Za svoju slávu vďačia najmä svojim parodicko-komickým piesňam "Les Nouilles" (1967), "Merci patron" (1971) alebo "L'Apérobic" (1983) a taktiež populárnym filmom zo 70. rokov ako napr.: "Bažanti" (1971), "Blázni zo štadióna" (1972), "Veľký bazár" (1973) a "Bažanti idú do boja" (1974) v réžii Claudea Zidiho.
Les Charlots sú v histórii francúzskej kinematografie ojedinelý, pretože sú jedinou hudobnou skupinou, ktorá sa dostala na vrchol filmovej slávy.
História skupiny.
Začiatky kapely.
V roku 1963 sa dvaja kamaráti, spevák Gérard Rinaldi a bas-gitarista Jean Sarrus, ktorí pôsobili v rôznych krátkodobých skupinách (Les Rebelles alebo Les Tarés), spojili a vytvorili si vlastnú rockovú skupinu s názvom Les Problèmes. Gérard Rinaldi sa v tom čase viac venoval jazzu a hre na akordeón. Jean Sarrus ešte udržiaval kontakty s basgitaristom Ronnie Birdom a Dickom Riversom. V roku 1964 sa k nim pridal gitarista Luis Rego, o rok neskôr gitarista a zvukový manažér Gérard Filippelli i bubeník Donald Rieubon. V polovici šesťdesiatych rokoch skupina často sprevádzala speváka Antoina a hudobníka Pascala Danela pri jeho vystúpeniach či koncertoch. Antoina podporili pri dvoch jeho najväčších hitoch "Les Elucubrations d'Antoine" (Antoinove lukubácie) a "Je Dis ce que je pense, je vis comme je veux" (Hovorím, čo si myslím, žijem ako chcem). V roku 1965 bol Luis Rego na dovolenke v Portugalsku (vo svojej rodnej krajine), kde ho počas Salazarovho režimu na niekoľko mesiacov uväznili za dezerciu a vzburu. Rinaldi napísal pieseň "Ballade à Luis Rego, Prisonnier Politique" (Balada pre Luisa Rega, politického väzňa) ako reakciu na zadržanie Rega. Na Regove miesto v roku 1965 dočasne nastúpil gitarista Jacques „Sullivan“ Dautriche, ktorý sa neskôr preslávil vydaním svojho psychedelického popového albumu "Le pays des Merveilles" (Krajina zázrakov). Koncom roka 65 bol bubeník Donald Rieubon povolaný na vojenskú službu, v skupine ho nahradil William Olivier. Na konci roku 1965 sa Jacques Dautriche vydal na sólovú kariéru a tak kapelu opustil. William Olivier sa rozhodol radšej zostať s hudobníkom Antoinom, pozície bubeníka sa teda zhostil Jean-Guy Fechner. Časom sa skupina z Les Problèmes premenovala na Les Charlots. Väčšinu skladieb napísal Rinaldi, Sarrus alebo Rego. Rinaldi bol hlavným spevákom a štyria ďalší spievali sprievodné vokály. V druhej polovici šesťdesiatych rokoch mali veľa turné po Francúzsku, Taliansku či Québecu, ale aj mnoho vystúpení po boku hudobníkov ako: Johnny Hallyday, Jacques Dutronc, Jane Birkin, Claude François, Françoise Hardy, Jane Birkin, Aimable alebo Sylvie Vartan. Spolu so skupinou Téléphone sa stali jednou z dvoch francúzskych kapiel, ktoré začali koncert Rolling Stones. Časopis Rolling Stone ich v roku 1968 označil za najlepších francúzskych rockových muzikantov. Koncom 60. rokov sa Les Charlots začali objavovať v komediálnych vystúpeniach vo francúzskej televízii, najmä v epizódach satirickej televíznej rozprávky "Les Shadoks" s hercom Jeanom Yanneom a v populárnom sitkome "Les Saintes Chéries". V priebehu roku 1969 nahrali cover album piesní Borisa Viana. Medzi ich významné podujatia patrilo vystupovanie v koncertných sálach a kabaretoch na Champs-Élysées.
Preslávenie skupiny vo filme.
Producent Michel Ardan bol prvý, ktorý vnukol skupine myšlienku hrať vo filme, potom čo videl svoje deti smiať sa pri sledovaní Les Charlots v televízii. V roku 1970 sa ukázali vo videoklipe songu "Sois érotique", kde vystupovali ako komické transvestiti. Pre zvyšujúcu sa popularitu skupiny, sa režisér Philippe Clair rozhodol nakrútiť prvý film "La Grande Java" v hlavných úlohách s Les Charlots a hercom Francisom Blancheom. Vo filme hrali piatich členov rugbyového tímu, ktorému manažér ukradol peniaze. Film nebol príliš dobrý najmä preto, že Les Charlots neboli hercami, ale aj pre ich nedorozumenia s režisérom Philippom Clairom (často považovaným za jedného z najhorších francúzskych režisérov vôbec). Napriek tomu film zaznamenal prekvapivo obrovský úspech, s návštevnosťou takmer tri a pól milióna divákov vo francúzskych kinách, odštartoval filmovú kariéru skupiny. V roku 1971 sa skupine podarí zložiť ich najznámejší hit "Merci patron" (Ďakujem šéfovi), ktorý vydali na svojom novom albume "Charloteries". Pieseň predstavuje v komickej a sarkastickej podobe tému vykorisťovania pracovníkov ich zamestnávateľom. Skladba sa stala opakujúcou sa hymnou odborárov počas demonštrácií, štrajkov a okupácií tovární v 70. rokoch. Počas toho istého roka s nimi režisér Claude Zidi (s ktorým budú mať ešte tri režijné spolupráce) natočil film "Bažanti" s vojnovou tematikou. S takmer sedem a pól miliónovou návštevnosťou film triumfoval a celkovo sa stal druhým najsledovanejším vo Francúzsku, po animovanom filme "Aristomačky" Walta Disneyho. V decembri 1971 sa Luis Rego, člen kvinteta, rozhodol vydať na sólovú kariéru a tak skupinu definitívne opustil. Po odchode Rega sa kvarteto spojilo s výborným producentom a manažérom Christianom Fechnerom, bratom Jeana-Guya Fechnera. Ten nahradil Michela Ardana a postaral sa tak o kvalitnú produkciu ich filmov. Z vlastnej iniciatívy si vytvoril produkčnú spoločnosť Les Films Christian Fechner (FCF), ktorá od jej vzniku čiastočne produkovala všetky jeho filmy. V sedemdesiatom druhom natočili športovú komédiu "Blázni zo štadióna" v réžii Clauda Zidiho a dobrodružný film "Bažanti idú do Španielska" po boku režiséra Jeana Girauda. Oba filmy zaznamenali obrovskú návštevnosť v kinách. V roku 1973 hrali vo filme Clauda Zidiho "Veľký bazár" s hercom Michelom Galabruom, skupina považuje tento film za ich najlepší. S komikom Pierrom Richardom sa stretli pri natáčaní ľahkovážnej komédie "Neviem nič, ale poviem všetko", kde si skupina zahrala iba malú (desať sekundovú) úlohu vojakov na konci filmu. 17. júna 1973 sa s Albertom Uderzom stretli na Korzike, aby spoločne zhodnotili dvadsiatu knihu o Asterixovi a Obelixovi ("Asterix na Korzike"). Tiež vydali albumy "En vadrouille" (Na cestách) a "Au pays des pesetas et d'autres aventures" (V krajine divov a iných dobrodružstiev), ktoré obsahovali niekoľko ich hitov. Tiež mali dočinenia s populárnym moderátorom a žurnalistom Philippom Bouvardom v spoločnej televíznej šou. Objavili sa aj v reklame na brusle, kde korčuľovali na slávnom námestí Palais de Chaillot, neďaleko Eiffelovej veže. V roku 1974 členovia Les Charlots účinkovali v prvej francúzskej rockovej opere "La Révolution française" (Francúzska revolúcia), ktorá vyšla v predchádzajúcom roku ako dvojalbum. Na vrchole slávy natočili až tri filmy za rokhistorickú komédiu "Štyria sluhovia a štyria mušketieri" (2 diely) a aj vojnový film "Bažanti idú do boja", ktorý nadväzuje na film "Bažanti". Historická komédia vyniká akčnými bitkami a perfektnou výpravou, obohatenou o náročné a úchvatné kostýmy. Všetky tieto tri filmy, najmä film "Bažanti idú do boja," zaznamenávajú solídne príjmy a stali sa legendami francúzskej kinematografie. V tom čase boli ich filmy obľúbené po celej Európe, ale aj vo Východnom bloku, Indii či Kanade. Za svoju kariéru vydala skupina mnoho piesní, ale skladba "Hénin-Liétard" jednoznačne patrí medzi ich najosobnejšiu z ich tvorby. Téma trojminútovej piesne pojednáva o presťahovaní sa z malebnej dedinky do nehostinného a obrovského Paríža. Na začiatku roku 1975 Christian Fechner dal ponuku Louis de Funèsovi na spoločný film "Merci patron" (názov dostal podľa ich najznámejšieho hitu) s Les Charlots, Funès však v tom čase prekonal dva po sebe idúce infarkty a preto sa film nerealizoval. Podľa scenára od Michela Audiarda sa v komédii mali Les Charlots objaviť v úlohe nespokojných pracovníkov, ktorí chcú uniesť svojho šéfa (Louisa de Funèsa). Netreba zabudnúť na neprehliadnuteľný film "Čo je veľa, to je veľa" od herca a režiséra Didiera Kaminky, ktorého súčasťou bol aj pár minútový výstup skupiny ako robotníkov hľadajúcich prácu. Taktiež sa vo filme v menších úlohách objavili títo populárni herci: Claude Jade, Jean Carmet, Daniel Prévost, Daniel Gélin, prekvapivo ale aj Pierre Richard v krátkej úlohe policajta Henriho. Pieseň "Mon ami tango" (Môj tango priateľ) napísali talianski textári Mario Panzeri, Lorenzo Pilat a Daniele Pace pre Les Charlots, následne bola spolu s ďalšími 11 songami súčasťou albumu "Ce Soir J'attends Valéry" (Dnes večer čakám na Valéryho). Fechner v spolupráci s bývalým kaskadérom Yvanom Chyffreom sa rozhodli napísať bláznivý scenár pre nový film so skupinou. Film s pomerne vysokým rozpočtom sa volá "Bozky z Hongkongu" a je to paródia na akčné filmy. V angličtine je film známy pod názvom "From Hong Kong with Love", čím nepriamo odkazuje na druhú „oficiálnu“ bondovku "" ("From Russia with Love") s Connerym v postave Jamesa Bonda. Vo filme skupina neochotne nahradila nedávno zosnulého agenta 007, aby vyšetrila záhadné zmiznutie britskej kráľovnej Alžbety II., ktorú uniesol istý zloduch Marthy. Natáčanie prebiehalo v štyroch krajinách (Francúzsko, Veľká Británia, Španielsko a Čína) za účasti zväčša anglosaských hercov ako napr.: Mickey Rooney, Clifton James, Bernard Lee ale aj s prekvapivou účasťou Davida Tomlinsona v úlohe Sira Johna. Pred začiatkom natáčania museli členovia skupiny oprášiť svoju angličtinu, aby sa v scénach natáčaných v Hongkongu vôbec vedeli dorozumieť. Cesta do Hongkongu bola pre nich príležitosťou navštíviť mýtické ópiové brlohy, pre Rinaldiho to ale nedopadlo najrúžovejšie, pretože sa tam dostal do kómy. Film sa vo Francúzsku považuje za dosť rozporuplný, napriek tomu jeho návštevnosť v kinách dosiahla skoro tri milióny vstupov. V ich filmoch sa často objavili herci: Paul Préboist, André Badin, Gérard Croce či Pierre Gualdi. V máji 1976 boli hviezdami filmového festivalu v Cannes. Toho roku štvorica vydala ich posledný spoločný album "Nouvelle Cuvée" (Nové víno), ktorého predný obal bol inšpirovaný britskou rockovou skupinou Queen. V tom istom roku skupina dostáva od režiséra a scenáristu Bertranda Bliera ponuku na drámu "Charlots Charlottes". Po prečítaní scenára sa Fechnerovi dej a téma filmu vôbec nepozdáva, nechce mať s filmom nič spoločné a odmieta ho natočiť. Dej filmu sleduje kapelu prostredníctvom jej koncertov, galavečerov a zobrazuje sentimentálny život jej členov, záver končí smrťou skupiny počas boja na diskotéke. Producent a jeho asistent Claude Berri boli presvedčení, že by sa skupina nemala púšťať do drámy a mala by zostať pri komédii. Fechner už raz spolupracoval s Blierom na erotickej komédii "Osudové ženy" ("Calmos"), ale pri záverečnej realizácii filmu sa s ním zásadne nezhodol, čo tiež prispelo k tomu, že film bol v kinách prepadákom. Najmä Sarrus a Rinaldi spolu s tlačovým atašé André Bézu za každú cenu trvajú na realizácii filmu, aj bez Fechnerovej spolupráce. Fechner sa cíti byť členmi skupiny podvedený a rozhodne sa kúpiť práva na scenár iba preto, aby film nevznikol. Problémy však zďaleka nekončia a po ostrých výmenách názorov celá vec končí na súde, ktorý vyhráva Fechner a Berri. Znechutený a sklamaný Fechner sa rozhodne skončiť spoluprácu so skupinou, ktorej úspechy riadil už päť rokov. Na toto rozhodnutie zareaguje v júni aj člen kvarteta, brat producenta Jean-Guy Fechner, ktorý s neistotami skupinu opustí a radšej sa venuje marketingu pre svojho brata. Tým sa upustí aj od naplánovaného westernového projektu "Bažanti na ďalekom západe" ("Les Charlots au Far West"), kde mal hrať aj americký herec John Wayne. Vo westernovom príbehu potrebuje istý kovboj (John Wayne) preniesť svoj dobytok cez púšť, o pomoc musí požiadať mladých pomocníkov (Les Charlots). Film mal režírovať Claude Zidi a natáčanie malo prebiehať v Mexiku a vo filmových štúdiách Studios de Billancourt.
Skupina v trio zostave.
Skupina sa zrazu stáva triom, bez producenta i manažéra a s menšími súdnymi dlhmi. Pomerne rýchlo (25. novembra 1976) sa im podarí vytvoriť vlastnú produkčnú spoločnosť Choucroute International Production, ktorá desať rokov produkovala ich filmy, albumy aj koncerty. Veľa nových scenáristických ponúk odmietajúako napr.: "Bažanti vo vesmíre" ("Les Charlots dans l'espace" (1977)) alebo "Bažanti na cestách" ("Les Bidasses en vadrouille" (1979)). Nakrútili však filmy ako "Nech žije sloboda!" (1978), ktorého jedna štvrtina deja sa odohrávala v marockej púšti a bizardno-absurdnú komédiu "Bažanti v delíriu" (1979) s Charlesom Gérardom. Vo filme "Nech žije sloboda" sa prvýkrát stretli s vtedy začínajúcou speváčkou a bývalou modelkou Dani. Vo Francúzsku mali obe komédie slabší úspech. V roku 1979 sa trio objavilo vo svojej prvej divadelnej hre "La Cuisine des Anges" (Kuchyňa anjelov), čo bola veľmi úspešná skúsenosť. Koncom sedemdesiatych a začiatkom osemdesiatych rokov sa traja „bažanti“ zamerali na nové piesne a albumy, čo bolo pre nich veľkým prínosom. Počas roka 1980 si sami napísali scenár k filmu "Bažanti kontra Dracula", ktorý bohužiaľ v kinách zaznamenal iba niečo cez pól milióna divákov, čo v porovnaní s ich predošlými filmami bol veľký neúspech. V hororovej komédii sa vydali za Drakulom do Transylvánie, aby zachránili Philovu milenku Ariane, ktorá sa stala jeho obeťou. O tri roky neskôr dostali ponuku na film "Návrat bažantov" (1983), ktorého dej sa odohrával počas druhej svetovej vojny, ale do kín prišlo len niečo cez jeden milión divákov. Na konci toho istého roka sa im aspoň podarilo zložiť hit "L'Apérobic", ktorý bol súčasťou albumu "C'est trop… c'est trop !". Ich triumfom je popová pieseň "C'est trop… c'est trop !", ktorá bola populárna obzvlášť u tínedžerov. Na oprášenie svojej slávy si zahrali vo filme "Nebezpečné známosti" (1984), ktorý tiež nezaznamenal veľký úspech. Finančne prispeli aj do organizácie UNICEF, ktorá je zameraná na pomoc deťom v núdzi. Po desiatich rokoch (od poslednej spolupráce) dostali od Claude Zidiho ponuku na ich 15. film "Majstri gagov" ("Les Rois du gag") s Michelom Serraultom. Po následných nezhodách s režisérom sa Les Charlots odmietli vo filme zúčastniť. Zidi sa rozhodol prepísať scenár a film ponúkol vtedy začínajúcim komikom Lhermitteovi a Jugnotovi. Časom sa preorientovali z filmu na televíziu, kde vystupovali ako trio spevákov a komikov. Keď už ich filmy neboli také úspešné, tak ich Antenne 2 požiadala, aby spolu s Désirée Nosbusch usporiadali varietnú show "Demain c'est dimanche" (Zajtra je nedeľa). Produkovaný Gérardom Lauvinom a vysielaný v sobotu večer nahrádzajúc šou "Champs-Élysées" sa vyskytnú v programe, ktorý bude trvať 4 mesiace (od septembra do decembra 1985) a bude mať iba 9 častí. V polovici osemdesiatych rokoch naspievali upravenú verziu hitu "Toute première fois" (Po prvýkrát) od speváčky Jeanne Mas. Ich posledný spoločný štúdiový album "Parod'Hit Parade" bola zmeska parodovaných piesní od známych umelcov (Serge Gainsbourg, Marc Lavoine, Michel Jonasz, Bibie alebo aj skupiny Chagrin d'amour). Na konci roka 1986 pre pocit márnosti a straty času opustil Gérard Rinaldi skupinu a venoval sa radšej sólovej kariére v dabingu a televízii.
Skupina bez hlavného speváka.
Duo Jean Sarrus a Gérard Filippelli si k sebe prizvali speváka Richarda Bonnota, čím zreformovali skupinu. V nasledujúcich rokoch trio nahralo niekoľko ďalších piesní vrátane "Pour pas qu'l'amour Capote" (Lebo nie takú lásku Capote), napísanej pre kampaň na zvýšenie povedomia o AIDS. Bohužiaľ nemali dostatok materiálu a príležitosti na výrobu nového albumu. Podľa fanúšikov skupina bez Rinaldiho okamžite rozpoznateľného hrubého hlasu (nahradeného Bonnotovým) znela takmer ako cover kapela. Zatiaľ čo sa Rinaldimu darilo vo svojej sólovej kariére, napríklad hraním v dráme "Zostup do pekla" ("Descente aux enfers") po boku Sophie Marceau a Claude Brasseura alebo v komédii "Šialený život Gérarda Floqueho" ("La Vie dissolue de Gérard Floque") režiséra Georgesa Lautnera, tak Les Charlots postupne upadali do neznáma. Sarrusa, Filippelliho, Rega a Rieubona (bývalých členov skupiny Les Problèmes) pozval v roku 1988 Ich starý priateľ spevák Antoine do Olympie, aby hrali na jeho najnovšom albume "Antoine Retrouve Les Problèmes" (Antoine a Les Problèms zase spolu). Aby Antoineho ešte viac spropagovali tak s ním odohrali zopár koncertov na pódiách. Bolo to prvýkrát, čo Les Charlots vystupovali pod názvom "Les Problèmes" od roku 1966. Pozvaný bol aj Rinaldi, ale natáčal svoj hitový televízny seriál "Marc et Sophie" a nechcel sa zúčastniť nahrávania albumu. Po niekoľkých rokoch úspešnej spolupráce medzi skupinou a Johnny Hallydayom sa po Rinaldiho odchode prestali vídať. V roku 1992 Jean Sarrus napísal scenár a dokonca aj prvýkrát (s nevôľou) režíroval ich nový film "Le Retour des Charlots", ktorého značná časť deja sa odohrávala v Portugalsku. Žiadny režisér sa nechcel projektu chopiť, preto nakoniec celá réžia padla na samotného Sarrusa, čo pre film nebola dobrá voľba, pretože Sarrus nemal vôbec žiadne skúsenosti s réžiou. V kinách bol film úplný prepadák hlavne kvôli absencii bývalého člena Gérarda Rinaldiho a tiež pre slabšie gagy a nelogický scenár. V kinách film zaznamenal iba niečo cez pätnásť tisíc divákov čo bola úplná katastrofa (!!!). Na filmovom plagáte bola tvár Richarda Bonnota zámerne rozmazaná, aby sa vytvoril zmätok s populárnejším Rinaldim, ktorý vo filme nebol. Jean-Guy Fechner bol požiadaný, aby sa objavil vo filme, ale konflikt v plánovaní nakoniec zabránil opätovnému stretnutiu. Jean Sarrus sa kvôli strate na filme zadlžil na niekoľko rokov. Rok od vydania ich neúspešného filmu Sarrus dostal pomoc od združenia "La roue tourne" (Koleso sa točí), ktoré prichádza na pomoc hercom a herečkám vo finančnej núdzi. Čím ďalej tým viac bol ich humor nepopulárny a trpkejší, mali problém zaujať veľké publikom, príčinou bola absencia Rinaldiho. V roku 1997 sa pre nízku popularitu skupina rozpadla.
Reformácia ako duo kapela.
V roku 2007 sa skupina opäť sformovala, ale iba ako duo Rinaldi a Sarrus. Bolo to prvýkrát po dvadsiatich rokoch čo sa Rinaldi a Sarrus spoločne stretli a zmierili sa po konfliktoch z osemdesiatych rokoch. Vystúpili na nostalgickom turné "Age Tendre et Têtes de Bois" (Nežný vek a drevené hlavy), kde spievali zmesi najväčších hitov skupiny. Na koncertoch zvykli spolupracovať s francúzskymi umelcami vrátane Patricka Sébastiena. Na tomto turné a albume Rinaldi a Sarrus nehrali na žiadne hudobné nástroje, iba spievali. Vydali album coververzií svojich hitov zo 60. a 70. rokov s názvom "Les Charlots 2008". V nedeľu 6. apríla 2008 sa všetci pôvodný členovia skupiny (Gérard Rinaldi, Gérard Filippelli, Jean Sarrus, Jean-Guy Fechner a Luis Rego) stretli a boli hosťami Michela Druckera v jeho známej televíznej šou "Vivement dimanche", kde obšírne hovorili o svojej kariére. Bolo to prvýkrát od Regovho odchodu v roku 1971, keď sa všetci piati členovia skupiny spoločne stretli a vzájomne sa videli. Duo skončilo na začiatku roka 2012 pre zdravotné problémy Gérara Rinaldiho, ktorý o pár mesiacov skonal. Všetkých členov kapely táto správa o smrti priateľa ťažko zasiahla. Počas roka 2012 sa mal nakrúcať film "Veľký bazár 2" s účasťou Les Charlots a Michela Galabruho, ale kvôli smrti šéfa skupiny projekt stroskotal. Po Rinaldiho smrti sa Jean Sarrus rozhodol napísať knihu "Définitivement Charlots" (Koniec Charlotov), ktorá rozpráva o dobrodružstvách a histórii skupiny. V novembri 2012 je vydaná detským vydavateľstvom Grrr... Art.
Les Charlots ako trio.
Pre Sarrusovú iniciatívu (ktorý sa vždy snažil udržať ducha kapely nažive) sa v roku 2014 kapela opäť obnovila v zostave Jeana Sarrusa, Jeana-Guya Fechnera a Richarda Bonnota. Pôvodne sa mal do tria vrátiť aj Filippelli, ten ale považoval skupinu bez Rinaldiho za zbytočnú a tak pozvanie odmietol. Odohrali svoj prvý koncert 26. septembra 2014 na festivale "Generácia 80/90" v belgickom Marbehane. Za prítomnosti skupiny mali 3 dni otvorenú vlastnú výstavou, ktorou súčasťou bolo aj premietanie ich filmov, ako aj s účasťou Ginette Rinaldiovej, ktorá prišla na počesť svojho manžela Gérarda Rinaldiho. Na žiadosť priaznivcov sa skupina rozhodla dať si vyrobiť vlastné reklamné predmety vrátane tričiek, čiapok, pier alebo balónikov s ich fotkami. Na začiatku roka 2021 skupina účinkovala vo svojom dokumente "Les Charlots Intime", ktorého režisérom sa stal ich fanúšik Maxime Delavant. Bohužiaľ 30. marca 2021 zomrel bývalý člen kapely Gérard Filippelli na rakovinu, čo bola ďalšia smutná správa pre skupinu. V tomto triu vystupujú na koncertoch a podujatiach až dodnes. V roku 2023 (pri príležitosti ich 60-ročnej kariéry) vydali ich nový 10-skladbový album, ktorého obsahom sú nové piesne spievané počas živých vystúpení. Maxime Delavant sa po úspechu prvého dokumentu rozhodol natočiť druhý, ktorý chce zverejniť na svojom oficiálnom YouTube kanále. Podľa Jeana Sarrusa by sa mala skupina v najbližších rokoch zúčastniť aj natáčania zopár televíznych relácii. Skupina 8. decembra 2023 vydala skladbu "Les CharlotsTemps Pourri". Na rok 2024 mali zorganizované podujatia na festivaloch so skupinou Les Forbans.
Les Charlots v aktuálnej zostave.
Po smrti Jeana Sarrusa sa členmi skupiny stalo duo Jeana-Guy Fechner a Richard Bonnot. Zoskupenie vydržalo až do úmrtia Richarda Bonnota, ktorý zomrel 28. október 2025.
Filmografia.
Zdroje:
TV vysielanie ich filmov na Slovensku a v Česku.
Pravidelne ich filmy ("Bažanti", "Bažanti idú do boja", "Veľký bazár" a "Blázni zo štadióna") vysielajú na slovenskej Jednotke. V Česku ich často dávajú na ČT1 a ČT2, taktiež ale aj na Nove, Prime a Barrandove. Ich komédie zvyknú dávať cez letné a zimné prázdniny.

</doc>
<doc id="684396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684396" title="Svety">
Svety

Premeny je štvrtý štúdiový album slovenskej speváčky Katky Knechtovej. Album vydalo 20. októbra 2020 hudobné vydavateľstvo Sukuba.
Podľa vyjadrenia Katky Knechtovej, na albume pracovala štyri roky. Piesne sa naň zbierali postupne. Dve nahrala v spolupráci s Rakúšanom Christianom Eignerom, ktorý s ňou produkoval aj na predchádzajúcich albumoch.
Dňa 16. septembra 2020 vyšiel k nemu singel, duet s Adamom Ďuricom nazvaný „Takí sme“. Autorom hudby piesní na albume je Katka Knechtová, ako textári s ňou spolupracovali: Vlado Krausz, Martin Žúži, Silvia Kaščáková a autormi textu ďalšieho duetu s názvom „Akty XY“ na albume sú Vlado Krausz a český spevák Michal Hrůza, ktorý túto nahrávku s Katkou naspieval. Bonusom albumu je stručná hudobno-slovná etuda „Sloboda je pierko“, ktorú otextoval Stanislav Štepka. 

</doc>
<doc id="684397" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684397" title="Suzanne Pleshettová">
Suzanne Pleshettová

Suzanne Pleshettová (* 31. január 1937, Brooklyn Heights, New York, USA† 19. január 2008, Los Angeles, Kalifornia, USA) bola americká herečka, ktorá bola v roku 1962 nominovaná na ocenenie Zlatý glóbus, v kategórii Najlepší ženský objav roka.
Detstvo a mladosť.
Pleshettová sa narodila do židovskej rodiny, pochádzajúcej z Ruska a Rakúsko-Uhorska. Jej otec bol manažérom divadla a jej matka bola tanečnica. 
Vyštudovala prestížnu hereckú školu na Manhattane, Neighborhood Playhouse School of the Theatre. 
Kariéra.
Svoju hereckú kariéru započala ako dvadsať ročná v divadle na Broadwayi. V roku 1959 usilovala o hlavnú ženskú úlohu v divadelnej inscenácii "Gypsy", ktorú neskôr získala jej herecká kolegyňa, Sandra Church. V februári 1961 nahradila Anne Bancroft v divadelnej inscenácii "The Miracle Worker". 
Po boku Angie Dickinson si zahrala vo filme "Dobrodružstvo v Ríme", z roku 1962. O rok neskôr, ju obsadil Alfred Hitchcock, do jednej z vedľajších rolí v dráme "Vtáci". Spolupracovala aj so Steveom McQueenom, vo filme "Nevada Smith", ktorý mal premiéru v roku 1966. V rovnakom roku, sa pripojila k hereckému obsadeniu ako Angela Lansbury, Jean Simmons, Katharine Ross a James Garner, vo filme "Mister Buddwing". 
V rokoch 1972 až 1978 bola obsadená ako manželka psychológa, ktorého stvárnil komik Bob Newhart, v televíznom seriály "The Bob Newhart Show". Za svoj herecký výkon, získala Pleshettová dve nominácie na Emmy Awards. Svoju rolu, si neskôr zopakovala aj v jednej z epizód televízneho seriály "Newhart", ktorý bol pokračovaním seriálu, v roku 1982 až 1990. V roku 1984 sa objavila v hlavnej úlohe situačnej komédie, s názvom "Suzanne Pleshette Is Maggie Briggs", ktorá však mala nízku sledovanosť a preto bola zrušená po siedmych epizódach. 
V roku 1990 získala hlavnú úlohu v televíznom filme inšpirovaného skutočnou udalosťou, "Kráľovná chamtivých", kde stvárnila hlavnú postavu Leonu Helmsley. Za jej herecký výkon získala nominácie na Zlatý glóbus a Emmy Awards. V roku 1992 si zahrala po boku Courteney Cox a Debbie Reynolds v dráme "Boje o dieťa". V roku 1998 naspievala pieseň "My Lullaby" v animovanom filme "", kde zároveň aj prepožičala hlas negatívnej postave, menom Zira.
Objavila sa tiež v sitcome "8 jednoduchých pravidiel", kde stvárnila matku Katey Sagal. Hosťovala tiež v televíznom seriály "Will a Grace", kde stvárnila odcudzenú matku, Megan Mullally. Táto rola bola zároveň jej poslednou. 
Súkromný život.
V roku 1964 bol jej manželom herec Troy Donahue. Ich manželstvo trvalo len osem mesiacov. O štyri roky neskôr, sa vydala za Toma Gallaghera, s ktorým žila až do jeho smrti, v roku 2000. Pleshettová niekoľko krát potratila, čiže ich manželstvo bolo bezdetné. Rok po Gallagherovej smrti, sa vydala tretí krát, za jej kolegu z televízneho seriálu "The Bob Newhart Show", Toma Postona. S Postonom, mala aféru v roku 1959, krátko po tom, čo obaja ovdoveli, sa rozhodli vziať a zostali manželmi až do Postonovej smrti, v roku 2007. 
Úmrtie.
11. augusta 2006 Pleshettovej agent oznámil, že sa lieči na rakovinu pľúc a tiež oznámil, že rakovina bola zachytená včas. Neskôr, bola Pleshettová hospitalizovaná pre pľúcnu infekciu a dostala zápal pľúc. V septembri 2007 sa zúčastnila na invalidnom vozíku spomienkového stretnutia televízneho seriálu "The Bob Newhart Show", čo vyvolalo obavy o jej zdravotný stav. Počas vysielania však bola Pleshettová umiestnená na kresle. Počas rozhovoru tiež uviedla, že bola pred pár dňami prepustená z nemocnice, kde jej bola odstránená časť pľúc. 
V podvečer 19. januára 2008 vo svojom dome, Pleshettová zomrela, vo veku 70 rokov. Je pochovaná v blízkosti svojho posledného muža, Toma Postona. Krátko pred jej náhlou smrťou bolo plánované odhalenie jej vlastnej hviezdy na Hollywoodskom chodníku slávy. Hviezda bola odhalená 31. januára 2008 a v Pleshettovom mene hviezdu prijala Tina Sinatra. 

</doc>
<doc id="684398" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684398" title="Suzette Pleshette">
Suzette Pleshette



</doc>
<doc id="684399" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684399" title="Andrej Tušer">
Andrej Tušer

Prof. PhDr. Andrej Tušer, CSc. (* 28. november 1937, Tomášov) je slovenský žurnalista, novinovedec, vysokoškolský pedagóg a mediálny analytik. Zaoberá sa systémom a typológiou médií, metódami mediálnej tvorby, žurnalistickými žánrami a históriou žurnalistiky.
Životopis.
Andrej Tušer je absolventom Katedry novinárstva Filozofickej fakulty Univerzity Komenského v Bratislave. Po maturite začal študovať odbor slovenčina – nemčina na Vysokej škole pedagogickej v Bratislave. Z rodinných (finančných) dôvodov zo školy odišiel a prihlásil sa k ČSD do kurzu výpravcov vlakov. V železničiarskej praxi pôsobil od roku 1955 do 1961. Od 1962 nastúpil do redakcie časopisu Bratislavská dráha, súčasne začal študovať externe publicistiku na Filozofickej fakulte UK v Bratislave, ktorú absolvoval v roku 1970. Bol zakladateľom a predsedom redakčnej rady štvrťročníka "Podniková tlač" na Slovenskom zväze novinárov kde pôsobil ako predseda v rokoch 1971 – 1990. V roku 1973 ho prijali do redakcie bratislavského Večerníka, kde pôsobil v rôznych funkciách do roku 1979. V roku 1980 nastúpil ako samostatný odborný pracovník-špecialista do Kabinetu teórie a dejín žurnalistiky na Filozofickej fakulte UK v Bratislave. V rokoch 1980 – 2005 pôsobil na katedre žurnalistiky FiF UK (1990 – 1992 vedúci katedry), kde postupne získal titul PhDr. (1980), CSc. (1987), docent (1991) a v roku 1997 ho vymenoval prezident republiky za univerzitného profesora žurnalistiky. V rokoch 2000 - 2010 prednášal aj na Fakulte humanistiky Trnavskej univerzity, na Filozofickej fakulte Katolíckej univerzity v Ružomberku, na Fakulte masmediálnej komunikácie Univerzity sv. Cyrila a Metoda v Trnave. Od roku 2006 ako spoluzakladateľ pôsobí na Fakulte masmédií Paneurópskej vysokej školy v Bratislave. Je autor, resp. spoluautor 35 knižných publikácií. Je ženatý – manželka Jiřina, deti Simona a Boris.

</doc>
<doc id="684401" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684401" title="The Cubes (album)">
The Cubes (album)

The Cubes („Kocky“) je názov debutového štúdiového albumu a slovenskej dievčenskej hudobnej skupiny, ktorá vznikla v roku 2007. Jej členmi boli sestry Petra a Jana Humeňanské a Katarína Knechtová. Album vyšiel v roku 2012.
Na debutovom eponymnom albume skupiny The Cubes je jedenásť piesní naspievaných v angličtine. Po štyri, ktoré naspievali spoločne napísali Jana Humeňanská a Katarína Knechtová. Okrem nich každá napísala a naspievala po jednej vlastnej piesni, to znamená, že Petra Humeňanská je autorkou jednej nahrávky. Katarína Knechtová bola aj producentkou nahrávania.
Prvým singlom z albumu "The Cubes" je skladba „Tomorrow“, ktorá bola hrávaná väčšinou v slovenských alternatívnym rádiách. Začiatkom augusta 2012 vyšiel k singlu aj videoklip. Skupina má za sebou aj koncertnú premiéru, prvýkrát predstavila svoj „kockatý punk“ koncom júna Na Dobrom festivale v Prešove mala skupina svoju koncertnú premiéru so svojim svojráznym štýlom, ktorý jej členky označujú ako „kockatý punk“.

</doc>
<doc id="684409" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684409" title="XTB">
XTB

XTB je medzinárodná investičná a fintech spoločnosť, ktorá ponúka obchodnú platformu xStation. Platforma poskytuje retailovým obchodníkom okamžitý prístup na globálne trhy a taktiež k stovkám finančných inštrumentov.
Umožňuje obchodovanie CFD na forex, indexy, komodity, kryptomeny a mnohé ďalšie. V ponuke nechýbajú ani skutočné akcie a ETF z celého sveta.
Spoločnosť XTB bola založená v roku 2004 v Poľsku vo Varšave. V roku 2009 sa spoločnosť premenovala a jej názov sa zmenil na XTB Online Trading. Novo od 5. januára 2022 spoločnosť pôsobí pod novým názvom XTB S.A.
V roku 2007 XTB otvorila svoju prvú zahraničnú pobočku v Česku. Počas niekoľkých ďalších rokov boli založené pobočky v Nemecku, Španielsku, Rumunsku, Slovensku, Francúzsku, Portugalsku, Taliansku, Maďarsku, Veľkej Británii, Čile a Dubaji (XTB MENA).
Od mája 2016 je XTB kótovaná na Varšavskej burze cenných papierov. V závislosti od trhu, na ktorom pôsobia, sú subjekty kapitálovej skupiny XTB regulované globálnymi inštitúciami, ako je Financial Conduct Authority (FCA), Cyperská komisia pre cenné papiere a burzy (CySEC), Comisión Nacional del Mercado de Valores, Belize International Financial Services Commission pre služby (IFSC) a Poľský úrad pre finančný dohľad.
V roku 2016 XTB podpísala zmluvu s hollywoodskym hercom Madsom Mikkelsenom, ktorý do spoločnosti vstúpil ako ambasádor značky. V roku 2020 sa novým ambasádorom značky XTB stal futbalový tréner José Mourinho.

</doc>
<doc id="684410" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684410" title="Holiare-Kosihy">
Holiare-Kosihy

Holiare-Kosihy je kanál v regióne Podunajsko na území obcí Holiare, Tôň, Trávnik, Klížska Nemá, Veľké Kosihy v okrese Komárno v Nitrianskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Podunajská rovina. Ústi do Dunaja. Má dĺžku . Je tokom II. rádu.
Začiatok.
Začína sa na území obce Holiare na juhozápadnom okraji miestnej časti obce "Horné Holiare" v katastrálnom území "Horné Holiare" v poľnohospodárskom extraviláne v ako faktické pokračovanie kanála Veľký Meder-Holiare. Patrí do okresu Komárno v Nitrianskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Podunajská rovina.
Opis toku.
Od začiatku tečie južným až juhovýchodojužným smerom cez poľnohospodársky extravilán, po krátkom úseku opúšťa katastrálne územie "Horné Holiare" a vteká na katastrálne územie "Dolné Holiare" v obci Holiare, opúšťa územie obce Holiare a vteká v bez zmeny smeru na územie obce Tôň, v priberá ľavostranný prítok Tônsky kanál, v podteká cestu z obce Tôň do obce Číčov, priteká v na obecnú hranicu medzi obcami Tôň a Trávnik a po tejto hranici na jednom úseku tečie, v priberá pravostranný prítok Jabloňovský kanál, vteká na územie obce Klížska Nemá, veľkým oblúkom mení smer v poľnohospodárskom extraviláne na juhovýchod, v priberá pravostranný prítok Trstinový kanál, v priberá pravostranný prítok Číčov-Klížska Nemá, vteká na územie obce Veľké Kosihy, v priberá ľavostranný prítok Tavarský kanál, v priberá ľavostranný prítok Olča-Kosihy, skrúca sa do južného smeru a ústi do Dunaja ako jeho ľavostranný prítok.
Prítoky.
Ľavostranné: Tônsky kanál, Tavarský kanál, Olča-Kosihy.
Pravostranné: Jabloňovský kanál, Trstinový kanál, Číčov-Klížska Nemá. 
Pôvod názvu.
Názov vodného toku "Holiare-Kosihy" má pôvod v toponymách – v názve obce, na území ktorej sa začína a preteká, čiže v názve Holiare, a v názve obce, cez územie ktorej tento vodný kanál preteká a v ňom sa končí, čiže v názve Veľké Kosihy. Obidva elementy názvu kanála sú spojené spojovníkom. Tento spôsob pomenovania súčasných vodných kanálov je bežný. V priestore slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Holiare-Kosihy" je jedinečným hydronymom (júl 2022). 
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="684411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684411" title="Prašivá (vrch v Nízkych Tatrách; 1 667 m n. m.)">
Prašivá (vrch v Nízkych Tatrách; 1 667 m n. m.)

Prašivá () je vrch v Nízkych Tatrách. Leží nad Demänovskou Dolinou, približne južne od Liptovského Mikuláša. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a časti Ďumbier. Leží v Žilinskom kraji, v okrese Liptovský Mikuláš a zasahuje na katastrálne územie obcí Demänovská Dolina a Liptovský Ján. Najbližším sídlom je západne situovaná Demänovská Dolina, severným smerom leží Liptovský Ján, Závažná Poruba, Iľanovo a Pavčina Lehota a južným smerom Mýto pod Ďumbierom a Bystrá. Masív patrí do Národného parku Nízke Tatry.
Opis.
Prašivá je súčasťou dlhej rázsochy, vybiehajúcej severným smerom z Krúpovej hole () v hlavnom hrebeni. Severným smerom sa nachádza sedlom oddelená Tanečnica () a Krakova hoľa (), no tiež Škopovo () a Pusté (), západným Ostredok (), Bôr () a Konský grúň (), južným Konské (), Krúpova hoľa () a Ďumbier () a východným Ludárova hoľa (), Rovná hoľa () a Ohnište (). Masív patrí do povodia Váhu, kde vodu zo západných svahov odvádza riečka Demänovka a z východných potok Bystrá cez Štiavnicu. Hrebeňom vedie hranica Národnej prírodnej rezervácie Ďumbier, do ktorej patrí jeho východná časť. Vrcholovou časťou vedie značený chodník zo sedla Javorie.
Výhľady.
Hôľnatý hrebeň i vrchol s nesúvislým porastom kosodreviny umožňuje kruhový rozhľad. Pri vhodných podmienkach je možné pozorovať mnohé vrcholy Nízkych Tatier, no tiež Tatry, Chočské vrchy, Oravskú Maguru i Beskydy a Malú Fatru.

</doc>
<doc id="684413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684413" title="BTV">
BTV

bTV je prvý súkromný celoštátny televízny kanál v Bulharsku. Prevádzkuje ho bTV Media Group ako súčasť Central European Media Enterprises a je údajne bulharským televíznym kanálom s najväčším počtom divákov. Predtým ju vlastnila Balkan News Corporation, súčasť News Corporation. 18. februára 2010 News Corp oznámila, že po dlhých mesiacoch rokovaní súhlasila s predajom 94 % bTV (spolu s bTV Comedy a bTV Cinema) spoločnosti Central European Media Enterprises. Obchod v hodnote 400 miliónov USD bol dokončený v druhom štvrťroku 2010. bTV má v Bulharsku 37% podiel na trhu.
bTV sa vysiela pozemne v Bulharsku a satelitný medzinárodne. Väčšina pôvodného obsahu kanála je k dispozícii na jeho Internet stránka. prvé vysielanie bTV bolo 1. júna 2000 pomocou BNT vysielače pre Efir 2. Kanál začal vysielať 24 hodín denne 18.februára 2001 po postupnom rozširovaní svojho programu. Od 7. Októbra 2012 začal kanál vysielať HD verzia a stará SD kanál konvertovaný na pre väčšinu novších programov.
bTV je vedúci kanál v skupine bTV Media Group spolu s bTV Comedy, bTV Cinema, bTV Action, bTV Lady a RING. bTV vlastní aj šesť rozhlasových staníc – bTV Radio, N-JOY, Z-Rock, Classic FM a Jazz FM.
Programy.
bTV vysiela reality show ako "Idol" (pod názvom "Music Idol", 2007 – 2009), päť sezón "Survivor" (pozri "Survivor BG", 2006 – 2009, 2014), osem sezón "Got Talent" (pozri "Balgariya tarsi talant", 2010, 20142, 2222 –2016,2019,2021-), prvé dve bulharské sezóny "Dancing with the Stars" (pod názvom "Dancing Stars", 2008–2009), jedna sezóna "Beauty and the Geek" (2005), tri sezóny "Pevnosti Boyard" (2008- 2010), dve sezóny "Psychic Challenge" (pod názvom "Yasnovidtsi", 2008–2009), jednu sezónu "Lord of the Chefs", osem sezón "The Voice of..." (pod názvom "The Voice of Bulgaria", 2011, 2013–2014, 2017-), sedem sezón "MasterChef" (2015-2021), sedem sezón "The Farm" (pod názvom "Fermata", `15-) a televízne hry ako "Si múdrejší ako 5. ročník?" (pod názvom "Tova go znae vsyako hlape" "Každé dieťa to vie" ", 2007–2009). bTV vysielala aj bulharskú verziu relácie ABC The Dating Game pod názvom "Love games" ("Gorchivo", 2009). Prvá séria bulharskej verzie slovenskej televíznej relácie "Modre Z Neba" bola odvysielaná na jeseň 2012 pod názvom Predaj natatak, tj. "Pošli to ďalej" . Prvá sezóna bulharskej verzie nemeckej komediálnej šou "Schillerstraße" bola odvysielaná v roku 2013 pod názvom "Mladosť 5", čo je názov štvrte v Sofii. Na jeseň 2013 bTV ponúkla divákom v hlavnom vysielacom čase 4 úplne nové televízne relácie - prvú sezónu bulharskej verzie "Star Safari" pod názvom "Afrika: zvezdite sigurno sa poludeli" (tj. "Afrika: hviezdy sa museli zblázniť"), bulharská verzia "The Price Is Right" - "To je cena", nová kulinárska šou - "Štipka soli" (miestna verzia ' ) a bulharská verzia talianskej komediálna šou "Striscia la notizia" pod názvom "The Naked Truth" ("Golata istina"). bTV vyrába aj bulharské verzie "Moja mama varí lepšie ako tvoja", ' (pod názvom "Brigada: Nov dom" ), "Hollywood Game Night" (pod názvom "Igrite na zvezdite"), "Príbeh môjho života", Zámena "manželiek" ("Smeni zhenata", 2017–2020), "Show Nikolasa Tsitiridisa" z roku 2020 a bulharská verzia súťaže "Milionár" ("Stani Bogat", 2021-2022).
Populárne americké televízne seriály ako "Monk" (všetky sezóny), "The OC" (všetky sezóny), "Desperate Housewives" (1. – 6. sezóny), "Ghost Whisperer" (1. – 3. sezóny), "Grey's Anatomy" (1. – 6. sezóny), "Battlestar Galactica" (všetky sezóny), "Alf" (všetky sezóny), "Priatelia" (všetky sezóny), "Ally McBeal" (všetky sezóny), "The Unit" (sezóna 1), "The 4400" (sezóna 1), "American Heiress" (všetky epizódy), "The Middle" (1. – 3. sezóny), "Nikita" (1. – 2. sezóny), "Pretty Little Liars" (1. – 2. sezóna), "The Vampire Diaries" (1. – 3. sezóny), "Hra na klamstvo" (všetky sezóny), "Dva a pol chlapa" ( sezóny 1–9), "Dallas" (všetky sezóny), "Desire" (všetky epizódy) a mnohé ďalšie boli alebo sú tiež súčasťou programu bTV. Veľa tureckých seriálov je stále súčasťou programu televízie. V lete 2011 bTV prvýkrát odvysielala kórejský seriál - "Iris" a v lete 2013 opäť prvýkrát odvysielala indickú telenovelu - "Sapna Babul Ka...Bidaai" a Diya Aur Baati Hum.
Jednou z najpopulárnejších relácií bTV je "Slavi's Show". Vysiela sa od 27. novembra 2000 do 31. júla 2019 každý pracovný deň od 22:30 do 23:30 EET s moderátorom a producentom Slavim Trifonovom. Relácia má 4176 epizód. Ďalšie populárne relácie bTV sú "Before Noon" (každodenná talk-show), "The Comedians and friends" (komediálna show), "Paparazzi", "Marmalad" (víkendová herná show), "COOL...T" (lifestyle show) a iné. Jednou z najúspešnejších relácií bTV je dokumentárna realita – "To je život" – má 12 sezón a vysiela sa každú sobotu alebo nedeľu popoludní.
"bTV News" je to najsledovanejšie spravodajstvo v Bulharsku. Prvá emisia správ bola 18. novembra 2000. Správy bTV sa vysielajú v pracovných dňoch na 7:00, 8:00, 9:00, 12:00, 17:00, 19:00 a 23:30 EET a o 12:00, 19:00 a 22:00 EET cez víkendy. Ranné informačné bloky sú "Dnes Ráno" (Pondelok-Piatok), "Túto Sobotu" (každú sobotu) a "Túto Nedeľu" (každú nedeľu). "bTV Reportéri" a "bTV dokumenty" sú špeciálne predstavenia pre hĺbkové vyšetrovanie a dokumentárne seriály. "bTV Reportéri" vysiela sa každý víkend po "bTV the News" airs-okolo 19: 30 EET ďalšie informačné relácie sú "Tvárou v tvár" (pracovné dni, 17: 30-18: 00 EET) a "Karbovski: plán Vtori".
Prvým bulharským televíznym seriálom produkovaným bTV bol bulharský remake Un gars, une fille s miestnym názvom "Her and Him". Má 3 sezóny vysielané na bTV a jeho posledná, štvrtá sezóna bola vyrobená a vysielaná na Fox Life. bTV vysiela aj ďalšie domáce bulharské seriály ako "Glass Home" s 5 sezónami. Jeho producentom boli SIA a Dimitar Mitovski. Ďalšími bulharskými televíznymi seriálmi, ktoré produkuje bTV, sú "Citizens in more", "Sedemhodinový rozdiel", "House Arrest", "Where is Magi?" (remake "¿Dónde Está Elisa?"), "Revolúcia Z", "Rodina", "Vzťahy" a "Kde je môj starší brat?" a "Rakia Sunrise" (v rámci The Slavi Show).
bTV International.
Dňa 1. júna 2016 bTV spustila medzinárodnú verziu kanála zameranú na bulharskú diaspóru. Kanál vysiela publicistické programy bTV ako „Toto ráno“, „Túto nedeľu/sobotu“, „120 minút“, „Tvárou v tvár“ a ďalšie, spravodajské bulletiny siete, ďalšie relácie o životnom štýle ako „Pred obedom“, „Marmeláda“, „Paparazzi“ a „Komedianti“, ako aj reprízy pôvodného seriálu bTV Media Group. Dňa 13. decembra 2016 bol kanál zaregistrovaný na káblové vysielanie v Bulharsku.

</doc>
<doc id="684416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684416" title="Igla (prenosný protilietadlový komplet)">
Igla (prenosný protilietadlový komplet)

"
Igla (; v preklade ihla) je sovietsky neskôr ruský prenosný protilietadlový raketový systém používajúci rakety s infračerveným navádzaním. Je určený na ničenie nadzvukových lietadiel, vrtuľníkov a bezpilotných lietadiel letiacich v prízemných a malých výškach.
Vznik a vývoj.
V roku 1971 sa v konštrukčnej kancelárii v Kolomne začal vývoj nového protilietadlového kompletu Igla, ktorý mal nahradiť zastaraný komplet Strela. Nový komplet nazvaný Igla mal prekonávať staršie systémy Strela doletom, dostupom i presnosťou a účinnosťou navádzacieho zariadenia, ktoré malo byť výrazne odolnejšie proti rušeniu a klamným cieľom. Ale práve vývoj nového navádzania sa neúnosne preťahoval, takže bolo rozhodnuté zaradiť do služby dočasnú verziu s navádzacou hlavicou z kompletu 9K34 Strela-3. Testovanie tohto kompletu s označením 9K310 Igla-1 prebiehalo od 15. januára do 9. júla 1980 na testovacom polygóne Donguz. Komplet bol zavedený do služby 11. marca 1981. Sériová výroba novej protilietadlovej zbrane sa realizovala v Kovrovskom závode V.A. Degťareva, rovnako ako produkcia všetkých predchádzajúcich prenosných systémov protivzdušnej obrany.
O dva roky neskôr zaviedla sovietska armáda už vylepšenú verziu s označením 9K38 Igla. V roku 1996 spustilo Rusko vývoj efektívnejšej a spoľahlivejšej verzie systému Igla. Skúšky nového kompletu s označením 9K338 Igla-S prebehli v roku 2001 a o rok neskôr bol zavedený do služby v ruskej armáde.
Bojové nasadenie.
Druhá vojna v Perzskom zálive.
Dňa 27. februára 1991 počas operácie Púštna búrka bola kompletom 9K310 Igla-1 zostrelená americká F-16, keď vykonávala nálet v malej výške.
Občianska vojna v Rwande.
V apríli 1994 bolo raketami zem-vzduch zasiahnuté rwandské vládne lietadlo Dassault Falcon 50, ktoré sa práve chystalo na pristátie na medzinárodnom letisku Kigali. Prvá raketa zasiahla jedno z krídel lietadla, druhá strela potom zasiahla jeho chvost. Dassault Falcon vzbĺklo vo vzduchu a následne sa zrútilo do záhrady prezidentského paláca, pričom pri náraze explodovalo. Všetci na palube, vrátane prezidenta Juvénala Habyarimanu, zahynuli. Totožnosť páchateľov bola neznáma, ale v roku 2004 bývalý poručík RPF (Rwandan Patriotic Front) Abdul Ruzibiza vypovedal, že bol súčasťou bunky, ktorá vykonala tento atentát na prezidenta raketami Igla-1.
Vojna v Bosne a Hercegovine.
Dňa 16. apríla 1994 boli dva Sea Harriery boli navedené na bosniackosrbské obrnené jednotky na okraji Goražde. Pri pokuse o bombardovanie dvoch bosniackosrbských tankov bol jeden Sea Harrier zasiahnutý raketou prenosného kompletu Igla-1. Pilot Nick Richardson sa katapultoval a hoci pristál v moslimských líniách mesta, bol neskôr odovzdaný tímu SAS.
V auguste 1995 počas operácie Deliberate Force bolo kompletom Igla-1 zostrelené francúzske lietadlo Mirage 2000D.
Druhá čečenská vojna.
19. augusta 2002 prevážala ruská armáda vo vrtuľníku Mil Mi-26 vojakov, ktorí sa mali zapojiť do bojov v Čečensku. Čečenskí separatisti však vrtuľník zasiahli raketou kompletu Igla a ten musel následne núdzovo pristáť v mínovom poli, čo spôsobilo, že úplne zhorel. Pri havárii zahynulo celkovo 127 vojakov ruskej armády a ruských vzdušných síl (hoci tento typ je určený na prepravu max. 90 vojakov), čo predstavuje najväčšiu stratu na životoch v histórii helikoptérového letectva.
Vojenská intervencia v Líbyi (2011).
Pri vojenskej intervencii v Líbyi, ktorej cieľom bolo zvrhnutie vlády plukovníka Muammara Kaddáfího, sa britské vrtuľníky Apache niekoľkokrát stali terčom útokov rakiet kompletu Igla-S. Vždy sa im však podarilo odlákať strely pomocou klamných cieľov a pokračovať v plnení misie.
Druhá občianska vojna v Líbyi (2014 - súčasnosť).
23. marca 2015 zaútočilo lietadlo koalície Úsvit Líbye MiG-23UB na letisko Zintan (Al Watiya). Počas náletu ho vojaci Líbyjskej národnej armády zostrelili raketou zem-vzduch, pričom sa predpokladá, že išlo o komplet Igla-S.

</doc>
<doc id="684418" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684418" title="Voľby do obecných zastupiteľstiev v roku 1938">
Voľby do obecných zastupiteľstiev v roku 1938



</doc>
<doc id="684419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684419" title="Voľby do obecných zastupiteľstiev v roku 1923">
Voľby do obecných zastupiteľstiev v roku 1923



</doc>
<doc id="684420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684420" title="Voľby do obecných zastupiteľstiev v roku 1927">
Voľby do obecných zastupiteľstiev v roku 1927



</doc>
<doc id="684421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684421" title="Voľby do obecných zastupiteľstiev v roku 1931">
Voľby do obecných zastupiteľstiev v roku 1931



</doc>
<doc id="684422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684422" title="Župné voľby v Česko-Slovensku v roku 1923">
Župné voľby v Česko-Slovensku v roku 1923



</doc>
<doc id="684425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684425" title="Voľby do župných zastupiteľstiev v roku 1923">
Voľby do župných zastupiteľstiev v roku 1923



</doc>
<doc id="684427" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684427" title="Adymos z Veroie">
Adymos z Veroie

Adymos alebo Hadymos () bol grécky sochár v 1. storočí.
Adymos, syn Euandra z macedónskeho mesta Veroia (starogrécky Beroia), tvoril v 1. storočí. Jediným jeho zachovaným sochárskym dielom je spodná časť mramorového náhrobného stĺpa, objaveného v roku 1932 v archeologickej lokalite pri obci Marvinci, neďaleko mesta Gevgelija, v Severnom Macedónsku (blízko hraníc s Gréckom). V spodnej časti má basreliéf znázorňujúci ženu v plášti s rukávmi, napravo od ktorého je nápis:
- text v starogréčtine
Nachádza sa v archeologickom múzeu mesta Skopje. Nápis je na základe epigrafického výskumu datovaný do 1. storočia.
Predpokladá sa, že Adymos a jeho otec Euandros (syn Euandra ) patrili do rodiny sochárov, ktorí mali zákazky v Macedónsku a Tesálii. Obaja robili zrejme väčšinou hrobové pomníky a je nezvyčajné, že sa na svoje diela aj podpisovali, väčšina miestnych sochárov totiž v tej dobe zostávala v anonymite. To naznačuje, že mali v regióne vysokú reputáciu.

</doc>
<doc id="684428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684428" title="Doplňujúce voľby do obecných zastupiteľstiev v roku 1935">
Doplňujúce voľby do obecných zastupiteľstiev v roku 1935



</doc>
<doc id="684431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684431" title="École supérieure de physique et de chimie industrielles de la ville de Paris">
École supérieure de physique et de chimie industrielles de la ville de Paris

École supérieure de physique et de chimie industrielles de la ville de Paris (často nazývaná "ESPCI") je najvýznamnejšia a najznámejšia francúzska vysoká škola technického zamerania.
Je známa svojimi veľmi náročnými prijímacími testami, ale aj tým, že jej absolventi sú považovaní za elitu. Vo Francúzsku má škola podobné postavenie ako napríklad MIT v USA. Z radov študentov a absolventov vyšlo niekoľko držiteľov Nobelovej ceny i iných prestížnych vedeckých ocenení.

</doc>
<doc id="684432" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684432" title="Byzantinistika">
Byzantinistika



</doc>
<doc id="684433" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684433" title="Repa obyčajná pravá kŕmna cviklová">
Repa obyčajná pravá kŕmna cviklová



</doc>
<doc id="684434" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684434" title="Repa pravá cviklová">
Repa pravá cviklová



</doc>
<doc id="684435" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684435" title="Repa červená">
Repa červená



</doc>
<doc id="684436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684436" title="Červená šalátová repa">
Červená šalátová repa



</doc>
<doc id="684437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684437" title="Červená repa šalátová">
Červená repa šalátová



</doc>
<doc id="684438" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684438" title="Šalátová repa">
Šalátová repa



</doc>
<doc id="684439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684439" title="Repa šalátová">
Repa šalátová



</doc>
<doc id="684440" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684440" title="Repa obyčajná jedlá">
Repa obyčajná jedlá



</doc>
<doc id="684441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684441" title="Baršč">
Baršč



</doc>
<doc id="684456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684456" title="Zámok Hartheim">
Zámok Hartheim

Zámok Hartheim v Alkovene v Hornom Rakúsku bol zariadením zapojeným do realizácie programov eutanázie s názvom „Program T-4“ a „14f13“ počas nacistickej okupácie Rakúska.
Dejiny.
renesančný zámok bol postavený na začiatku 17. storočia.
Známym sa stal ako miesto masového vraždenia invalidných a duševne chorých ľudí, práce neschopných väzňov koncentračných táborov a zahraničných nútene nasadených pracovníkov nacistami v období od mája 1940 do decembra 1944. Celkom bolo počas tohto obdobia zavraždených oxidom uhoľnatým v plynovej komore 30 000 ľudí. 
Pamätné miesto.
V roku 2003 bolo na zámku Hartheim otvorené výukové a pamätné miesto na pamiatku obetí nacistickej eutanázie.

</doc>
<doc id="684457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684457" title="Glykozyláza">
Glykozyláza

Glykozylázy (EC 3.2) sú enzýmy, ktoré hydrolyzujú glykozylové zlúčeniny. Patria medzi hydrolázy (EC 3) a ďalej delia na dve skupiny:

</doc>
<doc id="684458" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684458" title="Hroznový cukor">
Hroznový cukor



</doc>
<doc id="684459" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684459" title="Škrobový cukor">
Škrobový cukor



</doc>
<doc id="684460" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684460" title="Repa obyčajná pravá cviklová">
Repa obyčajná pravá cviklová



</doc>
<doc id="684461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684461" title="Červená cvikla">
Červená cvikla



</doc>
<doc id="684462" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684462" title="Glykozylová skupina">
Glykozylová skupina

Glykozylová skupina alebo glykozyl je jednoväzbový voľný radikál alebo substituent, ktorý vzniká odštiepením poloacetálovej hydroxylovej skupiny z cyklického monosacharidu alebo nižšieho oligosacharidu. Glykozyly reagujú s anorganickými kyselinami, napríklad kyselinou fosforečnou, čím vznikajú estery, napríklad glukóza-1-fosfát.
Alternatívne substituenty.
Namiesto poloacetálovej hydroxylovej skupiny môže byť odštiepený vodíkový atóm, čím z cyklického sacharidu vznikne radikál (alebo substituent). Napríklad odštiepením vodíkového atómu z C3 hydroxylovej skupiny glukózy by vznikol -glukopyranoz-3-O-yl, ktorý je súčasťou napríklad liečiva mifamurtidu.
V roku 2019 bola publikovaná štúdia o detekcii Au3+ v živých organizmoch pomocou C-glykozylpyrénu, ktorého permeabilita cez bunkovú membránu a fluorescenčné vlastnosti boli použité práve na detekciu Au3+.
Príklady.
V celulóze sú glykozylové skupiny, konkrétne 1,4-β-D-glukozylové jednotky, spojené do lineárneho reťazca, čím vzniká (1,4-β-D-glukozyl)n. Medzi ďalšie príklady patrí ribityl v 6,7-dimetyl-8-ribityllumazíne alebo napríklad glykozylamíny.

</doc>
<doc id="684463" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684463" title="Glykozyl">
Glykozyl



</doc>
<doc id="684464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684464" title="Žltá repa">
Žltá repa



</doc>
<doc id="684465" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684465" title="Biela repa">
Biela repa



</doc>
<doc id="684466" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684466" title="Manholt biely">
Manholt biely



</doc>
<doc id="684467" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684467" title="Beta nigra">
Beta nigra



</doc>
<doc id="684468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684468" title="Manholt čierny">
Manholt čierny



</doc>
<doc id="684469" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684469" title="Burgundská repa">
Burgundská repa



</doc>
<doc id="684470" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684470" title="Burgundica">
Burgundica



</doc>
<doc id="684471" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684471" title="Burgundia">
Burgundia

Burgundia môže byť:

</doc>
<doc id="684472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684472" title="Burgyňa">
Burgyňa

Burgyňa (písané aj "burgiňa") môže byť:

</doc>
<doc id="684473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684473" title="Burgiňa">
Burgiňa



</doc>
<doc id="684474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684474" title="Runkla">
Runkla



</doc>
<doc id="684475" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684475" title="Rumkla">
Rumkla



</doc>
<doc id="684476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684476" title="Rungľa">
Rungľa



</doc>
<doc id="684477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684477" title="Anorganická kyselina">
Anorganická kyselina

Anorganická kyselina alebo niekedy minerálna kyselina je kyselina, ktorá je odvodená od jednej alebo viacerých anorganických zlúčenín. V tom sa líšia od organických kyselín, čo sú kyslé organické zlúčeniny (zvyčajne s karboxylovou skupinou). Keď sú rozpustené vo vode, všetky minerálne kyselina sa štiepia na vodíkové ióny a patričné konjugované zásady. Anorganické kyseliny sa môžu ďalej deliť, podľa toho, či obsahujú kyslík alebo nie, na bezkyslíkaté kyseliny (napr. HCl, HI alebo H2S) a kyslíkaté kyseliny (napr. H3PO4 alebo HClO).
Charakteristika.
Medzi bežné minerálne kyseliny patria kyselina sírová (H2SO4), kyselina chlorovodíková (HCl) a kyselina dusičná (HNO3). Čo sa týka ich sily, minerálne kyseliny môžu byť superkyseliny (napr. kyselina chloristá), ale i veľmi slabé kyselina (napr. kyselina boritá). Minerálne kyseliny sú zvyčajne veľmi dobre rozpustné vo vode a zle rozpustné v organických zlúčeninách.
Minerálne kyseliny sa používajú v mnohých odvetviach chemického priemyslu, hlavne pri syntéze iných chemikálii, organických i anorganických. Veľké množstvá týchto kyselín - hlavne sírovej, dusičnej a chlorovodíkovej - sa vyrábajú pre komerčné použitie vo veľkých továrňach.
Minerálne kyseliny sa používajú i pre ich korozívne účinky. Napríklad zriedený roztok kyseliny chlorovodíkovej sa používa na odstránenie usadenín v bojleroch, niekedy s ďalšími látkami, aby sa predišlo poškodeniu bojleru.

</doc>
<doc id="684478" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684478" title="Minerálna kyselina">
Minerálna kyselina



</doc>
<doc id="684479" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684479" title="Rumpľa">
Rumpľa

Rumpľa môže byť nárečovo:

</doc>
<doc id="684480" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684480" title="Futrovka">
Futrovka

Futrovka môže byť nárečovo:

</doc>
<doc id="684481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684481" title="Futrovica">
Futrovica

Futrovica môže byť nárečovo:

</doc>
<doc id="684482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684482" title="Záhradná repa">
Záhradná repa



</doc>
<doc id="684483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684483" title="Lešten">
Lešten

Lešten () je dedina ležiaca v južnom Bulharsku. Nachádza sa v Blagoevgradskej oblasti v okrese Gărmen. Dedina leží v západnej časti pohoria Rodopy a je zaujímavá najmä vďaka zachovanej pôvodnej dobovej atmosfére.
Poloha.
Dedina leží v juhozápadných svahoch západorodopského dielu Dăbraš () v nadmorskej výške približne 590 m. n. m.. Nachádza sa približne 8 kilometrov severovýchodne od dediny Gărmen a 15 kilometrov od mesta Goce Delčev. Najbližšie sídla sú dediny Dolno Drianovo a dedina Kovačevica, ktorá je zároveň architektonickou rezerváciou. Vzdialenosť od Plovdivu je približne 190 km a vzdialenosť od hlavného mesta Sofie je približne 210 km.
Západne od dediny preteká rieka Kanina. Samotná dedina leží v pomerne strmom horskom teréne.
Klíma.
Podnebie je prechodne stredomorské s horskými vplyvmi. Najviac zrážok v oblasti padne v priebehu zimy a najmenej v priebehu leta. Ročné obdobia sú jasne rozoznateľné, letá sú teplé a zimy mierne studené.
Vývoj počtu obyvateľov.
Počet obyvateľov sa najvýznamnejšie znížil počas niekoľkých vĺn v ktorých obyvatelia opúšťali dedinu, pričom najmasovejšia vysťahovalecká vlna prebiehala medzi rokmi 1965 – 1972, keď sa veľká časť obyvateľstva presťahovala do dedín Mokrište () a Zvăničevo () v plovdivskej oblasti.
Náboženstvo.
V dedine bolo vždy dominantným náboženstvom pravoslávne kresťanstvo.
Dejiny.
Okolie dejiny bolo osídlené už v období staroveku, čo dokazujú nálezy v lokalite "Agustnik" () juhozápadne od Leštenu, kde boli objavené stopy ľudskej činnosti z druhej polovice prvého tisícročia pred naším letopočtom, konkrétne sa jedná o zvyšky osady a nekropole, ktorá ležala v bezprostrednej blízkosti osady. Južne od dediny sa zase nachádzajú pozostatky dvoch tráckych mohýl s náhrobnými doskami z neskorej železnej doby. Pozostatky antickej osady boli objavené aj v lokalite "Zelenka" () juhozápadne od Leštenu.
Dnešná dedina sa prvýkrát spomína pod názvom Leštan () v osmanskom obchodnom dokumente z roku 1671. V roku 1833 bol v dedine postavený Chrám svätej Paraskevy a v rovnakom roku pri ňom bola otvorená aj chrámová škola. Pre školu bola neskôr v blízkosti chrámu postavená v roku 1891 vlastná budova. V roku 1912 bola dedina oslobodená spod osmanskej nadvlády a stala sa súčasťou Bulharského cárstva.
Hospodárstvo.
Dedina bola v minulosti najmä poľnohospodárska, pričom prevažovalo a dodnes sa čiastočne zachovalo pestovanie tabaku, zemiakov a chov oviec. Rozšírené je bylinkárstvo a hubárstvo.
V súčasnej dobe sa začína rozširovať aj agroturistika. Na prenájom je prispôsobená veľká časť pôvodných domov v dedine.
Pamiatky a zaujímavosti.
Najvýznamnejšou sakrálnou pamiatkou obce je Chrám svätej Paraskevy. Okrem kostola je zachovaných aj množstvo starých typických obytných domov tzv. rodopského typu z ktorých časť bola reštaurovaná. Najvýznamnejší z nich je tzv. Glinenata kăšta (, doslova "Hlinený dom"). Celkovo dvadsaťtri obytných domov v dedine, rovnako ako aj chrám a budova bývalej chrámovej školy má priznaný štatút kultúrnej pamiatky.
Turizmus.
Dedina je vynikajúcim východiskovým bodom pre turistiku v tejto časti pohoria Rodopy. Rozšírený je aj lov a rybolov.
Infraštruktúra.
Dedina má pravidelné autobusové spojenie s okresnou dedinou Gărmen a s mestom Goce Delčev. Je elektrifikovaná, s pripojením na vodovodnú sieť a približne 50% z cestných komunikácií v katastri obce je spevnených. V dedine sa nachádza krčma, ktorá sa nachádza v budove bývalej chrámovej školy.

</doc>
<doc id="684486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684486" title="Holiare-Lipové">
Holiare-Lipové

Holiare-Lipové je kanál v regióne Podunajsko na území obcí Holiare, Bodza, Sokolce, Lipové v okrese Komárno v Nitrianskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Podunajská rovina. Ústi do Komárňanského kanála. Má dĺžku . 
Začiatok.
Začína sa na území obce Holiare na juhozápadnom okraji miestnej časti obce "Horné Holiare" v katastrálnom území "Horné Holiare" v poľnohospodárskom extraviláne v ako odpojenie sa od kanála Veľký Meder-Holiare. Patrí do okresu Komárno v Nitrianskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Podunajská rovina.
Opis toku.
Od začiatku tečie východným smerom cez poľnohospodársky extravilán obce Holiare, preteká jej miestnou časťou "Horné Holiare" s katastrálnym územím "Horné Holiare", opúšťa katastrálne územie "Horné Holiare", vteká na územie obce Bodza a zároveň v v blízkosti železničnej zastávky Bodza podteká železnicu z Veľkého Medera do Komárna, podteká cestu z Veľkého Medera do Bodze a zároveň na krátkom úseku preteká severným okrajom intravilánu obce Bodza, stáča sa na sever, priberá bezmenný ľavostranný prítok, vteká priamo na hranicu medzi obcami Sokolce a Bodza, mení smer na východ a zároveň preteká po obecnej hranici, opúšťa obecnú hranicu a preteká extravilánom obce Bodza v smere na východ, v vteká na územia obce Lipové, po dosiahnutí intravilánu obce Lipové od ráztoky v severným ramenom tečie kanál "Holiare-Lipové" a južným ramenom tečie krátka spojka spájajúca sa s Lipovským kanálom, opúšťa intravilán obce Lipové a v v extraviláne obce ústi do Komárňanského kanála ako jeho pravostranný prítok.
Pôvod názvu.
Názov vodného toku "Holiare-Lipové" má pôvod v toponymách – v názve obce, na území ktorej sa začína a preteká, čiže v názve Holiare, a v názve obce, cez územie ktorej tento vodný kanál preteká a v ňom sa končí, čiže v názve Lipové. Obidva elementy názvu kanála sú spojené spojovníkom. Tento spôsob pomenovania súčasných vodných kanálov je bežný. V priestore slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Holiare-Lipové" je jedinečným hydronymom (júl 2022). 
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="684489" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684489" title="Shining Vale">
Shining Vale

Shining Vale () je americký komediálny mysteriózny televízny seriál. Prvá epizóda bola vysielaná 6. marca 2022 na televízii Starz a v hlavných úlohách sa predstavili Courteney Cox, Greg Kinnear a Mira Sorvino. V máji 2022 bolo oznámené, že sa natáča aj druhá séria. Vo februári 2020 bola do hlavnej ženskej postavy obsadená herečka Courteney Cox. Neskôr sa k hereckému obsadeniu pripojili aj Greg Kinnear, Gus Birney a Dylan Gage. Prvé epizódy sa začali natáčať v marci 2020 a potom sa pokračovalo v natáčaní v júli 2020. Druhá séria mala premiéru v októbri 2023, pričom posledný diel druhej série bol odvysielaný 1. decembra 2023.
Televízny seriál hovorí príbeh o rodine Phelpsovcov, ktorá sa presťahuje do nového domu v meste Shining Vale. V dome sa však začínajú diať nadprirodzené veci. 

</doc>
<doc id="684490" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684490" title="Live (Zuzana Smatanová)">
Live (Zuzana Smatanová)

Live je názov koncertného albumu aj DVD slovenskej speváčky Zuzany Smatanovej, ktorý 24. septembra 2007 vydalo hudobné vydavateľstvo Sony BMG.
DVD okrem totožného playlistu, aký je na zvukovom CD nosiči koncertného albumu obsahuje interview videoklipy a fotogalériu.

</doc>
<doc id="684491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684491" title="Gábor Kósa">
Gábor Kósa

Gábor Kósa (* 31. január 1971, Budapešť) je maďarský religionista, orientalista a sinológ, docent na Fakulte humanitných vied Univerzity Loránda Eötvösa, Katedra čínskych štúdií.
Kariéra.
Gábor Kósa sa narodil v Budapešti a získal magisterský titul z angličtiny (1995), čínštiny (1997) a religionistiky (2011). V roku 2006 obhájil doktorandskú dizertačnú prácu s názvom „Terminologická analýza čínskych textov súvisiacich s manicheizmom“ (v maďarčine: A manicheizmussal kapcsolatos kínai nyelvű szövegek terminológiai elemzése).
V rokoch 1999 až 2008 vyučoval na Budistični Kolidž „Tan Kapuja“. Na Univerzite Loránda Eötvösa pôsobí od roku 2009, v súčasnosti ako docent.
Kósa získal postdoktorandské štipendium Japonskej spoločnosti na podporu vedy (JSPS, 20082009) a taiwanskej nadácie Chiang Ching-kuo Foundation for International Scholarly Exchange (20102012). V rokoch 20142015 bol členom EURIAS v Centre pre výskum umenia, sociálnych vied a humanitných vied (CRASSH), Cambridge University. V rokoch 20202021 bol členom Roger E. Covey v odbore východoázijské štúdiá na Inštitúte pokročilého štúdia (IAS, Princeton).
Je členom Výskumnej skupiny hodvábnej cesty na univerzite ELTE, je partnerským riešiteľom v projekte Australian Research Council Project s názvom „Manichejské liturgické texty a praktiky od Egypta po Čínu“. Je jedným z redaktorov maďarského časopisu Távol-keleti Tanulmányok (Východoázijské štúdiá).Od roku 2019 pôsobí ako šéfredaktor Acta Orientalia Academiae Scientiarum Hungaricae, je členom Výboru pre orientalistiku pri Maďarskej akadémii vied.
Jeho hlavná oblasť výskumu zahŕňa čínsku mytológiu, staroveké čínske šamanistické (wu) praktiky a čínsky manicheizmus.

</doc>
<doc id="684493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684493" title="Kúpeľ (vrch v Nízkych Tatrách)">
Kúpeľ (vrch v Nízkych Tatrách)

Kúpeľ () je vrch v Nízkych Tatrách. Leží nad Závažnou Porubou, približne južne od Liptovského Mikuláša. 
Poloha.
Nachádza sa na severe strednej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a časti Demänovské vrchy. Leží v Žilinskom kraji, v okrese Liptovský Mikuláš a zasahuje na katastrálne územie obcí Závažná Poruba a Liptovský Ján. Najbližšími sídlami sú severným smerom ležiace obce Liptovský Ján, Závažná Poruba a Iľanovo, juhozápadne je situovaná Demänovská Dolina. Masív patrí do Národného parku Nízke Tatry.
Opis.
Kúpeľ je súčasťou dlhej rázsochy, vybiehajúcej severným smerom z Krúpovej hole () v hlavnom hrebeni cez Krakovu hoľu (). Západným smerom sa nachádza vrch Kurence () a Magura (), južným leží Pusté (), Krakova hoľa a Škopovo (), východným Kopa (), Smrekovica () a Biela Marušová () a severným Javorovica (), Poludnica () a Končitý vrch (). Masív patrí do povodia Váhu, kde vodu zo západných svahov odvádza riečka Iľanovianka, z východných voda odteká potokom Biela do Štiavnice. Hrebeňom vedie hranica Národnej prírodnej rezervácie Jánska dolina, do ktorej patrí jeho východná časť. Vrcholovou časťou vedie značený chodník z Iľanova na Krakovu hoľu.
Výhľady.
Hrebeň i vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z lokalít s redšou vegetáciou je možné pozorovať okolité vrcholy Nízkych Tatier, no tiež Tatry, Chočské vrchy, Oravskú Maguru a Malú Fatru.

</doc>
<doc id="684495" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684495" title="Superkyselina">
Superkyselina

Superkyselina je podľa klasickej definície kyselina, ktorá je kyslejšia než 100% čistá kyselina sírová, ktorej hodnota Hammettovej funkcie kyslosti ("H0") je -12. Podľa modernej definície je superkyselina médium, v ktorom je chemický potenciál protónu (vodíkového katiónu) vyšší, než v čistej kyseline sírovej. Medzi komerčne dostupné superkyseliny patrí kyselina trifluórometánsulfónová (CF3SO3H), ktorej konjugovaná zásada je známa ako triflát, a kyselina fluórosírová (HSO3F). Obe tieto kyseliny sú asi tisíckrát silnejšie (teda majú zápornejšie hodnoty "H0") než kyselina sírová. Väčšina superkyselín vzniká spojením silnej Lewisovej kyseliny a silnej Brønstedovej kyseliny. Príkladom silnej superkyseliny tohto druhu je kyselina fluóroantimoničná. Medzi ďalšiu skupinu superkyselín patria karboránové kyseliny, kam patria jedny z najsilnejších známych kyselín. Okrem toho i zeolity (mikroporózne hlinitokremičité minerály) budú vo svojich póroch po ošetrení bezvodými kyselinami obsahovať superkyslé miesta. Tieto materiály sa používajú v obrovskej mierke v petrochemickom priemysle pri úprave uhľovodíkov na palivá.
História.
Názov "superkyselina" (anglicky "superacid") prvýkrát použil James Bryant Conant v roku 1927 na popis kyselín, ktoré boli silnejšie, než bežné minerálne kyseliny. Túto definíciu neskôr upravil Ronald Gillespie v roku 1971 ako akúkoľvek kyselinu, ktorej hodnota "H0" je nižšia než hodnota 100% kyseliny sírovej (−11,93, teda približne. −12). George A. Olah pripravil takzvanú magickú kyselinu, pomenovanú podľa jej schopnosti protónovať uhľovodíky, ktorá vznikla zmiešaním fluoridu antimoničného (SbF5) a kyseliny fluórosulfónovej (FSO3H). Tento názov jej bol daný potom, čo na vianočnom večierku niekto umiestnil sviečku do magickej kyseliny − sviečka sa rozpustila, čo ukázalo schopnosť tejto kyseliny protónovať alkány, ktoré sa za bežných kyselých podmienok neprotónujú.
Pri 140 °C protónuje FSO3H–SbF5 metán, čím vzniká "terc"-butylový karbokatión. Táto reakcia začína protónáciou metánu:
 CH4 + H+ → +
 + → + + H2
 + + 3 CH4 → + + 3H2
Medzi bežné použitia superkyselín patrí tvorba prostredia, v ktorom je možné vytvoriť, udržať a charakterizovať karbokatióny. Karbokatióny vystupujú ako intermediáty v mnohých užitočných chemických reakciách, napríklad v reakciách tvorby plastov a v tvorby vysokooktánového benzínu.
Pôvod extrémnej sily superkyselín.
Superkyseliny zvyčajne vznikajú zmiešaním Brønstedovej kyseliny a Lewisovej kyseliny. Funkcia Lewisovej kyseliny je naviazať a stabilizovať anión, ktorý vzniká disociáciou Brønstedovej kyseliny, čím sa zo zmesi odstráni akceptor protónu (vodíkového katiónu) a posilní schopnosť zmesi odštiepiť protón. Kyselina fluóroantimoničná, H2FSbF6, je schopná vytvoriť roztoky s "H0" nižším než –21, takže jej schopnosť protónovať iné látky je viac ako 1 000 000 000× vyššia než 100% kyselina sírová. Kyselina fluóroantimoničná vzniká rozpustením fluoridu antimoničného (SbF5) v bezvodom fluorovodíku (HF). V tejto zmesi uvoľňuje fluorovodík vodíkový katión (H+) a fluoridový anión (F-), ktorý sa hneď viaže na fluorid antimoničný. Výsledný anión (SbF6-) efektívne delokalizuje náboj a pevne drží svoje elektrónové páry, takže je z neho veľmi slabý nukleofil a slabá zásada. Táto zmes je obzvlášť kyslá, pretože v nej sú veľmi slabé akceptory protónov a slabé donory elektrónových párov (teda slabé Brønstedove a Lewisove zásady). Kvôli tomu sa protóny v kyseline fluóroantimóničnej a iných superkyselinách často označujú ako „obnažené“, pretože sa veľmi ľahko presúvajú na ostatné látky, ktoré sa bežne neoznačujú ako akceptory protónov, napríklad C-H väzby v uhľovodíkoch. Avšak i pri superkyslých podmienkach nie sú protóny v kondenzovaných fázach neviazané. Napríklad v kyseline fluóroantimóničnej sú viazané na jednu alebo viac molekúl fluorovodíka. Aj keď fluorovodík je bežne označovaný ako obzvlášť slabý akceptor protónov (aj keď o niečo lepší, než anión SbF6-), disociácia jeho protónovanej formy, fluorónia H2F+ na HF a skutočne obnažený H+ je stále veľmi endotermický proces (Δ"G"° = +113 kcal/mol). Predstava tohto protónu v kondenzovanej fáze ako „obnaženého“ alebo „neviazaného“, ako je to nabitých častíc v plazme, je veľmi nepresná a mätúca.
Karboránové kyseliny sú jednozložkové superkyseliny, ktoré za svoju silu vďačia extraordinárnej stabilite karboranátového aniónu, skupiny aniónov, ktoré sú stabilizované trojdimenzionálnou aromaticitou, ako aj elektróny odťahujúcou skupinou, ktorá na tieto anióny býva naviazaná.
V superkyselinách sa protóny rýchlo presúvajú z akceptora protónov na iný akceptor protónov tunelovaním cez vodíkové väzby pomocou Grotthussovho mechanizmu, podobne ako u iných sietí spojených vodíkovými väzbami, ako vo vode alebo v amoniaku.
Použitie.
V petrochémii sa superkyseliny používajú ako katalyzátory, hlavne počas alkylácií. Typické katalyzátory sú sulfónované oxidu titánu a zirkónia alebo špeciálne šetrená alumina či zeolity. Pevné kyseliny sú používané na alkyláciu benzénu eténom a propénom a i na zložité acylácie, napríklad chlórobenzénu.
Príklady.
Nasledujúce hodnoty ukazujú Hammettovu funkciu kyslosti vybraných superkyselín, pričom najsilnejšia je kyselina fluóroantimoničná. Vyššia kyslosť je v tomto prípade naznačená nižšou (zápornejšou) hodnotou "H0":

</doc>
<doc id="684496" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684496" title="Gărmen (okres)">
Gărmen (okres)

Gărmen () je okres v Blagoevgradskej oblasti v južnom Bulharsku z väčšej časti ležiaci v pohorí Rodopy. Administratívnym centrom okresu je dedina Gărmen. Na území okresu žije vyše 17 tisíc stálych obyvateľov v 16 sídlach.
Geografia.
Okres zaberá plochu viac ako 388 km², pričom viac ako 90% z rozlohy okresu sa nachádza na juhozápadnych svahoch pohoria Rodopy. Len najjuhozápadnejšia čast okresu sa nachádza vo východnej časti Gocedelčevskej kotliny, pričom táto časť je aj najnižším bodom na území okresu. Gărmenský okres susedí s okresom Sărnica v Pazardžickej oblasti na severovýchode, na juhovýchode s okresom Satovča, na juhu s okresom Chadžidimovo, na západe s okresom Goce Delčev a na severe a severozápade s okresom Bansko. Všetky susediace okresy, okrem Sărnického okresu sa nachádzajú v Blagoevgradskej oblasti.
Klíma.
Podnebie je mierne kontinentálne až prechodne stredomorské.
Vodstvo.
Vodstvo predstavuje na území okresu predovšetkým rieka Mesta a jej rodopské prítoky Kanina a Dăbniška reka. Mesta preteká okresom od severoseverozápadu smerom k juhojuhovýchodu na približne 15 kilometrovom úseku v juhozápadnej časti okresu, kde jej tok tvorí hranicu s okresom Goce Delčev. Jedným z najvýznamnejších bohatstiev okresu je veľké množstvo podzemných minerálnych vôd. Najvýznamnejšie sa nachádzajú v doline rieky Kanina približne kilometer od dediny Ogňanovo, kde sa nachádza až 24 teplých minerálnych prameňov s teplotou vody 39 – 40 °C. Minerálne pramene okresu sú používané na liečebné účely už od obdobia antického Ríma.
Sídla.
Na území okresu sa nachádza 16 dedín. 
Dediny tvoriace okres Gărmen: 
Baldevo (), Gorno Drianovo (), Gărmen (), Debren (), Dolno Drianovo (), Dăbnica (), Kovačevica (), Kruševo (), Lešten (), Marčevo (), Ogňanovo (), Oreše (), Osikovo (), Ribnovo (), Skrebatno (), Chvosťane ()
Administratívne centrum okresu sídli v dedine Gărmen.
Charakteristika.
Celkový charakter okresu je horský a podhorský. Väčšia časť teritória je pokrytá lesným porastom. Prevažujú ihličnaté stromy a to predovšetkým borovice a smreky, z listnatých stromov na území okresu prevažujú duby a buky.
Obyvateľstvo.
Podľa údajov z roku 2012 žilo vtedy na území okresu 16 921 obyvateľov, pričom ich rozdelenie po jednotlivých sídlach okresu bolo nasledovné: Baldevo (202), Gorno Drianovo (1074), Gărmen (2036), Debren (2503), Dolno Drianovo (1307), Dăbnica (2251), Kovačevica (50), Kruševo (277), Lešten (7), Marčevo (157), Ogňanovo (1697), Oreše (305), Osikovo (580), Ribnovo](2934), Skrebatno (296), Chvosťane (1245) V roku 2017 žilo v okrese 17 296 obyvateľov.
Hospodárstvo.
Prevažuje horský a kúpelný turizmus a poľnohospodárstvo. Pestuje sa predovšetkým tabak, zelenina, zemiaky, jablká a vinič, chovajú sa predovšetkým ovce, kozy a hovädzí dobytok. Medzi ďalšie hospodárske činnosti patrí lesohospodárstvo a v menšej miere aj odevný a obuvný priemysel a výroba elektrosúčiastok.
Doprava.
Na území okresu sa nachádza celkovo 34 kilometrov ciest tretej triedy a 51 kilometrov ciest štvrtej triedy. Všetky cesty sú asfaltované. Dopravu na území okresu zabezpečujú autobusové a mikrobusové linky, ako aj taxi služby. Autobusových liniek je v okrese otvorených celkovo dvanásť.
Občianska vybavenosť.
Gărmenskému okresu slúži celkovo 9 základných škôl, 4 základné štvorročné školy a jedna stredná odborná škola v Gărmene. Nachádza sa tam celkovo 15 kultúrnych stredísk (v každej dedine okresu okrem dediny Lešten). Rozvinutejšia obchodná sieť je predovšetkým v okresnej dedine Gărmen ako aj v dedinách Ribnovo, Gorno Drianovo, Debren, Osikovo a Dăbnica. Zo zdravotných zariadení slúži obyvateľom okresu predovšetkým okresná nemocnica s poliklinikou v meste Goce Delčev, ako aj dve zdravotné strediská v dedinách Gărmen a Dăbnica.
Zaujímavosti okresu.
V okrese Gărmen sa nachádza veľké množstvo prírodných kultúrnych pamiatok, Patria k nim predovšetkým prírodná rezervácia Tămnata gora v Rodopoch, množstvo krasových prírodných javov vrátane vodopádov, jaskýň a skalných útvarov, dediny Kovačevica a Lešten so zachovanou tradičnou rodopskou architektúrou, trácke skalné svätyne, ale napríklad aj zvyšky antického mesta Nicopolis ad Nestum pri dedine Gărmen.

</doc>
<doc id="684497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684497" title="Gărmen">
Gărmen

Gărmen môže byť:

</doc>
<doc id="684498" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684498" title="Momenty 2003 – 2013">
Momenty 2003 – 2013

Momenty 2003 – 2013 je názov kompilácie slovenskej pop-rockovej speváčky Zuzany Smatanovej. V základnej verzii s jedným CD má album 19, v limitovanej bunusovej verzii je na dvoch CD nosičoch 28 skladieb a jeden videorozhovor.
Reprezentatívny výber najväčších hitov Zuzany Smatanovej na tejto kompilácii mapuje predchádzajúce desaťročie jej hudobnej kariéry. Vo verzii jedného CD je kolekciou jej najpopulárnejších hitov, jedna novinka pieseň „Ženy aj muži“ plus dva duety: „Pár dní“ so skupinou Desmod a „Úsmev a čaj“ so skupinou IMT Smile.
Na limitovanej edícii dvoch CD má prvé CD 17 nahrávok a duety sú spojené na druhom CD nosiči spolu s ďalšími spoluprácami s inými umelcami do kolekcie jedenástich nahrávok. Na druhom bonusovom CD sa nachádzajú videopozdravy, ktoré Zuzana už roky natáča, a rozhovor renomovaného slovenského hudobného publicistu.

</doc>
<doc id="684499" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684499" title="Bezkyslíkatá kyselina">
Bezkyslíkatá kyselina

Bezkyslíkaté kyseliny sú anorganické kyseliny, ktoré obsahujú len dva druhy atómov - vodík a nekovový prvok. Bezkyslíkaté kyseliny typicky obsahujú halogén. Bežne sa označujú ako HX alebo niekedy ako HX·"aq", aby sa naznačilo, že ide o vodné roztoky binárnych zlúčenín s vodíkom. Medzi bezkyslíkaté kyseliny patrí napríklad kyselina chlorovodíková alebo jodovodíková, čo sú vodné roztoky chlorovodíka a jodovodíka, v ktorých sú tieto látky schopné odštiepiť vodíkový katión. Na rozdiel od kyslíkatých kyselín neobsahujú kyslík.
História.
Prvý, kto študoval kyseliny, bol francúzsky chemik Antoine Lavoisier. Chybne predpokladal, že kyseliny sú kyslé, pretože obsahujú kyslík. Anglický chemik Humphry Davy však ukázal, že nie všetky kyseliny obsahujú kyslík. Príkladom takýchto kyselín sú práve bezkyslíkaté kyseliny. Justus von Liebig potom ako prvý spojil kyseliny s vodíkom namiesto kyslíka.
Sila bezkyslíkatých kyselín.
Sila bezkyslíkatej kyseliny HX je daná rozpustnosťou a solvatáciou kyseliny a solvatačnou energiou X, dĺžkou väzby a väzbovou energiou väzby H-X, elektrónovou afinitou a elektronegativitou X a veľkosťou atómu X. Čím slabšia a dlhšia je väzba H-X, tým silnejšia je to kyselina, pretože sa ľahšie štiepi vodíkový katión. Podobne platí, že čím väčší je anión, ktorý z kyseliny vzniká, a čím väčšia je elektronegativita nekovového prvku, tým lepšie sa stabilizuje záporný náboj aniónu, pretože sa záporný náboj lepšie rozloží.
Príklady.
Medzi bezkyslíkaté kyseliny patria hlavne halogenovodíkové a chalkogenovodíkové kyseliny. Okrem iného sa sem dá zaradiť napríklad i kyselina kyanovodíková (napriek tomu, že obsahuje tri druhy atómov - vodík, uhlík a dusík - a jej anión je dvojatómový) alebo kyselina azidovodíková (ktorej anión je trojatómový). Špeciálnym prípadom je kyselina izokyanatá (HNCO), ktorá obsahuje kyslík, ale nemá naňho naviazaný vodík, ktorý je schopná odštiepiť. 
Názvy bezkyslíkatých kyselín sa tvoria ako "kyselina" + jednoslovný názov zlúčeniny, ktorý kyselinu tvorí + _"ová". Táto koncovka však nenaznačuje oxidačné číslo +VI. Napríklad kyselina tvorená chlórom a vodíkom je kyselina chlorovodíková pomenovaná podľa chlorovodíka. Medzi bezkyslíkaté kyseliny patria napríklad:

</doc>
<doc id="684500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684500" title="Vodíkový katión">
Vodíkový katión



</doc>
<doc id="684501" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684501" title="Euandros zo Sinópy">
Euandros zo Sinópy

Euandros () bol grécky sochár v 3. stor. pred Kr.
Sochár Euandros zo Sinópy, syn Dionysia, je známy vďaka dvom signatúram na podstavcoch zo sôch. Prvý, okrúhly podstavec z bieleho mramoru, bol kedysi základňou sochy, po ktorej na hornej časti zostali stopy po nohách a troch podperách. Tento podstavec bol nájdený v archeologickej lokalite Kameiros na ostrove Rodos. Damiourgos (v dórskom dialekte "sudca" ), ktorý je na nápise (hore) menovaný, bol v úrade okolo roku 272 pred Kr. Druhý (z modrastého mramoru ), nájdený v meste Rodos, má nápis s venovaním od Polyklea Teisagora, miestneho kňaza z roku 300 pred Kr.

</doc>
<doc id="684502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684502" title="Ayn Randová">
Ayn Randová



</doc>
<doc id="684503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684503" title="Objektivizmus (Ayn Randová)">
Objektivizmus (Ayn Randová)



</doc>
<doc id="684504" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684504" title="Centrálna stanica Plovdiv">
Centrálna stanica Plovdiv

Centrálna stanica Plovdiv () je hlavná železničná stanica v meste Plovdiv v Plovdivskej oblasti v južnom Bulharsku.&lt;ref name="https://trafficnews.bg"&gt;https://trafficnews.bg&lt;/ref&gt;
Názov.
Budova je známa aj pod názvom Centrálna železničná stanica Plovdiv (). V počiatkoch bola budova železničnej stanice známa len pod názvom Stancijata (, doslova "Stanica"). 
Poloha.
Budova sa nachádza v centrálnej časti mesta Plovdiv na ulici „Christo Botev“ ().
Charakteristika.
Prvá budova.
Prvá budova železničnej stanice v Plovdive sa nachádzala približne 100 metrov východne od súčasnej budovy stanice. Budova sa vtedy nachádzala približne 2 kilometre od centra mesta, zhruba po 20 rokoch od výstavby sa však mesto rozšírilo natoľko, že sa stanica už nachádzala v jeho centrálnej časti. Výstavba prebiehala od roku 1870 a budova bola oficiálne otvorená 6. júna 1873 spolu s oficiálnym otvorením trate po trase Carihrad – Belovo.
Súčasná budova.
Výstavba súčasnej budovy sa začala v roku 1905. Projekt budovy vyhotovil florentský architekt Mariano Pernigoni. Výstavba bola dokončená v roku 1908 a budova bola otvorená 30. novembra toho istého roku. Postavená je v novobarokovom slohu.
Dejiny.
Na slávnostnom otvorení stanice spoločne s traťou po trase Carihrad – Belovo v roku 1873 sa zúčastnilo veľké množstvo významných osobností, medzi inými aj veľký vezír Osmanskej ríše Mechmed Ruždi Šarvani-Zade, alebo vtedajší minister spravodlivosti Midchad paša. Prvým náčelníkom budovy bol Francúz Henri Batiste. V predvečer aprílového povstania bola v budove stanice vybraná malá miestnosť pre potreby revolučného výboru vodcov povstania, ktorí do Plovdivu pricestovali vlakom. Jednalo sa najmä o P. Volova, Z. Stojanova a G. Ikonomova. Na začiatku 20. storočia sa začala plánovať výstavba novej budovy, ktorá sa začala v roku 1905 a skončila v roku 1908. V roku 1908 ešte pred dokončením navštívil rozostavanú budovu vtedajší bulharský cár Ferdinand I., ktorý mesto navštívil pri príležitosti s vyhlásením nezávislosti Bulharska. Pri tejto príležitosti bola jedná z miestností v budove stanice pomenovaná ako „Cárska čakáreň“ (). V roku 1920 budovu stanice navštívil bulharský spisovateľ Ivan Vazov, ktorý Plovdiv navštívil pri príležitosti 50. rokov jeho tvorivej činnosti. Po tejto návšteve, dostala ulica, ktorá spájala stanicu s centrom mesta nový názov a to ulica „Ivan Vazov“, pričom do tej doby sa ulici hovorilo „Stacionna“ (). Sám Ivan Vazov sa stal pri tejto príležitosti čestným občanom Plovdivu. 30. augusta 1984 sa stanica stala miestom teroristického útoku. V čakárni stanice došlo k výbuchu bomby, ktorá bola ukrytá v koši na odpadky a v dôsledku tohto činu prišla o život 50–ročná žena z Kărdžali a ďalších 42 ľudí bolo ranených. Okrem toho výbuch poškodil strechu budovy a niektoré steny čakárne. Udalosť pripomína skromný pomník. V roku 2015 sa začala reštaurácia budovy pod vedením architekta Ľubomira Petrova, ktorá bola dokončená v roku 2018, kedy budova získala aj prestížne ocenenie „Stavba roku“.
Trate.
Na stanici sa nachádzalo na začiatku celkovo 11 koľají z toho 6 dopravných a 5 slepých, dnes sa na mieste nachádza 17 koľají, z toho 11 dopravných a 5 slepých.

</doc>
<doc id="684507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684507" title="Kopa (vrch v Nízkych Tatrách)">
Kopa (vrch v Nízkych Tatrách)

Kopa () je vrch v Nízkych Tatrách. Leží nad Liptovským Jánom, približne južne od Liptovského Mikuláša. 
Poloha.
Nachádza sa na severe strednej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a časti Demänovské vrchy. Leží v Žilinskom kraji, v okrese Liptovský Mikuláš a na katastrálnom území obce Liptovský Ján. Najbližšími sídlami sú severným smerom ležiace obce Liptovský Ján, Závažná Poruba a Iľanovo, juhozápadne je situovaná Demänovská Dolina a severovýchodne mesto Liptovský Hrádok. Masív patrí do Národného parku Nízke Tatry.
Opis.
Kopa je súčasťou rázsochy, vybiehajúcej severovýchodným smerom z Krakovej hole (), situovanej v bočnom hrebeni. Ten vybieha z Krúpovej hole () v hlavnom hrebeni severným smerom. Západným smerom sa nachádza vrch Kúpeľ () a Pusté (), južným Krakova hoľa a Škopovo (), východným Slemä () a Smrekovica () a severným Biela Marušová (), Javorovica () a Poludnica (). Masív patrí do povodia Váhu, kde vodu z východných svahov odvádza rieka Štiavnica a zo západných jej prítok, potok Biela. Masív je súčasťou Národnej prírodnej rezervácie Jánska dolina. Na vrchol nevedie značený turistický chodník.
Výhľady.
Hrebeň i vrchol pokrýva súvislý, miestami riedky lesný porast, ktorý umožňuje len obmedzený rozhľad. Z lokalít s redšou vegetáciou je možné pozorovať okolité vrcholy Nízkych Tatier, no tiež Chočské vrchy, Oravskú Maguru a Malú Fatru.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník a vzhľadom na stupeň ochrany je tak prístup na Kopu nežiadúci. Najbližšie značené chodníky sú:

</doc>
<doc id="684509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684509" title="Centrálna pošta (Plovdiv)">
Centrálna pošta (Plovdiv)

Centrálna pošta () je budova hlavnej pošty z prvej polovice 20. storočia ležiaca v centrálnej časti mesta Plovdiv v Plovdivskej oblasti v južnom Bulharsku.
Poloha.
Budova sa nachádza v centrálnej časti mesta Plovdiv na námestí „Centralen“ (, doslova "Centrálne námestie"). 
Charakteristika.
Budova vznikla na základe projektu architektov Jordana Jordanova a Savu Ovčarova, ktorí vyhrali národnú súťaž na vyhotovenie projektu budovy telegrafno-poštovej centrály v Plovdive. V čase výstavby patrila k typovo najmodernejším plovdivským stavbám. Za účelom výstavby boli zbúrané letné kino „Orion“ z roku 1927 a niektoré ďalšie budovy. Stavba mala pôvodne vyzerať trochu inak a mal sa pod ňou nachádzať veľký podchod. Tento plán zmenilo objavenie zvyškov antického fóra, ktoré tak zmenou plánov mohli byť zachované. Prestavba v rokoch 19761977 pri ktorej bola budova značne rozšírená sa konala podľa projektu architektov Žeľazka Stojkova a Peti Kovačevovej.
V osobitnom štýle sú zhotovené tabule a značenia v budove, ktoré sú zhotovené v elegantnom čierno-zlatom prevedení a sú dielom umelca Veselina Christova. Ďalší plovdivskí umelci sa podieľali na tvorbe reliéfov na fasádach budovy ako aj mozaík vo vnútri.
Hodiny.
Vo vrchnej časti západnej fasády budovy sa nachádza hodinový mechanizmus. Pôvodné hodiny boli darom skupiny brigádnikov, ktorí v lete roku 1960 odišli na sezónnu prácu do sovietskeho Donecka a za zarobených 60 000 rubľov kúpili a budove pošty podarovali spomínaný mechanizmus. V roku 1977 boli tieto hodiny demontované a na ich miesto boli inštalované nové hodiny, ktoré sú dielom hodinára Georgiho Dimova a umelca Dimităra Pavlova. Ich ciferník je vyrobený z kovanej medi a ručičky z duralu. Hodiny pracujú s presnosťou +0,01 sekundy a je v nich zabudovaný aj hrací mechanizmus, ktorý hrá každú celú hodinu signál Rádia Plovdiv.
Dejiny.
História budovy sa začala písať v roku 1935, keď bola vyhlásená národná architektonická súťaž na výstavbu budovy telegrafno-poštovej centrály. Samotná budova bola postavená v rokoch 19361937. V rokoch 19761977 bola budova reštaurovaná a rozšírená. 

</doc>
<doc id="684510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684510" title="Wai">
Wai

Wai (; výslovnosť: [wâai]) je tradičný thajský pozdrav spočívajúci v miernom úklone s rukami zopätými pred hruďou až pred bradou, pričom prsty ruky sú takmer vyrovnané a smerujú nahor.
Pozdrav má viacero obmien, v závislosti od sociálneho postavenia zdraviacich sa. Sociálne nižšie postavená alebo mladšia osoba sa zdraví ako prvá, pričom spojené dlane drží vyššie, dlhšie a jej úklon je hlbší. Sociálne vyššia postavená osoba na pozdrav reaguje v závislosti od svojho postavenia. Vzhľadom na to, že k budhistickým mníchom thajská spoločnosť prechováva najvyššiu úctu, títo na pozdrav nereagujú. Taktiež sa vo všeobecnosti takto nezdraví deťom ani obslužnému personálu (čašníkom, pouličným predavačom ap.).
Wai má pôvod v starobylom pozdrave, ktorým zdraviaci sa dávali najavo, že nedržia zbraň.

</doc>
<doc id="684511" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684511" title="Euandros z Veroie">
Euandros z Veroie

Euandros () bol grécky sochár v 1. storočí.
Sochár Euandros, syn Euandra z macedónskeho mesta Veroia (starogrécky Beroia), bol činný v druhej polovici 1. storočia. Známy je vďaka dvom autorským podpisom. Euandros je podpísaný na časti valcovitej mramorovej základne náhrobného pomníka s reliéfnou bustou ženy (tvár je zničená), nájdenej v tesálskej Larise (v starovekej Pelasgiotide).
Ďalší podpis Euandra sa nachádza na veľkom náhrobnom mramorovom pomníku s reliéfmi (nájdenom v dvoch kusoch) objavenom v roku 1945 na nekropole starovekej Léty (v Mygdonii) neďaleko Solúnu. Reliéf ľavej dosky zobrazuje dve stojace ženy oblečené v himatiónoch, ktorých časť zakrýva temeno hlavy (t. j. „zahalené ženy“). Reliéf pravej dosky s podpisom autora zobrazuje mŕtveho Dionysofóna, syna Hippostrata, odetého v chlamyde, vedľa ktorého stojí ďalší mladík v himatióne, obe postavy sú zobrazené spredu. Mramor náhrobku pochádza pravdepodobne z lomov Veroie. Nachádza sa v archeologickom múzeu mesta Solún (pod inventárnymi číslami 1835A a 1835B).
Euandros bol zrejme otcom sochára Adyma z Veroie. Predpokladá sa, že patril do rodiny sochárov, ktorí tvorili najmä v Macedónsku a Tesálii. Obaja sa pravdepodobne špecializovali na náhrobné pomníky a je dosť nezvyčajné, že sa na svoje diela podpisovali, lebo väčšina miestnych sochárov v tej dobe zostávala v anonymite. To naznačuje, že ich meno malo dobrú povesť.

</doc>
<doc id="684512" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684512" title="LPP Slovakia">
LPP Slovakia

LPP Slovakia je slovenská firma, ktorá prevádzkuje na Slovensku obchody s odevami piatich 
značiek:
Firma je súčasť skupiny LPP S.A., najväčšieho výrobcu oblečenia v strednej a východnej Európe so sídlom v meste Gdaňsk, Poľsko. V roku 2016 mala firma tržby 39 miliónov eur a zisk 597 tisíc eur. V snahe o trvalo udržateľný rozvoj firma používa materiály (línia Eco Aware) šetriace životné prostredie. Spoločnosť si v roku 2020 prenajala skladové priestory vyše 20 tisíc metrov štvorcových v PNK Park Sereď a v roku 2022 prevádzkuje na Slovensku vyše 50 predajní.

</doc>
<doc id="684514" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684514" title="Glutamát-5-semialdehyd">
Glutamát-5-semialdehyd

Glutamát-5-semialdehyd je neproteínogénna aminokyselina, ktorá sa účastní biosyntézy a rozkladu prolínu a arginínu (cez ornitín). Formálne je to aldehydokyselina, pretože obsahuje aldehydovú i karboxylovú skupinu. Okrem iného sa účastní biosyntéze antibiotík, napríklad karbapenémov. 
V roztoku sa nachádza v spontánnej rovnováhe s 1-pyrolín-5-karboxylátom. 
Biochemické premeny.
Glutamát-5-semialdehyd vzniká z ornitínu pôsobením ornitín-δ-aminotransferázy (rozklad arginínu) alebo z pyrolín-5-karboxylátu spontánnou hydrolýzou (rozklad prolínu):
 ornitín + α-ketoglutarát → glutamát-5-semialdehyd + glutamát
 pyrolín-5-karboxylát + H2O → glutamát-5-semialdehyd
Pôsobením glutamát-5-semialdehyddehydrogenázy sa premieňa na glutamát:
 glutamát-5-semialdehyd + NAD(P)+ → glutamát

</doc>
<doc id="684516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684516" title="Smej sa duša moja">
Smej sa duša moja

Smej sa duša moja je štvrtý štúdiový album Simony Martausovej. V roku 2016 ho vydalo hudobné vydavateľstvo Joma.

</doc>
<doc id="684520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684520" title="Einar Selvik">
Einar Selvik

Einar Selvik (* 18. november 1979, Bergen, Nórsko), známy aj pod umeleckým menom Kvitrafn ("Biely havran"), je nórsky hudobník, v rokoch 2000 - 2004 bubeník skupiny "Gorgoroth" a zakladateľ a frontman skupiny "Wardruna", ktorá je zameraná na severský folk. 
"Wardrunu" Selvik založil v roku 2002 a jej členom bol aj bývalý spevák skupiny "Gorgoroth", Gaahl. Do širšieho povedomia sa "Wardruna" dostala vďaka spolupráci s "History Channel" na projekte Vikings, kde sa Einar objavil ako herec.
13. júla 2022 "Wardruna" vystúpila na Slovensku v rámci turné "NORDIC NIGHT OPEN AIR TOUR 2022", kde ako jej predskokan hrala Hudobná skupina Kalandra. Koncert sa uskutočnil na hrade Devín.
Einar Selvik spoločne s "Wardrunou" spolupracoval s hudobníkmi a kapelami ako Eivør Pálsdóttir, "Det Hedenske Folk", "Bak de Syv Fjell", "Jotunspor", "Sahg", "Dead to this World" a "Faun". Známy je tiež spoločný koncert so speváčkou Aurorou, ktorý má na platforme Youtube niekoľko miliónov vzhliadnutí.
Okrem iného pracoval na soundtracku k videohre "Assassin's Creed Valhalla" a s "Riot Games" na tématickej skladbe "Volibear" pre postavu z počítačovej hry "League of Legends".
Hrá na mnoho hudobných nástrojoch ako aú tagelharpa, bukkehorn, vikingský lur, lýra, bicie a iné.
Osobný život.
V rozhovore pre "Heavymetal.dk" sa vyjadril, že si nemyslí, že korene každého človeka sú nejakým spôsobom dôležité, len pre ten fakt že je to koreň toho daného človeka. Verí v moderné pohanstvo, pretože si nemyslí, že uctievať starodávne tradície a nasilu žiť podľa pradávnych tradícií je v modernom svete to správne. Svet sa vyvíja a preto je dôležité aby sme sa vyvíjali s ním. Podľa Einara by sme sa mali z minulosti poučiť a byť lepšími.
Jeho vzťah k prírode je veľmi silný a aj albumy skupiny "Wardruna" prirovnáva k prírodným javom a ku koreňom stromov, kde prvý album označuje za zasievanie semien do zeme a ďalšie albumy ako upevňovanie koreňov Wardruny, rast stromu, neskôr k spáleniu, uľahnutiu popola a následnému silnejšiemu rastu vďaka popolu.
Ako člen skupiny "Gorgoroth" necítil žiadne osobné spojenie s tematikou a vystupovaním kapely, taktiež nepociťoval žiadnu vášeň pre tvorbu tohto žánru, resp. štýlu a tak sa rozhodol pre odchod z tejto hudobnej skupiny. Pre odchod z kapely sa rozhodol aj z dôvodu, že potreboval tvoriť hudbu, ktorá pre neho niečo znamená a je s ňou stotožnený. Aj po rokoch hovorí o tom, že by pre neho bolo nemožné aby neopustil túto kapelu.
Už ako násťročný mal predstavu o tom ako vytvorí projekt Wardruna.

</doc>
<doc id="684521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684521" title="Acylácia">
Acylácia

Acylácia alebo niekedy alkanoylácia je proces v organickej chémii, v ktorom dochádza k naviazaniu acylovej skupiny (zvyšku od karboxylovej kyseliny) na inú zlúčeninu. Látka, ktorá poskytuje acylovú skupinu, sa nazýva acylačné činidlo.
Acylhalogenidy sa bežne používajú ako acylačné činidlá, pretože pri pôsobení kovových katalyzátorov tvoria silné elektrofily. Friedel-Craftsova acylácia napríklad využíva acetylchlorid (etanoylchlorid), CH3COCl, ako acylačné činidlo a chlorid hlinitý, AlCl3, ako kovový katalyzátor na naviazanie etanoylovej (acetylovej) skupiny na benzén:
Mechanizmus tejto reakcie je elektrofilná aromatická substitúcia.
Acylhalogenidy a anhydridy karboxylových kyselín sa takisto bežne používajú ako acylačné činidlá. V niektorých prípadoch majú i aktivované estery porovnateľnú reaktivitu. Všetky tieto látky reagujú s amínmi za vzniku amidov a s alkoholmi za vzniku esterov. Tieto reakcie prebiehajú ako nukleofilná acylová substitúcia
Acyláciu je možné využiť na predídenie prešmykom, ktoré bežne prebiehajú pri alkylácii. Pri takomto použití sa využije acylačná reakcia a karbonyl sa potom odstráni pomocou Clemmensenovej redukcie alebo obdobného procesu.
Acylácia v biológii.
Acylácia bielkovín je posttranslačná úprava bielkovín, pri ktorej sa na bielkoviny viažu funkčné skupiny cez acylové skupiny. Proteinová acylácia predstavuje mechanizmus, ktorým sa riadi biologická signalizácia. Jeden z dôležitých druhov je acylácia mastnými kyselinami, pri ktore dochádza k naviazaniu mastných kyselín na konkrétne aminokyseliny (procesy ako myristoylácia, palmitoylácia, palmitoleoylácia a iné). Rôzne druhy mastných kyselín sa účastnia acylácie bielkovín. Palmitoleoylácia je druh acylácie, kde dochádza ku kovalentnému naviazaniu jedenkrát nenasýtenej kyseliny palmitoleovej na serín alebo treonín v proteínoch. Táto úprava má zjavne dôležitú úlohu v presúvaní a cielení bielkovín a takisto vo funkcii Wnt proteínov.

</doc>
<doc id="684528" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684528" title="Kalandra (hudobná skupina)">
Kalandra (hudobná skupina)

Kalandra je alternatívna severská kapela na čele s nórsko-švédskymi hudobníkmi.
Kalandra v minulosti spolupracovala s hudobníkmi a kapelami ako Gåte, Seigmen, Eivør a Wardruna s ktorou v roku 2022 absolvovala "NORDIC NIGHT OPEN AIR TOUR 2022", toto turné zahŕňalo aj návštevu Slovenska 13. júla 2022 na hrade Devín.
Jednou z najznámejších skladieb skupiny Kalandra je cover na skladbu "Helvegen" od skupiny Wardruna. Video na platforme YouTube dosiahlo vyše 4 miliónov videní. Vďaka tomuto coveru sa dostali do povedomia vydavateľstva "By Norse Music", ktoré s nimi podpísalo zmluvu.
Pre televízny sériál "Beforeigners" od HBO zložili dva soundtracky do prvej série a neskôr prispeli hudobnou tvorbou aj v piatej a šiestej sérií.
Ich debutovým albumom bol album s názvom "The Line".
Neskôr po zmiernení pandemickej situácie kapela vydala album "Kingdom Two Crowns: Norse Lands Soundtrack (Extended)" z oficiálnej videohry "Kingdom Two Crowns: Norse Lands" pre ktorú kapela zložila celú partitúru. Skupina pri tvorbe spolupracovala s miestnymi nórskymi folkovými hudobníkmi Johnom Stenersenom a Kennethom Lienom pomocou starých nástrojov ako hurdy-gurdy, goathorn, dvoyanka, nyckelharpa a moraharpa.
Speváčka Katrine Stenbekk je aj občasnou členkou skupiny Warduna.

</doc>
<doc id="684531" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684531" title="Tchien-ťin po tien-š’ tcha">
Tchien-ťin po tien-š’ tcha



</doc>
<doc id="684536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684536" title="Čhing-tao tien-š’ tcha">
Čhing-tao tien-š’ tcha



</doc>
<doc id="684538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684538" title="Dragon Tower">
Dragon Tower



</doc>
<doc id="684539" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684539" title="Chej-lung-ťianska televízna veža">
Chej-lung-ťianska televízna veža



</doc>
<doc id="684545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684545" title="Canton Tower">
Canton Tower



</doc>
<doc id="684549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684549" title="Ostankinská televízna veža">
Ostankinská televízna veža



</doc>
<doc id="684552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684552" title="Che-nanská provinčná televízna veža">
Che-nanská provinčná televízna veža



</doc>
<doc id="684553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684553" title="Tiencinská vysielacia televízna veža">
Tiencinská vysielacia televízna veža



</doc>
<doc id="684554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684554" title="Macau Tower">
Macau Tower



</doc>
<doc id="684555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684555" title="Dračia veža">
Dračia veža



</doc>
<doc id="684556" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684556" title="Liao-ningská vysielacia televízna veža">
Liao-ningská vysielacia televízna veža



</doc>
<doc id="684557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684557" title="N Seoul Tower">
N Seoul Tower



</doc>
<doc id="684558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684558" title="Čching-taoská televízna veža">
Čching-taoská televízna veža



</doc>
<doc id="684559" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684559" title="Ta-lienska vysielacia televízna veža">
Ta-lienska vysielacia televízna veža



</doc>
<doc id="684560" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684560" title="Petronas Towers">
Petronas Towers



</doc>
<doc id="684562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684562" title="Vilniuska televízna veža">
Vilniuska televízna veža



</doc>
<doc id="684563" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684563" title="Tallinnská televízna veža">
Tallinnská televízna veža



</doc>
<doc id="684565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684565" title="Užľabský kanál">
Užľabský kanál

Užľabský kanál je kanál v regióne Dolný Zemplín na území obce Čierne Pole v okrese Michalovce v Košickom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Východoslovenská rovina. Ústi do kanála Ortov. Má dĺžku . 
Začiatok.
Začína sa v severovýchodnej časti územia obce Čierne Pole na juhovýchodnom okraji trvalého trávneho porastu "Šibenský grúň" v poľnohospodárskom extraviláne v , centrum "Šibenského grúňa" leží na území susednej obce Pavlovce nad Uhom. "Užľabský kanál" patrí do okresu Michalovce v Košickom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Východoslovenská rovina v geomorfologickom podcelku Kapušianske pláňavy.
Opis toku.
Od začiatku tečie absolútne priamym tokom juhovýchodojužným smerom cez poľnohospodársky extravilán obce Čierne Pole, posledných 60 m svojho toku sa stáča do juhovýchodného smeru, ústi v do kanála Ortov ako jeho pravostranný prítok. Začína sa, preteká a ústi na území obce Čierne Pole..
Pôvod názvu.
Názov vodného toku "Užľabský kanál" má pôvod v charakteristickom výskyte topografického objektu "úžľab, úžľabie, úžľabina" s významom "objekt lokalizovaný pri podlhovastej priehlbni, pri podlhovastom koryte často značnej dĺžky slúžiacom na odvádzanie vody" a to v priestore alebo v blízkosti priestoru kde vodný tok preteká. Z tohto slovného základu kombináciou s formantom "-ský" a kombináciou so všeobecným podstatným menom kanál s významom "umelý vodný tok, spravidla so spevnenými bokmi" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena v podobe "Užľabský kanál" ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii.. V roku 1990 štandardizovaná podoba hydronyma s krátkou predponou "U-" na začiatku názvu v tvare "Užľabský kanál" je výsledkom nedôslednosti a nepozornosti v štandardizačnom procese, kde sa žiadala systémovo zdôvodnená, korektná podoba hydronyma "Úžľabský kanál" s dlhou predponou "Ú-", porovnaj aj apelatíva "úžľab, úžľabie, úžľabina". Tento postup vyústil do stavu, keď súčasná aplikačná prax používa striedavo jednu alebo druhú z týchto dvoch podôb názvu. V priestore slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Užľabský kanál" je jedinečným hydronymom (júl 2022). 
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="684566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684566" title="Doidalses">
Doidalses

Doidalses alebo Doidalsas () môže byť:

</doc>
<doc id="684567" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684567" title="Doidalsas">
Doidalsas



</doc>
<doc id="684568" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684568" title="Crux 92">
Crux 92

Crux 92 je logická arkáda z roku 1992 . Vytvoril ju český autor Marek Trefný a vydala slovenská spoločnosť Ultrasoft . Hra bola určená pre ZX Spectrum a bola vytvorená v programe OCP Editora a Assembler. Grafika potom vznikla s pomocou OCP Art Studio a Artist 2.
Dej je zasadený do súhvezdia Crux. V súhvezdí má kozmická loď IKERI nájsť nové náleziská Filia, ktoré je hlavným nerastom 23. storočia. Problém nastane, keď loď potrebuje doplniť zásoby. Na tieto účely sú na menších planétach postavené stavby upravujúce atmosféru, a to takým spôsobom, aby bola podobná tej na Zemi. Tieto stavby sú obsluhované robotmi nízkej inteligencie, ktorí sú podriadení hlavnému robotovi. Na jednej z planét sa však hlavný robot vzbúril a postavil si obrovský ochranný komplex dosahujúci výšku až šesťdesiat poschodí. Aby loď IKERI mohla pristáť na tejto planéte a doplniť zásoby, musí hlavný hrdina zničiť hlavného robota a aktivovať deštrukčný systém na každom poschodí.
Každý level je jedným poschodím rozdeleným na 14x10 štvorcov. Hráč musí naviesť robotov, ktorí sa pohybujú v kruhu, na jednu z mín. To môže dosiahnuť menením dráhy pomocou červených pohyblivých objektov. Po zničení robotov hráč ešte musí aktivovať deštrukčný systém, aby mohol postúpiť do ďalšieho levelu.

</doc>
<doc id="684569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684569" title="Ján Došek">
Ján Došek

Ján Došek može byť:

</doc>
<doc id="684573" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684573" title="Acylhalogenid">
Acylhalogenid

Acylhalogenid je funkčný derivát karboxylovej kyseliny. Sú to zlúčeniny, ktoré sú odvodené od oxokyselín (v organickej chémii zvyčajne karboxylových kyselín) nahradením hydroxylovej skupiny za halogenid.
Ak je oxokyselinou kyselina karboxylová, tak acylhalogenidy obsahujú funkčnú skupinu –COX, ktorá sa skladá z karbonylovej skupiny viazanej jednoduchou väzbou na halogén. Všeobecný vzorec acylhalogenidov je RCOX, kde R je napríklad alkylová skupina, CO je karbonylová skupina a X je halogenid, napríklad chlorid. Acylchloridy sú najbežnejšie acylhalogenidy, ale v najväčšej miere sa spomedzi acylhalogenidov (prechodne) produkuje acetyljodid. Ročne sa ho vyrábajú miliardy kilogramov pri výrobe kyseliny octovej.
Príprava.
Alifatické acylhalogenidy.
V priemyselnom merítku tvorí reakcia anhydridu kyseliny octovej s chlorovodíkom zmes acetylchloridu a kyseliny octovej:
 (CH3CO)2O + HCl → CH3COCl + CH3CO2H
Bežné syntézy acylchloridov takisto využívajú reakcie karboxylových kyselín s fosgénom, tionylchloridom a chloridom fosforitým. Bromid fosforečný sa používa na tvorbu acylbromidov, ktoré sú však málokedy hodnotné.
Aromatické acylchloridy.
Benzoylchlorid vzniká z benzotrichloridu v reakcii s vodou alebo kyselinou benzoovou:
 C6H5CCl3 + H2O → C6H5COCl + 2 HCl
 C6H5CCl3 + C6H5CO2H → 2 C6H5COCl + HCl
Podobne ako u iných acylchloridov je možné ho vytvoriť z kyseliny pôsobením chloračných činidiel chloridu fosforečného alebo tionylchloridu.
Reprezentatívne laboratórne prípravy aromatických acylhalogenidov sú porovnateľné s prípravami alifatických acylhalogenidov. Je možné využiť napríklad chlóroformyláciu, čo je konkrétny druh Friedel-Craftsovej acylácie, ktorá využíva formaldehyd ako reaktant, alebo priamu chloráciu benzaldehydových derivátov.
Acylfluoridy.
Acylchloridy reagujú s fluorovodíkom za vzniku acylfluoridov. Aromatické (i alifatické) acylfluoridy sú bežne pripravované priamo z karboxylových kyselín s použitím stabilných lacných chemikálií: PPh3, NBS a Et3N-3HF. Kyanurátfluorid premieňa karboxylové kyseliny na acylfluoridy.
Acylbromidy a acyljodidy.
Acylbromidy a acyljodidy sa syntetizujú obdobnými reakciami, ale sú menej bežné.
Reakcie.
Acylhalogenidy sú relatívne reaktívne zlúčeniny, ktoré sú často syntetizované na priame použitie v syntéze iných organických zlúčenín. Acylhalogenidy reagujú napríklad s:
V reakciách vyššie vzniká HX (halogenovodík). Ak sa použije napríklad acylchlorid, v procese vyzniká chlorovodík.
Viac funkčných skupín.
Molekula môže mať viac než jednu acylhalogenidovú funkčnú skupinu. Napríklad adipoyldichlorid, zvyčajne nazývanú len adipoylchlorid, má dve acylchloridové funkčné skupiny. Je to dichlorid šesťuhlíkovej dikarboxylovej kyseliny adipovej. Jeho dôležitým použitím je polymerizácia s organickými diamino zlúčeninami, čím vzniká polyamid zvaný nylon. Polymerizáciou s niektorými inými organickými zlúčeninami vznikajú polyestery.
Fosgén (karbonyldichlorid, Cl–CO–Cl) je veľmi toxický plyn. Je to dichlorid kyseliny uhličitej. Oba chloridové radikály z fosgénu môžu podstupovať reakcie podobné acylhalogenidom. Fosgén sa používa ako reaktant v príprave polykarbonátových polymérov, popri iných využitiach.
Všeobecné riziká.
Prchavé acylhalogenidy spôsobujú slzenie, pretože reagujú s vodou na povrchu očí, čím vznikajú halogénovodíkové a organické kyseliny, ktoré dráždia oči. Podobný problém môže vzniknúť pri vdýchnutí výparov acylhalogenidov. Všeobecne sú acylhalogenidy (i neprchavé, ako je tozylchlorid) dráždivé pre oči, pokožku a sliznice.

</doc>
<doc id="684574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684574" title="Ján Došek (technik)">
Ján Došek (technik)

Ján Došek, je slovenský zvukový koncertný a štúdiový nahrávací technik. Jeho meno je v kreditných zoznamoch stoviek rôznych zvukových nosičov projektov v rozličných žánroch českých a slovenských hudobníkov ako sú skupiny Elán, Collegium musicum, Lucie, Tublatanka, Vidiek, IMT Smile, Shalom, Hex, Le Payaco, Aya, alebo hudobníkom ako je Pavol Habera, Pavol Hammel, Jana Kirschner, Richard Müller, Beáta Dubasová, Ján Berky-Mrenica, Martin Babjak a mnohých iných. Od roku 1995 produkuje v nahrávacom štúdiu Ivory okrem realizácie hudobných projektov aj výrobu a dizajn zvukových stôp do rôznych filmových produkcií, alebo DVD.

</doc>
<doc id="684575" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684575" title="Pusté">
Pusté

Pusté () je vrch v Nízkych Tatrách. Leží nad Iľanovom, približne južne od Liptovského Mikuláša. 
Poloha.
Nachádza sa na severe strednej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a časti Demänovské vrchy. Leží v Žilinskom kraji, v okrese Liptovský Mikuláš a zasahuje na katastrálne územie obce Iľanovo (Liptovský Mikuláš) a Demänovská Dolina. Najbližšími sídlami sú juhozápadne ležiaca Demänovská Dolina a severným smerom situované obce Závažná Poruba a Iľanovo. Masív patrí do Národného parku Nízke Tatry.
Opis.
Pusté je súčasťou rázsochy, vybiehajúcej severozápadným smerom z Krakovej hole (), situovanej v bočnom hrebeni. Ten vybieha z Krúpovej hole () v hlavnom hrebeni severným smerom. Západným smerom sa nachádza vrch Na jame (), Siná () a Bôr (), južným Chopok (), Konské () a Krakova hoľa, východným Ohnište (), Škopovo () a Kopa ( a severným Kúpeľ (), Poludnica () a Magura (). Masív patrí do povodia Váhu; z južných a západných svahov vodu odvádzajú prítoky Demänovky, z východných a severných potok Iľanovianka. Masív je súčasťou Národnej prírodnej rezervácie Demänovská dolina. Vrcholom vedie značený turistický chodník od Demänovskej jaskyne slobody.
Výhľady.
Hrebeň i vrchol pokrýva súvislý, miestami riedky lesný porast, ktorý umožňuje obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít je možné pozorovať okolité vrcholy Nízkych Tatier, no tiež Tatry, Chočské vrchy, Oravskú Maguru i Beskydy a Malú Fatru.

</doc>
<doc id="684576" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684576" title="Acetyljodid">
Acetyljodid

Acetyljodid je organojódna zlúčenina, ktorej vzorec je CH3COI. Je to bezfarebná tekutina. Formálne je to acylhalogenid odvodený od kyseliny octovej nahradením hydroxylovej skupiny za atóm jódu.
Výroba.
Aj keď v laboratóriách je vzácny v porovnaní s príbuznými acetylbromidom a acetylchloridom, acetyljodid je produkovaný (aspoň prechodne) v ďaleko väčšom merítku než akýkoľvek iný acylhalogenid. Konkrétne vzniká karbonyláciou metyljodidu v Cativa alebo Monsanto procese, ktoré sa používajú na priemyselnú syntézu kyseliny octovej. Je to takisto intermediát v tvorbe acetanhydridu z metylacetátu.
Reakcie.
Acetyljodid nevykazuje pri reakciách s karboxylovými kyselinami reakcie typické pre acylhalogenidy, na rozdiel od napríklad acetylchloridu. Acetyljodid namiesto toho podstupuje s väčšinou karboxylových kyselín výmenu jodidu za hydroxid:
 CH3COI + RCO2H → CH3CO2H + RCOI

</doc>
<doc id="684577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684577" title="Castelli (brand)">
Castelli (brand)

Castelli je talianska značka športového oblečenia a doplnkov. Sídli vo Fonzaso v Benátsku (Taliansko). Castelli sa špecializuje na cyklistické a triatlonové oblečenie. Produkty značky Castelli charakterizuje logo predstavujúce bieleho škorpióna vo vnútri červeného kruhu.
História.
Dielňa Gianniho Vittore.
V 1876 si Gianni Vittore otvoril malú dieľnu v Miláne, kde ručne vyrábal oblečenie nielen pre obchodníkov, ale aj milánsky baletný súbor a onedlho aj slávne futbalové tímy ako Miláno a Juventus. Medzi jeho zákazníkov patril aj Alfredo Binda, niekoľkonásobný víťaz Giro d'Italia.
V roku 1935 sa k Giannimu pripojil Armando Castelli a v tom istom roku sa rozhodol kúpiť spoločnosť, pre ktorú pracoval a udržať si klientelu Gianniho Vittoreho, vrátane Gina Bartaliho a Fausta Coppiho. 
Značka Castelli.
Castelli postupne rozšírilo výrobu zásobovaním rôznych tímov a v nasledujúcich rokoch nosili oblečenie Castelli aj najväčšie hviezdy cyklistiky ako Louison Bobet, Rik Van Looy a Jacques Anquetil alebo spomínaný Alfredo Binda.
V roku 1948 sa narodil Maurizio, Armandov syn, a už od útleho veku bol uchvátený športovým oblečením a učil sa jeho výrobe v dielni svojho otca. Avšak vzájomne si nerozumeli a ich cesty sa rozišli. Tradicionalistické spôsoby otca sa stretli s tvorivosťou syna, a tak dal Maurizio v roku 1974 život vlastnej spoločnosti, ktorú nazval Castelli a zvolil si škorpióna za svoj znak.
V roku 1977 predstavil cyklistické šortky z Lycry, teda revolučného elastického materiálu, v tom čase používaný len lyžiarmi. Táto syntetická látka sa v cyklistickom obleční používa dodnes. Maurizio, inšpirovaný úspechom šortiek Lycra, pokračoval v uplatňovaní svojich schopností v cyklistike. Šampióni ako Eddy Merckx, Bernard Hinault, Francesco Moser, Giuseppe Saronni, Ercole Baldini a Silvio Martinello si pre svoje preteky vybrali oblečenie Castelli. Maurizio bol priekopníkom sublimačného farbenia, ktoré umožnilo mať farby, logá a grafiku na technickej tkanine. 9. novembra 1979 bol Castelli ocenený zlatým Diskobolusom, prestížnym ocenením od Corriere dello Sport - Stadio.
V roku 1981 obliekol Maurizio svojich cyklistov do tyrkysových šortiek z Lycry, keď v tom čase boli povolené len čierne šortky, takže jazdci sa objavili na štartovacej čiare a vytvorili nečakanú explóziu farieb, no nakoniec si museli šortky aj tak vymeniť.
Koncom 80. a začiatkom 90. rokov bola spoločnosť Castelli chvíľu oficiálnym dodávateľom dresov pre Tour de France a Giro d'Italia.
V roku 1995 Maurizio Castelli náhle zomrel vo veku 47 rokov na infarkt počas cyklo výstupu na Cipressu. V roku 1996 na olympijských hrách v Atlante mala Paola Pezzo oblečenú cyklistickú súpravu Castelli a vyhrala s ňou zlatú medailu v horskej cyklistike. Spoločnosť Castelli bola prvou značkou, ktorá sa pustila do výlučne dámskej kolekcie pre cyklistiku. V roku 1997 Castelli spôsobil revolúciu v cyklistickom sedadle a dal život Progetto Y.
Rok 1999 znamenal návrat Castelliho k profesionálnej cyklistike so španielskym tímom ONCE-Deutsche Bank. V nasledujúcom desaťročí obliekalo Castelli hviezdnych jazdcov ako Laurent Jalabert, Carlos Sastre a Andrea Peron, ale aj mnohé známe tímy ako Roslotto, Refin Ceramiche, Tenax, Tinkoff a Saunier Duval.
V roku 2003 sa Giordano Cremonese, prezident Manifattura Valcismon, materskej spoločnosti značky Sportful, rozhodol kúpiť Castelli a presťahovať ho z Rosate do Fonzaso. Spoločnosti fungujú dodnes z rovnakého sídla.
V roku 2009 sa Castelli stala súčasťou dodávateľských značiek Cervélo TestTeam, medzi ktoré patrili okrem iného Carlos Sastre, Thor Hushovd a Heinrich Haussler . Rok 2017 značí pre Castelli ďalší dôležitý úspech - spoločnosť sa totiž stala oficiálnym sponzorom tímu Sky, ktorý sa neskôr v roku 2019 premenoval na tím Ineos . V roku 2018 spolu podpísali zmluvu o sponzorovaní dresov Giro d'Italia na štyri roky.
V roku 2020 oznámili, že firma ukončila svoje sponzorstvo s tímom Ineos a začala sponzorovať Deceuninck–Quick-Step od roku 2022.

</doc>
<doc id="684578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684578" title="Cativa proces">
Cativa proces

Cativa proces je spôsob výroby kyseliny octovej pomocou karbonylácie metanolu. Táto technológia, ktorá je podobná Monsanto procesu, bola vyvinutá spoločnosťou BP Chemicals pod licenciou BP Plc. Tento proces využíva katalyzátor obsahujúci irídium, napríklad komplex [Ir(CO)2I2]− (1).
Katalyzátor.
Cativa a Monstanto procesy sú si dostatočne podobné na to, aby mohli využívať zhodné usporiadanie. Pôvodné štúdie Monsanto ukázali, že irídium je menej aktívne než ródium v karbonylácii metanolu. Neskoršie výskumy včak ukázali, že katalyzátor s irídiom môže byť podporený ruténiom a táto kombinácia vedie ku katalyzátoru, ktorý je lepší než tie založené na ródiu. Zmena z ródia na irídium takisto umožňuje využívať menej vody v reakčnej zmesy. To umožňuje použiť menej kolón na vysúšanie, znižuje tvorbu vedľajších produktov (napríklad kyseliny propiónovej) a potlačuje reakciu vody s oxidom uhoľnatým.
Princíp.
Katalytický cyklus Cativa procesu začína reakciou metyljodidu so štvorcovo planárnym aktívnym katalyzátorom (1), čím vzniká oktaédrický komplex s IrIII (2), konkrétne "fac"-izomér [Ir(CO)2(CH3)I3]−. Táto oxidatívna adícia formálne spočíva vo vložení IrI centra medzi metylovú skupinu a atóm jódu v metyljodide, na miesto väzby uhlík-jód. Po výmene ligandov (jódu za oxid uhoľnatý) prebieha presun jednej molekuly oxidu uhoľnatého na miesto väzby irídium-uhlík, (3) a (4), čím vzniká štvorcovo pyramidálny komplex, v ktorého vrchole je viazaná acetylová skupina. Redukčnou elimináciou acetyljodidu dochádza k obnoveniu katalyzátoru (1). Acetyljodid sa potom hydrolyzuje, čím vzniká kyselina octová - koncový produkt. Počas toho vzniká jodovodík, ktorý sa potom využíva na premenu vstupného reaktantu (metanolu) na metyljodid, ktorý vstupuje do katalytického cyklu.

</doc>
<doc id="684583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684583" title="Herman z Reichenau">
Herman z Reichenau

Bl. Herman z Reichenau (* 18. júl 1013, Saulgau, Švábsko† 24. september 1054, ostrov Reichenau) bol nemecký benediktínsky mních, stredoveký polyglot a polyhistor: básnik, skladateľ, historik, astronóm, matematik. Podľa nemeckého "Lexikon des Mittelalters" jeden z "„najvšestrannejších a najvýznamnejších učencov svojej doby“". Hoci nebol kanonizovaný, v Nemecku existuje jeho miestny kult, pričom jeho spomienka bola Apoštolskou stolicou ešte v 19. storočí stanovená na 25. septembra.
Životopis.
Herman bol prvorodeným alebo druhorodeným synom švábskeho šľachtica Wolverada II. (Wolfrat, Wolveredus) z Altshausenu a Hiltrudy. Od narodenia trpel nevyliečiteľnou chorobou. Fyzicky bol veľmi slabý, nedokázal sám chodiť a nemohol dlho ani sedieť. Len s ťažkosťami dokázal rozprávať. Názory o akú chorobu mohlo ísť, sa líšia. Spravidla sa uvažuje o laterálnej skleróze alebo spinálnej muskulárnej atrofii.
Ako sedemročný bol zverený do opatery a výchovy Bernovi, opátovi benediktínskeho kláštora v Reichenau. Na ostrove v Bodamskom jazere následne prežil zvyšok svojho života. V minulosti sa zvažovala téza, že istý čas študoval v Augsburgu, čo sa však zdá nepravdepodobné.
Venoval sa teológii, astronómii, matematike, histórii, poézii a hudbe. Bol veľkým znalcom učených jazykov stredoveku: gréčtiny, latinčiny a minimálne čiastočne aj arabčiny a niekedy mu býva pripisovaná aj znalosť hebrejčiny. V roku 1043 zložil mníšske sľuby a časom sa stal známym vedcom a učiteľom. Podľa jednej z tradícií sa stal na sklonku života aj opátom kláštora v Reichenau.
Pochovaný bol v rodových dŕžavách v Altshausene. Jeho relikvie boli po smrti rozposlané do rôznych kláštorov v Nemecku. Po jeho smrti vznikol v Nemecku miestny kult, ktorý v roku 1863, za pontifikátu Pia IX., potvrdila aj Apoštolská stolica. Hermanov sviatok bol Rímom stanovený na 25. septembra. Za svätého v celej Cirkvi sa spravidla nepovažuje, nespomína ho ani Martyrologium Romanum.
Dielo.
Hermanova kresťanská svetová kronika "Chronicon" (iné názvy: "Chronicon ab urbe condita ad annum 1054"; "Chronicon de sex aetibus mundi") je opisom najvýznamnejších udalostí v dejinách sveta od narodenia Krista po rok 1054. Predlohou jej z formálneho hľadiska bola rovnomenná kronika od svätého Hieronyma. "Chronicon" je zaujímavé pre svoju objektivitu a starostlivú chronológiu. Poskytuje autentické informácie o vláde cisára Konráda II. a najmä Henricha III. Obsahuje tiež informácie o živote Hermanovej rodiny a o autorovom živote. Pre staršie obdobie použil Herman ako zdroje rozličné kroniky a anály (Fuldské anály, Hildesheimské anály, Bedovu "Historia ecclesiastica", ako aj stratenú švábsku kroniku "Chronicum Universale Suevicum" a ďalšie). Od 7. storočia sa orientuje na vládcov Franskej a Svätej ríše rímskej. Zaoberá sa tiež dejinami Veľkej Moravy a raného Uhorska, hoci pri nich vychádza zo starších prameňov. Zachovali sa dva manuskripty ("Codex Carlsruhanus" a "Codex Monacensis") z 11. storočia. Na kroniku nadväzuje dielo Hermanovho žiaka Bertholda z Reichenu. Berthold tiež napísal Hermanov životopis.
Hermanove matematické a astronomické diela sú tematicky rozmanité a významné. Patria medzi ne spisy: "Qualiter multiplocationes fiant in abaco", "De conflictu rithmimachiae", "De mensura astrolabii", "De utilitatibus astrolabii libri II", "Prognostica de defectu solis et lune", "Computus", "De mense lunari". Do európskej vedy uviedol arabské astronomické techniky a prinavrátil nástroje ako astroláb či cylinder.
Báseň "De octo vitiis principalibus" je adresovaná skupine mníšok a zahŕňa varovanie pred hlavnými hriechmi. Pripisované mu bývalo tiež dielo "Conflictus ovis et lini". 
Celkovo mu bývalo pripisovaných 25 hudobných kompozícií, hoci väčšina z nich pravdepodobne nie je autentická. Nesprávne mu boli pripisované veľké kresťanské sekvencie "Alma redemptoris mater" a "Salve regina". Jeho dielami sú však pravdepodobne "De sancta cruce" a "Rex regum Dei agne" zostavené v duchu tradície Notkera Balbula. Pravdepodobne bol tiež autorom sekvencie "Ave praeclara maris stella", hoci niektorí autori akúkoľvek Hermanovu mariánsku tvorbu odmietajú. Dielo "De Musica" vychádzajúce z Boethia položilo základy pre stredovekú modálnu teóriu. Herman v ňom na základe byzantskej notácie vyvinul svoj vlastný zápis, ktorý však vzhľadom na neskorší vývoj v oblasti zápisu nenašiel výraznú odozvu.

</doc>
<doc id="684584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684584" title="Herman z Altshausenu">
Herman z Altshausenu



</doc>
<doc id="684585" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684585" title="Herman Chromý">
Herman Chromý



</doc>
<doc id="684586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684586" title="Herman Chromý z Reichenau">
Herman Chromý z Reichenau



</doc>
<doc id="684587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684587" title="Herman Krivý">
Herman Krivý



</doc>
<doc id="684588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684588" title="Herman Mrzák">
Herman Mrzák



</doc>
<doc id="684589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684589" title="Herman Contractus">
Herman Contractus



</doc>
<doc id="684590" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684590" title="Heriman z Reichenau">
Heriman z Reichenau



</doc>
<doc id="684591" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684591" title="Hermann von Reichenau">
Hermann von Reichenau



</doc>
<doc id="684592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684592" title="Hermann der Lahme">
Hermann der Lahme



</doc>
<doc id="684593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684593" title="Hermann von Vöringen">
Hermann von Vöringen



</doc>
<doc id="684594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684594" title="Hermannus Contractus">
Hermannus Contractus



</doc>
<doc id="684595" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684595" title="Hermannus Augiensis">
Hermannus Augiensis



</doc>
<doc id="684596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684596" title="Herimannus Contractus">
Herimannus Contractus



</doc>
<doc id="684597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684597" title="Herimannus Augiensis">
Herimannus Augiensis



</doc>
<doc id="684599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684599" title="Hlava má sedem otvorov">
Hlava má sedem otvorov

Hlava má sedem otvorov je siedmy štúdiový album skupiny IMT Smile. Tento album vydalo v roku 2008 hudobné vydavateľstvo Universal Music. Okrem CD nosiča so štúdiovým albumom skupiny IMT Smile s trinástimi novými piesňami, je súčasťou edície bonusové DVD na ktorom je záznam dvanástich skladieb z koncertu z Bratislavy, ktorý sa konal počas zimného turné skupiny a päť videoklipov. 

</doc>
<doc id="684602" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684602" title="M142">
M142



</doc>
<doc id="684603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684603" title="M142 High Mobility Artillery Rocket System">
M142 High Mobility Artillery Rocket System



</doc>
<doc id="684604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684604" title="High Mobility Artillery Rocket System">
High Mobility Artillery Rocket System



</doc>
<doc id="684605" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684605" title="High mobility artillery rocket system">
High mobility artillery rocket system



</doc>
<doc id="684606" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684606" title="HIMARS">
HIMARS



</doc>
<doc id="684607" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684607" title="HiMARS">
HiMARS



</doc>
<doc id="684608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684608" title="Terry Fox">
Terry Fox

Terrance Stanley „Terry“ Fox (* 28. júl 1958, Winnipeg – † 28. jún 1981, New Westminster) bol kanadský aktivista.
Životopis.
Skorší život a diagnóza.
Terry Fox sa narodil vo Winnipegu. Jeho rodičia boli Betty and Rolly Fox, mali štyri deti. Vo veku 10 rokov sa s rodinou presunul do mesta Port Coquitlam v Britskej Komunbii.
V roku 1976 prvý krát pocítil bolesť v kolene. Pôvodne si myslel, že je dôsledkom dopravnej nehody, neskôr, že ju spôsobilo nadmerné hranie basketebalu. Na jar 1977 mu bol diagnostikovaný osteosarkóm a 9. marca 1977 Foxovi amputovali pravú nohu. V deň pred amputáciou mu Terri Fleming, tréner basketbalu z Foxovej strednej školy, ukázal článok o Dickovi Traumovi, ktorý po amputácii odbehol maratón v New Yorku. Fox sa rozhodol, že sa pokúsi o podobný výkon. V čase diagnózy bol študentom na Simon Fraser University. Po amputácii Fox absolvoval chemoterapiu.
V lete roku 1977 dostal ponuku stať sa členom tímu vozíčkového basketbalu Cable Cars. Členom bol až do roku 1980, vyhral s nimi národné majstrovstvá v roku 1978 a 1979. V roku 1979 už Fox s umelou nohou behával maratóny a rozhodol sa uskutočniť beh naprieč celou Kanadou na podporu výskumu rakoviny. Pred začiatkom tohto behu nabehal viac než 5000 kilometrov tréningových behov.
Maratón nádeje.
Maratón nádeje Fox začal 12. apríla 1980 v St. John’s, Newfoundland a Labrador ponorením svojej umelej nohy do Atlantického oceánu. Začiatkom behu Fox nedostával veľa pozornosti a podpory, čo sa však postupne menilo. Pri dosiahnutí Ontária bol už známy a podporovali ho davy ľudí, v tejto provincii ho pri behu sprevádzala provinčná polícia. Fox bežal 7 dní v týždni.
Krátko pred mestom Thunder Bay musel 1. septembra svoj beh prerušiť pretože rakovina sa vrátila a napadla Foxove pľúca. Dovtedy ubehol . Počas 143 dní behu vyzbieral 1,7 milióna dolárov. V behu chcel pokračovať.
Po Maratóne nádeje.
Začiatkom roku 1981 Maratón nádeje presiahol 24 mil. dolárov, Foxov cieľ získať jeden dolár od každého obyvateľa Kanady. V septembri 1981 sa stal najmladším členom Radu Kanady v hodnosti "Companion".
Fox zomrel 28. júna 1981.
Dopad.
Nadácia Terry Fox Foundation od Foxovej smrti vyzbierala 850 mil. dolárov na podporu výskumu rakoviny. Od roku 1981 sa organizuje Terry Fox Run (Beh Terryho Foxa).

</doc>
<doc id="684609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684609" title="Aktivovaný ester">
Aktivovaný ester

Aktivovaný ester v organickej chémii označuje ester, ktorý je veľmi náchylný k nukleofilnému ataku. Aktivácia väčšinou spočíva v úpravách acylovej alebo alkoxy skupiny bežného esteru, napríklad etylacetátu. Typické modifikácie zahŕňajú elektronegatívne substituenty. Aktivované estery sa vyskytujú v syntetickej chémii i biochémii.
Reaktivita.
Aktivované estery sa používajú predovšetkým ako acylačné činidlá. Podstupujú tie isté reakcie, ako ich neaktivované analógy, ale výrazne rýchlejšie. Sú napríklad viac náchylné na hydrolýzu. Veľmi zaujímavou je aj zvýšená reaktivita aktivovaných esterov voči amínom, čím vznikajú amidy.
Príklady.
Tioestery sú prominentné aktivované estery. Typickým príkladom sú estery koenzýmu A.
V syntetickej chémii patria medzi aktivované estery deriváty nitrofenolu a pentafluorofenolu. Aktivované estery sa bežne používajú v syntéze peptidov, napríklad "N"-hydroxysukcinimid alebo hydroxybenzotriazol. Aktivované estery kyseliny akrylovej sú prekurzory pre polyméry s reaktívnymi bočnými reťazcami.
Koncept aktivovaných esterov sa dá rozšíriť aj na kyseliny fosforečnú a sírovú. Príkladom je dimetylsulfát, ktorý sa používa ako silné metylačné činidlo.

</doc>
<doc id="684616" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684616" title="Metyllyzín">
Metyllyzín

Metyllyzín je derivát aminokyseliny lyzínu, v ktorom je jeho aminoskupina postranného reťazca metylovaná aspoň jedenkrát.
Biosyntéza.
Metylácia lyzínu je katalyzovaná lyzínovými metyltransferázami (PKMT). Tieto enzýmy využívajú SAM ako donor metylovej skupiny. Premeny metyllyzínu na lyzín je katalyzovaná lyzínovými demetylázami (PKMD).
Biochemický význam.
Takto metylovaný lyzín má dôležitú úlohu v epigenetike. Metylácia konkrétnych lyzínových reziduí v niektorých histónoch v nukleozóme mení viazanie okolitej DNA na dané históny, čo mení expresiu daných génov v DNA. Táto zmena mení viazania DNA, pretože metyllyzín má väčší efektívny polomer kladného náboja na bočnom reťazci než má lyzín (metylové skupiny sú väčšie než vodíky, ktoré nahradzujú). Tým sa znižuje najsilnejšia potenciálová elektrostatická príťažlivosť so záporne nabitou DNA.
Predpokladá sa, že metylácia lyzínu (a arginínu) na histónoch neovplyvňuje priamo ich viazanie na DNA. Namiesto toho tieto metylové zvyšky priťahujú iné bielkoviny, ktoré upravujú štruktúru chromatínov.
V Protein Data Bank je metylovaný lyzín označený trojpísmenovou skratkou "MLZ" (jedenkrát metylovaný), "MLY" (dvakrát metylovaný) alebo "M3L" (trikrát metylovaný).

</doc>
<doc id="684634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684634" title="Kuang-čou tien-š’ kuan-kuang tcha">
Kuang-čou tien-š’ kuan-kuang tcha



</doc>
<doc id="684639" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684639" title="Kurence (vrch v Nízkych Tatrách)">
Kurence (vrch v Nízkych Tatrách)

Kurence () je vrch v Nízkych Tatrách. Leží nad Iľanovom, približne južne od Liptovského Mikuláša. 
Poloha.
Nachádza sa na severe strednej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a časti Demänovské vrchy. Leží v Žilinskom kraji, v okrese Liptovský Mikuláš a zasahuje na katastrálne územie obce Iľanovo (Liptovský Mikuláš) a Demänovská Dolina. Najbližšími sídlami sú severozápadne situovaná Pavčina Lehota a mestské časti Demänová a Iľanovo, južne sa nachádza Demänovská Dolina. Masív patrí do Národného parku Nízke Tatry.
Opis.
Kurence sú súčasťou rázsochy, vybiehajúcej severozápadným smerom z Krakovej hole (), situovanej v bočnom hrebeni. Ten vybieha z Krúpovej hole () v hlavnom hrebeni severným smerom na Poludnicu (). Západným smerom sa nachádza vrch Pálenica (), Na jame () a Siná (), južným Ostredok (), Magura (), Pusté () a Krakova hoľa, východným Kopa (), Kúpeľ (), Poludnica () a Končitý vrch () a severným Bodová () a Demänovská hora (). Masív patrí do povodia Váhu; východnú časť hrebeňa odvodňuje potok Iľanovianka, voda zo západných odteká riečkou Demänovkou. Vrcholom prechádza hranica Národnej prírodnej rezervácie Demänovská dolina. Na vrchol nevedie značený turistický chodník.
Výhľady.
Vrchol i hrebeň pokrýva súvislý lesný porast, ktorý umožňuje len obmedzený rozhľad. Z lokalít s redšou vegetáciou je možné pozorovať okolité vrcholy Nízkych Tatier, no tiež Západné Tatry, Chočské vrchy, Veľkú a Malú Fatru.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník a vzhľadom na stupeň ochrany je tak prístup naň nežiadúci. Žltá značka však vrchol travrzuje západným a juhozápadným úbočím.

</doc>
<doc id="684640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684640" title="Voyo">
Voyo

Voyo je slovenská platená video on demand služba poskytujúca filmy, seriály a televízne programy z vysielania staníc skupiny Markíza. Projekt bol spustený v auguste 2011 ako bezplatný archív programov z produkcie TV Markíza a platforma pre živé vysielanie pôvodnej tvorby a športových prenosov. Postupne sa však pretransformovala na platenú službu po vzore amerického Netflixu. Ponuka dostupných programov je pravidelne rozširovaná. Podľa samotného prevádzkovateľa ide o viac než 2 000 filmov a seriálov. Všetky uvádzané tituly sú buďto slovenské a české, alebo úplne či čiastočne lokalizované. Služba ďalej poskytuje živé vysielanie televíznych staníc Markíza, Doma, Dajto, Markíza KRIMI, Nova International a prémiových športových kanálov Nova Sport 1 a Nova Sport 2. Voyo tiež predplatiteľom umožňuje sledovať vybrané programy exkluzívne až o týždeň skôr než v TV. Na základe prieskumu nezávislej agentúry 2muse bolo Voyo v júli 2022 najznámejšou streamovacou službou na Slovensku, pričom z hľadiska poznateľnosti značky predstihlo aj celosvetových gigantov.
Obsahová ponuka.
Streamovacia služba Voyo za mesačný poplatok 5,99 eur ponúka televízny archív úplne bez reklám a knižnicu plnú československých filmov aj svetových kinohitov. Najúspešnejšie tituly skupiny Markíza či obľúbené turecké seriály je dokonca možné sledovať ešte pred ich televíznou premiérou. 
Voyo sa v novembri 2020 dočkalo obnovy, vďaka prechodu na novú technologickú platformu je modernejšie, svižnejšie a prehľadnejšie. Predplatiteľom ponúka príjemnejšie užívateľské prostredie, vylepšenú navigáciu a množstvo nového obsahu. Odvtedy počet predplatiteľov služby rastie, na jar 2022 malo Voyo na Slovensku a v Česku súhrnne viac než 350 000 platiacich zákazníkov. V septembri 2022 už 400 000. 
Voyo Originál.
Od roku 2021 vychádzajú na Voyo originálne seriály a minisérie, ktoré sú dostupné exkluzívne iba na tejto platforme. Prvou z nich bola v novembri 2021 miniséria Prípad Roubal. 

</doc>
<doc id="684649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684649" title="Halogenovodík">
Halogenovodík

Halogenovodíky sú dvojatómové anorganické zlúčeniny, ktoré fungujú ako Arrheniove kyseliny. Skladajú sa z atómu vodíka viazaného na atóm halogénu. Ich vzorec je HX, kde X je halogén (fluór, chlór, bróm, jód, astát alebo tenés). Všetky známe halogenovodíky sú pri štandarnej teplote a tlaku plyny. Vo vodnom roztoku z nich vznikajú halogenovodíkové kyseliny. 
Halogenovodíkové kyseliny.
V plynnom stave halogenovodíky zvyčajne neionizujú (i keď kvapalný fluorovodík je polárne rozpúšťadlo podobné vode). V chémii sa teda rozlišujú halogenovodíky od halogenovodíkových kyselín. Halogenovodíky sú plyny pri izbovej teplote, ktoré reagujú s vodou (respektíve sa v nej rozpúšťajú) za vzniku halogenovodíkových kyselín. Po vytvorení kyseliny sa diatómová molekula regeneruje len veľmi ťažko, bežnou destiláciou to nie je možné. Názvy a vzorce nie sú jasne rozlíšené a v bežnom použití (napr. v laboratóriu) sa pod HCl myslí kyselina chlorovodíková a nie plynný chlorovodík.
Výskyt.
Chlorovodík je v podobe kyseliny chlorovodíkovej hlavnou zložkou žalúdočnej kyseliny.
Fluorovodík, chlorovodík a bromovodík sú súčasťou vulkanických plynov.
Syntéza.
Fluorovodík a chlorovodík je možné pripraviť priamou reakciou vodíka s fluórom a chlórom. Tieto plyny sa však priemyselne vyrábajú pôsobením kyseliny sírovej na soli halogenidov. Bromovodík vzniká z vodíka a brómu pri vysokých teplotách v prítomnosti platinového katalyzátora. Najmenej stabilný halogenovodík, jodovodík, sa pripravuje nepriamo, a to reakciou jódu so sulfánom a hydrazínom. 
Fyzické vlastnosti.
Halogenovodíky sú pri štandardných podmienkach bezfarebné plyny. Fluorovodík vrie pri 19 °C. Fluorovodík ako jediný halogenovodík tvorí vodíkové väzby medzi molekulami, takže má najvyššie teploty varu a topenia spomedzi halogenovodíkov. Bod varu rastie od HCl k HI. Tento trend sa pripisuje rastúcej sile intermolekulárnych van der Waalsových síl, ktoré korelujú s počtom elektrónov v molekulách. Koncentrované roztoky halogenovodíkových kyselín vypúšťajú viditeľné biele výpary.
Reakcie.
Po rozpustení vo vode, čo je veľmi exotermická reakcia, vznikajú príslúšné halogenovodíkové kyseliny. Tieto kyseliny sú veľmi silné, čo odráža ich schopnosť ionizovať vo vodných roztokoch za vzniku hydrónia (H3O+). S výnimkou kyseliny fluorovodíkovej sú to silné kyseliny, ktorých sila sa zvyšuje s rastúcim protónových číslom. Popis správania kyseliny fluorovodíkovej je zložitejší a závisí na jej koncentrácií, pretože dochádza k homoasociácii. V nevodných roztokoch, napríklad v acetonitrile, sú halogenovodíky len mierne silné kyseliny.
Halogenovodíky reagujú s amoniakom, čím vznikajú amónne halogenidy:
 HX + NH3 → NH4X
Halogenovodíky reagujú aj s inými zásadami, čím dochádza k neutralizácii.
V organickej chémii sa používa hydrohalogenácia na prípravu ogranohalogenidov. Napríklad chlóretán sa pripravuje hydrochloráciou etylénu:
 C2H4 + HCl → CH3CH2Cl

</doc>
<doc id="684650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684650" title="Tiangong">
Tiangong



</doc>
<doc id="684653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684653" title="Mythic Quest">
Mythic Quest

Mythic Quest je americký komediálny seriál vytvorený Charliem Dayom, Megan Ganzovou a Robom McElhenneyom pre Apple TV+. Seriál, ktorý mal premiéru 7. februára 2020, sleduje fiktívne videoherné štúdio, ktoré vyvíja populárne MMORPG s názvom "Mythic Quest".
Apple TV+ obnovil seriál pre druhú sériu 18. januára 2020, pred premiérou prvej série. Špeciálna epizóda s názvom „Karanténa“ bola vydaná 22. mája 2020, pričom druhá špeciálna epizóda „Deň svetla“ bola vydaná 16. apríla 2021, pred premiérou druhéj série. Druhá séria mal premiéru 7. mája 2021. V októbri 2021 bol seriál predĺžený o tretiu a štvrtú sériu.
Dej.
Seriál sleduje fiktívne videoherné štúdio, ktoré vyvíja "Mythic Quest", populárne MMORPG, vedené tvorcom hry Ianom Grimmom (Rob McElhenney). Na začiatku seriálu sa štúdio chystá vydať hlavné rozšírenie hry s názvom "Raven's Banquet". Grimm, kreatívny riaditeľ hry, sa dohaduje s hlavnou techničkou Poppy Liovou (Charlotte Nicdao), vedúcim monetizácie Bradom Bakshim (Danny Pudi) a hlavným autorom C. W. Longbottomom (F. Murray Abraham).
 Pozri aj "Zoznam častí seriálu Mythic Quest"
Produkcia.
Výroba.
9. augusta 2018 bolo oznámené, že si Apple objednal nový polhodinový komediálny seriál napísaný Robom McElhenneyom, Megan Ganzovou a Charliem Dayom, z ktorých všetci tiež pôsobia ako výkonní producenti po boku Michaela Rotenberga, Nicholasa Frenkela, Gérarda Guillemota, Jasona Altmana a Danielle Kreinikovej. Produkčné spoločnosti zapojené do výroby seriálu pozostávajú z RCG Productions, 3 Arts Entertainment a Ubisoft Film &amp; Television. 18. januára 2020 bolo oznámené, že Apple obnovil seriál pre druhú sériu, pred premiérou prvej série. Vo februári 2021 bolo odhalené, že druhá séria bude mať premiéru na Apple TV+ 7. mája 2021.
Ubisoft, veľký vydavateľ videohier, pomáhal s vývojom seriálu. McElhenney povedal, že koncept šou vyplynul z diskusie, ktorú s ním Ubisoft viedol o produkcii televíznej šou o videohrách. McElhenney bol pozvaný do Ubisoft Montreal, aby o projekte diskutoval, a hoci spočiatku váhal, keď prechádzal štúdiom, videl potenciálnu víziu pre šou. Od tej doby Ubisoft asistuje pri navrhovaní postáv videohier a herného sveta a taktiež poskytuje ďalšie umelecké diela pre šou. Ubisoft tiež pomohol scenáristom s podrobnosťami o vývoji videohier, aby zostali autentickí voči priemyselným prístupom. 21. októbra 2021 Apple predĺžil seriál o tretiu a štvrtú sériu.
Kásting.
Spolu s počiatočným oznámením seriálu bolo potvrdené, že Rob McElhenney bude hrať v seriáli. 1. februára 2019 bolo oznámené, že sa k obsadeniu seriálu pripojili F. Murray Abraham, Imani Hakimová, David Hornsby, Danny Pudi, Ashley Burch, Charlotte Nicdao a Jessie Ennis. Anthony Hopkins bol obsadený ako rozprávač v špeciáli „Deň svetla“ v apríli 2021. Apple okrem vydania traileru druhej série tiež v apríli 2021 oznámil, že Humphrey Ker, Chris Naoki Lee a Jonathan Wiggs boli obsadení do druhej série, vrátane Snoop Dogga a Dereka Watersa v hosťujúcich roliach. V apríli 2022 bolo oznámené, že F. Murray Abraham opustil seriál a v tretej sérii sa už nevráti.
Natáčanie.
V marci 2019 The New York Times uviedol, že sa natáčanie prvej série skončilo. Špeciál s názvom "Mythic Quest: Karanténa" bol napísaný, natočený a zostrihaný iba za tri týždne, všetko na diaľku počas pandémie ochorenia COVID-19, za použitia produktov dodávaných spoločnosťou Apple, ako sú iPhony. 11. novembra 2020 Deadline Hollywood oznámil, že produkcia druhej série bola pozastavená po pozitívnych testoch členov produkčného tímu na COVID-19. V decembri 2020 bolo ďalej hlásené, že zatiaľ čo Rob McElhenney tvrdil, že „k dnešnému dňu zostáva NULOVÝ dôkaz o akomkoľvek prenose na pracovisku“, najmenej 12 členov produkčného štábu, ktorí spolu pracovali v úzkom kontakte, sa nakazilo COVIDom-19, druhý zhluk prípadov COVIDu-19 spojený s produkciou "Mythic Quest", ktorý viedol k ďalšiemu pozastaveniu výroby.
Počas panelu "Mythic Quest" na Winter Press Tour Asociácie televíznych kritikov vo februári 2021 McElhenney uviedol, že „nechcel byť známy ako osoba, kvôli ktorej vážne ochorel F. Murray Abraham“, a vysvetlil, že Abrahamova postava pokračovala v práci na diaľku počas prvých niekoľkých epizód a v skutočnosti netočil osobne až do siedmej epizódy druhej série, kde prebiehalo testovanie na COVID „až päť dní v týždni“ a Abrahamove scény zahŕňali iba „veľmi malé množstvo ľudí na kamere“. V marci 2021 Variety oznámilo, že celkom 26 členov štábu "Mythic Questu" ochorelo na COVID-19, čo z neho urobilo „najväčšie ohnisko COVIDu-19 v porovnaní s akýmkoľvek seriálom v Los Angeles“.

</doc>
<doc id="684654" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684654" title="Tour de France 2022">
Tour de France 2022

Tour de France 2022 bol 109. ročník prestížnych cyklistických pretekov Grand Tour Tour de France. Štart pretekov bol 1. júla v dánskej Kodani, cieľ bol 24. júla v Paríži. Pretekári absolvovali 21 etáp a .
Tímy.
Na štart nastúpilo 18 UCI World Tour tímov, ktoré doplnili 4 prokontinentálne tímy. 

</doc>
<doc id="684655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684655" title="Zoznam častí seriálu Mythic Quest">
Zoznam častí seriálu Mythic Quest

Toto je zoznam častí amerického seriálu Mythic Quest. Seriál mal premiéru 7. február 2020 na Apple TV+.
Časti.
3. séria (2022).
21. októbra 2021 Apple predĺžil seriál o tretiu a štvrtú sériu.
4. séria.
21. októbra 2021 Apple predĺžil seriál o tretiu a štvrtú sériu.

</doc>
<doc id="684657" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684657" title="Židovský dom Šalom Alejchem">
Židovský dom Šalom Alejchem

Židovský dom „Šalom Alejchem“ (), alebo len „Šalom Alejchem“ (), prípadne aj Židovský kultúrny dom () je budova kultúrneho centra židovskej komunity z prvej polovice 20. storočia ležiaca v centrálnej časti mesta Plovdiv v Plovdivskej oblasti v južnom Bulharsku.
Poloha.
Budova sa nachádza v centrálnej časti mesta Plovdiv na ulici „Christo G. Danov“ (, doslova "ulica Christa G. Danova") v blízkosti plovdivského bábkového divadla. 
Charakteristika.
Ide o veľkú verejnú budovu postavenú podľa projektu architekta Kamena Petkova. Budova slúži ako kultúrne a osvetové centrum predovšetkým pre plovdivskú židovskú komunitu. Súčasné centrum uspelo so zachovaním a pokračovaním tradícií pôvodného kultúrneho centra z roku 1945. Konajú sa v nej aj autorské stretnutia so spisovateľmi, predstavovanie nových kníh, koncerty a výstavy. Miestna knižnica má vo svojej zbierke viac ako 18 000 zväzkov. V centre je pre obyvateľov dostupný bezplatný internet a konajú sa v nej aj začiatočnícke kurzy výpočtovej techniky. Z jazykových kurzov sa konajú kurzy hebrejčiny, angličtiny, nemčiny a bulharčiny pre cudzincov. Z hudobných kurzov sú to kurzy hry na klavír, gitaru, husle ako aj kurzy spevu. Nachádza sa tu aj klub pre hendikepovaných obyvateľov, literárny a tanečný klub. V budove sídlia aj miestne pobočky organizácií B’nai B’rith a Women’s International Zionist Organization. Okrem kultúrnych akcií sa centrum venuje aj dobročinným účelom a to vareniu jedál pre chudobných a doručovaniu tohto jedla a iných zásielok pre židovských obyvateľov mesta v pokročilom veku.
Dejiny.
Budova bola postavená v rokoch 19231924. Finančné prostriedky na výstavbu pochádzali z darov výrobcov, obchodníkov, lekárov a ďalších členov organizácie B’nai B’rith a spočiatku mali vstup do budovy povolený len členovia tejto organizácie. Pre verejnosť bola budova otvorená po 9. septembri 1944. V priebehu roku 1945 ohlásila plovdivská židovská komunita zámer vybudovať kultúrne centrum „Šalom Alejchem“, hneď ako budú zabezpečené finančné prostriedky na túto iniciatívu. K samotnému otvoreniu kultúrneho centra došlo 13. septembra 1945. Malo ísť predovšetkým o kultúrno-osvetové centrum pre židovskú komunitu v meste. V rámci strediska bol otvorený aj šachový klub pre deti a dramaticko-divadelný spolok. organizovali sa tu rôzne večierky, pričom financie vyzbierané zo vstupného na tieto večierky sa používali na nákup kníh pre kultúrne centrum a na dobročinné účely. Neskôr bol v rámci centra otvorený aj pevecký zbor a strunový orchester, začali sa tiež organizovať kurzy hebrejčiny a francúzštiny. V priebehu roku 1948 bolo zastavené formovanie kultúrnych a iných skupín na základe etnickej príslušnosti, v dôsledku čoho sa centrum stalo prístupné širokej verejnosti. V roku 1954 v budove vznikla detská hudobná škola so 40 členným huslovým strunovým orchestrom a jazyková škola s kurzami francúzštiny, nemčiny, angličtiny, španielčiny a ruštiny pre deti aj dospelých. Dnes v budove sídli kultúrne centrum „Šalom Alejchem-1945“, ktoré je priamym nástupcom a pokračovateľom kultúrneho centra „Šalom Alejchem“ z roku 1945.

</doc>
<doc id="684691" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684691" title="Howlin' Wolf">
Howlin' Wolf

Howlin' Wolf (vlastným menom Chester Arthur Burnett; * 10. jún 1910, White Station, Mississippi, USA – † 10. január 1976, Hines, Illinois, USA) bol americký bluesový spevák, skladateľ, gitarista a hráč na ústnu harmoniku. Z Mississippi sa presťahoval do Chicaga, aby sa tam stal úspešným hudobníkom. Spolu s Muddy Watersom patrí k hlavným predstaviteľom tzv. chicágskeho blues.
Časopis Rolling Stone ho v roku 2011 umiestnil na 54 miesto vo svojom zozname 100 Greatest Artists of All Time (doslovne „100 najväčších umelcov všetkých čias“).
Životopis.
Chester Arthur Burnett sa narodil 10. júna 1910 vo White Station (Mississippi), Gertrude Jonesovej a Leonovi „Dockovi“ Burnettovi. Meno dostal po Chesterovi A. Arthurovi, 21. prezidentovi Spojených štátov amerických. Burnettovi rodičia sa rozišli, keď mal rok. Jeho otec, ktorý sezónne pracoval ako robotník na farme v delte Mississippi, sa tam natrvalo presťahoval, zatiaľ čo matka sa so synom presťahovali do okresu Monroe. Spolu spievali v zbore Baptistického kostola Life Boat neďaleko Gibsonu v Mississippi a Burnett neskôr tvrdil, že svoj hudobný talent dostal práve od nej. Keď bol ešte dieťa, matka ho z neznámych dôvodov počas zimy vyhodila z domu. Presťahoval k svojmu prastrýkovi Willovi Youngovi, ktorý mal veľkú domácnosť, ale zle sa k mladému Burnettovi správal. Kým bol v rodine Youngových, takmer celý deň pracoval a nemohol navštevovať školu. Keď mal trinásť rokov, v zúrivosti zabil jednu z Youngových ošípaných po tom, ako mu prasa zničilo oblečenie; to Younga rozzúrilo tak, že ho za to zbičoval. Od prastrýka utiekol a podľa svojho tvrdenia prešiel 137 km bosý, aby sa pripojil k svojmu otcovi, kde konečne našiel šťastný domov s veľkou rodinou svojho otca. Bol to práve jeho otec Dock, kto mu vo veku 18 rokov daroval jeho prvú gitaru. 
Chester Arthur Burnett strávil dva a pol roka v americkej armáde. Časť z toho bol pridelený k 9. jazdeckému pluku, ktorý bol jednou z jednotiek nazývaných „Buffalo Soldiers“ (Buffalských vojakov). V roku 1941 sa zúčastnil na najväčšom vojenskom cvičení, aké sa kedy v Spojených štátoch konalo, The Louisiana Maneuvers. Práve tam bola urobená jedna z prvých fotografií Wolfa, na ktorej je vidieť, ako čistí žabu z kopyta koňa a ako sa naňho pozerá starší poddôstojník. Jednotka konskej jazdy, ktorej bol Wolf členom, bola deaktivovaná v marci 1944. Vďaka tomu sa Burnett stal jedným z posledných skutočných vojakov kavalérie a zároveň jedným z posledných „Buffalo Soldiers“ v armáde.
Wolf strávil väčšinu svojho raného života ako farmár v Mississippi aj v Arkansase. Počas tejto éry vystupoval pod menom "John D.". Pomocou pseudonymu sa snažil dištancovať sa od svojej minulosti. Vyrastanie v Delte mu však v tom čase umožnilo jedinečný prístup k bluesovým majstrom tejto oblasti. Gitarové techniky a šoumenské umenie sa naučil od Charleyho Pattona, hru na harmoniku od Sonnyho Boya Williamsona II (ktorý bol ženatý s Wolfovou nevlastnou sestrou Maggie) a snažil sa napodobniť jódlovanie svojho idola Jimmieho Rodgersa. Hral aj s Robertom Johnsonom, Johnnym Shinesom, Honeyboyom Edwardsom, Son Housem a Williem Brownom. Burnett bol tiež krátko ženatý s Brownovou sestrou. Burnett mal aj iné zamestnania, aby pomohol zaplatiť účty. Jedným z nich bol predaj reklamy na rádiu KWEM v západnom Memphise, Arkansas. Svoju hudbu hral aj počas 30-minútovej plantážnej šou na tejto stanici, čo mu nakoniec vynieslo nahrávaciu zmluvu. 
Na vrchole svojho úspechu sa vrátil z Chicaga za svojou matkou do Mississippi a bol dohnaný k slzám, keď ho odmietla: odmietla si vziať peniaze, ktoré ponúkal, s tým, že to bolo z jeho hrania „diablovej hudby“. 
V januári 1976 sa Burnett prihlásil do nemocnice Veterans Administration Hospital v Hines, Illinois na operáciu obličiek. Zomrel na pooperačné komplikácie 10. januára 1976, vo veku 65 rokov. Pochovali ho na Oakridge Cemetery pri Chicagu.
Ocenenia.
Rock and Roll Hall of Fame.
V zozname 50 piesní, ktoré fromovali rokenrol má rokenrolová sieň slávy tri nahrávky od Howlin' Wolfa.

</doc>
<doc id="684692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684692" title="Mary Simonová">
Mary Simonová

Mary Simonová (neprechýlene: Mary Simon; * 21. august 1947, Kangiqsualujjuaq) je bývalá kanadská diplomatka, rádio osobnosť a od júla 2021 súčasná generálna guvernérka Kanady.
Životopis.
Narodila sa ako Mary Jeannie Mayová. Jej inuitské meno je Ningiukudluk. Podľa vlastných slov ju rodičia vychovali v obocho svetoch: tradičnom inuitskom spôsobe života ale učila sa aj od „bieleho“ otca, ktorý pochádzal z Manitoby. V 70. rokoch pracovala v rozhlase CBC. Neskôr pracovala pre inuitské organizácie. V roku 1982 sa podieľala na dohovoroch ohľadne repatriácii kanadskej ústavy, reprezentovala tam hlas Inuitov. V roku 1975 vyjednala „James Bay and Northern Quebec Agreement“, dohodu v oblasti Jamesovej zátoky medzi Inuitmi, Cree, provinčnou vládou Québecu a energetickou spoločnosťou Hydro Québec. Od roku 1986 viedla Inuit Circumpolar Conference, skupinu reprezentujúcu Inuitov každej arktickej krajiny.
V rokoch 1994 až 2003 bola veľvyslankyňou Kanady pre polárne záležitosti čím sa stala prvou Inuitkou vo funkcii veľvyslanca, v tejto roli vyjednala vytvorenie Arktickej rady. V rokoch 1999 až 2001 bola zároveň veľvyslankyňa Kanady v Dánsku. Od roku 2006 predsedala inuitskej organizácii Inuit Tapiriit Kanatami a predsedala tiež Národnej komisii pre inuitské vzdelávanie.
Generálna guvernérka Kanady.
Predseda vlády Justin Trudeau 6. júla 2021 oznámil, že kráľovná Alžbeta II. schválila Mary Simonovú do funkcie generálnej guvernérky, 30. osobnosti v tejto funkcii. Funkciu prevzala 26. júla 2021 ceremóniou v kanadskom senáte.
Stala sa tiež prvou generálnou guvernérkou s pôvodom z pôvodných obyvateľov Kanady (prvé národy). Ako svoje priority uviedla globálne otepľovanie, duševné zdravie a prácu na zmierení.

</doc>
<doc id="684699" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684699" title="Mary Simon">
Mary Simon



</doc>
<doc id="684701" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684701" title="Halogenovodíková kyselina">
Halogenovodíková kyselina



</doc>
<doc id="684702" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684702" title="Kyselina sírovodíková">
Kyselina sírovodíková



</doc>
<doc id="684704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684704" title="The End, So Far">
The End, So Far

The End, So Far je v poradí siedmym albumom americkej metalovej skupiny Slipknot. Bol vydaný 30. septembra 2022 pod hlavičkou hudobného vydavateľstva Roadrunner Records. Album je prvým albumom skupiny, na ktorom hrá perkusionista Michael Pfaff, ktorý sa ku kapele pripojil v roku 2019, a je posledným albumom kapely, ktorý vyšiel cez Roadrunner, s ktorým kapela podpísala zmluvu v roku 1998.[1][2]
Album The End, So Far predstavuje podľa Coreyho Taylora pomyselný návrat k nu metalovým koreňom spájajúc prvky ich albumu . Zatiaľ čo prvá polovica albumu je čistým nu metalom, v druhej dochádza k väčšiemu experimentovaniu a je z hudobného hľadiska rôznorodejšia.
Pozadie.
19. mája 2021 člen kapely Shawn Crahan uviedol, že skupina v súčasnosti robí „božiu hudbu“.[3] V článku, ktorý zverejnil Loudwire 9. júna 2021, Crahan prezradil, že nový album Slipknot „snáď“ vyjde v roku 2021.[4] Dodal tiež, že po vydaní albumu sa kapela rozíde s Roadrunner Records.[4]
V novembri 2021 začala skupina trénovať nový materiál na novej doméne thechapeltownrag.com.[5] Na webovej stránke bolo zobrazených niekoľko úryvkov piesne, čo viedlo k špekuláciám o novom singli, ktorý by skupina neskôr potvrdila 4. novembra, pričom singel s názvom „The Chapeltown Rag“ by mal byť vydaný nasledujúci deň spolu s jeho živým debutom na Knotfest Roadshow. v Los Angeles v Kalifornii 5. novembra 2021.[6] V decembri 2021 Taylor prezradil, že skupina plánuje v januári zmixovať svoj siedmy štúdiový album a dúfala, že ho vydajú do apríla 2022.[7] Tiež uviedol, že uprednostňuje materiál na ich pripravovanom siedmom štúdiovom albume pred materiálom na albume We Are Not Your Kind.[7]
Vo februári 2022 hlavný spevák Corey Taylor v rozhovore s Eddiem Trunkom oznámil, že nahrávanie albumu sa skončilo a že je v procese mixovania. Nahrávku opísal ako „ťažšiu verziu“ ich albumu Vol. 3: The Subliminal Verses z roku 2004.[8]
19. júla 2022 skupina oznámila album spolu s druhým singlom albumu „The Dying Song (Time to Sing)“.[9][10] 5. augusta 2022 skupina vydala tretí singel „Yen“.[11] Album vyjde 30. septembra 2022.[9][10][11]
22. augusta 2022 skupina oznámila, že bude vydaných deväť špeciálnych edícií albumu, pričom každá bude obsahovať obrázok jedného z členov kapely na obale.[12]

</doc>
<doc id="684705" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684705" title="Demänovská hora">
Demänovská hora

Demänovská hora () je vrch v Nízkych Tatrách. Leží nad Pavčinou Lehotou, približne južne od Liptovského Mikuláša. 
Poloha.
Nachádza sa na severe strednej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a časti Demänovské vrchy. Leží v Žilinskom kraji, v okrese Liptovský Mikuláš a zasahuje na katastrálne územie obce Ploštín (Liptovský Mikuláš) a Demänovská Dolina. Najbližšími sídlami sú západne situovaná Pavčina Lehota a severne ležiace mestské časti Demänová, Ploštín a Iľanovo, južne sa nachádza Demänovská Dolina. Masív patrí do Národného parku Nízke Tatry.
Opis.
Demänovská hora je súčasťou rázsochy, vybiehajúcej severozápadným smerom z Krakovej hole (), situovanej v bočnom hrebeni. Ten vybieha z Krúpovej hole () v hlavnom hrebeni severným smerom na Poludnicu (). Západným smerom sa nachádza vrch Pálenica (), južným leží vrch Na jame (), Ostredok (), Magura () a Kurence (), východným susedí Kúpeľ (), Poludnica () a Končitý vrch () a severným Kalište (). Masív patrí do povodia Váhu; východnú časť masívu odvodňuje potok Iľanovianka, voda zo západných odteká riečkou Demänovkou. Na predvrchol vedie značený turistický chodník z Pavčinej Lehoty.
Výhľady.
Vrchol i hrebeň pokrýva súvislý lesný porast, ktorý umožňuje len obmedzený rozhľad. Z lokalít s redšou vegetáciou je možné pozorovať okolité vrcholy Nízkych Tatier, no tiež Vysoké i Západné Tatry, Chočské vrchy, Oravskú Maguru a Malú i Veľkú Fatru.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník, no značená trasa vedie na predvrchol, nazývaný Demänovská Poludnica. Chodník ďalej vrchol travrzuje juhozápadným úbočím.

</doc>
<doc id="684706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684706" title="Astatovodík">
Astatovodík

Astatovodík je chemická zlúčenina, ktorej vzorec je HAt. Skladá sa z atómu astátu kovalentne viazaného na atóm vodíka. Je to teda halogenovodík.
Táto zlúčenina sa rozpúšťa vo vode za vzniku kyseliny astatovodíkovej, ktorá má podobné vlastnosti ako ostatné halogenovodíkové kyseliny a je z nich najsilnejšia. Má však obmedzené použitie, pretože sa rozkladá na elementárny vodík a astát, ako aj kvôli krátkym polčasom rozpadu izotopov astátu. Keďže jeho atómy majú podobnú elektronegativitu a keďže bol pozorovaný katión At+, disociácia môže viesť k rozkladu na vodík so záporným nábojom (hydrid). Astatovodík teda môže podliehať reakcii 
 &lt;chem&gt;2 HAt -&gt; H+ + At- + H- + At+ -&gt; H2 + At2&lt;/chem&gt;,
čo vedie k plynnému vodíku a zrazenine astátu. Astatovodík takisto pokračuje v trende platiacom pre ostatné halogenovodíky, ktorých entalpia vzniku je menej záporná so zvyšujúcim sa protónových číslom. Zatiaľ čo roztoky kyseliny jodovodovíkovej sú stabilné, roztoky s hydróniom a astatidom (aniónom astátu) sú výrazne menej stabilné než zmesi voda-vodík-astát. Okrem toho môže väzbu H–At rozložiť i rádiolýza.
Okrem toho astát nemá žiadne stabilné izotopy. Najstabilnejší je astát-210, ktorého polčas života je asi 8,1 hodiny, čo znamená, že práca s jeho zlúčeninami je veľmi náročná, keďže sa rýchlo rozkladá na iné prvky.
Príprava.
Astatovodík sa dá pripraviť reakciou astátu s uhľovodíkmi (napríklad etánom):
 &lt;chem&gt;C2H6 + At2 -&gt; C2H5At + HAt&lt;/chem&gt;

</doc>
<doc id="684707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684707" title="Kyselina astatovodíková">
Kyselina astatovodíková



</doc>
<doc id="684709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684709" title="Hydrid">
Hydrid

Hydrid môže byť:

</doc>
<doc id="684710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684710" title="Slavistický ústav Jána Stanislava Slovenskej akadémie vied">
Slavistický ústav Jána Stanislava Slovenskej akadémie vied

Slavistický ústav Jána Stanislava SAV, v. v. i. (skrátene SÚJS SAV) je slovenská verejná výskumná inštitúcia, interdisciplinárne slavistické výskumné centrum, ktoré sa venuje nielen jazykovednému výskumu, ale zúčastňuje sa aj na historických, národopisných, umenovedných a kulturologických výskumoch. Zameriava sa na základný výskum vzťahov slovenského jazyka a kultúry s inými slovanskými jazykmi a kultúrami i na výskum slovensko-latinských, slovensko-cirkevnoslovanských, slovensko-maďarských a slovensko-nemeckých vzťahov najstaršieho obdobia; venuje sa aj výskumu iných slovanských jazykov a kultúr. Zakladateľ a prvý riaditeľ ústavu bol v rokoch 1995 - 2006 prof. PhDr. Ján Doruľa, DrSc., a v rokoch 2006 - 2019 prof. PhDr. Peter Žeňuch, DrSc. Od roku 2019 je na poste riaditeľa ústavu Šimon Marinčák. 
Dejiny.
Vedeckovýskumné slavistické pracovisko v rámci Slovenskej akadémie vied ako koordinačné centrum slavistických výskumov na Slovensku začalo svoju činnosť dňa 1. marca 1995 na základe uznesenia Predsedníctva SAV z 20. decembra 1994. V roku 2005 sa Slavistický kabinet SAV uznesením Predsedníctva Slovenskej akadémie vied zo dňa 16. 12. 2004 s platnosťou od 1. januára 2005 premenoval na Slavistický ústav Jána Stanislava Slovenskej akadémie vied.
Súčasnosť.
Slavistický ústav Jána Stanislava SAV plní aj úlohu koordinačného centra slavistických výskumov na Slovensku; táto jeho funkcia vyplýva zo spolupráce so Slovenským komitétom slavistov. Z tejto spolupráce vyplývajú úlohy aj pri organizovaní pravidelných medzinárodných zjazdov slavistov a ďalších medzinárodných a národných interdisciplinárnych vedeckých podujatí. V spolupráci s domácimi i zahraničnými slavistickými výskumnými pracoviskami sa stará o organizáciu domácich a medzinárodných slavistických výskumov. Pri koordinácii slavistických výskumov na Slovensku spolupracuje najmä so Slovenským komitétom slavistov, vydáva interdisciplinárny slavistický časopis Slavica Slovaca, ktorý je evidovaný vo viacerých medzinárodných databázach (Elsevier: Scopus, CEJSH, ERIH PLUS, CEEOL, OAJI). Slavistický ústav Jána Stanislava SAV, v.v.i., sa stará o edičnú prípravu a vydávanie medzinárodnej vedeckej série Monumenta byzantino-slavica et latina Slovaciae a spolupracuje aj pri vydávaní bulletinu Slavistická folkloristika, informačného periodika Medzinárodnej komisie slovanského folklóru pri Medzinárodnom komitéte slavistov.

</doc>
<doc id="684711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684711" title="Hydrid (anión)">
Hydrid (anión)

Vodíkový anión (H−) je záporne nabitý ión vodíka, teda atóm vodíka s jedným elektrónom naviac. Vodíkový anión je dôležitou zložkou atmosfér hviezd, ako napríklad Slnka. Jeho chemický názov je hydrid alebo hydridový anión. Tento ión má dva elektróny, ktoré sú viazané elektromagnetickou silou k jadru s jedným protónom.
Väzbová energia H− sa rovná väzbovej energii elektrónu naviac k vodíkovému atómu, čo sa nazýva elektrónová afinita vodíka. Jej hodnota bola zmeraná ako 0,754195(19) eV alebo 0,0277161(62) hartree. Celková energia základného stavu je teda −14,359888 eV.
História.
Prvýkrát bola existencia hydridového aniónu teoreticky dokázaná Hansom Bethem v roku 1929. H− je nezvyčajný, pretožo vo voľnom stave nemá žiadne viazané excitované stavy, čo bolo konečne dokázané v roku 1977. Experimentálne bol tento ión študovaný pomocou urýchlovačoch častíc.
Chemické vlastnosti.
Hydridový anión má záporný náboj a nesie formálne oxidačné číslo -1.
Názov hydrid sa bežne používa pre označenie zlúčenín vodíka, kde má vodík oxidačné číslo -1. Vo väčšine týchto zlúčenín má väzba kovalentný charakter. Príkladom takejto zlúčeniny je borohydridový anión (tetrahydroboritan), (−). Okrem toho sa však tento názov používa i pre zlúčeniny vodíka, kde má vodík v skutočnosti formálny kladný náboj, napríklad amoniak alebo sulfán, alebo v zlúčenínach s väzbou na atóm s porovnateľnou elektronegativiou, napríklad fosfán či arzán.
V biochémii sa vodík zvyčajne vyskytuje ako vodíkový katión. Jednou z výnimiek je však redukovaná podoba nikotínamidadeníndinukleotidfosfátu (NADH), ktorá je využívaná ako kofaktor a dvojelektrónové redukčné činidlo. NADH prenáša vodík v podobe hydridového aniónu (vo viazanej podobe ako NADH), teda ako protón a dva elektróny. Počas readukcie dochádza k reakcii
 &lt;chem&gt;NAD+ + RH2 -&gt; NADH + H+ + R&lt;/chem&gt;
kde "R" je redukovaná látka.
Výskyt.
Vodíkový anión je hlavný zdroj opacity spôsobenej ionizáciou pri infračervenom a viditeľnom svetle v atmosférach hviezd ako sú Slnko alebo chladnejšie hviezdy. Jeho význam bol poprvé zmienený v 30. rokoch 20. storočia. Tento ión absorbuje fotóny s energiami 0,75–4,0 eV, čo sú vlnové dĺžky odpovedajúce infračervenému až viditeľnému svetlu. Väčšina elektrónov v záporných iónoch pochádza z ionizácie kovov s nízkymi prvými ionizačnými potenciálmi, ako sú alkalické kovy alebo kovy alkalických zemín. V procese dochádza k oddeleniu elektrónu z iónu, preto by sa proces mal nazývať "fotooddelenie" namiesto "fotoionizácie", pretože vzniká neutrálne nabitý atóm (namiesto iónu) a voľný elektrón. 
H− sa takisto vyskytuje v ionosfére Zeme a dá sa vytvoriť v urýchlovačoch častíc.

</doc>
<doc id="684714" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684714" title="Valec Extra (album)">
Valec Extra (album)



</doc>
<doc id="684715" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684715" title="Best of IMT Smile">
Best of IMT Smile

Best of IMT Smile je názov druhého oficiálneho výberového albumu skupiny IMT Smile. Tento album vydalo v roku 2009 hudobné vydavateľstvo Universal Music. Album pozostáva z dvoch kompaktných diskov a jedného DVD. Na dvoch CD je spolu 29 nahrávok skladieb a jeden bonus, pieseň s názvom „O cestách“. Na DVD je zbierka 20 hudobných videoklipov skupiny IMT Smile. Z albumu, pri ktorom je 80-stranový booklet, bol vydaný limitovaný počet 2000 kusov, ktoré boli ručne číslované a podpísané Ivanom Táslerom.

</doc>
<doc id="684717" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684717" title="Slavistický ústav Jána Stanislava SAV">
Slavistický ústav Jána Stanislava SAV



</doc>
<doc id="684718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684718" title="SÚJS SAV">
SÚJS SAV



</doc>
<doc id="684719" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684719" title="Roman Turek">
Roman Turek

Roman Turek (* 21. máj 1970, Strakonice, Česko-Slovensko) je bývalý český hokejový brankár, ktorý s tímom Dallas Stars získal v roku 1999 Stanleyho pohár. Preslávil sa najmä pôsobením v tíme St. Louis Blues v National Hockey League, kde v rokoch 1999 až 2001 zastával pozíciu prvého brankára. Aktuálne pôsobí ako prezident klubu HC České Budějovice.
V roku 2000 bol nominovaný na Vezina Trophy pre najlepšieho brankára sezóny v NHL. V roku 1999 získal spolu s Edom Belfourom William M. Jennings Trophy za najnižší priemer inkasovaných gólov na zápas a túto trofej obhájil v roku 2000 spolu s Jamiem McLennanom. Jedenkrát bol súčasťou All-Star Teamu NHL (2000). 
V Českej hokejovej extralige bol v roku 2008 vyhlásený za najužitočnejšieho hráča sezóny 07/08 a v roku 1994 za najlepšieho českého hokejistu roka. 
V roku 1996 sa stal najlepším brankárom Majstrovstviev sveta v ľadovom hokeji. Celkovo v reprezentačnom hokeji získal jednu zlatú a jednu bronzovú medailu z Majstrovstiev sveta (1993,1996), dve bronzové medaile z Majstrovstiev sveta hráčov do 20 rokov (ešte s výberom Česko-Slovenska, 1989, 1990) a jednu zlatú medailu z Majstrovstiev sveta do 18 rokov (taktiež s výberom Česko-Slovenska, 1988). Zúčastnil sa Zimných olympijských hier v rokoch 1994 a 2002.

</doc>
<doc id="684721" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684721" title="Steve Shields">
Steve Shields

Steve Shields (* 19. júl, 1972, Toronto, Ontário, Kanada) je bývalý kanadský hokejový brankár, ktorý sa preslávil najmä pôsobením v tíme San Jose Sharks v National Hockey League. Aktuálne pôsobí ako tréner hokejového tímu Univerzity v Michigane.
Medzi jeho najväčšie úspechy patrí zisk Calder Cupu v roku 1996 s tímom Rochester Americans v American Hockey League. V roku 1993 sa stal najlepším brankárom univerzitnej ligy NCAA, o rok neskôr bol súčasťou prvého All-Star Teamu ligy.
V NHL odchytal 246 zápasov, z ktorých 80 vyhral, 104 prehral a 40 remízoval. V priebehu kariéry si udržal priemer inkasovaného gólu na zápas 2,67 a % úspešnosť zákrokov 90,7. 
Kariéra.
Steve Shields štýlovo patril k brankárom 90-tych rokov. Bol veľmi ohybný, rýchly, chytal v stoji a nemal stabilnú výkonnosť. Odchovanec univerzitného hokeja bol draftovaný v roku 1991 Buffalom Sabres v 5. kole (celkovo 101.).
Jeho cesta do NHL viedla najskôr cez doštudovanie na univerzite, neskôr pôsobenie v AHL a ECHL, keď v roku 1996 získal Calder Cup ako víťaz AHL s tímom Rochester Americans. 
Buffalo Shieldsa považovalo za potenciálneho brankára a sporadicky dostával šance v prvom tíme. Tie naplno využil v sezóne 96/97, kedy zaznamenal 91,4% úspešnosť zákrokov.V sezóne 97/98 sa stal stabilnou súčasťou tímu Sabres a osvedčil sa ako poctivá dvojka za Dominikom Haškom. V roku 1998 bol vymenený do San Jose Sharks, kde zažil najväčší vrchol svojej kariéry a v sezóne 99/00 sa stal prvým brankárom tímu. V tom istom ročníku Sharks priviedol do finále konferencie. 
Avšak ruský brankár Jevgenij Nabokov prevzal úlohu hlavného brankára Sharks a Shields bol vymenený do Mighty Ducks of Anaheim spolu s Jeffor Fraiserom a 2. výberom v Drafte 2003 za Teemu Selänneho, ktorý tak na niekoľko sezón opustil Anaheim. 
V Anaheime mal Shields zotrvať niekoľko sezón ako skúsený náhradník profilujúceho sa Jeana-Sebastiena Giguera. V skutočnosti bol však skôr poistkou, keby Giguerov vzostup bol narušený zranením alebo poklesom výkonnosti. 
V sezóne 01/02, jeho jedinej v drese Anaheimu, si počínal solídne a v 33 zápasoch si pripísal 90,7% úspešnosť zákrokov. Giguere sa však osvedčil a organizácia Ducks si od neho sľubovala svetlú budúcnosť. Navyše medzi brankárskymi prospektami tímu sa už črtali Martin Gerber a Ilja Brygalov.
Steve Shields nemal pre Ducks využitie a bol vymenený do Bostonu Bruins za 3. výber v Drafte 03. 
V NHL zotrval ešte tri sezóny (Boston, Atlanta, Florida) až kariéru zakončil v roku 2007 v drese tímu Houston Aeros v AHL.

</doc>
<doc id="684724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684724" title="Soňa Čechová">
Soňa Čechová

Soňa Čechová (rod. Kňazovičová; * 9. september 1930, Bratislava – † 4. marec 2007, Bratislava) bola slovenská prekladateľka, publicistka a propagátorka česko-slovenskej vzájomnosti, spoluzakladateľka a šéfredaktorka časopisu Mosty.
Životopis.
Narodila sa v intelektuálnej evanjelickej rodine, politológ Miroslav Kusý k jej pôvodu uvádza: "„Pochádzala zo slávnych slovenských národovecky orientovaných rodov – Bellovcov a Kňazovičovcov. Jej starý otec Metod Bella bol signatárom Martinskej deklarácie a jej praprastrýko "&amp;lbrack;Peter Bella&amp;rbrack;" je autorom chorálu Aká si mi krásna, ty rodná zem moja. Boli to však národovci čechoslovakistickí, ktorí v spojení Slovákov s Čechmi videli garanciu zachovania a rozvoja slovenskej identity.“" V rokoch 19401948 študovala na dievčenskom gymnáziu v Bratislave, jeden rok v Prahe. V roku 1952 absolvovala učiteľské štúdium ruštiny a slovenčiny na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave.
Pracovala ako prekladateľka a redaktorka v nakladateľstve Tatran, kde redigovala napríklad romány Leva Nikolajeviča Tolstého, Franza Kafku, Vladimíra Nabokova a v 70. rokoch aj preklad Pasternakovho románu "Doktor Živago".
Počas normalizácie sa pohybovala v prostredí česko-slovenského disentu, jej syn Vlado bol jedným zo slovenských signatárov Charty 77. Z vydavateľstva Tatran ju ako politicky nespoľahlivú prepustili, v rokoch 19711973 pôsobila ako knihovníčka na SVŠT, 19741977 ako knihovníčka vo Výskumnom ústave humánnej bioklimatológie, 19781989 ako knihovníčka a prekladateľka v Onkologickom ústave.
Po Nežnej revolúcii v roku 1989 pracovala ako redaktorka, publicistka a fejtonistka v časopise Kultúrny život. V roku 1991, keď začalo hroziť rozdelenie Česko-Slovenska, prišiel jej syn Vlado Čech s myšlienkou vydávať česko-slovenský časopis (Mosty) a Soňa Čechová sa stala jeho redaktorkou. Po tragickej smrti syna v roku 1994 pokračovala v úlohe vydavateľky a šéfredaktorky časopisu. Vďaka mimoriadnej energii a húževnatosti sa jej darilo získavať autorov aj prostriedky a časopis vydávala 15 rokov. Po rozdelení Česko-Slovenska organizovali pravidelné stretnutia „Duchovného parlamentu“ na česko-slovenskom pomedzí a iné kultúrne podujatia.
Osobný život.
Z prvého manželstva mala syna Vlada Čecha (* 1950 † 1994), s druhým manželom, historikom Eduardom Frišom dcéru Martu Frišovú (Šimečkovú; * 1962; manželka Martina Šimečku). Jej tretím manželom bol filozof Teodor Münz.

</doc>
<doc id="684725" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684725" title="Soňa Kňazovičová">
Soňa Kňazovičová



</doc>
<doc id="684726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684726" title="Soňa Čechová-Kňazovičová">
Soňa Čechová-Kňazovičová



</doc>
<doc id="684727" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684727" title="Bruce Greenwood">
Bruce Greenwood

Bruce Greenwood (; * 12. august 1956, Rouyn-Noranda, Quebec, Kanada) je kanadský herec. Je známy z filmov ako "Exotica" (1994), "Dvojnásobné obvinenie" (1999), "13 dní" (2000), "Ja, robot" (2004), "Partička B. D." (2007), "Pravda" (2015). Stvárnil niekoľko rolí aj v televíznych seriáloch, ako napríklad "American Crime Story" (2016), "Doktori" (2018-2022) a "The Fall of the House of Usher" (2023). 
Detstvo a mladosť.
Greenwood sa narodil v meste Rouyn-Noranda, Quebec, v štáte Kanada. Jeho matka bola zdravotná sestra a otec vyučoval na Univerzite Princeton geofyziku. 
Kariéra.
Svoju hereckú kariéru v Kanade aj v Spojených štátoch. V roku 1994 sa objavil v kanadskej psychologickej dráme, "Exotica". Po boku Jane Seymour, si zahral v televíznom filme "Absolútna pravda", z roku 1997. V roku 1999 bol obsadený do zápornej postavy vo filme "Dvojnásobné obvinenie". O rok neskôr, stvárnil vo filme "13 dní", Johna F. Kennedyho. Za svoj herecký výkon získal pozitívne recenzie a získal tiež filmové ocenenie Satelite. 
V roku 2003 sa objavil po boku hercov ako Stanley Tucci, Aaron Eckhart, Hilary Swank a Tchéky Karyo sci-fi filme "Jadro". V rovnakom roku si zahral aj v akčnej komédii "Detektívi z Hollywoodu". V roku 2004 sa objavil vo filmoch ako "Ja, robot", "Božská Júlia" a "Vrah od Green River". V roku 2005 si zahral vo filme "Veľký sen malej zebry", kde stvárnil otca Hayden Panettiere. V rovnakom roku si zahral aj v oscarovom filme "Capote", kde stvárnil milenca hlavnej postavy. 
Stvárnil jednu z vedľajších postáv vo filme "Lovci pokladov: Kniha tajomstiev" z roku 2007. Vo filmoch "Star Trek" (2009) a "Star Trek:Do temnoty" (2013), stvárnil postavu Christophera Pikea. V roku 2012 hral hlavnú rolu v televíznom seriály "The River" a v roku 2013 stvárnil sudcu vo filme "Diablov uzol".
V roku 2014 stvárnil psychiatra v kanadskej dráme "Slonia pieseň". O rok neskôr, stvárnil manželský pár s Diane Kruger, v dráme "Otcovia a dcéry". V rovnakom roku tiež hosťoval v štyroch epizódach, televízneho seriálu "Mad Men". Od roku 2018 hrá chirurga Dr. Bella, v televíznom seriály "Doktori". 
Súkromný život.
Od pätnástich rokov sa pozná zo svojou ženou, Susan Devlin, za ktorú sa oženil v roku 1985. Majú spolu jedno dieťa a žijú v Pacific Palisades, v Los Angeles. 

</doc>
<doc id="684728" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684728" title="Vrbovský kanál (prítok Čečehovského kanála)">
Vrbovský kanál (prítok Čečehovského kanála)

Vrbovský kanál je kanál v regióne Dolný Zemplín na území obcí (mesta) Zalužice, Michalovce, Čečehov a Zemplínska Široká v okrese Michalovce v Košickom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Východoslovenská rovina. Ústi do Čečehovského kanála. Má dĺžku . 
Začiatok.
Začína sa v juhozápadnej časti územia obce Zalužice pri južnom okraji cesty z mesta Michalovce do obce Zalužice, v severnej časti poľa "Orlovec" v poľnohospodárskom extraviláne v . "Vrbovský kanál" patrí do okresu Michalovce v Košickom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Východoslovenská rovina v geomorfologickom podcelku Kapušianske pláňavy.
Opis toku.
Od začiatku tečie juhovýchodojužným smerom cez poľnohospodársky extravilán obce Zalužice v časti obce "Veľké Zalužice", v priteká na hranicu medzi obcou Zalužice a mestom Michalovce v mestskej časti "Vrbovec" a v 1 km dlhom úseku tečie po hranici, v opúšťa hranicu a bez zmeny smeru sa vracia na územie obce Zalužice, ľavým brehom obmýva pole "Brehové", pretína hranicu medzi obcami Zalužice a Čečehov a zároveň vteká na územie obce Čečehov, podteká cestu z mesta Michalovce do obce Čečehov, priteká k obecnej hranici medzi Čečehovom a obcou Zemplínska Široká, tečie po obecnej hranici, v opúšťa hranicu medzi obcami Čečehov a Zemplínska Široká a tečie cez územie obce Čečehov až do ústia v do Čečehovského kanála v poľnohospodárskom extraviláne obce Čečehov ako jeho pravostranný prítok priamo na hranici medzi obcami Čečehov a Iňačovce. 
Začína sa a preteká na území obce Zalužice, ďalej preteká územím mesta Michalovce a obce Zemplínska Široká a preteká a ústi na území obce Čečehov.
Pôvod názvu.
Názov vodného toku "Vrbovský kanál" má pôvod v oficiálnom štandardizovanom názve časti obce (mestskej časti) mesta Michalovce "Vrbovec", cez územie ktorého preteká. Z tohto slovného základu kombináciou s formantom "-ský", pri súbežnej systémovej redukcii o element "-ec" a kombináciou so všeobecným podstatným menom kanál s významom "umelý vodný tok, spravidla so spevnenými bokmi" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena v podobe "Vrbovský kanál" ako súčasť početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. V priestore slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Vrbovský kanál" nie je jedinečným hydronymom (júl 2022), v okrese Komárno existuje umelý vodný tok "Vrbovský kanál (prítok Lándorského kanála)" s homonymným názvom. 
Referencie.
 

</doc>
<doc id="684729" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684729" title="Ventolin">
Ventolin

Ventolin (občianskym menom Mgr. David Doubek, Ph.D., * 25. 9. 1971, Rakovník) je český hudobník, spevák a diskdžokej, venujúci sa elektronickej hudbe. Bol členom post-punkovej kapely "Kazety". Je členom divadelného súboru "Nejhodnější Medvídci". Od roku 2002 sa venuje pedagogickej činnosti na Pedagogickej fakulte Univerzity Karlovej. 
Životopis.
David Doubek sa narodil 25. septembra 1971 v Rakovníku. V detstve sa naučil hrať na gitaru. Vyštudoval učiteľstvo a kultúrnu antropológiu na Karlovej univerzite. Ako člen pražskej skupiny školskej etnografie sa v rámci longitudiálneho výskumu českej školy od roku 1995 do roku 2004 venoval výskumu komunikácie medzi žiakmi a a učiteľom, vzťahom medzi rovesníkmi, vývojom identity a voľby profesie. Od roku 2002 učí na katedre psychológie na Pedagogickej fakulte Univerzity Karlovej. Od roku 2005 sa venuje terénnemu výskumu vzťahu ku vzdelaniu v sociálne vylúčených lokalitách. V rovnakom roku bol aj v rámci autorského kolektívu spoluocenený Cenou ministerky školstva, mládeže a telovýchovy za prácu "„Psychický vývoj dieťaťa od 1. triedy do 5. triedy"." 
Hudobná kariéra.
V roku 2016 vydal v Poľsku spoločný album s duom RSS BOYS. V septembri 2017 vydal vlastný prelomový album "Vitajte". V roku 2018 vystupoval v špeciálnom dieli programu AZ-kvíz, v ktorom sa stretol s rapperom Jamesom Coleom. V roku 2021 vydal nový album "Dneska se vyčasilo". 

</doc>
<doc id="684730" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684730" title="Jozef Tóth">
Jozef Tóth

Mons. Dr. h. c. Jozef Tóth (* 20. marec 1925, Haniska – † 10. apríl 2022, Prešov) bol slovenský gréckokatolícky kňaz, básnik, spisovateľ, pedagóg, teológ a politický väzeň.
Životopis.
Narodil sa v Haniske pri Košiciach na ulici Stav. Jeho otec Michal bol komorníkom u miestneho grófa Zichyho. Matka Alžbeta ako domáca vážne ochorela a predčasne zomrela. Jozef bol najmladší z troch súrodencov. Základnú školu navštevoval v rodnej Haniske, odkiaľ jeho cesta smerovala na gymnázium do Košíc (1938), kde v roku 1946 maturoval. Počas druhej svetovej vojny (19441945), ešte počas štúdia, mu ako narukovanému vojakovi, pritom presvedčenému pacifistovi, hrozil trest smrti, ktorému len zázrakom unikol. Tento zážitok ho poznačil na celý život. Po maturite študoval teológiu na Vysokej škole bohosloveckej v Košiciach (19461948) a potom na Katolíckej bohosloveckej fakulte v Bratislave (19481950).
Komunistický prevrat po roku 1948 sa dotkol aj jeho. V roku 1950 ho internovali do vojenských táborov nútených prác – PTP v Česku. Podľa jeho slov to bola „čierna Sorbona, univerzita, kde bol výkvet inteligencie a charakterných ľudí celého Československa“. Po vyše troch rokoch sa vrátil ako politicky nespoľahlivý a v roku 1956 sa oženil s Annou rodenou Borovskou, s ktorou mal dcéru Luciu a syna Michala. Počas budovania socializmu vystriedal niekoľko zamestnaní, pracoval ako obchodný zástupca v š.p. Veľkoobchod Košice, naposledy ako korektor vo Východoslovenských tlačiarňach š.p. Košice. Vysvätený za kňaza bol neverejne 23. februára 1969 v Košiciach. Z poverenia ordinára prešovskej gréckokatolíckej eparchie Mons. Jána Hirku pripravoval budúcich kňazov v neprajných podmienkach totality.
Po páde totality bol v roku 1990 pri zakladaní Gréckokatolíckej bohosloveckej fakulty UPJŠ so sídlom v Prešove. Na fakulte ako prvý získal titul magister (Mgr.), na ktorý musel kvôli politickej situácii čakať 40 rokov. V ďalších rokoch sa významne podieľal na budovaní novozaloženej fakulty. Ako teológ prednášal a bol aj prodekanom a vedúcim katedry dogmaticko-morálnej teológie. V roku 1992 mu pápež Ján Pavol II. udelil titul Monsignor.
V roku 1995 odišiel do dôchodku a žil v Košiciach. V tom čase sa mu podarilo dokončiť svoje básnické dielo s názvom "Žalmy na rozhraní tisícročí", kde na pozadí myšlienkového obsahu 150 biblických žalmov zostavil vlastné básne a žalmy. Do povedomia literárnej obce sa dostal vydaním súborného diela v dvoch zväzkoch (Poézia a Próza) pod editorstvom spirituálneho básnika Teodora Križku. Podľa literárnych kritikov Jozef Tóth svojím básnickým naturelom nemá v slovenskej poézii pendant ani časovú paralelu. Bol a ostáva umelcom slova, ktorý svojou tvorbou presahuje hranice svojej vlasti.
V roku 2008 mu prešovský arcibiskup Ján Babjak udelil titul protojerej s právom nosiť zlatý kríž. Pri príležitosti osláv 130. výročia od vzniku Teologickej akadémie v Prešove dostal prestížne akademické ocenenie Dr. honoris causa za prínos v teologickej vede, kresťansky orientovanej literatúre a kultúrno-umelecký prínos pre celú spoločnosť.
Zomrel na Kvetnú nedeľu, 10. apríla 2022, vo veku 97 rokov a v 54. roku kňazstva, zaopatrený sviatosťami v prešovskej nemocnici. Posledná rozlúčka sa konala v stredu 13. apríla 2022 o 13:00 v Rímskokatolíckom kostole sv. Jána Nepomuckého v Haniske. Pri tejto príležitosti slávil zádušnú sv. omšu Mons. Marek Forgáč, pomocný košický biskup a pohrebné obrady viedol prešovský arcibiskup metropolita Ján Babjak SJ. Telesné ostatky boli uložené na cintoríne v Haniske.

</doc>
<doc id="684739" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684739" title="Končitý vrch (vrch v Nízkych Tatrách)">
Končitý vrch (vrch v Nízkych Tatrách)

Končitý vrch () je vrch v Nízkych Tatrách. Leží nad Závažnou Porubou, približne južne od Liptovského Mikuláša. 
Poloha.
Nachádza sa na severe strednej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a časti Demänovské vrchy. Leží v Žilinskom kraji, v okrese Liptovský Mikuláš a na katastrálnom území obce Závažná Poruba. Najbližšími sídlami sú severným smerom ležiaci Ploštín, Iľanovo a Závažná Poruba, východne sa nachádza Liptovský Ján, juhozápadne Demänovská Dolina a západne Pavčina Lehota. Masív patrí do Národného parku Nízke Tatry.
Opis.
Končitý vrch je súčasťou dlhej rázsochy, vybiehajúcej severným smerom z Krúpovej hole () v hlavnom hrebeni cez Krakovu hoľu () a Poludnicu (). Západným smerom sa nachádza Bodová (), Kalište (), Demänovská hora () a Kurence (), južným Magura (), Pusté (), Kúpeľ () a Poludnica, východným Predná Poludnica, Javorovica () a Rakytovica (). Masív patrí do povodia Váhu, kde vodu z južných, západných aj severnývh svahov odvádza riečka Iľanovianka, z východných voda odteká jej prítokom Lažtek. Vrcholovou časťou vedie značený chodník z Iľanova na Krakovu hoľu.
Výhľady.
Hrebeň i vrchol pokrýva súvislý, miestami redší lesný porast, ktorý umožňuje len obmedzený rozhľad. Z lokalít s redšou vegetáciou je možné pozorovať okolité vrcholy Nízkych Tatier, no tiež Tatry, Chočské vrchy, Oravskú Maguru a Veľkú a Malú Fatru.

</doc>
<doc id="684741" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684741" title="Vinikultúra">
Vinikultúra



</doc>
<doc id="684742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684742" title="Vinohradník">
Vinohradník



</doc>
<doc id="684743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684743" title="Vitikultúra">
Vitikultúra



</doc>
<doc id="684747" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684747" title="Cena Jána Hollého">
Cena Jána Hollého

 
Cena Jána Hollého za umelecký preklad je slovenská literárna cena, udeľovaná raz ročne výborom Sekcie pre umelecký preklad pri Literárnom fonde, ktorý ju chápe ako "„najvyššie ocenenie prekladateľskej práce v oblasti umeleckej literatúry na Slovensku“". Pomenovaná je po básnikovi a prekladateľovi z hnutia bernolákovcov, Jánovi Hollom. Prvýkrát bola udelená v roku 1968 za preklady, vydané v roku 1967.
Cena sa v zmysle súčasného štatútu (2022) udeľuje v dvoch kategóriách: 
Cena v obidvoch kategóriách pozostáva z diplomu a finančnej odmeny do výšky 1 200 eur. V prípade nedostatočnej úrovne navrhovaných prekladov sa cena neudelí.
Laureáti.
Zoznam prekladateľov umeleckej literatúry ocenených Cenou Jána Hollého.
Za rok 1967:
Za rok 1968:
Za rok 1969:
Za rok 1970:
Za rok 1971: a 1972
Za rok 1973:
Za rok 1974:
Za rok 1975:
Za rok 1976:
Za rok 1977:
Za rok 1978:
Za rok 1979:
Za rok 1980:
Za rok 1981:
Za rok 1982:
Za rok 1983:
Za rok 1984:
Za rok 1985:
Za rok 1986:
Za rok 1987:
Za rok 1989:
Za rok 1990:
Za rok 1991:
Za rok 1992:
Za rok 1993:
Za rok 1994:
Za rok 1995:
Za rok 1996:
Za rok 1997:
Za rok 1998:
Za rok 1999:
Za rok 2000:
Za rok 2001:
Za rok 2002:
Za rok 2003:
Za rok 2004:
Za rok 2005:
Za rok 2006:
Za rok 2007:
Za rok 2008:
Za rok 2009:
Za rok 2010:
Za rok 2011:
Za rok 2012:
Za rok 2013:
Za rok 2014:
Za rok 2015:
Za rok 2016:
Za rok 2017:
Za rok 2018:
Za rok 2019:
Za rok 2020:

</doc>
<doc id="684751" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684751" title="Jana Kantorová">
Jana Kantorová



</doc>
<doc id="684752" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684752" title="Jana Báliková">
Jana Báliková



</doc>
<doc id="684755" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684755" title="Údajový záznam">
Údajový záznam



</doc>
<doc id="684756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684756" title="Záznam">
Záznam

Záznam alebo zaznamenanie môže byť:
Záznam môže byť v informatike aj: dátový záznam
Zaznamenanie môže byť aj: 

</doc>
<doc id="684757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684757" title="Dátové pole">
Dátové pole



</doc>
<doc id="684758" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684758" title="Údajové pole">
Údajové pole



</doc>
<doc id="684759" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684759" title="Zaznamenanie">
Zaznamenanie



</doc>
<doc id="684760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684760" title="Ajnu">
Ajnu



</doc>
<doc id="684761" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684761" title="Ajnuovia">
Ajnuovia



</doc>
<doc id="684762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684762" title="Le Payaco (album)">
Le Payaco (album)

Le Payaco je názov debutového štúdiového albumu slovenskej skupiny Le Payaco, ktorý bol vydaný v roku 1999 hudobným vydavateľstvom Pavol Bílek Production.
Zoznam skladieb.
Autorom textov a hudby je kapela Le Payaco

</doc>
<doc id="684765" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684765" title="IDS ŽSK">
IDS ŽSK



</doc>
<doc id="684771" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684771" title="Okná vesmíru dokorán (Le Payaco)">
Okná vesmíru dokorán (Le Payaco)

Okná vesmíru dokorán je názov druhého štúdiového albumu slovenskej skupiny Le Payaco. Album bol vydaný v roku 2001 hudobným vydavateľstvom Warner Music.

</doc>
<doc id="684773" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684773" title="Kaja Kallasová">
Kaja Kallasová

Kaja Kallasová (neprechýlene Kaja Kallas; * 18. jún 1977, Tallinn, Estónska SSR, Sovietsky zväz) je estónska politička, v rokoch 20212024 premiérka Estónska ako prvá žena v tomto úrade. Od decembra 2024 pôsobí vo funkcii podpredsedníčky Európskej komisie a vysokej predstaviteľky Európskej únie pre zahraničné veci a bezpečnostnú politiku. V rokoch 20182024 viedla Estónsku reformnú stranu.
Mladosť a štúdium.
Jej otcom je Siim Kallas, ktorý v roku 1994 Estónsku reformnú stranu zakladal. V 90. rokoch bol ministrom zahraničných vecí Estónska, v rokoch 2002 – 2003 aj premiérom. V rokoch 2010 až 2014 bol členom Európskej komisie.
Potom čo Sovietsky zväz v roku 1940 počas druhej svetovej vojny napadol a okupoval Estónsko, bola jej matka Kristi v roku 1949 ako šesťmesačná spolu s matkou a babičkou deportovaná stalinským režimom v dobytčom vagóne na Sibír, kde žila až do svojich desiatich rokov. Pradedom Kallasovej bol Eduard Alver (* 1886 – † 1939), jeden z politikov, ktorí stáli na čele vzniku nezávislej Estónskej republiky v roku 1918, a tiež prvý šéf estónskej polície v rokoch 1918 až 1919. Okrem estónskeho pôvodu má Kallasová z otcovej strany aj vzdialených lotyšských a baltsko-nemeckých predkov.
V roku 1999 absolvovala bakalárske štúdium práva na Tartuskej univerzite. Počas právnického praxovania žila krátko vo Francúzsku a Fínsku, neskôr bola partnerkou v druhej najväčšej právnickej firme v Estónsku. Od roku 2007 dištančne študovala na súkromnej Estonian Business School a v roku 2010 získala titul EMBA z ekonómie.
Politická kariéra.
V politike sa začala angažovať v roku 2010, kedy vstúpila do Estónskej reformnej strany. V rokoch 2011 až 2014 bola poslankyňou estónskeho parlamentu (Riigikogu). V rokoch 2014 až 2018 bola poslankyňou Európskeho parlamentu v liberálnej frakcii ALDE.
V januári 2021 sa stala prvou premiérkou Estónska. Vo funkcii zastáva veľmi kritické postoje voči Rusku, po ruskej invázii na Ukrajinu označila ruského prezidenta Vladimira Putina za vojnového zločinca a jej vláda rýchlo poskytla napadnutej Ukrajine rozmanitú pomoc, vrátane dodávok zbraní ako sú protitankové strely Javelin americkej výroby alebo húfnice. V Estónsku aj na medzinárodnej scéne na seba upútala pozornosť ako vedúca osobnosť v úsilí o podporu Ukrajiny, keď v pomere k HDP na obyvateľa dodalo Estónsko počas jej úradovania na Ukrajinu najviac vojenského vybavenia zo všetkých krajín na svete. Časopis "New Statesman" ju označil za „novú železnú lady Európy“. Tiež dôrazne podporila prijatie Ukrajiny do Európskej únie s tým, že je to morálna povinnosť.
15. júla 2022 obhájila v parlamente mandát svojej druhej vlády. Prvá sa rozpadla 3. júna po tom, ako premiérka odmietla spoluprácu s koaličnou stredoľavou Estónskou stranou stredu, ktorá zablokovala vládnu reformu týkajúcu sa sociálnej politiky a predškolského vzdelávania.
V septembri 2022 Estónsko spolu s Litvou, Lotyšskom a Poľskom prijalo regionálne opatrenia na obmedzenie vstupu osôb z Ruska do európskej bezvízovej zóny. Podľa Kallasovej predstavuje rastúci prílev ruských občanov vážnu bezpečnostnú hrozbu nielen pre štyri štáty susediace s Ruskom, ale pre celý spoločný schengenský priestor. V tejto súvislosti uviedla: „Cestovanie do Európskej únie je výsadou, nie ľudským právom. Je neprijateľné, aby občania agresorského štátu mohli voľne cestovať po EÚ, zatiaľ čo v rovnakom čase sú ľudia na Ukrajine mučení a vraždení.“
Vo februári 2024 vydalo Rusko na Kallasovú a ďalších pobaltských činiteľov zatykač. Dôvodom majú byť ich „nepriateľské kroky voči historickej pamäti“ aj Rusku ako takému. Kallasová avizovala, že na jej odhodlaní naďalej podporovať Ukrajinu to nič nemení.
Od 1. decembra 2024 pôsobí vo funkcii podpredsedníčky Európskej komisie (druhé funkčné obdobie komisie pod vedením Ursuly von der Leyenovej) a vysokej predstaviteľky EÚ pre zahraničné veci a bezpečnostnú politiku.
Osobný život.
Je druhýkrát vydatá, z prvého manželstva má syna, s druhým manželom vychováva syna a dcéru z jeho prvého manželstva.

</doc>
<doc id="684774" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684774" title="Kaja Kallas">
Kaja Kallas



</doc>
<doc id="684778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684778" title="Magura (1 376,5 m n. m.)">
Magura (1 376,5 m n. m.)

Magura () je vrch v Nízkych Tatrách. Leží nad Iľanovom, približne južne od Liptovského Mikuláša. 
Poloha.
Nachádza sa na severe strednej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a časti Demänovské vrchy. Leží v Žilinskom kraji, v okrese Liptovský Mikuláš a zasahuje na katastrálne územie obce Iľanovo (Liptovský Mikuláš) a Demänovská Dolina. Najbližšími sídlami sú južne situovaná Demänovská Dolina a severným smerom ležiace obce Pavčina Lehota a mestské časti Demänová a Iľanovo. Masív patrí do Národného parku Nízke Tatry.
Opis.
Magura je súčasťou rázsochy, vybiehajúcej severozápadným smerom z Krakovej hole (), situovanej v bočnom hrebeni. Ten vybieha z Krúpovej hole () v hlavnom hrebeni severným smerom. Západným smerom sa nachádza vrch Pálenica (), Na jame () a Siná (), južným Ostredok (), Pusté () a Krakova hoľa, východným Kopa (), Kúpeľ () a Poludnica () a severným Končitý vrch (), Kurence () a Demänovská hora (). Masív patrí do povodia Váhu; z južných a západných svahov vodu odvádzajú prítoky Demänovky, z východných a severných potok Iľanovianka. Vrcholom prechádza hranica Národnej prírodnej rezervácie Demänovská dolina. Na vrchol nevedie značený turistický chodník.
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý umožňuje len obmedzený rozhľad. Z lokalít s redšou vegetáciou a z východných, odlesnených svahov je možné pozorovať okolité vrcholy Nízkych Tatier, no tiež Západné Tatry, Chočské vrchy, Oravskú Maguru a Malú Fatru.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník a vzhľadom na stupeň ochrany je tak prístup naň nežiadúci. Žltá značka však vrchol travrzuje západným a juhozápadným úbočím.

</doc>
<doc id="684779" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684779" title="Vrbovský kanál (prítok Lándorského kanála)">
Vrbovský kanál (prítok Lándorského kanála)

Vrbovský kanál je kanál v regióne Podunajsko na území obce Vrbová nad Váhom a mesta Komárno v okrese Komárno v Nitrianskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Podunajská rovina. Ústi do Lándorského kanála. Má dĺžku . 
Začiatok.
Začína sa sútokom dvoch zdrojníc v severnej časti poľnohospodárskeho extravilánu obce Vrbová nad Váhom, v severozápadnom úseku poľa "Banský kút" v "Vrbovský kanál" patrí do okresu Komárno v Nitrianskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Podunajská rovina.
Opis toku.
Od začiatku tečie juhozápadným, južným až juhovýchodným smerom cez poľnohospodársky extravilán obce Vrbová nad Váhom, v vteká do intravilánu obce Vrbová nad Váhom, v vyteká z intravilánu obce Vrbová nad Váhom pokračuje cez jej extravilán a zároveň sa odpája od neho Ostrovský kanál ako spojka do Lándorského kanála, v pretína hranicu medzi obcou Vrbová nad Váhom a mestom Komárno a vteká na územie mesta v jeho mestskej časti "Kava", priberá bezmenný pravostranný prítok, v priberá pravostranný prítok Rybný kanál, ústi v do Lándorského kanála v poľnohospodárskom extraviláne mesta Komárno v jeho mestskej časti "Kava" ako jeho pravostranný prítok. "Vrbovský kanál" má dva významnejšie prítoky: Ostrovský kanál a Rybný kanál. 
Začína sa a preteká na území obce Vrbová nad Váhom a preteká a ústi na území mesta Komárno v mestskej časti "Kava".
Pôvod názvu.
Názov vodného toku "Vrbovský kanál" má pôvod v štandardizovanom názve obce Vrbová nad Váhom, na území ktorej sa začína a cez územie ktorej preteká. Z tohto slovného základu kombináciou s formantom "-ský" a kombináciou so všeobecným podstatným menom kanál s významom "umelý vodný tok, spravidla so spevnenými bokmi" bolo utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena v podobe "Vrbovský kanál" ako súčasť početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Názov vodného kanála bol štandardizovaný v roku 1978 . V priestore slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Vrbovský kanál" nie je jedinečným hydronymom (júl 2022), v okrese Michalovce existuje umelý vodný tok "Vrbovský kanál (prítok Čečehovského kanála)" s homonymným názvom. 
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="684787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684787" title="Za lyžicu medu">
Za lyžicu medu

Za lyžicu medu je názov EP slovenskej skupiny Le Payaco. Tento album bol vydaný v roku 2002 hudobným vydavateľstvom Kuku Productions.
Zoznam skladieb.
Autormi hudby a textov sú Juraj Vitéz, Martin Stempel a Tomáš Sloboda.

</doc>
<doc id="684789" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684789" title="Kostol Premenenia Pána (Varnsdorf)">
Kostol Premenenia Pána (Varnsdorf)

Kostol Premenenia Pána vo Varnsdorfe je kostol Starokatolíckej cirkvi. Stavba kostola v novorománskom slohu započala v roku 1873 a už v októbri 1874 bolo možné osadiť vežný špic. Na vežu boli osadené štyri zvony. 27. decembra 1874 bol kostol slávnostne otvorený.
História.
Koncom augusta 1880 začala stavba fary. K 1. januáru 1897 došlo k preloženia biskupského sídla z Viedne do Varnsdorfu a k povýšeniu kostola na katedrálu. Najkrásnejšou ozdobou kostola je alabastrová socha Krista na oltári, kam bola umiestnená v júli 1882.
Kostol a mesto Varnsdorf zohrali dôležitú úlohu v cirkevných dejinách. Zvolanie Prvého vatikánskeho koncilu 8. decembra 1869 bolo podnetom k náboženskému rozkolu. Ten vyvolal v Nemecku veľké hnutie, ktoré sa prenieslo aj do Rakúska. Duchovným pôvodcom tohto hnutia sa stal Anton Nittel. Vyvrcholením tohto hnutia bol vznik Starokatolíckej cirkvi. Štát uznal Starokatolícku cirkev v roku 1877 a v Rakúsko-Uhorsku vznikli tri farnosti: Viedeň, Varnsdorf a Ried. 
Nacisti jej počas Druhej svetovej vojny príliš nepriali. Po odsune sudetských Nemcov sa Starokatolícka cirkev stala ľahkou obeťou komunistickej diktatúry a kostol slúžil mnohým účelom, napr. bol mestkým kolumbáriom. 
V roku 1995 sa rozhodlo o presune biskupstva z Varnsdorfu do Prahy. Kostol sa stal chrámom konkatedrálnym a po dokončení opráv bol premenovaný na kostol Premenenia Pána. V roku 2000 započala oprava vitrážových okien. 
Starokatolícka farnosť Varnsdorf.
Kostol je súčasťou Starokatolíckej farnosti Varnsdorf, ktorej farárom je Mgr. Roland Solloch. 

</doc>
<doc id="684790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684790" title="Ptyonoprogne rupestris">
Ptyonoprogne rupestris



</doc>
<doc id="684791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684791" title="Hirundo rupestris">
Hirundo rupestris



</doc>
<doc id="684792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684792" title="Kia Čadongčcha">
Kia Čadongčcha



</doc>
<doc id="684793" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684793" title="Hjondä">
Hjondä



</doc>
<doc id="684796" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684796" title="Niečo je zlodej">
Niečo je zlodej

Niečo je zlodej je názov tretieho štúdiového albumu slovenskej skupiny Le Payaco. Album bol vydaný v roku 2003 hudobným vydavateľstvom Millenium Records.

</doc>
<doc id="684798" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684798" title="Okná vesmíru dokorán">
Okná vesmíru dokorán

Okná vesmíru dokorán môže byť:

</doc>
<doc id="684799" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684799" title="NÁRODNÁ KOALÍCIA">
NÁRODNÁ KOALÍCIA



</doc>
<doc id="684800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684800" title="NK/NEKA">
NK/NEKA



</doc>
<doc id="684801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684801" title="Jaskyňa Sedmička">
Jaskyňa Sedmička

Jaskyňa Sedmička je jaskyňa, ktorá sa nachádza v pohorí Malé Karpaty, v katastri obce Lozorno.
História.
Jaskyňa bola objavená na jar v roku 1958 skupinou profesionálnych jaskyniarov, pracujúcich v národnom podniku "Turista". Ich vedúcim bol Ján Majko a do jaskyne sa dostali rozšírením pukliny, z ktorej vanul studený vzduch. Postupne tu objavili asi chodieb, vrátane troch dómov: Vstupný, Skalný a Veľký. Pokračovanie hľadali v chodbe, ktorá klesala zo Skalného dómu. Profesionálny pracovníci s prácami v jaskyni prestali na jeseň 1958 a v činnosti ich vystriedal jaskyniarsky krúžok vedený Karolom Silnickým. Pokračovali vo vynášaní hliny a blata zo spomenutej klesajúcej chodby nazvanej neskôr „Bahenná“, postupne až do polovice 60. rokov 20. storočia. Oživenie prác začalo začiatkom 80. rokov 20. storočia, kedy tu začali vyvíjať aktivitu členovia oblastnej skupiny č. 20 Slovenskej speleologickej spoločnosti, čo bola nástupnícka organizácia krúžku od roku 1969. V zime a na jar 1981 sa pracovalo na „Tunelovej chodbe“.
Geológia a geomorfológia.
Všetky krasové jaskyne na Slovensku sú vytvorené vo vápencoch, jaskyňa Sedmička v type hrubolavicových vápencov patriacich do Prepadlianskeho súvrstvia. Táto hornina vznikla v období druhohôr, konkrétne v spodnej jure, teda asi pred 190 miliónmi rokov ako usadenina v nehlbokom mori. Podzemné priestory sú založené na puklinách rozšírených eróznym pôsobením vody, ktorá nimi v minulosti pretekala. Väčšie siene a dómy vznikli na križovaní puklín a sú poznačené rútením. Druhotne sa na stenách a v strope vytvorili sintrové náteky, stalaktity a na podlahe stalagmity. Tieto útvary sa sformovali vyzrážaním rozpusteného uhličitanu vápenatého z roztokov vznikajúcich presakovaním dažďovej vody cez vápencové nádložie. Zvlášť pekná výzdoba je v hornom poschodí (Tiffanyho puklina). Spodné časti sú vyplnené splaveným štrkom a blatom, ktoré sem prinášajú povrchové toky pri zvýšenom vodnom stave. V jaskyni je celoročne stála teplota 8,5°C.
Fauna.
Pretože v jaskyni nie je svetlo, nenachádzajú sa v nej žiadne rastliny. Avšak živočíchy do nej prenikajú. K občasným návštevníkom patria netopiere, ktoré tu prečkávajú zimu v spánku zavesené na strope. Z netopierov sa tu ojedinele pozoruje netopier veľký (). Spolu s netopiermi sa do jaskyne dostávajú aj ich parazity - kliešte a tie po nasatí môžu ostať v podzemí. Medzi trvalých obyvateľov jaskyne patria chvostoskoky (), čo sú článkonožce prispôsobené životu v podzemí a pre jaskyne Západných Karpát je typický chvostoskok . Z tejto jaskyne je opísaný nový druh , ktorý sa zatiaľ nikde inde nenašiel. Patrí k tzv. troglobiontom, teda živočíchom tráviacim celý svoj životný cyklus v podzemných priestoroch bez svetla, následkom čoho úplne stratil pigment a zrak. Veľkosť dospelých chvostoskokov je asi 3 mm a najčastejšie ich nájdeme na vodných plochách, napr. malých jazerách a kalužiach.
Speleologické možnosti.
Vrstva vápencov, v ktorých je jaskyňa vyvinutá, sa tiahne v smere na východ viac než a na juh asi . Prekonaním úžin a odstraňovaním nánosov je možné v týchto smeroch objaviť ďalšie chodby. Najbližším cieľom jaskyniarov je prepojiť jaskyňu Sedmička s neďalekou Silnického jaskyňou, od ktorej ju v najnižšiom mieste delí iba okolo a podľa prúdenia vzduchu obe jaskyne komunikujú. V súčasnosti má jaskyňa zameraných chodieb s výškovým rozdielom . Vstup do jaskyne je možný len v sprievode registrovaných jaskyniarov, ktorí majú povolenie na prieskumnú činnosť.

</doc>
<doc id="684803" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684803" title="Täu">
Täu



</doc>
<doc id="684805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684805" title="Dondukova gradina">
Dondukova gradina

Dondukova gradina (, doslova "Dondukovova záhrada"), známa aj pod názvom Gradska gradina (, doslova "Mestská záhrada") je mestský park ležiaci v centrálnej časti mesta Plovdiv v Plovdivskej oblasti v južnom Bulharsku.
Poloha.
Park sa nachádza v centrálnej časti mesta Plovdiv v miestnej časti Maraša () (presnejšie v bývalej štvrti Chadži Jumer ()) medzi ulicami „Christo G. Danov“ (, doslova "ulica Christa G. Danova"), „Šesti septemvri“ (, doslova "bulvár Šiesteho septembra") а „Betchoven“ (, doslova "Beethovenova ulica").
Charakteristika a dejiny.
Jedná sa o prvý verejný park na území nielen Plovdivu, ale aj celého Bulharska. Bol založený na jar roku 1878. Pomenovaný je po generálovi A. Dondukovovi (v tom čase generálnom guvernérovi počas dočasnej ruskej správy Bulharska), ktorý bol zároveň aj autorom myšlienky založenia parku, ako aj organizátorom tejto iniciatívy. Park bol vytvorený slávnym krajinným architektom Lucienom Chevallazom podľa projektu Georgiho Michajloviča, hlavného inžiniera Plovdivského departmentu. Park bol ohradený a bol prístupný verejnosti v čase od 6:00 do 19:30 a konali so v ňom mestské zábavy s hudbou. Na plošine medzi skalami oproti parku sa tiež konali počas sviatočných dní koncerty vojenskej hudby. V roku 1905 sa návštevné hodiny predĺžili a park bol otvorený až do polnoci, pričom 15 minút pred uzavretím parku sa zvonilo na zvonec, aby návštevníci boli upozornení na jeho uzatvorenie. 
V parku sa nachádza budova súčasného Prírodovedno-náučného múzea (postavená v roku 1880 ako budova plovdivskej radnice), ako aj obradný dom a pamätníky Ivana Vazova a Zachariho Stojanova. 19. mája 1992 bol park oficiálne vyhlásený v štátnom vestníku č. 41 za pamiatku parkového umenia. Z dôvodu svojho významu ako prvý verejný mestský park je tiež vyhlásený za pamiatku bulharskej záhradno-parkovej kultúry a rozkazom Národného inštitútu pre kultúrne pamiatky () z 12. novembra 1993 je aj v tzv. režime na ochranu historických zelených plôch v centrálnej mestskej časti.
V roku 2018 bola v rámci parku vytvorená malá etnozáhrada pozostávajúca zo siedmich stromov, ktorá symbolizuje mierové súžitie etník a kultúr. Stromy zasadili detskí zástupcovia arménskeho, bulharského, židovského, talianského, ruského a tureckého národa, pričom siedmy strom symbolizuje všetky ostatné národy, ktorých život, kultúra a história sú spojené s Plovdivom.

</doc>
<doc id="684809" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684809" title="Doidalses (sochár)">
Doidalses (sochár)

Doidalses alebo Doidalsas () bol grécky sochár v druhej polovici 3. stor. pred Kr.
Doidalses pochádzal zrejme z Bitýnie. Sochárskymi dielami, ktoré sa mu pripisujú, je socha tzv. Skrčenej 
Afrodity a kultová socha Dia Stratia, zhotovená pre chrám v Nikomédeii, známa len z vyobrazení na bitýnskych minciach.
Príbeh sochára Doidalsea sa začal písať v 19. storočí, keď učenci skúmali zachované latinské písomnosti rímskeho spisovateľa Plínia Staršieho, z ktorých mnohé boli neúplné a nachádzali sa v nich často nečitateľné pasáže, chyby a zmeny, ktoré urobili prepisovači v priebehu storočí. Na konci krátkej pasáže v knihe
"Naturalis Historia" 36, kapitole 35, v ktorej Plínius písal o mramorových sochách v stĺporadí "Porticus Octaviae" v Ríme, bola nejasne formulovaná (nezmyselná) veta. Vo väčšine spisoch sa totiž v latinčine objavovala ako: „Venerum lavantem sesededalsa stantem Polycharmus“ - "Venuša (Afrodita) sa kúpe a stojí vedľa Polycharma", čo nedávalo zmysel. Avšak v Bamberskom kódexe sa slovo „sesededalsa“ zaznamenalo ako „sesedaedalsas“. Znalci tento výraz rozdelili do dvoch slov, a zmenilo sa to na: "... Venerem lavantem sese Daedalsas, stantem Polycharmus." - "Daedalsas" Venušu kúpajúcu sa, stojacu Polycharmos (zhotovili). Meno Daidalsas znelo podobne ako meno Doidalses, patriace bitýnskej dynastii z konca 5. stor. pred Kr., a ktoré sa vyskytuje aj na nápisoch z Bitýnie a susednej Mysie.
Datovanie (do roku okolo 250 pred Kr.) zhotovenia Doidalseovej sochy Afrodity spočíva výlučne na pasáži od Plínia (NH 36.21), kde sa uvádza, že bitýnsky kráľ Nikomédes I. sa márne snažil získať Praxitelovu Afroditu Knidskú (Nikomédes v roku 264 pred Kr. založil Nikomédeiu, hlavné mesto Bitýnie a zomrel v roku 247 pred Kr.); a je možné, že sochu Afrodity mu dali zhotoviť preto, aby ho utešili (Eustathios, biskup zo Solúna, koncom 12. storočia zaznamenal, že sochu Skrčenej Afrodity zhotovil "Daidalos"). Preto sa predpokladá, že tzv. kúpajúca sa Afrodita od Doidalsea, bola originálom typu Skrčenej Afrodity. V Antike (v helenistickom a 
cisárskom období) si tento typ sochy veľmi vysoko cenili. Bola to naozaj éra Venuší, ako o tom svedčí mnoho kópií tejto sochy (podľa mnohých učencov táto socha predstavuje archetyp krčiacej sa a úplne nahej bohyne lásky stvorenej v helenizme).
Eustathios zo Solúna vo svojom komentári k stratenému geografickému dielu Dionysia Periegeta citoval bitýnskeho historika Arriana z Nikomédeie, že Daidalos vyrobil bronzovú sochu Dia Stratia pre Nikomédeiu. Keďže toto mesto bolo založené okolo roku 264 pred Kr., musel ju zhotoviť neskôr, teda možno už v 2. polovici 3. stor. pred Kr. Daidalos a Doidalsas určite nie sú ekvivalentné mená, ale Eustathios sa podľa mnohých znalcov mohol pomýliť pri prepisovaní.

</doc>
<doc id="684810" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684810" title="Hríb sosnový">
Hríb sosnový

Hríb sosnový (staršie: hríb bôrový, hríb borový, bôrovka, hríb smrekový; ľudovo: borák; lat. "Boletus pinophilus" alebo "Boletus pinicola") je druh huby z rodu hríb ("Boletus") z čeľade hríbovité. Staršie sa niekedy zaraďoval ako súčasť druhu hríb obyčajný ("Boletus edulis" v širšom zmysle), a to niekedy pod slovenským názvom hríb obyčajný borový (resp. bôrový).
Je to jedlá huba rastúca naprieč Európou a západnou Áziou. Vyskytuje sa predovšetkým v ihličnatých lesoch a na piesčitých pôdach, pričom rastie v mykoríznej symbióze s ihličnatými stromami akými sú rôzne druhy borovíc, jedľa biela, smrek obyčajný či niektoré druhy listnatých stromov ako gaštan, dub, buk. 
Opis.
Klobúk má 60-300 mm v priemere, najprv je polguľovitý, potom klenutý a napokon hrubo vankúšovitý, robustný, mäsitý, na povrchu hrboľatý a často aj vráskavý. Hlúbik je 70-160 mm dlhý a 30-100 mm hrubý, v mladosti takmer guľovitý alebo vajcovitý, potom kyjakovito valcovitý, relatívne krátky a hrubý, tvrdo mäsitý. Výtrusný prach je olivovohnedý až olivový.

</doc>
<doc id="684811" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684811" title="Smrekovica (vrch v Nízkych Tatrách)">
Smrekovica (vrch v Nízkych Tatrách)

Smrekovica () je vrch v Nízkych Tatrách. Leží nad Liptovským Jánom, približne juhozápadne od Liptovského Hrádku. 
Poloha.
Nachádza sa na severe strednej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a časti Demänovské vrchy. Leží v Žilinskom kraji, v okrese Liptovský Mikuláš a zasahuje na katastrálne územie obcí Liptovský Ján a Uhorská Ves. Najbližšími sídlami sú severným smerom ležiaca Závažná Poruba, Liptovský Ján a Liptovský Hrádok, juhovýchodne sa nachádza Malužiná a juhozápadne Demänovská Dolina. Vrcholom prechádza severná hranica Národného parku Nízke Tatry.
Opis.
Smrekovica je súčasťou dlhej rázsochy, vybiehajúcej juhovýchodným smerom z Ďumbiera () v hlavnom hrebeni. Tá sa stáča v oblúku na sever a pokračuje cez Rovnú hoľu () a Slemä (). Severným smerom leží vrch Vislavice () a Kaštieľske lazy (), západným Javorovica (), Biela Marušová () a Kopa (), južným Škopovo (), Slemä a Brtkovica () a východným Bukovica (), Selnice () a Zapač (). Masív patrí do povodia Váhu, kde vodu odvádza riečka Štiavnica. Vrcholovou časťou vedie značený chodník z Liptovského Jána do Stanišovského sedla.
Výhľady.
Hrebeň i vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z lokalít s redšou vegetáciou je možné pozorovať okolité vrcholy Nízkych Tatier, no tiež Tatry, Chočské vrchy a Oravskú Maguru.

</doc>
<doc id="684813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684813" title="Všetko sa dá zjesť">
Všetko sa dá zjesť

Všetko sa dá zjesť je názov štvrtého štúdiového albumu slovenskej skupiny Le Payaco. Album bol vydaný v roku 2005 hudobným vydavateľstvom Wagon Records.

</doc>
<doc id="684814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684814" title="Vrbina-Holiare">
Vrbina-Holiare

Vrbina-Holiare je kanál v regióne Podunajsko na území obce Čiližská Radvaň a mesta Veľký Meder v okrese Dunajská Streda v Trnavskom kraji a v malom rozsahu na území obce Číčov v okrese Komárno v Nitrianskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Podunajská rovina. Ústi do kanála Číčov-Holiare. Má dĺžku . 
Začiatok.
Začína sa v južnej oblasti územia obce Čiližská Radvaň juhozápadne od jej časti obce "Vrbina" v okrese Dunajská Streda, pri kanáli Milinovice-Vrbina v poľnohospodárskom extraviláne v v juhozápadnom kúte poľa "Lesný chrbát".
Opis toku.
Od začiatku tečie východným smerom cez poľnohospodársky extravilán obce Čiližská Radvaň v časti obce "Vrbina", v podteká cestu z Čiližskej Radvane do obce Kľúčovec a zároveň v priberá ľavostranný prítok Červený kanál, priberá bezmenný ľavostranný prítok, pretína hranicu medzi obcami Čiližská Radvaň a Veľký Meder, v podteká cestu medzi obcami Veľký Meder a Číčov, priberá ľavostranný prítok Ižopský kanál, v pretína obecnú, okresnú aj krajskú hranicu medzi Veľkým Mederom a Číčovom, po krátkom úseku územím obce Číčov ústi v v ostrom uhle do kanála Číčov-Holiare v poľnohospodárskom extraviláne obce Číčov ako jeho pravostranný prítok. Kanál "Vrbina-Holiare" patrí do okresu Dunajská Streda v Trnavskom kraji a v nepatrnom rozsahu aj do okresu Komárno v Nitrianskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Podunajská rovina.
Kanál "Vrbina-Holiare" má dva významnejšie prítoky: Červený kanál a Ižopský kanál. 
Začína sa a preteká na území obce Čiližská Radvaň, preteká územím obce Veľký Meder a veľmi krátkym úsekom preteká a ústi na území obce Číčov.
Pôvod názvu.
Motiváciou pomenovania bolo vymedzenie smeru kanála. Názov vodného toku "Vrbina-Holiare" má pôvod v štandardizovaných toponymách: v názve časti obce, na území ktorej sa začína a preteká, čiže v názve Vrbina v obci Čiližská Radvaň, a v názve obce Holiare, na území ktorej sa začína kanál Číčov-Holiare, do ktorého ústi kanál Vrbina-Holiare. Obidva elementy názvu kanála sú spojené spojovníkom. Tento spôsob pomenovania súčasných vodných kanálov je bežný. V priestore slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Holiare-Kosihy" je jedinečným hydronymom (júl 2022). Názov vodného kanála bol štandardizovaný v roku 1978 V priestore slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Vrbina-Holiare" je jedinečným hydronymom (júl 2022).
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="684823" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684823" title="Highway to Hell">
Highway to Hell

Highway to Hell môže byť:

</doc>
<doc id="684825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684825" title="Jukebox (Le Payaco)">
Jukebox (Le Payaco)

Jukebox je názov kompilácie slovenskej skupiny Le Payaco. Tento album bol vydaný v roku 2013 hudobným vydavateľstvom Pavian Records. V špeciálnej limitovanej edícii album vyšiel na dvoch nosičoch: aj ako vinylové LP a aj ako CD.

</doc>
<doc id="684826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684826" title="Slemä">
Slemä

Slemä () je vrch v Nízkych Tatrách. Leží nad Liptovským Jánom, približne juhozápadne od Liptovského Hrádku. 
Poloha.
Nachádza sa na severe strednej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a časti Demänovské vrchy. Leží v Žilinskom kraji, v okrese Liptovský Mikuláš a zasahuje na katastrálne územie obcí Liptovský Ján a Liptovská Porúbka. Najbližšími sídlami sú severným smerom ležiaci Liptovský Ján, Liptovský Hrádok a Liptovská Porúbka, východne sa nachádza Malužiná. Masív patrí do Národného parku Nízke Tatry.
Opis.
Slemä je súčasťou dlhej rázsochy, vybiehajúcej juhovýchodným smerom z Ďumbiera () v hlavnom hrebeni. Tá sa stáča v oblúku na sever a pokračuje cez Rovnú hoľu () na Smrekovicu (). Východným smerom ležia Selnice () a Hradište (), južným Ohnište (), západným Krakova hoľa (), Škopovo () a Kopa () a severným Smrekovica, Brtkovica () a Bukovica (). Masív patrí do povodia Váhu, kde vodu zo západných svahov odvádza riečka Štiavnica a z východných Michalovský potok. Na vrchol vedie značený chodník a masív je súčasťou Národnej prírodnej rezervácie Jánska dolina a Ohnište.
Výhľady.
Hrebeň i vrchol pokrýva súvislý, miestami však riedky lesný porast, ktorý tak umožňuje obmedzený rozhľad. Z lokalít s redšou vegetáciou je možné pozorovať okolité vrcholy Nízkych Tatier, no tiež Vysoké a Západné Tatry, Chočské vrchy, Oravskú Maguru i Beskydy a Malú Fatru.

</doc>
<doc id="684828" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684828" title="Výčapský kanál">
Výčapský kanál

Výčapský kanál je kanál v Nitrianskom regióne na území obce Výčapy-Opatovce v okrese Nitra v Nitrianskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Podunajská pahorkatina. Ústi do vodného toku Dobrotka. Má dĺžku . Rád toku V.
Začiatok.
Začína sa v v juhovýchodnej oblasti územia obce Výčapy-Opatovce na južnej strane poľnej cesty v poli "Za riekou" v poľnohospodárskom extraviláne.
Opis toku.
Od začiatku tečie južným smerom v priamke cez poľnohospodársky extravilán obce Výčapy-Opatovce v katastrálnom území "Výčapy-Opatovce", v mení smer na juhovýchodojuh a v priamke pokračuje až do svojho ústia v v poľnohospodárskom extraviláne obce Výčapy-Opatovce do vodného toku Dobrotka ako jeho pravostranný prítok na ľavom brehu Nitry. "Výčapský kanál" patrí do okresu Nitra v Nitrianskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Podunajská pahorkatina v geomorfologickom podcelku Nitrianska pahorkatina. "Výčapský kanál" nemá prítoky. Začína sa, preteká a ústi na území obce Výčapy-Opatovce.
Pôvod názvu.
Názov vodného toku "Výčapský kanál" má pôvod v štandardizovanom toponyme: v názve obce, na území ktorej sa začína, preteká a ústi, čiže v názve Výčapy-Opatovce. 
Najstarší dochovaný písomný záznam názvu osady (obce) 1. komponenta názvu dnešnej obce v období pomenovacieho procesu sa viaže k roku 1247 v podobe "Wychap".
Motiváciou pomenovania osady, obce "Výčapy" v období pomenovacieho procesu mohla byť charakteristická vlastnosť vodného toku v lokalite spojená s nežiaducim nadpriemerným vylievaním sa zo svojich brehov, porovnaj aj "vyčapnúť" vo význame "vyliať, vystreknúť niečo". Z toponyma "Výčapy" rozšírením o formant "-ský" a kombináciou so všeobecným podstatným menom kanál s významom "umelý prívod vody na zavlažovanie alebo na odvodňovanie spravidla so spevnenými aspoň bokmi" bolo utvorené dvojslovné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou zložené z prídavného mena a z podstatného mena) v podobe "Výčapský kanál" ako súčasť početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii.
Názov vodného kanála bol štandardizovaný v roku 2009. V priestore slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Výčapský kanál" je jedinečným hydronymom (júl 2022).
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="684829" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684829" title="Mäkký znak">
Mäkký znak



</doc>
<doc id="684830" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684830" title="Tvrdý znak">
Tvrdý znak



</doc>
<doc id="684831" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684831" title="Tlmočník">
Tlmočník



</doc>
<doc id="684832" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684832" title="Tlmočenie (rozlišovacia stránka)">
Tlmočenie (rozlišovacia stránka)

Tlmočenie (príslušná osoba je tlmočník) môže byť:
Tlmočník môže byť v slovenskom práve aj: úradný tlmočník, synonymum: súdny tlmočník, pozri pod úradné tlmočenie

</doc>
<doc id="684833" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684833" title="Dnes je ten deň">
Dnes je ten deň

Dnes je ten deň je piaty štúdiový album slovenskej skupiny Le Payaco. Album v roku 2015 vydalo hudobné vydavateľstvo Pavian Records. O rok neskôr (apríl, 2016) vyšla albumu reedícia na vinylovom LP.

</doc>
<doc id="684834" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684834" title="Sírovodík">
Sírovodík



</doc>
<doc id="684835" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684835" title="Chalkogény">
Chalkogény



</doc>
<doc id="684836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684836" title="Halogény">
Halogény



</doc>
<doc id="684837" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684837" title="Pniktogén">
Pniktogén



</doc>
<doc id="684838" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684838" title="Priamy preklad">
Priamy preklad

Priamy preklad môže byť:

</doc>
<doc id="684839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684839" title="Podveršový preklad">
Podveršový preklad



</doc>
<doc id="684840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684840" title="Podriadkový preklad">
Podriadkový preklad



</doc>
<doc id="684841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684841" title="Allmusic">
Allmusic



</doc>
<doc id="684842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684842" title="Kryštálový cukor">
Kryštálový cukor



</doc>
<doc id="684843" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684843" title="Práškový cukor">
Práškový cukor



</doc>
<doc id="684844" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684844" title="Kockový cukor">
Kockový cukor



</doc>
<doc id="684845" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684845" title="Vtačí zob">
Vtačí zob



</doc>
<doc id="684846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684846" title="Vtáčí zob obyčajný">
Vtáčí zob obyčajný



</doc>
<doc id="684847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684847" title="Vtáčia zoba">
Vtáčia zoba



</doc>
<doc id="684848" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684848" title="Zob">
Zob



</doc>
<doc id="684849" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684849" title="Zoba">
Zoba



</doc>
<doc id="684850" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684850" title="Ohnište (vrch v Nízkych Tatrách)">
Ohnište (vrch v Nízkych Tatrách)

Ohnište () je vrch v Nízkych Tatrách. Leží nad Malužinou, približne južne od Liptovského Hrádku. 
Poloha.
Nachádza sa na severe strednej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a časti Demänovské vrchy. Leží v Žilinskom kraji, v okrese Liptovský Mikuláš a zasahuje na katastrálne územie obcí Liptovský Ján a Liptovská Porúbka. Najbližšími sídlami sú východne situovaná Malužiná a juhovýchodne ležiaca Nižná a Vyšná Boca, severným smerom leží Liptovský Ján, Liptovský Hrádok a Liptovská Porúbka. Masív patrí do Národného parku Nízke Tatry.
Opis.
Mohutný vápencový masív Ohnišťa je súčasťou dlhej rázsochy, vybiehajúcej juhovýchodným smerom z Ďumbiera () v hlavnom hrebeni. Tá sa stáča v oblúku na sever a pokračuje cez Rovnú hoľu () na Smrekovicu (). Východným smerom leží Hradište () a Červená (), južným Rovná hoľa, západným Ludárova hoľa (), Tanečnica (), Krakova hoľa () a Škopovo () a severným Slemä (). Masív patrí do povodia Váhu, kde vodu zo západných svahov odvádza riečka Štiavnica a z východných odteká prítokmi Boce. Na vrchol vedie značený chodník a masív je súčasťou Národnej prírodnej rezervácie Ohnište.
Výhľady.
Vrcholovú časť pokrýva súvislý, miestami však riedky lesný porast, ktorý tak umožňuje obmedzený rozhľad. Z lokalít s redšou vegetáciou je možné pozorovať okolité vrcholy Nízkych Tatier, no tiež Vysoké a Západné Tatry, Chočské vrchy a Oravské Beskydy.

</doc>
<doc id="684852" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684852" title="Platanus acerifolia">
Platanus acerifolia



</doc>
<doc id="684853" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684853" title="Zobačka">
Zobačka



</doc>
<doc id="684854" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684854" title="Bršlen">
Bršlen

Bršlen (staršie: "brslen", "breslen"; nárečovo: "bršľam, bršľan, bršľem") môže byť:

</doc>
<doc id="684855" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684855" title="Bršlen obyčajný">
Bršlen obyčajný



</doc>
<doc id="684856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684856" title="Pohybliví v nehybnom">
Pohybliví v nehybnom

Pohybliví v nehybnom je šiesty štúdiový album slovenskej skupiny Le Payaco. Album v roku 2020 vydalo na CD aj na LP hudobné vydavateľstvo BRUUDER records.
Album je charakterizovaný filmovou atmosférou. Je viacej konceptuálny, než len čisto pesničkový. Pôsobí pre Le Payaco charakteristickým, hravým dojmom, je ale vyzretejší, využívaný je v jeho nahrávkach dvojhlasný spev. Členovia kapely nie sú výrazne inštrumentálne zameraní, pri nástrojoch sa striedajú a experimentujú. Pri jeho nahrávaní strávili, niekoľko tvorivých sústredení, ktoré sa priebežne konali na chalupe počas celého roku 2019.

</doc>
<doc id="684857" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684857" title="Brečtan obyčajný">
Brečtan obyčajný



</doc>
<doc id="684858" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684858" title="Brečtan vždyzelený">
Brečtan vždyzelený



</doc>
<doc id="684859" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684859" title="Brslen">
Brslen



</doc>
<doc id="684860" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684860" title="Breslen">
Breslen



</doc>
<doc id="684862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684862" title="Martin Gašpar">
Martin Gašpar

Martin Gašpar (* 13. február 1972, Žilina) je slovenský hudobník a hudobný producent.
Hudobná kariéra.
Martin Gašpar vyštudoval hru na kontrabas na Ľudovej škole umenia v Žiline. Na strednej škole bol členom Big Bandu Bratislavského Konzervatória. Po konzervatóriu Martin Gašpar absolvoval štúdium hudobnej vedy na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave. Začiatkom 90. rokov 20. storočia bol účastníkom jazzových dielní v českom meste Frýdlant. V roku 1993 bol na workshope Neue Musik – Forum Viktring v rakúskom Klagenfurte.
Svoju hudobnú kariéru Martin Gašpar začínal v roku 1993 ako basgitarista v kapele Roba Grigorova a vo formácii Accidents Happen, zloženej z hudobníkov a spevákov: Marcel Palonder, Katarína Korčeková, Martin Wittgruber, Andrej Šeban, Róbert Rist. Martin Gašpar bol aj príležitostným členom Ochestra Gustáva Broma a pôsobil v zoskupení ASH Band Andreja Šebana. V rokoch 19911993 bol aj členom kapely Meditation Blues Band, s ktorou účinkoval Jozef Barina. V roku 1994 sa Martin Gašpar stal spoluzakladateľom vo funkovej hudobnej formácii Made 2 Mate. Okrem toho bol v roku 1994 členom aj rôznych ďalších amatérskych džezových hudobných zoskupení (Brož Band, BJQ, Plenty O'Nuttin).
Martin Gašpar bol v začiatkoch hudobnej kariéry jedným z prvých hudobníkov v sprievodnej kapele Jany Kirschnerovej. Bol producent, či spoluautor viacerých piesní na jej albumoch "V cudzom meste", "Pelikán" a "Veci čo sa dejú". Za album "V cudzom meste" získal od hudobnej akadémie cenu Aurel ako „Producent roka“.
Martin Gašpar pätnásť rokov spolupracoval s Petrom Lipom, s ktorým koncertoval v európskych krajinách, ale aj za morom v Mexiku, v Spojených štátoch a nahral s ním aj koncertné DVD a päť albumov. V roku 2005 dostal Aurela ako Producent roka za album "Lipa spieva Lasicu".
Martin Gašpar hrával a spolupracoval pri realizácii množstva projektov. Jeho meno je pri realizácii hudobníkov a skupín ako sú: Pavol Hammel, Juraj Burian, Matúš Jakabčic, Juraj Bartoš, Jozef „Dodo“ Šošoka, Soňa Horňáková, Peter Cmorik, Sima Martausová, je čelnom tria BKK, v ktorom hrá spolu s Jurajom Tatárom a Marcelom Buntajom, nahrával so skupinou Hex, IMT Smile, Le Payaco a mnohými inými. Okrem spolupráce s mnohými úspešnými domácimi interpretmi spolupracoval so zahraničnými hudobníkmi ako sú Maceo Parker, Mino Cinelu, Poogie Bell, či Ruggero Robin.
Diskografia.
Výber z diskografie albumov, na ktorých nahrávaní sa zučastnil Martin Gašpar:

</doc>
<doc id="684863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684863" title="She/Punkrock Girl">
She/Punkrock Girl

„She/Punkrock Girl“ je názov skladieb na prvom singli skupiny Le Payaco. 
O singli.
V období, keď po otvorení hraníc Peter Lipa vymetal kluby po celej Európe, Jana Kirschner a Richard Muller nahrávali v zahraničí sa aj kapela Le Payaco rozhodla vyrobiť niekoľko skladieb ktoré otextovala v angličtine. Podľa slov Tomáša Slobodu si v zimných mesiacoch pripravili repertoár anglických pesničiek, ktorých časť naposledy prezentovali v alternatívnej relácii "Metro" a vydali ich na dva nové single, ktoré chceli rozposlať do sveta. Angličtina im pritom poskytovala lepší priestor pri tvorbe rokenrolových pesničiek. Na singli sú dve skladby: „beatlesovsky“ plazivá „She“ a britpopovo ladená „Punkrock Girl“. 

</doc>
<doc id="684865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684865" title="Juraj Šlauka (youtuber)">
Juraj Šlauka (youtuber)

Juraj Šlauka (Liptovský Mikuláš), známejší pod svojím internetovým menom JurajVie je slovenský youtuber a influencer. Preslávil sa najmä tvorením edukačných videí na jeho hlavný YouTube kanál, ktorý má v súčasnosti cez 237 tisíc odoberateľov.
Juraj Šlauka založil jeho hlavný kanál 5. marca 2017, ale prvé video pod názvom „Ako Lietajú Lietadlá?“ vyšlo až 1. apríla 2017. K tvoreniu videí ho inšpiroval najmä anglický kanál Wendover Productions, ale aj kanály RealEngineering a Vsauce. Najpopulárnejšie video na jeho kanále je „Koľko čoho ťa zabije?“, ktoré prekročilo hranicu 1,7 milióna zhliadnutí. Na základe prieskumu časopisu Forbes sa Juraj Šlauka stal 2. najobľúbenejším slovenským influencerom roku 2021.
Študoval na osemročnom gymnáziu a v súčasnosti (2021) sa vzdeláva na Vysokej škole ekonomickej v Prahe.

</doc>
<doc id="684866" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684866" title="Polyeuktos z Atén">
Polyeuktos z Atén

Polyeuktos () bol grécky sochár v prvej polovici 3. stor. pred Kr.
Polyeuktos, aténsky sochár, zhotovil okolo roku 280 pred Kr. pre aténsku agoru bronzovú sochu Démosthena (bola zhotovená z verejných zdrojov 42 rokov po smrti Démosthena) Nápis (dvojveršie) na podstavci pod ňou, ako to zaznamenal Démétrios z Magnézie, znel: "„Keby sa tvoja sila, Démosthenes, vyrovnala tvojej múdrosti - v Grécku by nikdy nevládol macedónsky Áres“".
Plutarchos, ktorý sám videl sochu na agore, spomína (anegnotu), že istý vojak údajne ukryl svoje peniaze v Démosthenových zovretých rukách a zakryl ich listami. Vďaka tomuto popisu a malej bronzovej buste z Herculanea s nápisom "ΔΗΜΟΣΘΕΝΗΣ" (Démosthenes), objavenej v roku 1753 vo vile Papiri (je umiestnená v Národnom archeologickom múzeu v Neapole. Inv. č. 5467.) bol portrét Démosthena identifikovaný a tým aj ďalšie sochárske diela reprodukované v početných kópiách a variantoch (mramorových sochách, hlavách, bustách) hlavne z rímskych čias (sú veľmi dobre zdokumentované). Sochu Démosthena videl aj Pausanias, ktorý zaznamenal, že stála neďaleko aténskeho chrámu boha vojny Áresa (v severnej polovici agory).
Na niektorých zachovaných sochách je Démosthenes znázornený ako drží v rukách zvitok. Nemecký archeológ Adolf Michaelis vo svojom popise týchto sôch vysvetlil túto odchýlku od pôvodného typu tak, že bola zhotovená neskôr, keď bol Démosthenes obdivovaný viac ako autor než ako vlastenec, a preto mu zopnuté ruky nahradili rukami so zvitkom.
Mimoriadne realistický portrét Démosthena (spracovanie tváre a nahých častí postavy) predstavuje vrchol aténskeho portrétovania v helenistickom období. Na tvári už vidno vrásky, nepokoj, tragickú úzkosť človeka, ktorý chcel svojimi prejavmi zachrániť slobodu Atén. Zopäté ruky ešte viac zvýrazňujú dojem bolestnej úzkosti.

</doc>
<doc id="684867" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684867" title="Ignacij Žitnik">
Ignacij Žitnik

Ignacij Žitnik ( 24. novembra 1857 Fužina – 28. decembra 1913 Ľubľana Bol rakúsky rímskokatolícky kňaz a politik slovinskej národnosti. Na konci 19. a na začiatku 20. storočia sa stal poslancom Ríšskej rady .
Biografia.
Navštevoval národnú školu a potom v rokoch 1871–1879 gymnázium v Novom meste. Do roku 1881 potom slúžil v rakúsko-uhorskej armáde v Ľubľane. Následne absolvoval kadetnú školu v Terste. Od roku 1881 študoval bohoslovectvo, roku 1883 bol vysvätený za kňaza. Pôsobil ako kaplán a vikár a študoval v Ríme, kde roku 1894 získal doktorát z rímskeho práva. Roku 1907 bol menovaný kanovníkom, roku 1910 za sídelného kanovníka a konzistorného radu. 
Od mladosti sa zapojil do verejného a politického života. Pôsobil ako novinár a publicista. Bol členom prípravného výboru 1. a 2. katolíckeho zjazdu. Od roku 1889 bol členom Slovinskej ľudovej strany, v ktorej predstavoval jej ľavicové krídlo. Od roku 1889 bol poslancom Kranského krajinského snemu za kúriu vidieckych obcí (obvod Trebnje, Stična, Žužemberk, Mokronog, Litija). Bol sem opakovane zvolený aj v roku 1895 a 1901. V roku 1908 bol na zemský snem zvolený za obvod Postojna, Planina, Logatec, Cerknica, Senožeča, Lež, Ilírska Bistrica a mandát obhájil aj v roku 1913. Po istý čas zastával funkciu predsedu finančného výboru snemu. 
Na konci 19. storočia sa zapojil aj do celoštátnej politiky. Vo voľbách do Ríšskej rady roku 1897 získal mandát v Ríšskej rade (celoštátny zákonodarný zbor) za kúriu vidieckych obcí, obvod Postojna atď. Za ten istý obvod obhájil mandát aj vo voľbách do Ríšskej rady roku 1901 . Uspel aj vo voľbách do Ríšskej rady roku 1907, konaných už podľa všeobecného a rovného volebného práva. Zvolený bol za obvod Kraňsko 7. Profesne sa k roku 1907 uvádza ako novinár. Bol členom poslaneckého klubu Slovinský klub. Mandát obhájil vo voľbách do Ríšskej rady roku 1911 . Zotrval tu do svojej smrti roku 1913. V parlamente ho potom nahradil Lovro Pogačnik . 

</doc>
<doc id="684868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684868" title="Ploštica">
Ploštica

Ploštica (ľudovo alebo zastarano: "ploščica", zastarano alebo slangovo: "štenica") môže byť:
Ploštica (ľudovo alebo zastarano: "ploščica") môže byť aj:
Ploščica môže byť aj priezvisko, napr.:
Ploštice môže byť:

</doc>
<doc id="684869" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684869" title="Ploštice">
Ploštice



</doc>
<doc id="684870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684870" title="Astatid">
Astatid



</doc>
<doc id="684871" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684871" title="Štenica">
Štenica



</doc>
<doc id="684872" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684872" title="Ploščica">
Ploščica



</doc>
<doc id="684873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684873" title="Rôznokrídlovce">
Rôznokrídlovce



</doc>
<doc id="684874" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684874" title="Heteroptéry">
Heteroptéry



</doc>
<doc id="684875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684875" title="Rôznokrídly hmyz">
Rôznokrídly hmyz



</doc>
<doc id="684876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684876" title="Hemiptéry">
Hemiptéry



</doc>
<doc id="684877" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684877" title="Polokrídly hmyz">
Polokrídly hmyz



</doc>
<doc id="684878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684878" title="Polokrídle">
Polokrídle



</doc>
<doc id="684879" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684879" title="Hmyz bodavý">
Hmyz bodavý



</doc>
<doc id="684880" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684880" title="Hmyz chobotnatý">
Hmyz chobotnatý



</doc>
<doc id="684881" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684881" title="Hemiptérne skupiny">
Hemiptérne skupiny



</doc>
<doc id="684882" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684882" title="Odrody viniča">
Odrody viniča



</doc>
<doc id="684884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684884" title="Odroda viniča hroznorodého">
Odroda viniča hroznorodého



</doc>
<doc id="684885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684885" title="Sorta viniča">
Sorta viniča



</doc>
<doc id="684886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684886" title="Sorta viniča hroznorodého">
Sorta viniča hroznorodého



</doc>
<doc id="684887" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684887" title="Kultivar viniča hroznorodého">
Kultivar viniča hroznorodého



</doc>
<doc id="684888" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684888" title="Kultivar viniča">
Kultivar viniča



</doc>
<doc id="684896" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684896" title="Juiti">
Juiti



</doc>
<doc id="684898" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684898" title="Rovná hoľa">
Rovná hoľa

Rovná hoľa () je vrch v Nízkych Tatrách. Leží nad Nižnou Bocou, približne južne od Liptovského Hrádku. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a časti Ďumbier. Leží v Žilinskom kraji, v okrese Liptovský Mikuláš a zasahuje na katastrálne územie obcí Liptovský Ján, Liptovská Porúbka, Nižná a Vyšná Boca. Najbližšími sídlami sú východne situovaná Nižná a Vyšná Boca, severovýchodne je Malužiná a južným smerom Jarabá. Masív patrí do Národného parku Nízke Tatry.
Opis.
Rovná hoľa je súčasťou dlhej rázsochy, vybiehajúcej juhovýchodným smerom z Ďumbiera () v hlavnom hrebeni. Tá sa stáča v oblúku na sever a pokračuje cez Bocianske sedlo na Ohnište () a Smrekovicu (). Východným smerom leží Chopec () a Červená (), severným Hradište (), Slemä () a Ohnište (), západným Tanečnica (), Ludárova hoľa () a Ďumbier () a južným Lajštroch () a Čertova svadba (). Masív patrí do povodia Váhu, kde vodu zo západných svahov odvádza riečka Štiavnica a z južných, východných a severných prítoky Boce. Na vrchol vedie značený chodník a prechádza ním východná hranica Národnej prírodnej rezervácie Ďumbier.
Výhľady.
Vrcholovú časť pokrýva nízka hôľnatá vegetácia s nesúvislým porastom kosodreviny, ktorý umožňuje kruhový rozhľad. Z vhodných miest je možné pozorovať okolité vrcholy Nízkych Tatier, no tiež Vysoké a Západné Tatry, Poľanu, Veporské a Stolické vrchy.

</doc>
<doc id="684899" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684899" title="Chalkogenovodík">
Chalkogenovodík

Chalkogenovodíky sú binárne zlúčeniny vodíka s chalkogénmi (prvkami 16. skupiny periodickej tabuľky, teda kyslíkom, sírou, selénom, telúrom a polóniom). Voda, prvá zlúčenina v tomto rade, obsahuje jeden atóm kyslíka a dva atómy vodíka a je to nejbežnejšia zlúčenina na zemskom povrchu.
Chalkogenovodíky s jedným atómom chalkogénu.
Najdôležitejším radom chalkogenovodíkov, vrátane vody, sú zlúčeniny, ktorých všeobecný vzorec je H2X, kde X reprezentuje chalkogén. Tieto zlúčeniny sú teda trojatómové. Majú lomenú molekulárnu štruktúru a sú to polárne molekuly. Voda je esenciálna zlúčenina pre existenciu dnešného života na Zemi a pokrýva 70,9 % povrchu planéty. Ostatné chalkogenidy sú zvyšajne extrémne toxické a majú silné nepríjemné zápachy, ktoré pripomínajú hnijúce vajcia alebo zeleninu. Sulfán (H2S) je bežným rozkladným produktom v prostrediach s nízkym obsahom kyslíka a preto je jednou z chemikálí zodpovednou za zápach plynov vznikajúcich v tráviacom trakte človeka. Takisto je súčasťou vulkanických plynov. Napriek jeho toxicite ho ľudské telo produkuje v malých množstvách ako signálnu molekulu.
Vo vode je možné rozpustiť ostatné chalkogény (aspoň po telán), čím vznikajú kyslé roztoky známe ako chalkogenovodíkové kyseliny. Aj keď sú slabšie než halogenovodíkové kyseliny, vykazujú podobný trend zvyšovania sily kyseliny s ťažšími chalkogénmi a takisto vznikajú podobnými spôsobmi (premieňajú vodu na hydrónium H3O+ a HX-). Nie je známe, či polán tvorí kyslé roztoky ako jeho ľahše homológy alespráva skôr ako hydrid kovu (pozri aj astatovodík).
Niektoré vlastnosti chalkogenovodíkov sú nasledovné:
Mnoho zvláštnych vlastností vody v porovnaní s ostatnými chalkogenovodíkmi je možné prisúdiť významnej tvorbe vodíkových väzieb medzi atómami vodíka a kyslíka. Medzi tieto vlastnosti patria vysoké teploty topenia a varu (pri izbovej teplote je to tekutina) ako i vysoká dielektrická konštanta a pozorovateľná iónová disociácia. Vodíkové väzby vo vode takisto zapríčiňujú vysoké hodnoty entalpie a entropie vyparovania, viskozitu a povrchové napätie.
Ostatné chalkogenovodíky sú extremné toxické zapáchajúce plyny. Sulfán sa bežne vyskytuje v prírode a jeho vlastnosti ukazujú v porovnani s vodou neprítomnosť vodíkových väzieb. Keďže vodík i kyslík sú plyny pri štandardných podmienkach, stačí vodík spíliť v prítomnosti kyslíka, čím vzniká voda vo vysoko exotermickej reakcii. Túto skúšku je možné využiť v základoch chémie na overenie plynov vznikajúcich v reakcii, pretože vodík horí s počuteľným puknutím. Voda, sulfán a selán vznikajú spoločným zahriatím ich zložiek nad 350 °C, ale telán a polán touto metódou nevznikajú kvôli ich teplotnej nestablite. Telán sa rozkladá pri vzdušnej vlhkosti, na svetle a pri teplotách nad 0 °C. Polán je nestabilný kvôli silnej rádioaktivite polónia (čím dochádza k rádiolýze po vzniku polánu), takže je možné získať len stopové množstvo pomocou zmiešania zriedeného roztoku kyseliny chlorovodíkovej a horčíkovej fólie pokrytej polóniom. Vlastnosti polánu sú odlišné od ostatných chalkogenovodíkov, keďže polónium je kov, zatiaľ čo ostatné chalkogény nie. Táto zlúčenina je teda akýmsi medzirkokom medzi bežným chalkogenovodíkom alebo halogenovodíkom (napr. chlorovodíkom) a kovovými hydridmi (napr. stanánom). Podone ako voda, prvá zlúčenina v tomto rade, polán je takisto kvapalný pri izbovej teplote. Na rozdiel od vody, u ktorej je vysoká teplota varu spôsobená silnými intermolekulárnymi silami, konkrétne van der Waalsovymi interakciami, je u polánu za vysokú teplotu topenia zodpovedný veľký elektrónový oblak polónia.
Chalkogenovodíky s dvoma atómami chalkogénu.
Tieto zlúčeniny majú vzorec H2X2 a sú zvyčajne menej stabilné než chalkogenovodíkmi s jedným atómom chalkogénu. Bežne sa rozkladajú na príslušné zlúčeniny H2X uvedené vyššie.
Najdôležitejšou z týchto zlúčenín je peroxid vodíka, H2O2, ktorý predstavuje slabomodrú až takmer priehľadnú tekutinu, ktorá je menej prchavá než voda a má vyššiu hustotu i viskozitu. Je to dôležitá chemikália, ktorú možno oxidovať i redukovať v roztokoch akéhokoľvek pH, ktorá je schopná tvoriť peroxokovové komplex a peroxokyselinové komplexy a takisto podstupuje mnoho acidobázických reakcií. V menej koncentrovanom roztoku sa používa v domácnostiach, napríklad ako dezinfekcia alebo na bielenie vlasov. Vyššie koncentrácie sú nebezpečnejšie.
Niektoré vlastnosti chalkogenovodíkov sú nasledovné:
Alternatívne štruktúrne izoméry týchto chalkogenovodíkov, v ktorých sú oba vodíky viazané na ten istý atóm chalkogénu, ktorý je viazaný na druhý atóm chalkogénu, boli skúmané pomocou výpočtovej chémie. Tieto štruktúry H2X+–X– patria medzi ylidy. Izomér peroxidu vodíka, oxyvoda, nebol pripravený experimentálne. Analogický izomér sulfánu, tiosulfoxid, bol experimentlne zaznamenaný pomocou hmotnostej spektrometrie.
Je možné, aby sa v podobných zlúčeninách vyskytovali dva rôzne chalkoginy, ako je to napríklad v tioperoxide vodíka, H2SO. Známejšie zlúčeniny s podobným popisom (ale viac než dvoma atómami chalkogénov) zahŕňajú napríklad kyselinu sírovú (H2SO4).
Vyššie chalkogenovodíky.
Všetky lineárne reťazce chalkogenovodíkov majú vzorec H2Xn.
Vyššie polyoxidy vodíka nie sú stabilné. Trixodián, ktorý má tri kyslíkové atómy, je tranzitný nestabilný intermediát v niekoľkých reakciách. Ďalšie dve zlúčeniny v kyslíkovej rade, tetraoxidán a pentaoxidán, boli takisto syntetizované a sú veľmi reaktívne. Alternatívny štruktúry izomér trixodánu,v ktorom sú vodíkové atómy viazané na stredný atóm kyslíka v lineárnom reťazci namiesto jedného vodíka na každom konci reťazca, bol skúmaný pomocou výpočtovej chémie.
Vyššie polysulfány, H2S"n" ("n" = 3–8), sú známe stabilné zlúčeniny. Majú nevetvené reťazce tvorené atómami sírou, čo ukazuje inklináciu síry ku katenácii (tvorbe reťazcov). Počínajúc disulfánom sú všetky známe polysulfány kvapaliny pri izbovej teplote. Disulfán je bezfarebná zlúčenina, zatiaľ čo ostatné polysulfány majú žltú farbu. Čím dlhší je reťazec, tým je farba intenzívnejšia a takisto sa zvyšuje hustota, viskozita a teplota varu. Tieto vlastnosti sú uvedené v nasledujúcej tabuľke:
Tieto zlúčeniny je však možné jednoducho oxidovať a nie sú tepelne stabilné, ľahko sa disproporcionujú nasíru a sulfán. V tejto reakcii pôsobí zásada ako katalyzátov:
 H2S"n" → H2S + "(n-1)/8" S8
Takisto reagujú so siričitanmi a kyanidmi, čím vznikajú tiosiričitany a tiokyanáty.
Alternatívny štruktúrny izomér trisulfánu, v ktorom sú dva vodíkové atómy viazané na stredný atóm síry v reťazci tvorenom tromi sírami, bol takisto študovaný výpočtovo. Kyselina tiosiričitanová ((HS)2S+–S–), vetvený izomér tetrasulfánu (HS-S-S-SH), v ktorom je štvrtá síra viazaná na centrálny atóm síry v lineárnom trisulfáne, bola takisto študovaná metódami výpočtovej chémie. Kyselina tiosírová, v ktorom sú dva atómy síry viazané na centrálny atóm síry lineárneho trisulfánu, bola takisto študovaná.
Je možné, že existujú i vyššie polány.
Ostatné chalkogenovodíkové zlúčeniny.
Existujú niektoré chalkogenovodíky s jedným atómom vodíka a ďalšie boli študované teoreticky. Keďže sú to radikálové zlúčeniny, sú celkom nestabilné. Najjednoduchšímy príkladmi sú hydroxylový (HO•) a hydroperoxylový (HO2•) radikál. Ozonid vodíka (HO3•) je takisto známy spolu s niektorými jeho soľami s alkalickými kovmi (rôzne MO3). Sírne analógy sú HS• a HS2•.
Jeden alebo viac atómov prócia vo vode je možné substituovať za iný jeho izotop, deutérium, čím vzniká poloťažká voda (HDO) a ťažká voda (D2O). Ťažká voda je jednou z najznámejších zlúčenín deutéria. Kvôli veľkému rozdielu hustoty medzi deutériom a próciom má ťažká voda mnoho zvláštnych vlastností. Podobne je možné použiť rádioizotop trícium. Ďalšou významnou zlúčeninou je deuterovaný disulfán (DSSD). Deuterovaný telán (D2Te) je o niečo viac tepelne stabilný než obyčajný telán (H2Te) a bol experimentálne použitý na chemickú deponáciu tenkých vrstiev založených na teluride.
Vodík má mnoho vlastností spoločných s halogénmi, jeho náhradou za halogén vznikajú halogenidy chalkogénov, napríklad difluorid kyslíka (OF2) a oxid chlórny (Cl2O), popri zlúčeninách, ktoré sú s vodíkom nemožné (napr. oxid chloričitý).
Ióny s vodíkom.
Jeden z najznámejších iónov chalkogenovodíka je hydroxidový anión, ktorý je príbuzný hydroxylovej funkčnej skupine. Tento anión vystupuje v hydroxidoch alkalických kovov, kovov alkalických zemín a kovov vzácnych zemín, ktoré vznikajú reakciou daného kovu s vodou. Hydroxylová skupina sa bežne objavuje v organickej chémii, napríklad s alkoholmi. Príbuzné hydrogénsulfidy/sulfhydrylové skupiny sa vyskytujú v hydrogénsulfidoch a tioloch. 
Hydrónium (H3O+) je prítomné v kyslých vodných roztokoch, ktoré zahŕňajú i roztoky chalkogenovodíkových kyselín, ako i v čistej vode, kde je prítomné spolu s hydroxidom.

</doc>
<doc id="684900" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684900" title="Kristen Wiigová">
Kristen Wiigová

Kristen Carroll Wiigová (neprechýlene Kristen Carroll Wiig; * 22. august 1973, Canandaigua, New York, USA) je americká herečka a spisovateľka, producentka a komička.
Detstvo a mladosť.
Wiigová má z otcovej strany nórskych a írskych predkov a z maminej strany má anglických a škótskych predkov. Má jedného staršieho brata, Erica. 
Kariéra.
Wiigová sa presťahovala do Los Angeles, aby sa mohla venovať hereckej kariére. Účinkovala v improvizačných divadlách. Bola členkou "Saturday Night Show" a od roku 2006 bola plnohodnotnou členkou. 
V roku 2007, si po boku Katherine Heigl, Paula Rudda a Leslie Mann, si zahrala v komédii "Nabúchaná", kde stvárnila agresívnu asistentku. Jednu z vedľajších úloh získala aj vo filme "Kopačky", z roku 2008. 
Spoločne s Annie Mumolo napísala scenár k filmu "Družičky", kde aj stvárnila hlavnú úlohu. Bola nominovaná v kategórii Najlepší scenár na filmové ocenenie Academy Awards. Bola jej ponúknutá jedna z úloh z filmu "Ladíme!", ktorú Wiigová odmietla a namiesto nej ju získala Elizabeth Banks. V roku 2013 stvárnila jednu z vedľajších úloh vo filme "Tajný život Waltera Mittyho".
V roku 2015 získala jednu z vedľajších úloh vo filme "Marťan". O rok neskôr, si zahrala po boku Bena Stillera, vo filme "Zoolander No.2", film však získal negatívne recenzie a bol komerčným prepadákom. Po boku Mata Damona, si zahrala v komédii "Zmenšovanie" z roku 2017, kde si zahrali rodinu Safrankovych. 
Wiigová sa aktívne venuje aj dabingu. V roku 2021 si zahrala po boku Annie Mumolo, v komédii "Barb and Star Go to Vista Del Mar".
Súkromný život.
Bola dva krát vydatá. Jej prvým mužom bol Hayes Hargrove, s ktorým sa rozviedla v roku 2009. V januári 2020, sa stala matkou prostredníctvom náhradného materstva dvojčiat, ktoré vychováva spoločne s Avim Rothmanom, za ktorého sa v roku 2021 vydala. 

</doc>
<doc id="684901" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684901" title="Kristen Wiig">
Kristen Wiig



</doc>
<doc id="684902" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684902" title="Eskimo">
Eskimo

Eskimo môže byť:

</doc>
<doc id="684903" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684903" title="Inuk">
Inuk

Inuk môže byť:

</doc>
<doc id="684904" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684904" title="Eskimovia">
Eskimovia



</doc>
<doc id="684905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684905" title="Andrea Bučková">
Andrea Bučková

Andrea Bučková môže byť:

</doc>
<doc id="684906" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684906" title="Eskymovia">
Eskymovia



</doc>
<doc id="684907" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684907" title="Juit">
Juit

Juit môže byť:

</doc>
<doc id="684908" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684908" title="Friderica Derra de Moroda">
Friderica Derra de Moroda

Friderica Derra de Moroda (* 2. jún 1897, Bratislava – † 19. jún 1978, Salzburg, Rakúsko) bola britská tanečnica, choreografka a učiteľka tanca rakúsko-maďarského pôvodu, držiteľka Rádu Britského impéria.
Kariéra.
Friderica Derra de Moroda sa narodila v Bratislave ako tretia dcéra spisovateľa z Budapešti s gréckymi koreňmi Simeona Juliusa Derra de Morodu a maďarskej kunsthistoričky z Viedne Olgy von Némethy. Po smrti otca v roku 1902 sa rodina presťahovala do Viedne a neskôr do Mníchova. Po baletných štúdiách debutovala v 14. rokoch 22. februára 1912, ako tanečnica na voľnej nohe v združení Viedenská secesia.
Od roku 1914 žila v Anglicku, kde v Londýne založila svoju prvú tanečnú školu. Od roku 1918 absolvovala štvorročné štúdium u Enrica Cecchettiho a následne v roku 1923 prvýkrát vystúpila v Salzburgu: Jej sólový tanečný večer vo Veľkej sále Mozartea nadchol publikum. V roku 1936 získala anglické občianstvo.
V roku 1941 prevzala vedenie baletu národnosocialistickej kultúrnej organizácie Kraft durch Freude v Berlíne, ktorý pravidelne koncertoval až do roku 1944. De Moroda bola na konci vojny internovaná ako anglická občianka v tábore pri Bodamskom jazere.
Po smrti svojej sestry Minky v decembri roku 1950 de Moroda v Salzburgu zdedila Vilu Schmederer a v roku 1952 v nej založila baletnú školu, ktorú viedla do roku 1967 a ktorú navštevovali predovšetkým členovia baletu divadla Salzburger Landestheater, ale aj neskoršia slávna sólová tanečnica Margot Werner.
Od roku 1960 sa stále viac venovala tanečnej vede a vybudovala si rozsiahlu knižnicu tanečnej literatúry. Pozostalosť "Tanečného archívu Derra de Moroda" je verejne prístupná v Hudobnovednom inštitúte Salzburskej univerzity.
15. júna 1977 sa stala vôbec prvou ženou, ktorej bol udelený čestný doktorát na Univerzite v Salzburgu.
V roku 1936 znovuobjavila pôvodný rukopis "Nuova e curiosa scuola de' balli theatrali" od Gregoria Lambranziho. 
V roku 1974 jej bol udelený Rád Britského impéria .
Friderica Derra de Moroda zomrela v Salzburgu vo veku 81 rokov.

</doc>
<doc id="684911" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684911" title="Lomená molekulárna geometria">
Lomená molekulárna geometria

Molekuly s dvoma väzbami vedľa seba, ktoré nie sú v lineárnom usporiadaní, majú lomenú molekulárnu geometriu. Niektoré atómy, napríklad kyslík, majú takmer vždy svoje dve (alebo viac) kovalentné väzby v nelineárnom usporiadaní kvôli ich elektrónovej konfigurácii. Voda (H2O) je príkladom lomenej molekuly, ako aj jej analógy. Väzbový uhol H-O-H vo vode je rovný približne 104.45°. Nelineárna lomená geometria je bežná pre trojatómové molekuly a ióny, ktoré obsahujú len prvky hlavných skupín periodickej tabuľky (skupiny 1, 2 a 13-17). Medzi príklady patria oxid dusičitý (NO2), chlorid sírnatý (SCl2) a metylén (CH2).
Vlastnosti.
Táto geometria je takmer vždy konzistená s geometriou predpovedanou podľa teórie VSEPR, ktorý zvyčajne vysvetľuje nekolinearitu väzieb kvôli prítomnosti voľného elektrónového páru. Existuje niekoľko variantov tohto ohybu, najbežnejším je AX2E2 (centrálny atóm A s dvoma substituentmi X a dvoma voľnými elektrónovými pármi E, ktoré dokončujú elektrónový oktet centrálneho atómu). Väzbový uhol sa v týchto molekulách pohybuje okolo 104 až 109,5 °, kde 109,5 ° odpovedá uhlu v tetraédri, ktorý vzniká pri štyroch sp3 hybridizovaných orbitáloch. Väzbový uhol býva o niečo menší, pretože voľné elektrónové zaberajú viac miesta v priestore než kovalentné väzby, pretože viac odpodzujú väzbové elektróny. Najbežnejšie skutočné uhly sú 105 °, 107 ° a 109 °, ktoré sa môžu mierne meniť kvôli rôznym vlastnostiam naviazaných atómov (X). Väzbový uhol však môže byť i výrazne menší, napríklad v molekule telánu je to približne 90 °.
V ostatných prípadoch takisto dochádza k hybridizácii orbitálov, ale v rôznej miere. Molekuly typu AX2E1, napríklad ozón O3 alebo SnCl2, majú len jeden voľný elektrónový pár väzbový uhol je asi 120 ° (uhol odpovedá rovnoramennému trojuholníku). Uhol je zvyčajne trochu menší, opäť kvôli prítomnosti voľného elektrónového páru, takže napríklad v ozóne je väzbový uhol asi 116 °. Naopak v príklade niektorých zlúčenín je tento uhol o niečo väčší, napríklad u NO2. Dusík má totižto len jeden nepárový elektrón a nie voľný elektrónový pár, takže repulzia nie je až taká silná. Tieto zlúčeniny majú tri sp2 orbitály. Takisto existujú i sd hybridizované zlúčeniny AX2, ktoré sa vyskytujú u prechodných kovov bez voľných elektrónových párov. V takom prípade je uhol približne 90 ° (pravý uhol) a takisto a geometria sa takisto označuje ako lomená.

</doc>
<doc id="684912" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684912" title="Obrátený slovosled">
Obrátený slovosled



</doc>
<doc id="684913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684913" title="Adrian Vallašek">
Adrian Vallašek



</doc>
<doc id="684914" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684914" title="Adrián Vallašek">
Adrián Vallašek



</doc>
<doc id="684915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684915" title="Čínsky múr">
Čínsky múr



</doc>
<doc id="684916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684916" title="Brehuľa skalná">
Brehuľa skalná



</doc>
<doc id="684917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684917" title="Fosfoenolpyruvát">
Fosfoenolpyruvát



</doc>
<doc id="684919" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684919" title="Lastovička pohorská">
Lastovička pohorská



</doc>
<doc id="684920" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684920" title="StartLab">
StartLab

StartLab je slovenská crowdfundingová platforma, ktorá funguje od roku 2015. Prevádzkuje ju Nadácia Centra pre filantropiu. Platforma spája subjekty, ktoré chcú realizovať svoj projekt, s verejnosťou, ktorá ho môže podporiť. Do roku 2022 bolo podľa údajov prevádzkovateľa na StartLabe spustených viac ako 1 000 kampaní, ktoré ľudia podporili sumou viac ako 4 500 000 eur.
Princíp.
Crowdfunding (doslovne z angl. „davové financovanie“) zahŕňa rôzne formy finančnej podpory jednotlivcov, organizácií či projektov prostredníctvom online platformy.
StartLab sa zameriava na podporu realizácie verejnoprospešných projektov prezentovaných prostredníctvom tzv. kampaní. Kampaň má presne stanovenú dĺžku trvania a minimálnu cieľovú sumu, ktorá je pre realizáciu projektu nevyhnutná. V prípade, že v stanovenom čase dosiahne cieľovú sumu, platforma ju posiela autorovi a ten je povinný projekt realizovať a zaslať prisľúbené odmeny. Ak sa tento cieľ nepodarí naplniť, peniaze sa vracajú podporovateľom.
Podobne ako svetovo najznámejšia platforma Kickstarter, StartLab funguje na princípe odmenového crowdfundingu. To znamená, že realizáciu projektu môže verejnosť podporiť nezištným darom, ale aj tým, že si objedná či zakúpi niektorú z autorom ponúkaných odmien.
Pre koho je StartLab určený.
Platformu StartLab pravidelne využívajú jednotlivci, neziskové organizácie, ale aj podnikateľské subjekty. Crowdfundingové kampane na slovenskej platforme viedli napríklad satirická stránka Zomri, Nadácia Zastavme korupciu, občianske združenie Truc sphérique, nezisková organizácia Post Bellum, Mareena, Transparency International Slovensko či Literárna bašta. StartLab využívajú aj fyzické osoby – o podporu verejnosti sa už uchádzal herec Ján Dobrík, ilustrátor Ján Kurinec, spisovateľ Daniel Hevier, módny návrhár Boris Hanečka a mnohí iní.
StartLab vzdelávanie.
Koncom roka 2021 vydal StartLab prvú slovenskú učebnicu crowdfundingu pod názvom "Ako získať peniaze na dobrú vec: Učebnica crowdfundingu pre každého". Ide o praktického sprievodcu pre každého, kto má dobrý projekt a hľadá naň peniaze.
Od januára 2022 vydáva StartLab online Magazín. Jeho cieľom je vzdelávať autorov nových kampaní aj širokú verejnosť o témach crowdfundingu a občianskej spoločnosti.
Partneri.
Projekt vznikol a je prevádzkovaný vďaka spolupráci s partnermi:

</doc>
<doc id="684922" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684922" title="Kardiovaskulárny systém">
Kardiovaskulárny systém



</doc>
<doc id="684924" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684924" title="Chalkogenovodíková kyselina">
Chalkogenovodíková kyselina



</doc>
<doc id="684928" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684928" title="Inertnosť">
Inertnosť



</doc>
<doc id="684929" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684929" title="Moment inercie">
Moment inercie



</doc>
<doc id="684930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684930" title="Páter">
Páter

Páter môže byť:

</doc>
<doc id="684931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684931" title="Chrbtová kosť">
Chrbtová kosť



</doc>
<doc id="684932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684932" title="Ranobyzantský keramický komplex (Plovdiv)">
Ranobyzantský keramický komplex (Plovdiv)

Ranobyzantský keramický komplex (), známy aj pod názvom antické keramické pece (), alebo rímske keramické pece () sú zvyšky stavby keramického centra v centrálnej časti mesta Plovdiv v Plovdivskej oblasti v južnom Bulharsku.
Poloha.
Komplex sa nachádza v centrálnej časti mesta Plovdiv v severozápadnom rohu parku Car-Simeonova gradina v tesnej blízkosti ulice „Gladston“ (, doslova "Gladstoneova ulica") oproti budove Mestskej umeleckej galérie.
V dobe svojho vzniku ležalo keramické centrum mimo samotného mesta na jeho okraji. Bolo to z dôvodu, že už od čias Starovekého Ríma bol platný zákon, ktorý zakazoval stavať keramické dielne v centrálnych častiach miest z dôvodu silného znečistenia ovzdušia.
Charakteristika.
Komplex predstavuje zvyšky jedného z keramických centier, ktoré vznikali na území dnešného Plovdivu v období neskorej antiky. Po rozdelení Rímskej ríše na západnú a východnú koncom 4. storočia, zostal Plovdiv súčasťou východnej Byzantskej ríše a ako administratívne a kultúrne centrum provincie Trácia, bol aj centrom remeselným. Jednou z najvýznamnejších skupín v meste sa stala kamenárska gilda a s ňou súvisiace odvetvia. Plovdiv sa tak v tom čase stal centrom výroby hrnčiarskych a keramických produktov v celej provincii.
Komplex pozostáva z dvoch keramických pecí, ležiacich blízko pri sebe.
Pec č. 1 (ležiaca východnejšie).
Celkové rozmery pece sú 3,30 x 3,05 metra. Pec má štvoruholníkový pôdorys. Skladá sa z dolnej komory (vkopaná do zeme a postavená z tehál pospájaných a oblepených hlinou), podporných stien (dvojice protiľahlých arkád, ktoré podopierajú steny dolnej komory a centrálne sa zbiehajú tvoriac tak jej celý oporný systém, z tehál spájaných aj oblepených hlinou), roštu (formovaný z horizontálnych radov tehál, spájaných hlinou), hornej komory (čiastočne vkopaná do zeme, zodpovedá rozmerom dolnej komory), kanálu (nachádza sa v západnej časti, vytvarovaný z tehál do tvaru arkády) a predpecovou jamou s pôdorysom nepravidelného štvoruholníka, ktorá je spoločná pre obidve pece.
Pec č. 2 (ležiaca západnejšie).
Druhá pec má taktiež štvoruholníkový pôdorys, s celkovými rozmermi 2,84 x 2,55 metra je však o niečo menšia. Skladá sa z rovnakých a rovnako umiestnených častí ako prvá pec s tým rozdielom, že kanál je v prípade tejto pece umiestnený v jej severnej časti.
Dejiny.
Vznik.
Keramické centrum vzniklo pravdepodobne v priebehu 5.6. storočia. V priebehu prvého výskumu v 80. rokoch 20. storočia určila archeologička R. Moreva obdobie vzniku medzi 6. a 11. storočie. Toto obdobie určila na základe veku staršej nekropoly, ktorá sa predtým na mieste nachádzala a ktorú umiestnila do obdobia 5.6. storočia. Tieto poznatky boli pri neskorších výskumoch korigované M. Martinovovou-Kiutovovou, ktorá posunula obdobie posledného využívania nekropoly do 4. storočia a vznik keramického komplexu s najväčšou pravdepodobnosťou do obdobia 5.6. storočia, keď v okolí vznikali aj iné remeselné dielne, pričom nevylučuje, že komplex mohol vzniknúť dokonca už v druhej polovici 4. storočia. 
V modernej dobe.
V 80. rokoch 20. storočia prebehol archeologický výskum lokality. Existovalo niekoľko projektov, ktoré boli zamerané na ďalší výskum ako aj konzerváciu, prípadne aj reštauráciu lokality, okrem iných napríklad projekt v spolupráci s Šumenskou univerzitou, žiadny z nich sa však nakoniec neuskutočnil. Prebehli však menšie archeologické výskumy. Do budúcna však existujú plány na celkovú reštauráciu lokality.
Štatút a dôvod pamiatkovej ochrany.
Kategória: kultúrna pamiatka národného významu
Stavba bola vyhlásená za kultúrnu pamiatku v Štátnom vestníku č. 6 z roku 1995. Ako dôvod pamiatkovej ochrany je uvedená archeologická hodnota stavby. Názov stavby ako je uvedený na zozname kultúrnych pamiatok národného významu je "Rannovizantijski keramičen kompleks" (, doslova "Ranobyzantský keramický komplex").

</doc>
<doc id="684937" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684937" title="Zuzana Aufrichtová">
Zuzana Aufrichtová

Ing. arch. Zuzana Aufrichtová (* 3. september 1975, Bratislava) je slovenská aktivistka, architektka – urbanistka a komunálna politička. Založila neziskovú organizáciu Perpetuum féliciter, ktorej cieľom je zachraňovať umelecké diela a podporovať súčasné umenie. 
Od decembra 2022 pôsobila ako odborná poradkyňa pre územné plánovanie, krajinné plánovanie a povoľovanie výstavby na Ministerstve životného prostredia Slovenskej Repbuliky.
V rokoch 2018 až 2022 bola starostkou mestskej časti Bratislava-Staré Mesto. Od roku 2018 do 2022 bola členkou Mestskej rady hlavného mesta SR Bratislavy a poslankyňou Mestského zastupiteľstva hlavného mesta SR Bratislavy, kde od 27. septembra 2020 zastávala post predsedníčky poslaneckého klubu SaS-OKS-NOVA.
Pôsobila vo viacerých komisiách (Komisia územného a strategického plánovania, životného prostredia a výstavby, Komisia na ochranu verejného záujmu pri výkone funkcií verejných funkcionárov mestského zastupiteľstva). Ako poslankyňa zastupovala občanov aj na úrovni Bratislavského samosprávneho kraja (od 2017-2022) – tu pôsobila v Komisii životného prostredia, regionálneho rozvoja a územného plánovania, Komisii dopravy, Komisii kultúry a Mandátovej komisii.
Vzdelanie.
Zuzana Aufrichtová vyštudovala urbanizmus a územné plánovanie na Fakulte architektúry Slovenskej technickej univerzity v Bratislave (1994 – 2000). Po ukončení štúdia pokračovala Fakulte architektúry Slovenskej technickej univerzity v Bratislave doktorandským štúdiom (2013 – 2021), pričom sa venovala téme Optimalizácia procesov urbanistickej tvorby a územného plánovania. Na Materiálovotechnologickej fakulte Slovenskej technickej univerzity v Bratislave absolvovala doplnkové pedagogické štúdium (1998 – 2000) a je držiteľkou vysvedčenia o pedagogickej spôsobilosti. Na STU v rámci Centra celoživotného vzdelávania absolvovala Profesné špecializované vzdelávanie – Obnova architektonického vzdelávania (2007).
Aktivizmus.
V roku 2016 pôsobila na oddelení stratégie a projektov na bratislavskom magistráte. V tom čase sa dostala do povedomia širšej verejnosti ako „biela vrana“, ktorá poukázala na chybné, netransparentné a utajované výstupy externej spoločnosti dodávané vtedajšiemu vedeniu hlavného mesta. Po tom, ako upozornila na chyby v audite, sa dostala do sporu s vedením mesta, neskôr podala výpoveď.
Už pred vstupom do politiky podporovala, organizovala a spoluorganizovala protestné akcie proti nedemokratickým a totalitným tendenciám v krajinách ako Čína, Bielorusko či Rusko. Staromestský úrad začiatkom februára 2022 zavesil ukrajinskú vlajku.
Profesionálna kariéra.
Zuzana Aufrichtová sa venovala rozvojovým projektom v oblastiach kultúry, architektúry a územného a regionálneho rozvoja
Venuje sa územnému plánovaniu a regionálnemu rozvoju. V roku 2003 sa stala členkou Slovenskej komory architektov – najväčšej profesijnej organizácie v oblasti architektúry. 
Ako členka odbornej poroty hodnotila: 
Nezisková organizácia Perpetuum féliciter.
So sochárkou Katarínou Galovič Gáspar založili v roku 2023 neziskovú organizáciu Perpetuum féliciter. Cieľom organizácie je zachraňovať výtvarné diela, najmä sochy vo verejnom priestore, a podporovať súčasné umenie. Perpetuum féliciter sa zameriava na záchranu hodnotných diel významných umelcov z obdobia Československa v rokoch 1945 - 1989 a tiež na archiváciu a katalogizáciu umeleckých diel. Zakladateľky organizácie pripomínajú, že mnoho výtvarných diel bolo zničených a chcú upozorniť na ich hodnotu. Perpetuum féliciter spolupracuje s významnými osobnosťami slovenskej kultúrnej scény a plánuje obnovovať diela umiestnené vo verejnom priestore a verejných budovách, ako sú nemocnice a školy.
Politická kariéra.
Skúsenosti s neodbornosťou, ale najmä s netransparentnosťou a utajovaním v samosprávnej praxi v roku 2016 ju o rok neskôr priviedli k vstupu do komunálnej politiky. Vyznávajúc motto Tomáša G. Masaryka "Nebát se, nelhat a nekrást!" sa v roku 2017 stala členkou OKS (od 2021 je jej podpredsedníčkou)
Vo voľbách v roku 2017 bola zvolená za poslankyňu Bratislavského samosprávneho kraja. V komunálnych voľbách v roku 2018 úspešne kandidovala na starostku mestskej časti Bratislava-Staré Mesto a stala sa tiež poslankyňou Mestského zastupiteľstva hlavného mesta SR Bratislavy. 
Vo voľbách do Národnej rady Slovenskej republiky v roku 2020 kandidovala na kandidátnej listine strany SaS s poradovým číslom 101. Spolu s ňou kandidovali na kandidátke SaS aj ďalší traja členovia OKS, Ondrej Dostál, Radovan Kazda a Juraj Petrovič. 
Dňa 27. júna 2022 oznámila, že sa bude opätovne uchádzať o post starostky Starého Mesta ako kandidátka koalície strán SaS, KDH, OKS, NOVA, ZA ĽUDÍ a Zmena zdola, DÚ.
Starostka mestskej časti Bratislava-Staré Mesto (od 2018 do 2022).
V Starom Meste začal pod vedením Zuzany Aufrichtovej fungovať rozsiahly dotačný systém Staromestská dotačná schéma, vďaka ktorému mestská časť môže finančne podporiť zmysluplné projekty neziskových organizácií a občianskych združení, predovšetkým z oblasti kultúry, sociálnych vecí, vzdelávania a športu.
V auguste 2019 založila Zuzana Aufrichtová neinvestičný Fond architekta Weinwurma, prostredníctvom ktorého pomáha mestská časť komunitám a obyvateľom Starého Mesta v ich úsilí zlepšiť vzhľad verejných priestorov. Fond poskytuje finančnú podporu napríklad pri renovácii historických brán, zveľaďovaní predzáhradiek či poskytuje finančnú pomoc pri obnove historických bytových domov, čistení nelegálnych graffiti a pod.
Zuzana Aufrichtová zriadila po svojom nástupe do úradu oddelenie stratégie a projektového riadenia, ktorého úlohou je aktívne a efektívne vyhľadávanie a získavanie externých zdrojov na realizáciu staromestských projektov. 
V porovnaní s rokmi 2015 – 2018  sú výsledky hospodárenia v rokoch 2019 – 2022 (resp. prvých 6 mesiacov roku 2022) nasledovné:
Pod jej vedením sa v roku 2020 dokončila stavba budovy Zariadenia opatrovateľskej služby Seniorcentrum Staré Mesto.
Mestská časť Bratislava-Staré Mesto získala pod jej vedením v roku 2020 označenie excelentnej samosprávy ELOGE, ktoré udeľuje OZ Dobrý úradník ako akreditovaný partner Rady Európy a Ministerstva vnútra SR. Mestská časť bola rovnako úspešná aj v roku 2022 a získala druhé ocenenie ELOGE.
Zuzana Aufrichtová rozbehla viacero projektov revitalizácií verejného priestoru. K ďalším dokončeným alebo stále prebiehajúcim realizáciám patria: revitalizácia Medickej záhrady, Rázusovo nábrežie (výmena betónovej dlažby za žulovú a vysadenie platanov), výmena dlažby na Vajanského nábreží, participačný projekt obnovy zóny Panenská a okolie a v rámci nej revitalizácia Konventnej ulice či kompletná obnova historických Soferových schodov a i.
Dôležitou oblasťou záujmu sú počas jej funkčného obdobia klimatické zmeny a reagovanie na ne – začal sa zber dát na spustenie prvej nízkoemisnej zóny v Starom Meste a samospráva plánuje vodozádržné opatrenia. Staré Mesto rozbehlo projekt náhradnej výsadby stromov na súkromných pozemkoch "Môj Strom v Starom Meste". Podstatou projektu je tvorba evidencie súkromných pozemkov vhodných na náhradnú výsadbu drevín, keďže centrálna mestská časť na pozemkoch vo svojej správe vhodné stanovištia na náhradnú výsadbu stromov a kríkov nemá.
Súkromný život.
Zuzana Aufrichtová je rodená Staromešťanka, žije v Bratislave, je vydatá a má tri deti.

</doc>
<doc id="684938" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684938" title="Margaret Morrisonová (filozofka)">
Margaret Morrisonová (filozofka)

Emer. prof. Margaret „Margie“ C. Morrisonová, PhD. (neprechýlene: Margaret C. Morrison; * 19. máj 1954† 9. január 2021) bola kanadská filozofka, ktorá sa zameriavala na filozofiu vedy.
Od roku 1989 vyučovala na Katedre filozofie Torontskej univerzity, kde v roku 1992 získala "tenure" a v roku 1998 titul profesorky.
V počiatočnej fáze svojej kariéry skúmala získavanie konkrétnych dát z abstraktných matematických reprezentácií, čo zavŕšila monografiou "Unifying Scientific Theories: Physical Concepts and Mathematical Structures" („Zjednocujúce vedecké teórie: Fyzické koncepty a matematické štruktúry“, Cambridge University Press, 2000).
Neskôr sa venovala epistemologickým implikáciám využitia počítačových simulácií vo vedeckom výskume, napr. otázkou, či dokáže počítačová simulácia nahradiť fyzický pokus alebo akú epistemologickú hodnotu majú dáta získané počítačovou simuláciou v porovnaní s fyzicky nameranými údajmi. Svoje poznatky zhrnula v monografii "Reconstructing Reality: Models, Mathematics, and Simulations" („Rekonštrukcia reality: Modely, matematika a simulácie“, Oxford University Press, 2015), v ktorej Morrisonová okrem iného dokladá akú dôležitú úlohu zohrala simulácia pri objave Higgsovho bozónu.

</doc>
<doc id="684939" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684939" title="Chopec">
Chopec

Chopec () je vrch v Nízkych Tatrách. Leží nad Vyšnou Bocou, približne južne od Liptovského Hrádku. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a časti Ďumbier. Leží v Žilinskom kraji, v okrese Liptovský Mikuláš a zasahuje na katastrálne územie obcí Nižná a Vyšná Boca. Najbližšími sídlami sú východne situovaná Nižná a Vyšná Boca, severovýchodne leží Malužiná a južným smerom Jarabá. Masív patrí do Národného parku Nízke Tatry.
Opis.
Chopec tvorí krátku rázsochu mohutnejšej Rovnej hole, tvoriac tak jej predvrchol. Prináleží tak k bočnému hrebeňu, vybiehajúcemu juhovýchodným smerom z Ďumbiera () a oblúkom smerujúcemu severným smerom cez Bocianske sedlo na Ohnište () a Smrekovicu (). Východným smerom leží Fišiarka () a Špíglové (), severným leží Červená (), Hradište () a Ohnište (), západným Ludárova hoľa (), Ďumbier () a Rovná hoľa () a južným Čertova svadba () a Beňuška (). Masív patrí do povodia Váhu, kde vodu odvádza riečka Boca. Na vrchol nevedie značený chodník. Na juhovýchodných svahoch je lyžiarske stredisko.
Výhľady.
Vrcholovú časť pokrýva nízka hôľnatá vegetácia s nesúvislým porastom kosodreviny, ktorý umožňuje kruhový rozhľad. Z vhodných miest je možné pozorovať okolité vrcholy Nízkych Tatier, no tiež Vysoké a Západné Tatry, Veporské a Stolické vrchy.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený chodník, no na neďaleký hrebeň a Rovnú hoľu vedie žlto značená trasa z Nižnej Boce. Z Vyšnej Boce je možný prístup popri vleku a lesnou cestou až na vrchol.

</doc>
<doc id="684941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684941" title="Redefinícia jednotiek sústavy SI z roku 2019">
Redefinícia jednotiek sústavy SI z roku 2019

V roku 2019 došlo k redefinícii niektorých jednotiek sústavy SI tak, aby boli všetky základné jednotky sústavy SI definované pomocou nemenných vlastností prírody. Konkrétne došlo k zmene definícií pre štyri jednotky — kilogram, ampér, kelvin a mól. Táto zmena bola jednohlasne odhlasovaná 16. novembra 2018 vo Versailles vo Francúzsku a do platnosti vstúpila 20. mája 2019. Pôvodne boli definované základné jednotky SI tak, aby sa z nich dali definovať ostatné jednotky. Podľa nových definícií sú definované konštanty, z ktorých je možné odvodiť všetky ostatné jednotky, takže koncept „základných jednotiek“ už nie je nutný, no i tak sa používa. Ostatné jednotky (meter, sekunda a kandela) boli redefinované podľa nemenných vlastností už predtým.
Zmenené jednotky.
Jednotky, ktorých definícia sa menila, boli po novom definované na základe presných hodnôt konštánt, od ktorých je ich definícia odvodená. Konštanta, ktorá ich definuje, je vždy definovaná danou jednotkou (a prípadne inými základnými jednotkami sústavy SI).
Kilogram.
Kilogram bol pôvodne definovaný hmotnosťou valca z platiny a irídia. Nová definícia kilogramu je založená na presnej hodnote Planckovej konštanty, ktorá je definovaná ako "h" = 6,626 070 15 × 10-34 kg⋅m2/s.
Kelvin.
Stará definícia kelvinu hovorí, že jeho hodnota je rovná formula_1 termodynamickej teploty trojného bodu vody. Nová definícia spolieha na Boltzmannovu konštantu, ktorej hodnota bola zafixovaná na "kB" = 1,380 649 × 10-23 J K-1.
Ampér.
Pôvodná definícia ampéru bola veľmi teoretická a založená na hypotetickej situácii dvoch vodičov so zanedbateľným priemerom meter od seba vo vákuu. Zrealizovať túto situáciu a zmerať silu, ktorou na seba vodiče pôsobia, bolo prinajmenšom zložité. Nová definícia ampéru je však založená na elementárnom náboji, ktorého hodnota je presne "e" = 1,602 176 634 × 10−19 C, kde "C" je Coulomb, ktorý je definovaný ako A⋅s (ampér krát sekunda).
Mól.
Mól bol pôvodne definovaný ako počet atómov 12C v 12 gramoch. Nová definícia je postavená na presnej hodnote Avogadrovej konštanty, ktorá je "NA" = 6,022 140 76 × 1023 mol-1, a hovorí, že jeden mól obsahuje presne 6,022 140 76 × 1023 elementárnych entít.

</doc>
<doc id="684942" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684942" title="Veľká cena Francúzska 2022">
Veľká cena Francúzska 2022

Veľká cena Francúzska 2022 (fra. Formula 1 Lenovo Grand Prix du France 2022) sa uskutočnila 24. júla 2022 na pretekárskom okruhu Circuit Paul Ricard v mestečku Le Castellet, na juhu Francúzska. Boli to dvanáste preteky sezóny 2022 Majstrovstiev sveta Formule 1.
Pred Veľkou cenou viedol Max Verstappen z tímu Red Bull v priebežnom poradí jazdcov pred Charlesom Leclercom z Ferrari a Sergiom Pérezom, jeho tímovým kolegom u Red Bullu.
Priebeh kvalifikácie.
Charles Leclerc získal v kvalifikácii svoju siedmu Pole Position v sezóne pred Maxom Verstappenom a Sergiom Pérezom.
Priebeh pretekov.
Po tom, čo Charles Leclerc, počas toho ako viedol preteky, odstúpil kvôli nehode v 18. kole, vyhral Max Verstappen Veľkú cenu pred oboma jazdcami Mercedesu Lewisom Hamiltonom a Georgeom Russellom. Dve kolá pred koncom pretekov stratil Sergio Pérez tretie miesto v prospech Russella, pretože dostal nesprávnu informáciu od riaditeľstva pretekov o konci virtuálneho safety caru, takže skončil štvrtý.
Výsledky.
Kvalifikácia.
Poznámky:
Preteky.
Poznámky:

</doc>
<doc id="684943" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684943" title="Mol (jednotka SI)">
Mol (jednotka SI)



</doc>
<doc id="684945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684945" title="Veľká cena Maďarska 2022">
Veľká cena Maďarska 2022

Veľká cena Maďarska 2022 (maď. Formula 1 Aramco Magyar Nagydíj 2022) sa uskutočnila 31. júla 2022 na pretekárskom okruhu Hungaroring v Mogyoróde, neďaleko Budapešti. Boli to trináste preteky sezóny 2022 Majstrovstiev sveta Formule 1.
Pred Veľkou cenou oznámil štvornásobný majster sveta Sebastian Vettel, že na konci sezóny 2022 ukončí svoju kariéru vo Formule 1, aby mohol tráviť viac času s rodinou a venovať sa iným projektom. O niekoľko dní neskôr oznámil Aston Martin Racing, že Fernando Alonso nahradí Vettela v tíme od sezóny 2023. Podľa oficiálnej tlačovej správy podpísal španielsky pretekár s tímom „viacročnú zmluvu“.
Max Verstappen z tímu Red Bull viedol pred pretekmi v Maďarsku v priebežnom poradí jazdcov pred Charlesom Leclercom z Ferrari a Sergiom Pérezom, jeho tímovým kolegom u Red Bullu.
Priebeh kvalifikácie.
Kvalifikáciu prekvapivo ovládol George Russell z tímu Mercedes pred oboma pilotmi tímu Ferrari Carlosom Sainzom a Charlesom Leclercom. Pre Russella to bola prvá Pole Position v jeho kariére. Líder šampionátu Max Verstappen skončil kvôli technickým problémom až na desiatom mieste.
Priebeh pretekov.
Napriek tomu, že sa Verstappen v 42. kole roztočil, vyhral preteky po silnom zotavení. Na druhom a treťom mieste skončili obaja jazdci Mercedesu Lewis Hamilton a George Russell. Piloti Scuderie Ferrari, ktorí boli tento víkend favorizovaní, skončili po nevydarenej stratégii štvrtý (Sainz) a šiesty (Leclerc).
Výsledky.
Kvalifikácia.
Poznámky:
Preteky.
Poznámky:

</doc>
<doc id="684946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684946" title="Arthroidignatha">
Arthroidignatha



</doc>
<doc id="684947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684947" title="Startlab">
Startlab



</doc>
<doc id="684949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684949" title="David Mináč">
David Mináč

David Mináč (* 1. december 1991, Hainburg an der Donau) je slovenský filmový režisér, scenárista, skladateľ filmovej hudby, herec a módny fotograf, syn režiséra Mateja Mináča.
Absolvoval štúdium filmu a psychológie na University of Southampton v Spojenom kráľovstve.
Jeho snímok o neurológovi Pavlovi Traubnerovi z cyklu krátkometrážnych televíznych dokumentárnych filmov GEN.SK získal ocenenie Platinum Remi Award v kategórii Najlepší krátky film na 53. ročníku filmového festivalu WorldFest Houston International Film Festival.

</doc>
<doc id="684950" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684950" title="Margaret Morrisonová">
Margaret Morrisonová

Margaret Morrisonová (neprechýlene: Margaret Morrison) môže byť:

</doc>
<doc id="684951" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684951" title="Pamätník Ivana Vazova (Plovdiv)">
Pamätník Ivana Vazova (Plovdiv)

Pamätník Ivana Vazova () je pamätník dedikovaný Ivanovi Vazovovi z prvej polovice 20. storočia v centrálnej časti mesta Plovdiv v Plovdivskej oblasti v južnom Bulharsku.
Poloha.
Park sa nachádza v centrálnej časti mesta Plovdiv v parku Dondukova gradina.
Charakteristika a dejiny.
Ivan Vazov žil v Plovdive v rokoch 18801886. V tomto období bol poslancom v Oblastnom národnom zhromaždení Východnej Rumélie a predsedal aj Plovdivskej vedecko-knižnej spoločnosti. Vydával časopis „Náuka“ () a spolu s Konstantinom Veličkovom pôsobil aj ako redaktor vestníku „Národný hlas“ (). Spolu tiež začali vydávať prvý čisto literárny časopis „Zora“ () a vydali aj knihu „Bălgarska christomatija“. Počas jeho pôsobenia v Plovdive napísal Vazov niektoré z jeho najvýznamnejších próz ako „Epopeja na zabravenite“, „Nemili-nedragi“, alebo „Čičovci“, básní ako „Bălgarskijat ezik“, alebo „Novoto grobište na Slivnica“ a poviedku „Ide li?“ Je teda s mestom neodmysliteľne spätý a sám ho považoval za svoje druhé rodné mesto. 
V roku 1920 bol Vazov pri príležitosti svojich 70. narodenín, obyvateľmi Plovdivu pozvaný na návštevu mesta. Po návšteve po ňom bola pomenovaná jedna vtedajších hlavných ulíc „Stancionna“, ktorá vedie od budovy železničnej stanice do centra mesta. V roku 1929 bola na ulici „Betchoven“, na dome kde Vazov žil, odhalená pamätná doska. Existovali aj plány na odkúpenie celého domu a jeho prerobenie na múzeum venované jeho osobe a tvorbe, no z plánov nakoniec zišlo, keďže majiteľ sa rozhodol dom v roku 1932 zbúrať.
V roku 1937 bola počas pôsobenia starostu Božidara Zdravkova ustanovená kultúrna komisia zložená z predstaviteľov rôznych kultúrnych a náučných organizácií, pričom jedným z jej prvých počinov bolo rozhodnutie odhaliť Ivanovi Vazovovi pamätník. Verejne bola táto myšlienka prezentovaná na začiatku roku 1938 a následne sa začalo so zberom finančných prostriedkov. Okrem samotnej verejnej zbierky, prispelo 4000 levmi aj bulharské Ministerstvo školstva a časť prostriedkov pochádzala aj z výťažku maturitných plesov po celom Bulharsku, keďže maturanti sa toho roku rozhodli tieto prostriedky venovať na tento účel. Zbierka pokračovala aj ďalej a nakoniec sa do jari 1942 podarilo nazbierať viac ako 70 000 levov, pričom Ministerstvo školstva sa vtedy rozhodlo prispieť ďalšími 20 000 levmi. Z dôvodu nedostatku prostriedkov na výstavbu plnohodnotnej sochy bolo rozhodnuté o tom, že sa socha bude skladať z autorovej busty. Do konkurzu sa prihlásili dvaja sochári Andrej Nikolov a Mina Ivanov. Keďže cenová ponuka Andreja Nikolova bola príliš vysoká (až 280 000300 000 levov), stal sa víťazom konkurzu Mina Ivanov s cenovou ponukou 130 000 levov. Pamätník bol postavený v roku 1943, pričom s prácou na výstavbe začal autor sochy na jar a k osadeniu pamätníka došlo v decembri.

</doc>
<doc id="684953" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684953" title="Východná Rumélia">
Východná Rumélia

Východná Rumélia () bola autonómna oblasť Osmanskej ríše na Balkáne v rokoch 1878 – 1885. Východná Rumélia vznikla po Berlínskom kongrese z tzv. Veľkého Bulharska, ktoré vzniklo po Sanstefanskej mierovej zmluve a zanikla v roku 1885 zjednotením s Bulharským kniežatstvom.
Opis.
Východná Rumélia bola umelo vytvorená autonómna oblasť, ktorá sa rozprestierala na území južnej časti dnešného Bulharska. Pomenovaná bola na základe návrhu anglických delegátov Berlínskeho kongresu. Rozloha oblasti bola 32 978 km² a žilo v nej približne 975 000 obyvateľov. Hlavným mestom Východnej Rumélie bol Plovdiv. 
Vlajkou bola na tri rovnomerné časti horizontálne rozdelená trikolóra, ktorú tvorili červená, biela a modrá farba. Úradnými jazykmi oblasti boli bulharčina, turečtina a gréčtina a štátnym náboženstvom bolo kresťanstvo. 
Administratívne delenie ostalo zachované z predchádzajúceho obdobia a oblasť tak bola rozdelená na 6 okruhov a to Plovdivský, Pazardžický (tatarpazardžický), Chaskovský, Starozagorský, Slivenský a Burgaský. Tie sa ďalej delili najskôr na 21 a v neskoršom období až na 28 distriktov.
Štátne zriadenie.
Oblasť bola pod priamou politickou a vojenskou správou osmanského sultána, no s administratívnou autonómiou. Spočiatku bola oblasť pod ruskou správou, neskôr bola spravovaná generálnym guvernérom. Generálny guvernér bol na základe dohovoru kresťanského vyznania a bol vyberaný tzv. Vysokou portou so súhlasom veľmocí zúčastnených na Berlínskom kongrese. Generálny guvernér bol volený na obdobie 5 rokov. 
Osmanská ríša mala na základe dohovoru právo brániť hranice oblasti, budovať pevnosti a sídla vojenských posádok ako aj umiestňovať na území oblasti vojenskú silu, avšak vnútorný poriadok bol na území Východnej Rumélie udržiavaný miestnymi bulharskými milíciami a žandarmériou. V prípade potreby mohol generálny guvernér povolať na pomoc s riešením vnútorných záležitostí aj osmanské vojská.
Generálny guvernér si volil tzv. „osobný výbor“ pozostávajúci z piatich členov, ktorí následne vykonávali funkcie ministrov a veliteľa milície a žandarmérie. Oblastný výbor, teda zákonodárny zbor Východnej Rumélie sa skladal z celkovo 56 poslancov. Oblastný výbor ďalej vyberal tzv. Stálu komisiu pre Východnú Ruméliu, ktorá pozostávala z 10 členov a mala riadiace a kontrolné funkcie nad oblastným výborom. Autonómna správa inak kopírovala vo všetkom zriadenie a metódy riadenia ustanovené v oddelenom Bulharskom kniežatstve. Toto bolo implementované počas Dočasnej ruskej správy Bulharska v období tzv. sanstefanského Bulharska medzi Sanstefanskou mierovou zmluvou a Berlínskym dohovorom. Každý oblastný okruh bol riadený okružným výborom, každý distrikt mal takisto svoj výbor a najmenšími samosprávnymi riadiacimi jednotkami boli obecné výbory v jednotlivých sídlach. Vedúci okružných výborov boli vyberaní priamo generálnym guvernérom. Vedúci distriktných výborov boli generálnym guvernérom menovaní, ale na základe zoznamu pripraveného okružnými výbormi. Starostovia miest a obcí boli volení priamo obyvateľmi jednotlivých sídiel.
Dejiny.
Východná Rumélia vznikla 13. júla 1878, keď vstúpil do platnosti Berlínsky dohovor uzavretý na Berlínskom kongrese, ktorý korigoval a nahradil skôr uzavretú Sanstefanskú mierovú zmluvu. Spočiatku bola oblasť spravovaná Ruskom. 14. apríla 1879 bol v oblasti rozhodnutím špeciálnej Európskej komisie pre Východnú Ruméliu zriadený parlamentný systém pod vedením generálneho guvernéra. Oblasť však musela Osmanskej ríši odvádzať daň. 
Prvým generálnym guvernérom sa stal knieža Aleksandăr Bogoridi (), známy aj ako Aleko paša (), ktorý bol na túto pozíciu zvolený ešte 13. marca 1879 pred samotným spustením autonómneho parlamentného systému. Prvé voľby prebehli 17. októbra 1879, pričom absolútnu väčšinu miest v oblastnom výbore získali obyvatelia bulharskej národnosti a všetci členovia tzv. Stálej komisie boli výhradne Bulhari. Druhé voľby sa uskutočnili 24. apríla 1883. V roku 1884 bol zvolený za nového generálneho guvernéra Gavril Krăstevič (), ktorý rozpustil oblastný výbor a vyzval k novým voľbám. 
V oblasti medzitým začal medzi bulharským obyvateľstvom, ktoré nepovažovalo výsledky Berlínskeho kongresu za spravodlivé, vzrastať odpor proti ustanoveniam Berlínskeho dohovoru a začali sa množiť iniciatívy proti vtedajšiemu zriadeniu. V roku 1885 bol z iniciatívy Zachariho Stojanova založený tzv. Bulharský tajný centrálny revolučný výbor (), ktorý začal pripravovať konkrétne kroky pre zjednotenie Východnej Rumélia s Bulharským kniežatstvom, ktoré bolo široko podporované bulharským obyvateľstvom oblasti. Oblasť sa následne zjednotila s Bulharským kniežatstvom 6. septembra 1885.

</doc>
<doc id="684955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684955" title="Invalid">
Invalid

Invalid môže byť:

</doc>
<doc id="684956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684956" title="CS Film">
CS Film

CS Film je český televízny filmový kanál, ktorý prevádzkuje spoločnosť "Československá filmová společnost, s.r.o.". Vysiela v čase od 6. do 24. hodiny. Stanica je zameraná len na Českú a Slovenskú filmovú tvorbu (oblasti bývalého Československa), predovšetkým na filmy natočené pred Nežnou revolúciou. Čerpá z filmových fondov "Národného filmového archívu", Slovenského filmového ústavu, "Bonton filmu", "Krátkeho filmu Praha", Českej televízie, Slovenskej televízie a najmä po roku 1990 od súkromných filmových producentov. Stanica tiež podporuje nové filmové a televízne projekty a školskú a amatérsku filmovú tvorbu.
Od polnoci do 6. hodiny ráno vysiela na jeho programovej pozícii hororový kanál "CS Horror". CS film patrí do slovenskej mediálnej skupiny JOJ Group.

</doc>
<doc id="684959" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684959" title="Vojka-Kračany">
Vojka-Kračany

Kanál Vojka-Kračany je kanál v Podunajsku na území obcí Rohovce, Blatná na Ostrove, Holice, Lúč na Ostrove, Kráľovičove Kračany, Kostolné Kračany, Vrakúň, Dunajská Streda, Povoda v okrese Dunajská Streda v Trnavskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Podunajská rovina. Ústi do vodného toku Gabčíkovo-Topoľníky. Má dĺžku . Rád toku V.
Začiatok.
Začína sa v pri priesakovom kanáli prívodného kanála – "Dunajského kanála" na území obce Rohovce, v poľnohospodárskom extraviláne, v západom kúte poľa "Dusivé", v blízkosti samoty, hospodárskeho dvora "Štrkovec".
Opis toku.
Od začiatku tečie severovýchodným smerom v priamke poľnohospodárskym extravilánom obce Rohovce, mení smer najprv na severovýchod a neskôr na východ, v podteká cestu z Kyselice do samoty "Štrkovec" v obci Rohovce, v priteká na obecnú hranicu a vteká na územie obce Blatná na Ostrove, v priteká na obecnú hranicu a vteká na územie obce Holice, v podteká cestu z obce Holice do obce Horný Bar, v priteká na obecnú hranicu a vteká na územie obce Lúč na Ostrove, v priteká na obecnú hranicu, malý úsek tečie po tejto hranici a vteká na územie obce Kráľovičove Kračany, v priteká na obecnú hranicu a vteká na územie obce Kostolné Kračany, v priteká na obecnú hranicu a vteká na územie obce Vrakúň, v priteká na obecnú hranicu a vteká na územie mesta Dunajská Streda, v priteká na obecnú hranicu a vteká na územie obce Povoda, v v južnej oblasti územia obce Povoda ústi do kanála Gabčíkovo-Topoľníky ako jeho ľavostranný prítok. V celom svojom priebehu od začiatku až po ústie preteká nezalesneným poľnohospodárskym extravilánom s extrémne nízkou sklonitosťou rovinatým terénom v smere severovýchod až juhovýchod.
Kanál "Vojka-Kračany" patrí do okresu Dunajská Streda v Trnavskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Podunajská rovina.
Prítoky.
Od začiatku až po svoje ústie priberá prítoky:
v na území obce Holice bezmenný ľavostranný prítok,
v na území obce Lúč na Ostrove v katastrálnom území "Malá Lúč" pravostranný prítok Jatovský kanál,
v na území obce Lúč na Ostrove v katastrálnom území "Veľká Lúč" ľavostranný prítok Malolúčsky kanál,
v na území obce Lúč na Ostrove v katastrálnom území "Veľká Lúč" bezmenný ľavostranný prítok,
v na území obce Lúč na Ostrove v katastrálnom území "Veľká Lúč" ľavostranný prítok Veľkolúčsky kanál,
v na území obce Kráľovičove Kračany v katastrálnom území "Kráľovičove Kračany" ľavostranný prítok Gerský kanál,
v na území obce Kostolné Kračany v katastrálnom území "Amadeho Kračany" pravostranný prítok Kračiansky kanál,
v na území obce Vrakúň pravostranný bezmenný prítok,
v na území obce Vrakúň ďalší pravostranný bezmenný prítok,
v na území mesta Dunajská Streda v katastrálnom území "Mliečany" ľavostranný prítok Mliečanský kanál.
v na hranici mesta Dunajská Streda a obce Povoda ľavostranný prítok Lidérsky kanál.
Pôvod názvu.
Názov vodného toku "Vojka-Kračany" má pôvod v dvoch toponymách. V názve obce Vojka nad Dunajom, ktorá leží na náprotivnom brehu prívodného kanála oproti samote "Štrkovec" z obce Rohovce. V obci Rohovce sa tento vodný kanál začína a cez ňu preteká. Obec Vojka nad Dunajom leží medzi starým korytom Dunaja a prívodným kanálom – "Dunajským kanálom". Druhá obec, ktorá odovzdala svoj názov do názvu kanála, je obec Kráľovičove Kračany alebo obec Kostolné Kračany, cez územie ktorých kanál "Vojka-Kračany" preteká. 
Prijatý bol názov kanála v podobe "Vojka-Kračany" ako súčasť početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Obidva elementy názvu kanála sú spojené spojovníkom. Tento spôsob pomenovania vodných kanálov je bežný. 
Najstaršie dochované písomné záznamy názvu osady (obce) sa viažu k roku 1186 v podobe "Vayka" a k roku 1254-55 v podobe "Woyka".
Medzi odborníkmi nepanuje zhoda o pôvode názvu obce Vojka nad Dunajom. Pôvod názvu z osobného mena "Bajka" je málo presvedčivý. Najpravdepodovnejšia motivácia pomenovania osady, obce Vojka nad Dunajom v období pomenovacieho procesu je zrejme domácka podoba "Vojko" slovanského predkresťanského osobného mena "Vojtech, Voj(e)slav, Vojmír". Tieto osobné mená, patrili príslušníkom dobovej vládnucej vrstvy. Podobný pôvod názvu majú aj názvy obcí Vojkovce, Vajkovce, Vojany, Vojka, Maťovské Vojkovce a názov časti obce "Vajka nad Žitavou" v obci Lúčnica nad Žitavou. 
Názov vodného kanála bol štandardizovaný v roku 1992. V priestore slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Vojka-Kračany" je jedinečným hydronymom (júl 2022). 
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="684962" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684962" title="Hradište (vrch v Nízkych Tatrách)">
Hradište (vrch v Nízkych Tatrách)

Hradište () je vrch v Nízkych Tatrách. Leží nad Malužinou, približne južne od Liptovského Hrádku. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a časti Demänovské vrchy. Leží v Žilinskom kraji, v okrese Liptovský Mikuláš a na katastrálnom území obce Liptovská Porúbka. Najbližšími sídlami sú východne situovaná Malužiná a severne ležiaca Liptovská Porúbka, Liptovský Hrádok a Kráľova Lehota, južne sa nachádza Nižná a Vyšná Boca. Masív patrí do Národného parku Nízke Tatry.
Opis.
Hradište je súčasťou mohutného vápencového masívu Ohnište (), ktorý je kolmý na rázsochu, vybiehajúcu z Ďumbiera () v hlavnom hrebeni. Tá sa stáča v oblúku na sever a pokračuje cez Rovnú hoľu () na Smrekovicu (). Východným smerom leží Skribňovo () a Mních (), severným Selnice () a Bukovica (), západným dominuje Slemä () a Ohnište a južným Rovná hoľa (), Chopec () a Červená (). Masív patrí do povodia Váhu, kde vodu odvádzajú prítoky riečky Boce. Na vrchol nevedie značený chodník a masív je súčasťou Národnej prírodnej rezervácie Ohnište.
Výhľady.
Vrcholovú časť pokrýva súvislý, miestami však riedky lesný porast, ktorý tak umožňuje obmedzený rozhľad. Z lokalít s redšou vegetáciou a skál je možné pozorovať okolité vrcholy Nízkych Tatier, no tiež Vysoké a Západné Tatry a Chočské vrchy.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa a vzhľadom na vysoký stupeň ochrany územia je prístup naň nežiadúci. Juhovýchodným úpätím vedie Svidovskou dolinou žltá značka do Svidovského sedla.

</doc>
<doc id="684963" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684963" title="Pamätník Vasila Petleškova (Plovdiv)">
Pamätník Vasila Petleškova (Plovdiv)

Pamätník Vasila Petleškova () je pamätník dedikovaný Vasilovi Petleškovovi z prvej polovice 20. storočia v centrálnej časti mesta Plovdiv v Plovdivskej oblasti v južnom Bulharsku.
Poloha.
Pamätník sa nachádza v centrálnej časti mesta Plovdiv v parku Car Simeonova gradina. Nachádza sa v severnej časti parku v blízkosti jeho severného vchodu.
Charakteristika.
Pamätník vo forme busty na podstavci znázorňuje bulharského revolucionára a vodcu Aprílového povstania v Bracigove, Vasila Petleškova. Pamätník bol odhalený v priebehu roku 1936. Jeho autorom je sochár Janko Pavlov.

</doc>
<doc id="684964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684964" title="Dvaja (Hudba a piesne z filmu Fontána pre Zuzanu)">
Dvaja (Hudba a piesne z filmu Fontána pre Zuzanu)

Dvaja (Hudba a piesne z filmu Fontána pre Zuzanu) je úplný názov soundtracku, ktorý autorská dvojica Patejdl/Filan zložila pre film Dušana Rapoša, "Fontána pre Zuzanu" (1985). Kompiláciu nahrávok z filmu na vinylovom LP vydalo v roku 1986 hudobné vydavateľstvo Opus. V roku 1998 vyšla reedícia albumu od vydavateľstva Bonton Music, na ktorej bol pridaný jeden hudobný bonus.
Nahrávky, ktoré sú z produkcie SFT Koliba, Bratislava majú podtitul: „Hudba a piesne z filmu "Fontána pre Zuzanu" scenáristu Karola Hlávku a režiséra Dušana Rapoša o prvej láske, motorkách a senzačných vlasoch.“

</doc>
<doc id="684965" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684965" title="Labyrinth Of The World / Labyrint sveta">
Labyrinth Of The World / Labyrint sveta

Labyrinth Of The World / Labyrint sveta je názov hudobného projektu a štúdiového albumu, ktorý spolu nahrali Vašo Patejdl a česky huslista Jaroslav Svěcený. Na CD ho v roku 1991 vydalo hudobné vydavateľstvo Opus.
Na albume je vo venovaní napísané: „Venované 400. výročiu narodenia J. A. Komenského a jeho odkazu.“

</doc>
<doc id="684966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684966" title="Spišská nemecká strana">
Spišská nemecká strana

Spišská nemecká strana (nemecky "Zipser deutsche Partei") bola regionálna politická strana Karpatských Nemcov na Slovensku, hlavne na historickom území Spiša, v období medzivojnového Československa.
Charakteristika.
Išlo o menšiu politickú stranu, ktorá, ako už vyplývalo z jej názvu, sa sústreďovala na zastupovanie záujmov Karpatských Nemcov na Slovensku. Podobne ako maďarské politické strany mala odmietavý postoj k vzniknutej Československej republike. Jej politika bola promaďarská a zakladala na veľkouhorských pozíciách. Počas celej svojej histórie pôsobila ako autonómna súčasť maďarských politických strán – spočiatku Krajinskej kresťansko-socialistickej strany a od roku 1925 Maďarskej národnej strany. Jej členskú základňu tvorili obyvatelia nemeckej národnosti a spišskonemecká inteligencia. 
Z programového hľadiska sa strana zameriavala na presadzovanie požiadaviek Spišských Nemcov, ktorí daný región obývali vyše 800 rokov. Obce, kde prevažovalo nemecké obyvateľstvo, požadovala spojiť do jedného politického okresu a na danom území zabezpečiť pomerne rozsiahlu autonómiu (administratívnu, hospodársku, kultúrnu a školskú). Najmä v oblasti školstva strana presadzovala vznik, resp. obnovu nemeckých škôl na Spiši, otvorenie nemeckých odborných škôl pre potreby poľnohospodárstva a lesného priemyslu. Veľkú pozornosť strana venovala aj rozvoju cestovného ruchu.
História.
Ustanovujúci snem strany sa konal 22. marca 1920 v Kežmarku. Prvým predsedom sa stal Karl Brückner, kežmarský pedagóg a riaditeľ nemeckého gymnázia. V roku 1922 prevzal vedenie strany Andor Nitsch, statkár z Veľkej Lomnice. Tlačovým orgánom strany boli noviny Karpathen Post. Síce šlo o malú politickú stranu, mala však významný vplyv v rôznych regionálnych hospodárskych, kultúrnych, telovýchovných alebo spoločenských organizáciách v okolí Kežmarku, Popradu, Spišskej Novej Vsi, Levoče, Sabinova a Gelnice. V prvých parlamentných voľbách v roku 1920 strana kandidovala v rámci formácie "Maďarsko-nemecká kresťansko-sociálna strana," žiadny jej zástupca sa však nedostal ani do poslaneckej snemovne, ani do senátu. V ďalších parlamentných voľbách strana vstúpila do koalície s Nemeckým zväzom poľnohospodárov, Nemeckou živnostenskou stranou a Maďarskou národnou stranou. Poslanecký mandát získal jej predseda Andor Nitsch. Ten zotrval v poslaneckej snemovni aj po voľbách v rokoch 1929 a 1935. Okrem neho v rokoch 1934 - 1935 mala strana zástupcu aj v hornej komore Národného zhromaždenia, senáte. Po smrti senátora Jánosa Richtera nastúpil do senátu starosta Popradu, evanjelický duchovný Emmerich Varga. Jej vplyv postupne klesal a voličov jej preberala Karpatonemecká strana (časť Sudetonemeckej strany).

</doc>
<doc id="684968" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684968" title="Ortoptéry">
Ortoptéry



</doc>
<doc id="684969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684969" title="Ortoptéra">
Ortoptéra

Ortoptéra (zastarano: "orthoptéra") môže byť:

</doc>
<doc id="684970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684970" title="Raków Częstochowa">
Raków Częstochowa

Raków Częstochowa je poľský futbalový klub z Čenstochovej. Klub bol založený v 1921 pod názvom "Klub Sportowo-Footballowy Racovia". Pôsobí v najvyššej poľskej futbalovej lige Ekstraklasa.
Zo Slovákov tu pôsobil Lukáš Ďuriška a Dominik Holec.

</doc>
<doc id="684971" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684971" title="Deoxyadenozíntrifosfát">
Deoxyadenozíntrifosfát

Deoxyadenozíntrifosfát (dATP) je nukleotid, ktorý sa v bunkách používa na syntézu DNA (replikáciu). Je to substrát DNA polymerázy. Je to purínový nukleozidtrifosfát, ktorý sa skladá z monosacharidu deoxyribózy, na ktorú je naviazaná dusíkatá báza adenín a tri fosfátové skupiny. Od vysokoenergetického adenozíntrifosfátu (ATP) sa líši tým, že na 2' pozícii deoxyribózy nemá hydroxylovú (-OH) skupinu, namiesto ktorej má len vodíkový atóm (-H). Dve molekuly fosforečnanu môžu byť hydrolyzované, čím vzniká deoxyadenozínmonofosfát (dAMP). Táto reakcia prebieha počas syntézy DNA.
Existujú dôkazy, že dATP môže slúžiť na ako molekula na prenos energie, aby sa zachovala životnosť bunky.
Syntéza.
Syntéza dATP prebieha enzymaticky. Adenozíndifosfát (ADP) sa premieňa na deoxyadenozíndifosfát (dATP) pôsobením ribonukleoziddifosfátreduktázy. dADP sa následne fosforyluje za vzniku dATP. Okrem toho niektoré organizmy vedia syntetizovť dATP priamo z ATP, pričom dochádza k redukcii buď formiátu alebo tioredoxínu.
dATP vzniká i rozkladom DNA. Na DNA pôsobí DNáza, nukleáza P1, adenylátkináza a pyruvátkináza. Tepelnou denaturáciou DNA a pôsobením DNázy vznikajú oligoméry tvorené deoxyribonukleotidmi. Roztok týchto oligomérov sa spracuje nukleázou P1, čím vznikajú deoxynukleozidmonofosfáty. Adenylátkináza a pyruvátkináza potom selektívne premieňajú dAMP na dATP. Po purifikácii je možné získať roztok s čistotou až 90-95 % a asi 40 % výťažok.
Účinok na zdravie.
U ľudí s poruchami imunity.
Vysoká hladina dATP v tele môže byť toxická a spôsobiť narušenie imunitného systému, pretože dATP funguje ako nekompetitívny inhibítor enzýmu ribonukleotidreduktázy počas syntézy DNA. Pacienti s deficienciou (nedostatkom) adenozíndeaminázy (ADA) majú často zvýšenú vnútrobunkovú hladinu dATP, pretože za bežných okolností ADA premieňa adenozín na inozín, čím sa znižuje jeho koncentrácia.
Je známe, že nedostatočná aktivita ADA spôsobuje uniektorých ľudí imunodeficienciu. Výskum ukázal, že dATP môže byť potenciálny toxický metabolit deficiencie adenozíndeaminázy. Pacienti v tejto štúdii, ktorý boli imunodeficientní a mali deficienciu ADA mali až 50× vyššiu hladinu dATP v erytrocytoch oproti pacientom bez týchto deficiencií. Toto je abnormálne a ukazuje dôkaz toho, že zvýšená hladina dATP v erytrocytoch je toxickým metabolitom zodpovedným za deficienciu imunitného systému u ľudí s deficienciou ADA. Infúzia normálnych erytrocytov bez deficiencie ADA spôsobila u týchto ľudí stratu dATP v erytrocytoch.
Bolo ukázané, že bunky, ktoré nemajú možnosť transportovať alebo fosforylovať dATP, vykazujú zvýšenú rezistenciu voči toxickým účinkom nadbytku dATP, čo naznačuje, že toxicita dATP je závislá na intnracelulárnej schopnosti fosforylovať dATP. Niektoré liečebné postupy pre deficienciu ADA sa teda zameriavajú na redukciu fosforylácie dATP pomocou inhibície zodpovednej deoxynukleozidkinázy, napríklad adenozínkinázy a deoxycytidínkinázy. Deoxycytidín podávaný intravenózne (do žily) bol takisto použitý ako liečba deficiencie ADA, ale klinická štúdia zistila, že deoxycytidín má len obmedzený klinický efekt na imunitu T-buniek pacientov s ADA, no napriek tomu môžu niektorí pacienti reagovať významnejšie na deoxycytidínovú terapiu.
V srdcovom svale.
Bolo ukázané, že v srdcovom myozíne je možné dATP využiť ako alternatívu k ATP ako substrát dodávajúci energiu, čím sa sprostredkuje sťah svalu. V experimente s psou dilatačnou kardiomyopatiou bolo zistené, že zvýšená hladina dATP v srdcovom svale je potenciálne efektívnym prostriedkom liečby DCM. dATP môže zvýšiť konktraktilitu aj systolický tlak v zlyhávajúcom srdci a takisto môže zlepšiť kontrakcie, ako i obnoviť srdcovú pumpu. Okrem toho bolo zistené, že dATP nie len obnovuje normálnu systolickú funkciu u pacientov s kardiovaskulárnymi poruchami, ale môže zvýšiť i kontrakciu, ako aj frekvenciu sťahov srdcového svalu u pacientov s konečnými štádiami kongestívneho zlyhania srdca bez prekážania alebo poškodenia systolickej realxácie.
Inhibícia ribonukleotidreduktáz.
Trieda Ia ribonukleotidreduktáz v "E. coli" potvrdzuje, že dATP reguluje aktivity týchto enzýmov viazaním na A miesto nukleotidových väzbových miest.Táto inhibícia v "E. coli" pôsobením dATP je kvôli väčšiemu priestoru medzi cysteínom a tyrozylovým radikálom nachádzajúcimi sa v C mieste a β2, čo potom vedie k inhibícii tvorby aktívneho miesta, ktoré je zvyčajne nutné pre redukciu. V ľudskej ribonukldeotidreduktáze indukuje dATP α6 štruktúru, ktorá inhibuje aktivitu enzýmu tým, že obmedzí styk β podjednotky s aktívnym miestom α podjednotky.

</doc>
<doc id="684972" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684972" title="Formiát">
Formiát



</doc>
<doc id="684973" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684973" title="Metanoát">
Metanoát



</doc>
<doc id="684974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684974" title="Detská pornografia">
Detská pornografia

Detská pornografia je podľa slovenského trestného práva „zobrazenie skutočnej alebo predstieranej súlože, iného spôsobu pohlavného styku alebo iného obdobného sexuálneho styku s dieťaťom [osobou mladšou ako 18 rokov] alebo osobou vyzerajúcou ako dieťa alebo zobrazenie obnažených častí tela dieťaťa alebo osoby vyzerajúcej ako dieťa smerujúce k vyvolaniu sexuálneho uspokojenia inej osoby“. Vo väčšine štátov sveta (vrátane Slovenska) je výroba, rozširovanie alebo prechovávanie detskej pornografie pokladané za trestný čin.

</doc>
<doc id="684975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684975" title="Ozbrojený konflikt na východnej Ukrajine">
Ozbrojený konflikt na východnej Ukrajine



</doc>
<doc id="684981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684981" title="Alice Munrová">
Alice Munrová



</doc>
<doc id="684991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684991" title="Selnice">
Selnice

Selnice (staršie a v niektorých mapách aj Capkovo; ) je vrch v Nízkych Tatrách. Leží nad Liptovskou Porúbkou, približne juhovýchodne od Liptovského Hrádku. 
Poloha.
Nachádza sa na severe strednej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a časti Demänovské vrchy. Leží v Žilinskom kraji, v okrese Liptovský Mikuláš a na katastrálnom území obce Liptovská Porúbka. Najbližšími sídlami sú severne ležiaci Liptovský Hrádok a Liptovská Porúbka, východne situovaná je Kráľova Lehota a južne položená Malužiná. Masív patrí do Národného parku Nízke Tatry.
Opis.
Vrch zakončuje severovýchodnú vetvu rázsochy, vybiehajúcej severným smerom z Ďumbiera () v hlavnom hrebeni. Masív Selnice sa na ňu pripája v masíve Slemä (). Východne susedí Veľký vrch (), Mních () a Urdanová (), južne Skribňovo () a Hradište () a západne Slemä, Brtkovica () a Smrekovica (). Masív patrí do povodia Váhu, kde vodu odvádzajú jeho menšie prítoky a riečka Boca. Na vrchol nevedie značený chodník.
Výhľady.
Vrcholovú časť pokrýva súvislý, miestami však riedky lesný porast, ktorý tak umožňuje obmedzený rozhľad. Z lokalít s redšou vegetáciou a skalnatých brál je možné pozorovať okolité vrcholy Nízkych Tatier, no tiež Vysoké a Západné Tatry a Chočské vrchy.
Prístup.
Na vrchol nevedie značená turistická trasa, preto prístup je možný neznačenými lesnými chodníkmi. Vzhľadom na značnú svahovitosť je však výstup pomerne obtiažny.

</doc>
<doc id="684992" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684992" title="Capkovo">
Capkovo



</doc>
<doc id="684995" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684995" title="Fontána pre Zuzanu 2 (album)">
Fontána pre Zuzanu 2 (album)

Fontána pre Zuzanu 2 je názov soundtracku k rovnomennému filmu Dušana Rapoša z roku 1993. Album v tom istom roku ako vyšiel do kín film dalo na hudobný trh vydavateľstvo Tommü Records.
Na albume "Fontána pre Zuzanu 2" je dvanásť originálnych piesní, ktoré okrem Pavla Haberu naspievali Ibrahim Maiga, Lucie Bílá, Szidi Tobias a Jožo Ráž. Piesne otextoval Boris Filan a hudbu k nim zložiliVašo Patejdl a Pavol Habera.

</doc>
<doc id="684998" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684998" title="SMW Wheels">
SMW Wheels

SMW Wheels je značka automobilových kolies, ktorú vlastní lotyšská spoločnosť AS " "SMW Group" " (predtým: "SIA SMW Wheels" ) a pod ktorou vyrába kované kolesá pre motoristický a motoristický priemysel.
Počiatky značky siahajú do roku 1999, kedy začala vyrábať patentované kované kolesá z horčíkovej zliatiny pre japonskú spoločnosť "Racing Service Watanabe" . Disky vyrobené spoločnosťou "SMW Group" boli nainštalované do „ vesmírneho auta “ Tesly, ktoré bolo vypustené na heliocentrickú obežnú dráhu v roku 2018. Od roku 2017 sa SMW pripojilo k spusteniu dodávok originálnych kolies pre významnú slovenskú automobilku Engler FF pre model Engler SuperQuad.
Výroba.
Disky a iné kované horčíkové a hliníkové produkty vyrábané "SMW Group" sú vyrábané patentovaným kovacím procesom s použitím uzavretej matrice. 

</doc>
<doc id="684999" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=684999" title="Johanka Hrebendová">
Johanka Hrebendová



</doc>
<doc id="685000" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685000" title="Johanka Hrebendová Bóriková">
Johanka Hrebendová Bóriková



</doc>
<doc id="685001" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685001" title="Johanka Bóriková">
Johanka Bóriková



</doc>
<doc id="685002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685002" title="Johanka Bóriková Hrebendová">
Johanka Bóriková Hrebendová



</doc>
<doc id="685005" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685005" title="Skákavé">
Skákavé



</doc>
<doc id="685006" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685006" title="Enzýmový inhibítor">
Enzýmový inhibítor

Enzýmový inhibítor je molekula, ktorá sa viaže na enzým a blokuje jeho aktivitu. Enzýmy sú bielkoviny, ktoré urýchľujú chemické reakcie nutné pre existenciu života, u ktorých sa substrát (reaktant; molekula, ktorú enzýmy rozpoznávajú) premieňa na produkt (výsledok reakcie). Enzým sprostredkováva konkrétnu chemickú reakciu tým, že viaže substrát vo svojom aktívnom mieste, čo je špecializovaná oblasť enzýmu, ktorá urýchľuje najnáročnejší krok chemickej reakcie.
Enzýmový inhibítor zabraňuje tomuto procesu (= inhibuje ho), a to buď tak, že sa viaže na aktívne miesto enzýmu (čím znemožňuje naviazanie samotného substrátu), alebo tak, že sa naviaže na iné miesto na enzýme, čím zablokuje enzýmovú katalýzu a priebeh reakcie. Enzýmový inhibítor sa môže viazať reverzibilne (vratne) alebo ireverzibilne (nevratne). Ireverzibilné inhibítory tvoria chemickú väzby s enzýmom, ktorá znemožňuje enzýmovú katalýzu, dokým sa väzba nerozpadne. Oproti tomu reverzibilné inhibítoru sa viažu nekovalentne a môžu spontánne opustiť enzým, čo umožní obnovenie funkcie enzýmu. Reverzibilné inhibítory tvoria niekoľko druhov inhibície podľa toho, či sa viažu na enzým samotný, na komplex enzým-substrát (teda substrát naviazaný na enzým) alebo na obe možnosti (enzým samotný i komplex enzým-substrát).
Enzýmové inhibítory hrajú dôležitú úlohu vo všetkých bunkách, pretože sú zvyčajne špecifické pre jeden enzým a ich úlohou je ovládanie aktivity daného enzýmu. Napríklad enzýmy v metabolickej dráhy môžu byť inhibované molekulami, ktoré vznikajú v dráhe neskôr, čím sa zastavuje produkcia týchto molekúl, ktoré už nie sú potrebné. (Ak existuje dostatočné množstvo (medzi)produktu metabolickej dráhy, nemusí táto metabolická dráha ďalej prebiehať.) Tento druh negatívnej spätnej väzby je dôležitým spôsobom udržiavania rovnováhy v bunke. Enzýmové inhibítory takisto riadia esenciálne enzýmy, napríklad proteázy a nukleázy, ktoré, keby neboli kontrolované, by mohli poškodiť bunku. Mnoho jedov produkovaných zvieratami a rastlinami sú enzýmové inhibítory, ktoré blokujú aktivitu dôležitých enzýmov v koristi alebo predátoroch.
Mnohé liečivá sú enzýmové inhibítory, ktoré inhibujú odchyľujúce sa ľudské enzýmy alebo enzýmy nutné pre prežitie patogénov, napríklad vírusov, baktérií alebo parazitov. Medzi príklady patrí metotrexát (používaný v chemoterapii a v liečení reumatickej artritídy) a inhibítory proteáz (ktoré sa používajú v liečbe HIV/AIDS). Keďže antipatogénne inhibítory zvyčajne zameriavajú len jeden enzým, tieto liečivá majú vysokú špecificitu a zvyčajne u ľudí neprodukujú veľa vedľajších účinkov, hlavne za predpokladu, že u ľudí neexistujú analogické enzýmy. (Analogické enzýmy často skutočne neexistujú, keďže tieto patogény a ľudia sú si geneticky vzdialené.) Medicinálne enzýmové inhibítory majú často nízke disociačné konštanty, čo znamená, že stačí malé množstvo inhibítoru, aby došlo k inhibícii enzýmu. Nízka koncentrácia enzýmového inhibítoru znižuje riziko poškodenia pečeni a obličiek a iných nežaducich účinkov. Kvôli tomu sú objavy a vylepšenie enzýmových inhibítorom oblasťami aktívneho výskumu v biochémii a farmakológii.

</doc>
<doc id="685007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685007" title="HIV/AIDS">
HIV/AIDS



</doc>
<doc id="685008" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685008" title="Enzýmová inhibícia">
Enzýmová inhibícia



</doc>
<doc id="685009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685009" title="FC Sheriff Tiraspol">
FC Sheriff Tiraspol



</doc>
<doc id="685011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685011" title="Ribozým">
Ribozým

Ribozýmy (ribonukleová kyselina + enzýmy) sú molekuly RNA, ktoré majú schopnosť katalyzovať špecifické biochemické reakcie, ako sú napríklad zostrih RNA v expresii génov, podobne ako to dokážu enzýmy. Ich objav v roku 1982 ukázal, že RNA môže fungovať ako genetický materiál (ako DNA) aj ako biologický katalyzátor (ako proteínové enzýmy), čo prispelo k hypotéze RNA sveta, ktorá tvrdí, že RNA bola dôležitá vo vývoji prebiotických systémov, ktoré boli schopné sami sa množiť (replikovať). Najbežnejšie aktivity prírodných ribozýmov a ribozýmov, ktoré vznikli evolúciou "in vitro", je štiepenie alebo spájanie RNA a DNA a tvorba peptidovej väzby. Napríklad najmenší známy ribozým (GUGGC-3') dokáže aminoacylovať sekvenciu GCCU-3' v prítomnosti PheAMP. V rámci ribozómu fungujú ribozýmy ako časť veľkej podjednotky ribozomálnej RNA a spájajú aminokyseliny počas proteosyntézy. Takisto sa účastnia rôznych reakcií spracovania RNA vrátane zostrihu RNA, replikácie vírusov a biosyntézy transferovej RNA. Medzi príklady ribozýmov patria hammerhead ribozým, VS ribozým a vlásenkový ribozým.
Výskumníci, ktorí skúmajú pôvod života pomocou hypotézy RNA sveta, pracujú na objavovaní ribozýmov, ktoré majú kapacitu replikovať sami seba, čo by znamenalo schopnosť katalyticky syntetizovať polyméry RNA. To by sa malo diať v prebioticky možných podmienkach s vysokou presnosťou kopírovania, aby sa predišlo rozkladu informácie, ale aby takisto bola umožnená občasná chyba počas tohto procesu, vďaka ktorej by mohla prebiehať Darwinovská evolúcia.
Prebehli rôzne pokusy vytvoriť ribozýmy ako terapeutiká, ako enzýmy schopné cielene zamerať a štiepiť definovanú sekvenciu RNA, ako biosenzory a pre aplikácie v rámci funkčnej genomiky a objavovania génov.

</doc>
<doc id="685014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685014" title="Veliteľstvo vojenského zdravotníctva">
Veliteľstvo vojenského zdravotníctva

Veliteľstvo vojenského zdravotníctva je veliteľstvo Ozbrojených síl Slovenskej republiky.
Veliteľstvo vzniklo 1. júlu 2022 v posádke Ružomberok. Prvým veliteľom a zároveň hlavným lekárom Ozbrojených síl SR je brig. gen. MUDr. Roman Jantoš.
Úlohy.
Veliteľstvo zabezpečuje „velenie, riadenie a je najvyšším koncepčným orgánom vojenského zdravotníctva v rezorte MO SR v čase mieru, vojny, vojnového stavu, výnimočného stavu a núdzového stavu.“ Priamym nadriadeným Veliteľstva je [Náčelník Generálneho štábu Ozbrojených síl. Podľa hovorkyne Ministerstva obrany, Martiny Kovaľ Kakaščíkovej, je vznik veliteľstva „priamou reakciou na aktuálnu bezpečnostnú situáciu ... či už v podobe pandémie COVID-19, v rámci ktorej sa naplno potvrdila profesionalita vojenských lekárov a zdravotníkov, tak aj reakciou na zistenia OS SR, získané počas agresie Ruskej federácie na Ukrajine.“
Dejiny.
Veliteľstvo vzniklo transformáciou Úradu hlavného lekára Ozbrojených síl. V dejinách vojenského zdravotníctva pôsobili tieto útvary: Zdravotnícka správa Veliteľstva Armády SR (do 31. augusta 1994), Zdravotnícka správa Generálneho štábu Armády SR, Štáb vojenského zdravotníctva GŠ Armády SR (do roku 2001), Odbor riadenia vojenského zdravotníctva SÚMO SR, Úrad vojenského zdravotníctva MO SR Bratislava (do roku 2006), Veliteľstvo vojenského zdravotníctva Ružomberok GŠ OS SR a Úrad hlavného lekára Ozbrojených síl.

</doc>
<doc id="685015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685015" title="Úrad hlavného lekára Ozbrojených síl">
Úrad hlavného lekára Ozbrojených síl



</doc>
<doc id="685016" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685016" title="Úrad vojenského zdravotníctva">
Úrad vojenského zdravotníctva



</doc>
<doc id="685018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685018" title="Ondrej Demáček">
Ondrej Demáček

RNDr. Ondrej Demáček (* 1940, Považská Bystrica – † 28. júl 2022) bol slovenský stredoškolský pedagóg, učiteľ matematiky a informatiky.
Životopis.
V roku 1957 maturoval na jedenásťročnej strednej škole v Považskej Bystrici. V roku 1962 absolvoval štúdium matematiky a deskriptívnej geometrie na Prírodovedeckej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave (PriF UK). V roku 1981, už na Matematicko-fyzikálnej fakulte UK (MFF UK; v roku 1980 odčlenená od PriF UK) získal titul RNDr. v odbore teória vyučovania matematiky.
Pracoval ako programátor vo Východoslovenských železiarňach v Košiciach, ako matematik-analytik vo výpočtovom stredisku ZVL Považská Bystrica a ako odborný pracovník vo Výskumnom výpočtovom stredisku OSN v Bratislave.
Od roku 1973 vyučoval informatiku na bratislavskom Gymnáziu Jura Hronca, jednom z troch vtedajších gymnázií so zameraním na výpočtovú techniku. Bol iniciátorom myšlienky založenia programátorskej kategórie matematickej olympiády, v rámci ktorej jeho žiaci dosahovali dobré výsledky v celoštátnych kolách aj na medzinárodnej úrovni. Spolu so študentami stál pri vzniku Korešpondenčného seminára z programovania, súťaže v programovaní pre stredoškolákov, organizovanej Fakultou matematiky, fyziky a informatiky UK, resp. neskôr občianskym združením Trojsten, so sídlom na FMFI UK. V 80. rokoch propagoval možnosti využívania mikropočítačov pri výuke matematiky. V 90. rokoch bol externým spolupracovníkom novovzniknutej Katedry výuky informatiky na MFF UK.
Vo voľnom čase sa venoval horskej turistike (ku ktorej viedol aj študentov, bol iniciátorom pravidelných peších pochodov do Gočova, rodnej obce Jura Hronca) a košikárstvu.

</doc>
<doc id="685020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685020" title="Vyšnolánsky kanál">
Vyšnolánsky kanál

Vyšnolánsky kanál je kanál v Košickom regióne na území obcí Perín-Chym a Nižný Lánec v okrese Košice-okolie v Košickom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Košická kotlina. Ústi do vodného toku Perínsky kanál. Má dĺžku . Rád toku VII.
Začiatok.
Začína sa v na území obce Perín-Chym v katastrálnom území "Vyšný Lánec" v okrese Košice-okolie v Košickom kraji, pri ceste spájajúcej časť obce "Vyšný Lánec" a časť obce "Chym", oddeľujúcej pole "Cigánske zeme" od poľa "Pod Stuchnutým", severovýchodne od intravilánu "Vyšný Lánec".
Opis toku.
Od začiatku tečie severným smerom v priamke poľnohospodárskym extravilánom obce Perín-Chym, v mení smer na severozápadozápad, v preteká cez obecnú hranicu a vteká na územie obce Nižný Lánec, mení smer na severozápad, v poľnohospodárskom extraviláne v ústi do Perínskeho kanála ako jeho ľavostranný prítok. Perínsky kanál ďalej ústi do vodného toku Ida. "Vyšnolánsky kanál" patrí do okresu Košice-okolie v Košickom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Košická kotlina v geomorfologickom podcelku Košická rovina. Nemá dôležitejšie prítoky.
Pôvod názvu.
Názov vodného toku "Vyšnolánsky kanál" má pôvod v názve niekdajšej (do roka 1991 samostatnej) obce "Vyšný Lánec", dnes časti obce Perín-Chym. Na území "Vyšného Lánca" sa kanál začína a územím preteká. 
Z toponyma "Vyšný Lánec" rozšírením o formant "-ský", systémovou redukciou o hlásky "-ec" a kombináciou so všeobecným podstatným menom kanál s významom "umelý vodný tok, spravidla so spevnenými bokmi" bolo utvorené dvojslovné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou zložený z prídavného mena a z podstatného mena) "Vyšnolánsky kanál" ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. 
Najstaršie dochované písomné záznamy názvu osady (obce) sa viažu k roku 1406 v podobe "Konch-Lanchya" (rozumej "Konečný, Koncový") a k roku 1773 v podobe "Wissny Lancz".
Názov vodného kanála bol štandardizovaný v roku 1975.
V priestore slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Vyšnolánsky kanál" je jedinečným hydronymom (júl 2022). 
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="685021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685021" title="Kotlin">
Kotlin

Kotlin môže byť:

</doc>
<doc id="685022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685022" title="Skákavce">
Skákavce



</doc>
<doc id="685027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685027" title="Lajštroch">
Lajštroch

Lajštroch () je vrch v Nízkych Tatrách. Leží nad Čertovicou, približne južne od Liptovského Hrádku. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a časti Ďumbier. Leží na hranici Žilinského a Banskobystrického kraja a okresov Liptovský Mikuláš a Brezno a zasahuje na katastrálne územie mesta Brezno a obce Vyšná Boca. Najbližšími sídlami sú severovýchodne situovaná Vyšná a Nižná Boca, východne je horské sedlo Čertovica a južným smerom obec Jarabá. Masív patrí do Národného parku Nízke Tatry.
Opis.
Lajštroch je súčasťou hlavného hrebeňa medzi Čertovicou a Ďumbierom (). Súčasťou masívu je i rovnako vysoká kóta Rovienky, lokalizovaná východne. Geoportal však uvádza iba názov Lajštroch a Rovienky sú spomenuté iba ako starší názov rovnakého vrchu. Severným smerom sa nachádza Chopec () a Rovná hoľa (), západným Ďumbier a Besná (Králička) (), južným Čučoriedková () a Beňuška () a východným Čertova svadba (), Končisté () a Fišiarka (). Severné svahy odvodňuje riečka Boca do povodia Váhu, voda z južných odteká potokom Štiavnička do rieky Hron. Vrcholom vedie značená Cesta hrdinov SNP, spájajúca blízke sedlo s Chatou generála Milana Rastislava Štefánika.
Výhľady.
Vrcholovú časť pokrýva nízka hôľnatá vegetácia s nesúvislým porastom kosodreviny, ktorý umožňuje kruhový rozhľad. Z vhodných miest je možné pozorovať okolité vrcholy Nízkych Tatier, no tiež Vysoké a Západné Tatry, Poľanu, Veporské a Stolické vrchy.

</doc>
<doc id="685028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685028" title="Ján Pálfi (? – 1646)">
Ján Pálfi (? – 1646)

Ján gróf Pálfi - prídomok "Pálffy de Erdőd" (staršie "Pálffy"; * ?† 29. máj 1646) bol uhorský stoličný hodnostár a feudálny zemepán, príslušník šľachtického rodu Pálfiovcov.
Život.
Narodil sa ako jedno z ôsmich detí v rodine Mikuláša Pálfiho (15521600) a jeho manželky Márie, rod. Fuggerovej (?1646). Mal tri sestry – okrem iných Katarínu, tretiu manželku krajinského hodnostára Žigmunda Forgáča – a štyroch bratov, medzi ktorými bol vojenský a stoličný hodnostár Štefan (15861646), krajinský hodnostár Pavol (15901653) a bratislavský prepošt Mikuláš (15991621).
Počas služby v armáde dosiahol hodnosť kapitána. Pôsobil ako kráľovský radca, strážca uhorskej koruny (1625) a župan Komárňanskej stolice (1643). Zúčastnil sa bojov proti Osmanom. V roku 1636 bol spolu s bratmi povýšený do grófskeho stavu. Získal vyznamenanie Rad zlatého rúna. Bol zemepánom tej časti hradného panstva Červený Kameň, ktorá mala centrum v Suchej nad Parnou.
Jeho prvou manželkou bola grófka Anna Lucia, rod. Mansfeldová, druhou barónka Judita, rod. Amadeová. Mal jedného syna – Ferdinanda (16201680) – a dve dcéry. Zomrel v rovnaký deň ako jeho matka a brat Štefan. Bol pochovaný v Bratislave.

</doc>
<doc id="685029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685029" title="Pálffy János">
Pálffy János



</doc>
<doc id="685030" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685030" title="Ján Anton Pálfi">
Ján Anton Pálfi

Ján Anton gróf Pálfi - prídomok "Pálffy de Erdőd" (* 1642† 29. november 1694, Bratislava) bol uhorský stoličný hodnostár a feudálny zemepán, príslušník šľachtického rodu Pálfiovcov.
Život.
Narodil sa v rodine krajinského hodnostára Pavla (15901653) a jeho manželky grófky Františky, rod. Khuenovej. Mal brata, vojenského hodnostára a diplomata Jána Karla (16451694) a jednu sestru.
Bol dedičným kapitánom Bratislavského hradu (16791694), županom Bratislavskej stolice, zemepánom hradného panstva Červený Kameň, komorníkom (1683) a tajným radcom rýnskeho kurfista Viliama.
Jeho prvou manželkou bola grófka Agneša, rod. Nádašdyová, druhou Eleonóra, rod. Molarthová. Mal jednu dcéru.

</doc>
<doc id="685031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685031" title="S-adenozylmetionín">
S-adenozylmetionín

"S"-adenozylmetionín (alebo SAM, SAM-e či AdoMet) je kofaktor pre mnohé enzýmy. Je to bežný substrát pre metylačné reakcie (prenos metylovej skupiny), transsulfurácie a aminopropylácie. Aj keď tieto anabolické reakcie prebiehajú všade v tele, SAM sa v najväčšej miere vytvára a spotrebováva v pečeni. Je známych viac ako 40 reakcií, pri ktorých sa prenáša metylová skupina zo SAM na rôzne substráty, napríklad nukleové kyseliny, bielkoviny, lipidy a sekundárne metabolity. SAM vzniká z adenozíntrifosfátu (ATP) a metionínu pôsobením metionínadenozyltransferázy. SAM bol prvýkrát objavený Giuliom Cantonim v roku 1952.
U baktérií sa SAM viaže na SAM riboswitch, ktorý reguluje gény, ktoré sa účastnia biosyntézy metionínu alebo cysteínu (sírnych aminokyselín). V eukaryotických bunkách pôsobí SAM ako regulátor rôznych procesov, vrátane metylácie DNA, tRNA a rRNA, imunitnej odpovede, metabolizmu aminokyselín, transsulfurácií a mnohých ďalších. U rastlín je SAM veľmi dôležitý v biosyntéze etylénu, čo je dôležitý rastlinný hormón a signálna molekula.
Štruktúra.
S-adenozylmetionín pozostáva z adenozylového katiónu naviazaného na sírový atóm metionínu.Vzniká z ATP a metionínu pôsobením "S"-adenozylmetionínsyntetázy, ktorá pôsobí nasledujúcu reakciu:
 ATP + -metionín + H2O ↔ "S"-adenozylmetionín + fosfát + pyrofosfát
Sulfóniová funkčná skupina prítomná v SAM je zdrojom jeho zvláštnej reaktivity. V závislosti na enzýme je možné SAM premeniť na jeden z troch produktov:
Biochémia.
SAM cyklus.
Reakcie, ktoré tvoria, spotrebovávajú a obnovujú SAM, sa nazývajú SAM cyklus. 
V prvom kroku tohto cyklu sa SAM využíva ako substrát pre SAM-dependentné metylázy (EC 2.1.1), ktoré tvoria "S"-adenozylhomocysteín. "S"-adenozylhomocysteín je silný negatívny regulátor takmer všetkých SAM-dependentných metyláz napriek ich biologickej diverzite. "S"-adenozylhomocysteín sa hydrolyzuje na homocysteín a adenozín pôsobením "S"-adenozylhomocysteínhydrolázy () a vzniknutý homocysteín sa recykluje naspäť na metionín pomocou prenosu metylovej skupiny z 5-metyltetrahydrofolátu. Túto reakciu katalyzujú dve rodiny enzýmov metionínsyntáz (kobalamín-dependentné () alebo kobalamín-independentné ()). Metionín sa potom môže premeniť znovu na SAM v reakcii katalyzovanej metionínadenozyltransferázou, čím sa dokončuje cyklus. 
Rýchlosť určujúcim krokom tohto cyklu je reakcia katalyzovaná (MTHFR) metyléntetrahydrofolátreduktázou, ktorá ireverzibilne redukuje 5,10-metyléntetrahydrofolát na 5-metyltetrahydrofolát (ktorý vstupuje ako zdroj metylovej skupiny pre metionínsyntázu).
Radikálové SAM enzýmy.
Mnohé enzýmy štiepia SAM tak, aby z neho vznikali radikály: 5'-deoxyadenozylový 5'-radikál, metylový radikál, a iné. Tieto enzýmy sa nazývajú radikálové SAM enzýmy. Všetky obsahujú vo svojom aktívnom mieste železosírny klaster. Väčšina enzýmov s touto schopnosťou zdieľa sekvenčnú homológiu, ktorá spočíva v motíve CxxxCxxC alebo podobnom variante. Táto sekvencia umožňuje trom cysteínovým reziduám viazať tri zo štyroch kovov v 4Fe-4S klastri. Posledný, štvrtý atóm železa viaže priamo SAM.
Radikálové intermediáty, ktoré tieto enzýmy tvoria, potom vykonávajú rôznorodé nezvyčajné chemické reakcie. Príkladmi radikálových SAM enzýmov sú aktivázy pyruvátformiátlyázy a anaeróbnych sulfatáz, lyzín-2,3-aminomutáza a rôzne enzýmy v biosyntéze kofaktorov, úprave peptidov, tvorbe klastrov metaloproteínov, modifikácii tRNA, lipidového metabolizmu a iných. Niektoré radikálové SAM enzýmy používajú druhú molekulu SAM ako donor metylovej skupiny. Radikálové SAM enzýmy sú omnoho bežnejšie u anaeróbnych baktérií než u aeróbnych organizmov. Nachádzajú sa vo všetkých doménach života a nie sú poriadne preskúmané. Nedávna bioinformatická štúdia došla k záveru, že táto rodina enzýmov obsahuje aspoň 114 000 sekvencií a 65 unikátnych reakcií.
Biosyntéza polyamínov, hormónov.
Ďalšia dôležitá úloha SAM je v biosyntéze polyamínov. V týchto procesoch sa SAM dekarboxyluje pôsobením adnozylmetioníndekarboxylázy (EC 4.1.1.50), čím vzniká "S"-adenozylmetionínamín. Táto zlúčenina potom štiepi svoju "n"-propylamínovú skupinu, ktorá sa využíva v biosyntéze polyamínov ako sú spermidín, spermín a putrescín.
SAM je vyžadovaný pre rast a opravu buniek. Takisto sa účastní biosyntézy niekoľkých hormónov a neurotransmiterov, ktoré ovplyvňujú náladu, napríklad epinefrínu. Metyltransferázy sú zodpovedné za adíciu metylovej skupiny na 2' hydroxylovú skupinu prvého a druhého nukleotidu vedľa 5' čiapočky na mRNA.
Ostatné reakcie.
SAM vystupuje i v mnohých iných reakciách, typicky v metylačných reakciách. Účastní sa napríklad metylácie cytozínu v DNA, čo je dôležitý epigenetický riadiaci faktor. Okrem toho sa radikálové SAM enzýmy účastnia napríklad biosyntézy vitamínov tiamínu a kobalamínu (oba z 5-aminoimidazolribotidu).
Terapeutické použitie.
V roku 2012 neexistoval definívny záver, či SAM utlmuje bolesť z osteoartritídy. Klinické skúšky, ktoré prebehli, boli príliš malé na to, aby ich bolo možné zovšeobecniť.
SAM cyklus bol veľmi úzko spájaný s pečeňou už od roku 1947, pretože ľudia s alkoholickou cirhózou pečene mali zvýšené hladiny metionínu v krvi. Aj keď existovalo niekoľko dôkazov (laboratórnych testov na bunkách a zvieracích modeloch), podľa ktorých by SAM mohol pomôcť s liečením rôznych poškodení pečene, v roku 2012 nebol SAM študovaný v väčšej randomizovanej placebom kontrolovanej klinickej skúške, ktorá by umožnila posúdenie jeho pôsobivosti alebo nezávadnosti.
Farmakokinetika.
Orálne podaný SAM dosahuje najvyššiu hladinu koncentrácie v plazme tri až päť hodín po požití potiahnutej tabletky (400-1000 mg). Polčas života je asi 100 minút.
Depresia.
V roku 2016 jedna review zhodnotila, že neexistujú dostatočne kvalitné dôkazy pre použitie SAM na liečbu depresie, aby sa z nich dal urobiť záver, a že jeho využitie v liečbe depresie by malo byť ďalej skúmané.
Systematická review v roku 2020 ukázala, že SAM pomáha výrazne lepšie než placebo a má podobné výsledky ako iné bežne používané antidepresíva (imipramín alebo escitalopram).
Jedna štúdia z roku 2004 ukázala, že SAM výrazne zlepšuje depresiu u HIV-pozitívnych pacientov. Štúdia však testovala len na 20 osobách a bez kontrolnej skupiny s placebom, takže môžu byť nutné ďalšie výsledky na lepšie posúdenie.
Nežiaduce účinky.
Pri používaní SAM môžu nastať gastrointestinálne poruchy, dyspepsia a úzkosť. Dlhodobé účinky SAM nie sú známe. SAM je slabé DNA-alkylačné činidlo.
Ďalším nahláseným vedľajším účinkom SAM je nespavosť, takže je väčšinou odporúčená požívať ho ráno. Ďalšie nahlásené mierne vedľajšie účinky zahŕňajú nechuť do jedla, zápchy, závrate, sucho v ústach, potenie a úzkosť/nervozitu, ale v štúdiách kontrolovaných placebom sa tieto vedľajšie účinky objavujú približne tak často, ako v skupinách, ktorým je podávané placebo.
Nedávno bolo ukázané, že SAM má svoj význam i v epigenetickej regulácii. Metylácia DNA je kľúčový regulátor epigenetických modifikácií počas vývoja a diferenciácie cicavčích buniek. U myší bola zvýšená hladina SAM spojená s nesprávnou metyláciou asociovanou s diabetickou neuropatiou. SAM pôsobí ako donor metylovej skupiny v metylácii cytozínu, čo je kľúčový epigenetický regulačný proces. Kvôli dopadu tejto epigenetickej regulácie bol SAM testovaný pre použitie proti rakovine. Proliferácia (delenie) rakovinových buniek je závislé na nízkych hladinách metylácie DNA. Bolo preukázané, že prídavok SAM "in vitro" remetyluje promotórové sekvencie a znižuje tvorbu proto-onkogénov.
Nedostatočná aktivita radikálových SAM enzýmov bola spojená s rôznymi poruchami, vrátane vrodenej srdcovej poruchy, amyotrofickej laterálnej sklerózy a zvýšenou náchylnosťou na vírusy.
Štúdia z roku 2022 usúdila, že SAM môže byť toxický. Jean-Michel Fustin z Manchesterskej univerzity tvrdí, že výskumnici zistili, že SAM sa v tele rozkladá na roxické látky adenín a metyltioadenozín. Toto bolo pozorované v laboratórnych myšiach, čo viedlo k zhoršeniu zdravia, a "in vitro" v testoch na ľudských bunkách.
Interakcie a kontraindikácie.
Požívaním SAM naraz s inými liečivami môže zvýšiť riziko serotonínového syndrómu, čo je potenciálne nebezpečný stav spôsobený nadbytkom serotonínu. Medzi tieto liečivá patrí dextrometorfán (Robitussin), meperidín, pentazocín a tramadol.
SAM môže takisto interagovať s antidepresívami — vrátane tryptofánu a "Hypericum perforatum" (ľubovníkom bodkovaným) — čo zvyšuje riziko vzniku serotonínového syndrómu alebo iných vedľajších účinkov a môže znížiť efektivitu levodopa pre liečbu Parkinsonovej choroby.
Ľudia s bipolárnou poruchou by nemali užívať SAM, pretože zvyšuje riziko manických epizód.
Dostupnosť v rôznych krajinách.
V Kanade, Spojenom kráľovstve a Spojených štátoch sa SAM predáva ako potravinový doplnok pod názvom SAM-E (prípadne SAME alebo SAMe). Prvýkrát sa začal predávať v roku 1999.
SAM je liečivo na predpis v Taliansku od roku 1979, v Španielsku od roku 1985 a v Nemecku od roku 1989. Od roku 2012 sa predáva ako liek na predpis v Rusku, Indii, Číne, Taliansku, Nemecku, Vietname a Mexiku.

</doc>
<doc id="685033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685033" title="Rozličnokrídle">
Rozličnokrídle



</doc>
<doc id="685034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685034" title="Rozličnokrídly hmyz">
Rozličnokrídly hmyz



</doc>
<doc id="685035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685035" title="Ľubovník bodkovaný">
Ľubovník bodkovaný

Ľubovník bodkovaný (iné názvy pozri nižšie; lat. "Hypericum perforatum") je krytosemenná rastlina patriaca do čeľade ľubovníkovité (Hypericaceae). 
Staršie sa mylne uvádzalo, že ide o hybrid medzi druhmi ľubovník škvrnitý ("Hypericum maculatum") a "Hypericum attenuatum".
Tento druh rastie v miernych a subtropických oblastiach Eurázie a vyskytuje sa aj ako invázny druh v mnohých častiach Severnej a Južnej Ameriky, ako aj Južnej Afriky a Austrálie. Aj keď je tento druh škodlivý pre hospodárske zvieratá a môže ovplyvniť niektoré lieky na predpis, v prírodnej medicíne sa používal celé storočia a naďalej sa pestuje aj v 21. storočí. Hyperforín, fytochemická zložka tohto druhu, je skúmaná pre možné biologické účinky.
Slovenské názvy.
Staršie názvy tohto druhu sú "trezalka obecná, rusohlavec, postrielanec, tráva sv. Jana."
Ľudové názvy tohto druhu sú napríklad trezalka, ľubeník, láskavec, milovník, svätojánska bylina, koreň matky božej, kvieťa panny Márie, panej Marii list, panej Marii kref, Krista Pána kref, čarovník, čarodejník, dieravec, križek, zvonček, červený zvonček, prestrielavec, bylina sv. Jána, svatojánska zelina, peliň, peluňe, horkozelie, štrbák, prilipnik.
Charakteristika.
Ľubovník bodkovaný je trváca bylina s rozsiahlym podzemkom. Jeho červenkastá stonka je vztýčená dohora, v hornej časti sa vetví, zvyčajne na jednom mieste, a dorastá až do výšky 1 m. Stonky sú drevnaté pri koreni a byľ je hladká. Jej listy sú protistojné a nemajú stopku, majú úzky vajcovitý tvar a majú 1 až 2 centimetre. Listy sú žltozelené s priesvitnými bodkami, ktoré spôsobujú, že sú listy zdanlivo perforované (odtiaľ pochádza latinský názov). Kvety majú až 2,5 cm, majú päť lupeňov a kalíšnych lístkov, sú žiarivo žlté so zreteľnými čiernymi bodkami. Kvety sú usporiadané v skrutci na koncoch horných vetiev od konca jari do začiatku až polovice leta. Vrcholíky sú listnaté a majú veľa kvetov. Špicaté kalíšne lístky majú čierne bodky. Peľové zrná majú tvar elipsoidu. Semienka sú čierne a lesklé.
Význam.
Ľubovník bodkovaný sa v prírodnej medicíne používa hlavne pri problémoch s nespavosťou, stresom a depresiami, potláča totiž úzkosti a pocity melanchólie. Okrem toho dobre pôsobí pri žalúdočných vredoch a problémoch s dvanástnikom, pankreasom či močovými cestami. Takisto má antibiotické a protizápalové účinky, dá sa použiť aj pri opuchoch a poraneniach, takisto sa používa pri obrne, roztrúsenej skleróze a menštruačných ťažkostiach. Medzi jeho nežiaduce účinky patrí precitlivenosť na slnko a fľaky na koži, nie je vhodný pre ľudí alergických na peľ a pri liečbe HIV, pretože aktivizuje pečeňový enzým cytochróm P450, ktorý urýchľuje odbúravanie antivirotík.
Antidepresívum.
Metaanalýzová štúdia z roku 2015 dospela k záveru, že pri liečbe depresie má ľubovník vyššiu účinnosť než placebo, jeho účinnosť je porovnateľná so štandardnými antidepresívami na liečbu depresie a má menej nežiaducich účinkov než iné antidepresíva. Autori štúdie dospeli k záveru, že je ťažké posúdiť vplyv tejto rastliny na liečbu depresie z dôvodu obmedzení dostupných dôkazov, vrátane veľkých rozdielov v účinnosti zistených v štúdiách vykonaných v nemecky hovoriacich štátoch v porovnaní s ostatnými štátmi. V Nemecku sa môže ľubovník bodkovaný predpisovať na miernu až stredne ťažkú depresiu, najmä u deti a dospievajúcich. Štúdia organizácie Cochrane z roku 2008, ktorá skúmala 29 rôznych klinických skúšok, usúdila, že ľubovník bol účinnejší než placebo u pacientov s ťažkou depresiou, podobne účinný ako iné antidepresíva a mal menej vedľajších účinkov. Podľa štúdie z roku 2016 použitie ľubovníka na liečbu slabej až miernej depresie pomohlo utlmiť symptómy depresie lepšie ako placebo a tento účinok bol porovnateľný s antidepresívami. Metaanalýza z roku 2017 zistila, že ľubovník má podobnú účinnosť a bezpečnosť ako SSRI pri slabej až miernej depresii.
Zatiaľ čo niektoré štúdie potvrdili účinnosť ľubovníka na liečbu depresie, v Spojených štátoch nie je odporúčanou náhradou za lepšie preskúmané liečivá a pri symptómoch depresie sa odporúča dôkladne sa poradiť s lekárom.

</doc>
<doc id="685036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685036" title="Hypericum perforatum">
Hypericum perforatum



</doc>
<doc id="685037" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685037" title="Nádherný deň">
Nádherný deň

Nádherný deň je názov debutového štúdiového albumu Petra Cmorika. V júni 2006 tento album vydalo hudobné vydavateľstvo Ariola.

</doc>
<doc id="685041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685041" title="Ľudovít Pollák">
Ľudovít Pollák

Ľudovít Pollák (* 1. júna 1909, Horná Potôň – † 15. marca 1981, Horná Potôň) bol slovenský a česko-slovenský politik, člen KSČ a poslanec Národného zhromaždenia ČSR.
Životopis.
Ľudovít Pollák sa narodil v roku 1909 v obci Horná Potôň, ako jeden zo synov roľníka Jozefa Polláka a jeho manželky Terézie Lelkesovej. Po absolvovaní ľudovej školy podstúpil výcvik delostrelca - mieriča a slúžil v armáde Česko-slovenskej republiky. Počas druhej svetovej vojny bol vojakom maďarskej armády a zúčastnil sa bojov pri Done a Kursku ako ženista. Po vojne vstupuje do KSS a KSČ v roku 1948; v tomto roku, 21. marca sa stáva členom Jednotného roľníckeho družstva v Hornej Potôni v okrese Dunajská Streda. Vo voľbách do Národného zhromaždenia v roku 1954 bol zvolený za poslanca vo volebnom obvode Dunajská Streda. Z hľadiska profesie bol v čase zvolenia činný ako predseda 
JRD v Hornej Potôni a ako člen Krajského národného výboru. Jeho zásluhou sa Jednotné roľnícke družstvo v Hornej Potôni - družstvo IV. typu a jedno z najstarších v republike, stalo svojim fungovaním vzorom pre ďalšie družstvá, za čo bolo družstvu 23.3.1957 udelené vyznamenanie za Zásluhy o výstavbu. Dňa 5. mája 1957 družstvo navštívila aj poľská vládna delegácia na čele s premiérom Poľskej ľudovej republiky, Józefom Cyrankiewiczom. Ľudovítovi Pollákovi bolo udelené vyznamenanie Za zásluhy o výstavbu aj individuálne, dňa 20.8.1969. 
Rodina.
Ľudovít Pollák bol od roku 1935 až do svojej smrti v roku 1981, ženatý s Máriou Pollákovou, rod. Bodó. Z jediného manželstva sa mu narodili tri deti: Magdaléna v roku 1937, Júlia v roku 1939 a Ladislav v roku 1952. 

</doc>
<doc id="685042" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685042" title="Žijem ako viem">
Žijem ako viem

Žijem ako viem je názov druhého štúdiového albumu Petra Cmorika. Tento album 1. novembra 2007 vydalo hudobné vydavateľstvo Ariola.

</doc>
<doc id="685043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685043" title="Miroslav Holzmann">
Miroslav Holzmann

Mgr. Miroslav Holzmann (* 4. september 1976, ČSSR) je slovenský manažér, producent a spevák. Je umeleckým riaditeľom festivalu komornej hudby Pezinské hudobné slávnosti prevádzkovateľ kaviarne Sacherka Cafe v Pezinku. V 90. rokoch 20. storočia spoluzakladal lokálne boy bandy Spiders, Cocktail a 3S3.
Životopis.
Pochádza z Pezinka. V rokoch 1991 – 1995 navštevoval Strednú priemyselnú školu elektrotechnickú na Zochovej ulici v Bratislave. Neskôr v roku 2014 sa stal absolventom štúdia verejnej správy na Vysokej škole mezinárodních a veřejných vztahů v Prahe. 
V roku 1992 spolu s Jozefom Benkovským založili projekt MJ Rap, z ktorého sa onedlho stala skupina Spiders (po slovensky nazývaná aj Pavúci). Neskôr založili zoskupenie 3S3 a Cocktail a pribudol Roman Sládek s Erikom Holzmannom. Svoju tvorbu nahrali v hudobných štúdiach Slovenského rozhlasu, Relax Recording Studio, Cami Studio a Opona Studio. 
V rokoch 1997 – 1998 bol technikom v Slovenskom rozhlase. Po odchode zo Slovenského rozhlasu sa stal zvukárom a dramaturgom Pezinského kultúrneho centra, kde pracoval do roku 2002. Od roku 1999 do roku 2000 pôsobil v armádnom umeleckom súbore základnej vojenskej služby. 
V roku 2000 sa s Erikom Holzmannom a Romanom Sládkom ako skupina Cocktail zúčastnili súťaže TV Markíza a agentúry Forza s názvom "Talent 2000". Ich súťažnou skladbou bola „Neber mi nádej“, ktorá vyšla aj na propagačnej kompilácii projektu na CD. 
V rokoch 2007 – 2015 bol riaditeľom Mestského kultúrneho strediska v Modre.
V roku 2020 bol jedným z kandidátov na riaditeľa Pezinského kultúrneho centra.
V roku 2022 podal kandidatúru ako nezávislý kandidát na primátora a poslanca volebného obvodu číslo 1 Mestského zastupiteľstva mesta Pezinok.

</doc>
<doc id="685044" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685044" title="Balatonföldvársky obvod">
Balatonföldvársky obvod



</doc>
<doc id="685046" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685046" title="Balatonföldvár (rozlišovacia stránka)">
Balatonföldvár (rozlišovacia stránka)

Balatonföldvár môže byť:

</doc>
<doc id="685047" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685047" title="Chlapčenská hudobná skupina">
Chlapčenská hudobná skupina

Chlapčenská hudobná skupina (iné názvy: chlapčenská skupina, chlapčenská kapela, boy band, boyband) je hudobná skupina, ktorá sa skladá spravidla z 5 mladých hudobníkov mužského pohlavia. Pri vystupovaní naživo často tancujú, dôležitú úlohu zohráva ich choreografia a imidž (oblečenie, vystupovanie). Cieľovou skupinou týchto mladých (a často pohľadných) umelcov býva dospievajúce publikum, a to väčšinou dievčatá vo veku cca 12 až 17 rokov.
Medzi celosvetovo najpredávanejšie boy bandy patria Backstreet Boys (viac než 100 mil. predaných platní), New Kids on the Block (viac než 70 mil.), 'N Sync (viac než 56 mil.), Westlife (viac než 47 mil.), Take That (viac než 25 mil.) a One Direction (65 mil.).
Z českých skupín je do tejto charakteristiky možné zaradiť napr. Lunetic, T-Boyz, V.I.P., Ha Ha alebo A-Tak.
Podobnou skupinou je tzv. girl group (dievčenská skupina), medzi ktorých predstaviteľov sa radia napr. Spice Girls.

</doc>
<doc id="685048" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685048" title="Hemipteria">
Hemipteria



</doc>
<doc id="685049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685049" title="Hemiptérny hmyz">
Hemiptérny hmyz



</doc>
<doc id="685050" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685050" title="Hemipterný hmyz">
Hemipterný hmyz



</doc>
<doc id="685051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685051" title="Hemiptérny okruh">
Hemiptérny okruh



</doc>
<doc id="685053" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685053" title="Cimicidea">
Cimicidea

Cimicidea môže byť:

</doc>
<doc id="685054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685054" title="Cimicida">
Cimicida

Cimicida môže byť iný názov taxónu:

</doc>
<doc id="685055" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685055" title="Deoxyadenozylový radikál">
Deoxyadenozylový radikál

Deoxyadenozylový radikál je voľný radikál, ktorý je štruktúrne podobný adenozínu. Na rozdiel od adenozínu však nemá 5'-hydroxylovú skupinu. Tento radikál sa bežne vyskytuje v prírode ako reaktívny intermediát. Vzniká v radikálových SAM enzýmoch a niektorých variantoch vitamínu B12. Deoxyadenozylový radikál abstrahuje (štiepi) vodíkové atómy zo substrátov, čo vedie k prešmykom a iných posttranskripčným modifikáciám nutným pre biosyntézu.
Deoxyadenozylový radikál je jedným z radikálov, ktoré vznikajú štiepením "S"-adenozylmetionínu (SAM). Medzi ostatné patria metylový radikál a homoalanínový radikál. Deoxyadenozylový radikál sa takisto môže štiepiť z adenozylkobalamínu.
Tento radikál je veľmi reaktívny, podobne ako ostatné radikály, a charakterizovať sa ho podarilo až po skoro 50 rokoch od jeho objavu. V niektorých enzýmoch, napríklad lyzín-2,3-aminomutáze, totiž dochádza k obmedzeniu pohybu tohto radikálu tým, že enzýmy udržiavajú tento radikál blízko svojich substrátov pomocou tesných van der Waalsových interakcií, čím minimalizujú alebo úplne predchádzajú bočným reakciám, čo takisto sťažilo jeho charakterizáciu.

</doc>
<doc id="685057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685057" title="Panhemiptera">
Panhemiptera

Panhemiptera alebo Hemipteria alebo Hemipteroidea môže byť iný názov taxónu:

</doc>
<doc id="685061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685061" title="Dermaptera">
Dermaptera



</doc>
<doc id="685062" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685062" title="Reaktívny intermediát">
Reaktívny intermediát

Ako reaktívny intermediát sa v chémii označuje zlúčenina alebo molekula, ktorá má vysokú energiu, krátky polčas života a je veľmi reaktívna. Keď vznikne v chemickej reakcii, rýchlo sa premení na stabilnejšiu molekulu. Tieto molekuly je možné izolovať a skladovať iba v výnimočných prípadoch, napríklad pri nízkych teplotách alebo uväznením v matrici. Keď je indikovaná prítomnosť reaktívneho intermediátu, môže pomôcť vysvetliť priebeh chemickej reakcie.
Väčšina chemických reakcií prebieha vo viac než jednom elementárnom kroku a reaktívne intermediáty sú vysokoenergetické, ale stabilné produkty, ktoré existujú len v medzikrokoch. Sled jednotlivých krokov tvorí reakčný mechanizmus. Reaktívne intermediáty sa líšia od reaktantu, produktu alebo i reakčného intermediátu iba tým, že ich zvyčajne nie je možné izolovať, ale niekedy sú pozorovateľné rýchlymi spektroskopickými metódami. Reaktívny intermediát je stabilný v tom zmysle, že vzniká v elementárnej reakcii a je nutná ďalšia elementárna reakcia na jeho ďalšiu premenu.
Keď reaktívne intermediátu nie sú pozorovateľné, ich existencia sa musí usudzovať pomocou experimentálnych výsledkov. To väčšinou spočíva v zmene reakčných podmienok, (napríklad teploty alebo koncentrácie), aplikáciou techník chemickej kinetiky či chemickej termodynamiky alebo využitím spektroskopických metód. Reaktívne intermediáty založeé na uhlíku môžu byť radikály, karbény, karbokatióny, karbanióny, aríny a karbíny.
Spoločné vlastnosti.
Reaktívne intermediáty majú niekoľko spoločných vlastností:

</doc>
<doc id="685064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685064" title="Hemipteroidea">
Hemipteroidea

Hemipteroidea (po slovensky hemipteroidný hmyz, hemipteroidné rady (hmyzu), hemipteroidná skupina (radov/hmyzu), hemipteroidný komplex, po anglicky Hemipteroid insects, Hemipteroid orders, Hemipteroid group, Hemipteroid complex, Hemipteroid assemblage ) môže byť iný názov taxónu:

</doc>
<doc id="685065" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685065" title="Hemipterodea">
Hemipterodea

Hemipterodea môže byť iný názov taxónu:

</doc>
<doc id="685066" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685066" title="Hemipteradelphia">
Hemipteradelphia

Hemipteradelphia môže byť iný názov taxónu:

</doc>
<doc id="685067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685067" title="Jedno si želám">
Jedno si želám

Jedno si želám je názov tretieho štúdiového albumu Petra Cmorika. Tento album 26. októbra 2009 vydalo hudobné vydavateľstvo Ariola.
Tretí album Petra Cmorika oficiálne vyšiel pod hlavičkou „Peter Cmorik Band“. Napriek tejto zmene v zložení tejto skupiny výrazné zmeny nie sú. Aj tento poprockový album nahrával osvedčený tím: Juraj Kupec, Martin Gašpar, Juraj Tatár a Marcel Buntaj. Okrem stálych mien sú medzi autormi skladieb na albume Vašo Patejdl a textár Kamil Peteraj. Z ich spolupráce vznikla nahrávka „Voľnosť mi nevezmú“.

</doc>
<doc id="685069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685069" title="Hawkeye (seriál)">
Hawkeye (seriál)

Hawkeye je americký televízny seriál, natočený na motívy komiksov od vydavateľstva Marvel Comics. Autorom seriálu, ktorý je súčasťou fiktívneho sveta Marvel Cinematic Universe, je Jonathan Igla. Režisérom seriálu je Rhys Thomas. 
Objednávku seriálu oznámily spoločnosti The Walt Disney Company a Marvel Studios v júli 2019. Natáčanie seriálu sa začalo v novembri 2020. Seriál bol uvedený na streamovacej platforme Disney+, s premiérou úvodných dvoch epizód 24. novembra 2021. "Hawkeye" je v poradí piatym seriálom v MCU a je súčasťou 4. fázy Marvel Cinematic Universe a Mnohovesmírnej ságy.
Dej.
Keď sa Clint Barton po Lusknutí objaví v New Yorku, musí spolupracovať s mladou Kate Bishopovou, aby porazil nepriateľov Ronina a včas sa na Vianoce vrátil k svojej rodine.
Obsadenie.
V ďalších úlohach sa objavili: Aleks Paunovic ako Ivan Banionis, Piotr Adamczyk ako Tomas Delgado, Carlos Navarro ako Enrique a Zlatý retríver - Jolt si zahral Luckyho the Pizza Dog.
Dej.
Keď sa Clint Barton po Lusknutí objaví v New Yorku, musí spolupracovať s mladou Kate Bishopovou, aby porazil nepriateľov Ronina a včas sa na Vianoce vrátil k svojej rodine.
"Hawkeye" sa odohráva po udalostiach filmu "" počas Vianoc 2024.

</doc>
<doc id="685070" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685070" title="Záhorský kanál">
Záhorský kanál

Záhorský kanál je kanál v Dolnom Zemplíne na území obcí Záhor a Bežovce v okrese Sobrance v Košickom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Východoslovenská rovina. Ústi do vodného toku Veľké Revištia-Bežovce. Má dĺžku . Rád toku VIII.
Začiatok.
Začína sa v na sútoku dvoch zdrojníc (krátkej zdrojnice z juhu a netradične dlhej zdrojnice z východu) na území obce Záhor v katastrálnom území "Záhor" v okrese Sobrance v Košickom kraji, na hranici medzi intravilánom obce a extravilánom obce, pri juhozápadnom okraji intravilánu a pri západnom okraji poľa "Patrovka".
Opis toku.
Od začiatku tečie severozápadným smerom v kanalizovanej priamke poľnohospodárskym extravilánom obce Záhor, vteká do intravilánu obce a po krátkom úseku vyteká z intravilánu severným smerom do poľnohospodárskeho extravilánu, mení smer na severozápad, pravým brehom obmýva agrofarmu živočíšnej výroby vo vlastníctve Poľnohospodárskeho družstva v Choňkovciach, priteká k obecnej hranici so susednou obcou Bežovce, ostatných 100 m svojho priebehu tvorí hranicu medzi obcou Záhor a obcou Bežovce, v poľnohospodárskom extraviláne v ústi do kanála Veľké Revištia-Bežovce ako jeho ľavostranný prítok. Kanál Veľké Revištia-Bežovce ďalej ústi do vodného toku Uh. "Záhorský kanál" patrí do okresu Sobrance v Košickom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Východoslovenská rovina v geomorfologickom podcelku Kapušianske pláňavy. Nemá dôležitejšie prítoky.
Pôvod názvu.
Názov vodného toku "Záhorský kanál" má pôvod v názve obce Záhor, na území ktorej sa začína a územím ktorej preteká. 
Z toponyma "Záhor" rozšírením o formant "-ský" a kombináciou so všeobecným podstatným menom kanál s významom "umelý vodný tok, spravidla so spevnenými bokmi" bolo utvorené dvojslovné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou zložený z prídavného mena a z podstatného mena) "Záhorský kanál" ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. 
Názov vodného kanála bol štandardizovaný v roku 1990.
V priestore slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Záhorský kanál" je jedinečným hydronymom (júl 2022), ale existujú štyri prirodzené vodné toky s názvom Záhorský potok.
Referencie.
 

</doc>
<doc id="685071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685071" title="RT-2PM Topol">
RT-2PM Topol

RT-2PM Topol (; v kóde NATO: „SS-25 Sickle“) je medzikontinentálna balistická raketa, vyvinutá v 80. rokoch 20. storočia v bývalom Sovietskom zväze.
Vznik a vývoj.
Vývoj nového strategického raketového systému sa oficiálne začal 19. júla 1977. Vývojové práce RT-2PM Topol prebiehali v Moskovskom inštitúte tepelného inžinierstva pod vedením hlavného konštruktéra A. D. Nadiradze. 
Letové testy sa začali 8. februára 1983. Prvé tri skúšobné odpálenia sa uskutočnili zo špeciálne upraveného sila, ktoré bolo pôvodne určené na odpaľovanie rakety RT-2P. 10. augusta 1983 sa uskutočnil štvrtý štart rakety Topol, tentokrát už zo samohybného odpaľovacieho zariadenia 15U128. Testy rakety prebiehali až do 23. decembra 1987 a v rámci nich sa celkovo uskutočnilo 16 odpálení rakiet. 
Raketa bola oficiálne zavedená do služby 1. decembra 1988. Predpokladá sa, že výroba RT-2PM Topol sa zastavila v roku 1994, pričom bolo vyrobených celkovo 450 rakiet.
Konštrukcia.
RT-2PM Topol je mobilný raketový systém postavený na sedemnápravovom podvozku MAZ-7912 (neskoršie modifikácie vychádzajú z MAZ-7917, ktoré sa líšili dĺžkou približne o 1 m a upravenými kabínami posádky). Balistická rakety systému Topol je trojstupňová s pohonom na tuhé palivo. Je dlhá , široká a jej štartovacia hmotnosť je asi 45 ton. Má dolet 11 000 km a je vybavená jadrovou bojovou hlavicou so silou 800 kt. Využíva inerciálny navigačný systém, ktorý poskytuje presnosť s kruhovou odchýlkou 900 m.
Používatelia.
 Rusko

</doc>
<doc id="685074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685074" title="Shu Qi">
Shu Qi

Shu Qi (* 16. apríl 1974, Xindian, Taiwan) je taiwanská herečka a modelka. V roku 2014 bola jednou z najlepšie platených herečiek v Číne.
Detstvo a mladosť.
Shu Qi sa narodila v meste Xindian v Taiwane. Ako sedemnásť ročná odcestovala do Hongkongu, aby začala filmovú kariéru. 
Kariéra.
V roku 1996 si zahrala v erotickom filme "Viva Erotica", kde za svoj herecký výkon získala ocenenie Hong Kong Film Awards. V roku 1999 sa objavila po boku Jackieho Chana, v čínskom filme "Inštinkt lovca" a o rok neskôr, si zahrala vo filme "The Island Tales". 
V roku 2002 sa dostala do hollywoodskej produkcie a zahrala si po boku herca Jasona Stathama, vo filme "Kuriér". V rovnakom roku hrala aj vo filme "Smrtiaci anjeli", kde hrala po boku herečky Vicki Zhao. 
Za svoj herecký výkon v historickom filme "The Foliage", z roku 2004, získala herecké ocenenie šanghajských kritikov. V roku 2008 bola členkou poroty na Medzinárodnom filmovom festivale v Berlíne a o rok neskôr, sedela v porote Filmového festivalu v Cannes. 
V roku 2015 hrala v čínskom romantickom filme "Najlepšie na koniec".
Súkromný život.
V roku 2016 sa vydala za hongkonského herca a režiséra Stephena Funga. Obaja sa stretli na nakrúcaní romantickej drámy "Bishonen" v roku 1997 a chodili spolu štyri roky.

</doc>
<doc id="685077" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685077" title="Transsulfuračná cesta">
Transsulfuračná cesta

Transsulfuračná cesta alebo jednoducho transsulfurácia je metabolická dráha, ktorej úlohou je premena cysteínu na homocysteín alebo naopak. V procese vzniká cystationín. Existujú dve transsulfuračné cesty, a to v smere cysteín → homocysteín a v smere homocysteín → cysteín.
Proces.
Cysteín → homocysteín.
Táto dráha je prítomná v niekoľkých druhoch baktérií, napríklad "Escherichia coli" a "Bacillus subtilis." Spočíva v prenose tiolovej skupiny z cysteínu na homocysteín, čo je prekurzor metionínu. Táto zmena prebieha vďaka reakcii cysteínu s aktivovaným homoserínom, čím vzniká cystationín a sukcinát alebo acetát v reakcii katalyzovanej cystationín γ-syntázou (kódovaná génom "metB" v "E. coli" a "metI" s bifunkčnouaktivitou v "B. subtilis"). Cystationín potom podlieha β-eliminácii homocysteínu a zostáva z neho nestabilná iminokyselina, z ktorej reakciou s vodou vzniká pyruvát a amoniak. Celú túto reakciu katalyzuje cystationín β-lyáza. Homocysteín, ktorý vzniká touto dráhou, potom možno premeniť na metionín metylačnou reakciou, ktorú katalyzuje metionínsyntáza.
Homocysteín → cysteín.
V niektorých organizmoch, vrátane ľudí, je prítomná opačná dráha, ktorá spočíva v prenose tiolovej skupiny z homocysteínu na cysteín podobným mechanizmom. V "Klebsiella pneumoniae" je cystationín β-syntáza kódovaná génom "mtcB", zatiaľ čo γ-lyáza je kódovaná "mtcC". Ľudia sú auxotrofné organizmy, ktoré musia prijímať metionín z potravy, preto sa metionín nazýva esenciálnou aminokyselinou, ale nemusia prijímať cysteín práve vďaka tejto transsulfuračnej dráhe. Existujú však poruchy tejto dráhy, ktoré vznikajú ako mutácie v enzýmoch, ktoré vedú k homocystinúrii (kvôli akumulácii homocysteínu) a iným poruchám.
Úloha pyridoxalfosfátu.
Všetky štyri transsulfuračné enzýmy (cystationín β-syntáza, cystationín γ-syntáza, cystationín β-lyáza a cystationín γ-lyáza) vyžadujú vitamín B6 v jeho aktívnej forme (pyridoxalfosfát, PLP). Tri z týchto enzýmov (všetky okrem cystationín β-syntázy) sú súčasťou PLP-dependentnej rodiny enzýmov Cys/Met metabolizmu (PLP enzýmy typu I). Existuje päť rôznych štruktúrne príbuzných druhov PLP enzýmov. Do tejto rodiny, ktorá je typu I, patria:
Gény "metC", "metB" a "metZ" sú si blízko príbuzné a v NCBI patria pod klaster ortológov (COG0626). Podľa aktuálnych znalostí by sa "metC" mal vždy nachádzať spolu s "metB" (pretože "metB" tvorí produkt, ktorý je ďalej premieňaný pôsobením "metC"), ale existujú organizmy, ktoré majú len "metC". To naznačuje buď bifunkčnú úlohu "metC", ktorá však nebola dokázaná u žiadneho organizmu, alebo niektoré enzýmy kódované "metY" dokážu katalyzovať tú istú reakciu ako "metB", čo však nebolo poriadne preskúmané. U niektorých organizmov, napr. "B. subtilis", zastáva úlohu "metB" bifunkčný enzým "metI".
Priama sulfurácia.
Priama sulfurylačná dráha na syntézu cysteínu alebo homocysteínu prebieha výmenou acetylovej/sukcinylovej skupiny za sulfid (gény "cysK" a "cysM" kódujú cysteínsyntázu a gény "metY" a "metZ" kódujú homocysteínsyntázu).

</doc>
<doc id="685079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685079" title="Na jame">
Na jame

Na jame () je vrch v Nízkych Tatrách. Leží nad Pavčinou Lehotou, približne južne od Liptovského Mikuláša. 
Poloha.
Nachádza sa na severe strednej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a časti Demänovské vrchy. Leží v Žilinskom kraji, v okrese Liptovský Mikuláš a zasahuje na katastrálne územie obcí Pavčina Lehota a Demänovská Dolina. Najbližšími sídlami sú severne ležiace Lazisko, Pavčina Lehota a Demänová, južne situovaná je Demänovská Dolina. Masív patrí do Národného parku Nízke Tatry.
Opis.
Vrch je súčasťou rázsochy, vybiehajúcej severovýchodným smerom zo Sinej (). Tá leží v hrebeni, ktorý vybieha severným smerom z Poľany () cez Bôr () a Havrany (). Východným smerom susedí Demänovská hora (), Kurence (), Magura () a Pusté (), južným Ostredok () a Siná, západným Uhlisko () a Sitieň () a severným Opálenisko () a Pálenica (). Masív patrí do povodia Váhu; západnú časť odvodňuje Lazištiansky potok do Palúdžanky, voda z východných svahov odteká do Demänovky. Vrcholom prechádza hranica Národnej prírodnej rezervácie Demänovská dolina, do ktorej patrí juhovýchodná časť masívu. Na vrchol nevedie značený turistický chodník.
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý, miestami riedky lesný porast, ktorý umožňuje obmedzený rozhľad. Z lokalít s redšou vegetáciou je možné pozorovať okolité vrcholy Nízkych Tatier, no tiež Vysoké a Západné Tatry, Chočské vrchy, Oravskú Maguru a Beskydy, Veľkú a Malú Fatru.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník a vzhľadom na stupeň ochrany je tak prístup naň nežiadúci. Žltá značka, vedúca od Demänovskej jaskyne slobody vedie na neďalekú Sinú.

</doc>
<doc id="685080" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685080" title="Paraneoptéry">
Paraneoptéry



</doc>
<doc id="685081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685081" title="Pavol Žiška">
Pavol Žiška

ThDr. Pavol Žiška alebo Pavol Žižka (* 1. jún 1879, Skalica† 17. september 1947, tamtiež) bol slovenský rímskokatolícky kňaz, pedagóg, teológ, spisovateľ a politik Československej strany ľudovej v prvej polovici 20. storočia. 
Životopis.
Pavol Žiška sa narodil do roľníckej rodiny. V rodnej Skalici navštevoval ľudovú školu. Gymnaziálne štúdiá absolvoval v Skalici, Ostrihome a v Trnave. Vydal sa na kňazskú dráhu. Študoval teológiu na Pázmáneu vo Viedni. Tam bol aj v roku 1903 vysvätený za kňaza. V roku 1905 dosiahol doktorát teológie.
Po štúdiách začínal ako kaplán v Mojmírovciach, odkiaľ prešiel do Topoľčian a neskôr do Dolnej Stredy nad Váhom. Pre svoje proslovenské postoje sa ho uhorská cirkevná vrchnosť rozhodla preložiť do maďarského prostredia a preto od roku 1906 pôsobil vo farnosti Svätý Ondrej (pri Budapešti) a od roku 1914 v samotnej Budapešti. Po zmene spoločenských pomerov sa v roku 1918 stal profesorom náboženstva a vicerektorom biskupského semináru sv. Cyrila a Metoda v Trnave.
Tak ako na začiatku 20. storočia sa činil v prospech slovenskej veci a spolupracoval s viacerými slovenskými národovcami (Milan Ivanka, Martin Kollár a pod.), aj po vzniku Česko - Slovenska vstúpil do politiky. Spočiatku bol členom Slovenskej národnej strany. Spolupracoval aj s Andrejom Hlinkom a bol členom Slovenskej ľudovej strany. Zasadal vo výkonom výbore slovenskej kňazskej rady a bol podpredsedom Slovenskej národnej rady v Budapešti. Svoje organizačné schopnosti a široký rozhľad uplatnil v rokoch 1919 - 1920, keď pôsobil ako hlavný redaktor Katolíckych novín. Zakladal aj Spolok profesorov Slovákov, ktorých bolo po vzniku nového štátu veľmi málo.
S politikou Andreja Hlinku sa postupne rozišiel a začal kritizovať ľudácku koncepciu autonómie Slovenska. V roku 1925 spolu s Martinom Mičurom, Andrejom Cvninčekom a Karolom Antonom Medveckým zakladá slovenskú pobočku Československej strany lidovej. Stranu počas dvoch volebných období v rokoch 1929 - 1939 zastupoval ako jediný slovenský senátor v Národnom zhromaždení. V závere roku 1938, v čase napätej vnútropolitickej i zahraničnopolitickej situácie, spolu s ostatnými slovenskými zástupcami centralistických politických strán vstúpil do spoločného senátorského klubu HSĽS. Následne sa verejného života stiahol.

</doc>
<doc id="685082" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685082" title="...o tebe">
...o tebe

...o tebe je názov štvrtého štúdiového albumu Petra Cmorika. Tento album v roku 2013 spevák vydal cez vlastné hudobné vydavateľstvo Cmoro, s.r.o..
Tento album je prvým, ktorý Peter Cmorik produkoval pod vlastným hudobným vydavateľstvom. Hudbu si napísal zväčša sám, texty sú od viacerých autorov: od Miroslavy Vorobjevovej, Vlada Krausza, či od Jany Kirschner, ktorá sa skladateľsky podieľala ako autorka hudby na dvoch piesňach. Na rozdiel od predošlých albumov sa na nahrávaní albumu podieľalo viacero rôznych hudobníkov, ktorí spolupracovali aj na jeho produkcii.
Na albume sa nachádzajú skladby „Premýšľam nad tebou“, „Každá minúta“, či „Kam som rozum dal“. V závere je hudobný bonus, Vianočná pieseň „Len tento deň“, naspievaná s priateľkou Mirkou Partlovou.

</doc>
<doc id="685085" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685085" title="Moon Knight (seriál)">
Moon Knight (seriál)

Moon Knight je americký televízny seriál, natočený na motívy komiksov od vydavateľstva Marvel Comics. Autorom seriálu, ktorý je súčasťou fiktívneho sveta Marvel Cinematic Universe, je Jeremy Slater. Režisérom seriálu je Mohamed Diab. 
Objednávku seriálu oznámili spoločnosti The Walt Disney Company a Marvel Studios v auguste 2019. Natáčanie seriálu sa začalo v apríli a skončilo sa v októbri 2021. Seriál bol uvedený na streamovacej platforme Disney+ 30. marca 2022. Seriál mal slovenskú premiéru 14. júna 2022. Seriál "Moon Knight" je v poradí šiestym seriálom v MCU a je súčasťou 4. fázy Marvel Cinematic Universe a Mnohovesmírnej ságy.
Dej.
Marc Spector, ktorý trpí disociatívnou poruchou identity, je vtiahnutý do smrtiacej vojny bohov so svojimi viacerými identitami.
Dej seriálu sa odohráva po seriáli Hawkeye a pred seriálom Ms. Marvel.
Natáčanie.
Natáčanie sa malo začať v marci 2021 a koncom apríla 2021 bolo potvrdené, že natáčanie prebieha v Maďarsku. Seriál bol natočený pod pracovným názvom "Good Faith". Natáčalo sa aj v Jordánsku, Slovinsku a USA. Posledná klapka padla 14. októbra v Budapešti.

</doc>
<doc id="685086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685086" title="Nukleoziddifosfát">
Nukleoziddifosfát

Nukleoziddifosfáty alebo NDP sú dôležitými biochemickými látkami. Skladajú sa z dusíkatej báze, sacharidu ribózy a dvoch fosforečnanových aniónov naviazaných na 5' uhlík ribózy. Spolu s nukleozidmonofosfátmi (NMP) a nukleozidtrifosfátmi (NTP) tvoria nukleotidy. Ak je sacharidovou zložkou deoxyribóza (ribóza bez 2'-OH skupiny), označujú sa ako deoxynukleoziddifosfáty (dNDP), ktoré patria medzi deoxyribonukleotidy (deoxynukleotidy).
Báza.
NDP môžu obsahovať rôzne báze, ktoré potom určujú biochemický význam daného NDP. 
Vznik.
NDP zvyčajne vznikajú zvyčajne ako produkty hydrolýzy NTP. V procese vzniká anorganický fosfát (Pi). Tento proces sa uplatňuje v mnohých reakciách, kde NTP fungujú ako zdroj energie alebo fosfátovej skupiny, rovnako i pri syntéze nukleových kyselín. NTP je z NDP nich možné regenerovať niekoľkými spôsobmi (pozri nižšie).
NDP takisto vznikajú fosforyláciou NMP pôsobením nukloeozidfosfátkináz (nuklezidmonofosfátkináz, NMPK):
 NMP + ATP → NDP + ADP
Mnohé (deoxy)nukleotidy môžu byť v tejto reakcii substrátom i donorom fosfátovej skupiny. Existujú i kinázy s rôznou špecificitou fosforylujúce konkrétne NMP. Medzi tieto enzýmy patrí i adenylátkináza (ktorá katalyzuje premenu ATP a AMP na dve molekuly ADP) a nukleozidtrifosfát-adenylátkináza (ktorá katalyzuje premenu NTP a AMP na NDP a ADP).
Biochemický význam.
I keď NDP pôsobia ako odpadné produkty po použití NTP, takisto majú mnoho využití a veľký význam.
Kofaktory.
ADP je dôležitou podzložkou niektorých kofaktorov, konkrétne napríklad NAD+, NADP+, FAD a takisto koenzýmu A. Vo všetkých prípadoch však jedna fosfátová skupina pochádza z ATP a druhá z inej prekurzorovej molekuly (dochádza teda len k prenosu AMP, nie ADP).
Prenos sacharidov.
Nukleoziddifosfáty majú svoje uplatnenie napríklad v prenose sacharidov. Spolu so sacharidmi tvoria nukleotidsacharidy. Významnou biomolekulou je v tomto smere hlavne UDP-glukóza, ktorá sa účastní Leloirovej dráhy a umožňuje spracovanie galaktózy, syntézy trehalózy u kvasiniek a syntézy sacharózy v rastlinách.
Syntéza oligo- a polysacharidov.
Okrem prenosu sacharidov a syntézy disacharidov vystupuje UDP-glukóza i v syntéze glykogénu u cicavcov. U baktérií sa glykogén syntetizuje z ADP-glukózy, ktorá sa tiež účastní syntézy škrobu v rastlinách.
Regenerácia NTP.
NTP sú dôležitými substrátmi mnohých enzýmov, takže ich bunky často regenerujú z NDP. Na to existuje niekoľko mechanizmov. Niektoré tieto reakcie sú vyhradené pre ADP/ATP, ktorý funguje ako hlavný zdroj energie v bunke, iné môžu podstupovať niekoľké NDP.
Nukleoziddifosfátkináza.
Nukleoziddifosfátkinázy (NDK) katalyzujú reakciu prenosu fosfátovej skupiny z jedného NTP na iný NDP, napríklad:
 ATP + GDP ↔ ADP + GTP
Sledovanie aktivity tohto enzýmu je možné pomocou luciferázy, ktorá spotrebováva práve vzniknuté ATP a tvorí svetlo.
Substrátová fosforylácia.
Počas substrátovej fosforylácie dochádza k prenosu fosfátovej skupiny zo substrátu na NDP, čím vzniká NTP. Aby táto reakcia prebehla, musí hydrolýza Pi (anorganického fosfátu) zo substrátu uvoľniť dostatočné množstvo energie, aby sa Pi naviazal na ADP, čo zvyčajne znamená energiu vyššiu než je energia hydrolýzy ATP (asi 35 kJ/mol). To znamená, že len niekoľko substrátov je schopných podstúpiť túto reakciu, napríklad fosfoenolpyruvát pri premene na pyruvát v poslednom kroku glykolýzy:
 PEP + ADP → pyruvát + ATP
Zvyčajne ide o fosforyláciu ADP na ATP, fosforylované však môžu byť aj iné NDP (napr. GDP v reakcii sukcinyl-CoA syntetázy v Krebsovom cykle).
Oxidatívna fosforylácia a fotofosforylácia.
Oxidatívna fosforylácia spája dýchací reťazec s fosforyláciou ADP, z ktorého vzniká ATP pomocou ATP syntázy. V dýchacom reťazci dochádza k oxidácii látok, vďaka čomu sa vytvára gradient vodíkových katiónov na rôznych stranách membrány, čím vzniká protónmotívna sila. ATP syntáza potom umožňuje chemiosmózu vodíkovým katiónom z jednej strany membrány na druhú, čím sa gradient znižuje. Sila, ktorú tento gradient vytvára, sa využíva na fosforyláciu ADP za vzniku ATP.
Fotofosforylácia funguje podobne ako oxidatívna fosforylácia, ale na tvorbu gradientu sa využíva redukcia látok elektromagentickým žiarením.

</doc>
<doc id="685087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685087" title="Mejkap">
Mejkap



</doc>
<doc id="685088" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685088" title="Ms. Marvel (seriál)">
Ms. Marvel (seriál)

Ms. Marvel je americký televízny seriál, natočený na motívy komiksov od vydavateľstva Marvel Comics. Autorom seriálu, ktorý je súčasťou fiktívneho sveta Marvel Cinematic Universe, je Bisha K. Aliová.
Objednávku seriálu oznámili spoločnosti The Walt Disney Company a Marvel Studios v auguste 2019. V septembri 2020 bola do hlavnej úlohy obsadená Iman Vellaniová. Natáčanie seriálu sa začalo v novembri 2020 a skončilo sa v máji 2021. Seriál bol uvedený na streamovacej platforme Disney+ 8. júna 2022. Seriál mal slovenskú premiéru 14. júna 2022. Seriál "Ms. Marvel" je v poradí siedmym seriálom v MCU a je súčasťou 4. fázy Marvel Cinematic Universe a Mnohovesmírnej ságy. 
Obsadenie.
16-ročná študentka z Jersey City, ktorá získa schopnosť využívať kozmickú energiu a vytvárať pevné svetelné konštrukcie z magického náramku a stane sa mutantkou.
Blízka kamarátka Kamaly,
Matka Kamaly a Yusufova manželka.
Kamalina stará mama žijúca v Pakistane.
Najpopulárnejšie dievča na Kamalinej strednej škole, ktorá je verejne známa influencerka.
Populárny chlapec, ktorý sa páčil Kamale.
Kamranova matka, ktorá je vodkyňa skupiny Djinnov, ktorý sa snažia vrátiť do svojej domovskej dimenzie Noor po tom, čo boli vyhnaní na Zem.
Kamalina prastará mama pôvodná členka Clandestines a pôvodná majiteľka magických náramkov.
Vodca tajnej skupiny Red Daggers.
Vysokopostavený člen tajnej skupiny Red Daggers, zručný a schopný bojovník.
Ďalej sa objavili Arian Moayed a Alysia Reiner ako P. Cleary a Sadie Deever, agenti pre likvidáciu škôd. Fawad Khan sa objavil ako Hasan Kamalin prastarý otec. V medzititulkovej scéne sa v cameo úlohe objavila Brie Larsonová ako Carol Danversová / Captain Marvel.
Dej.
Kamala Khanová, fanúšička Avengerov, najmä Carol Danversovej, sa snaží zapadnúť, kým nezíska svoje vlastné schopnosti.
Dej seriálu sa odohráva po seriáli Moon Knight.
"Ms. Marvel" bude pokračovať vo filme "Marvels" (2023), v ktorom si zahrá Vellaniová.
Natáčanie.
Natáčanie sa začalo začiatkom novembra 2020 v štúdiu Trilith Studios v Atlante. Režisérom epizód seriálu boli Adil El Arbi a Bilall Fallah, Sharmeen Obaid-Chinoyová a Meera Menonová. Natáčalo sa aj v New Jersey. Posledná klapka padla začiatkom mája 2021 v Thajsku.

</doc>
<doc id="685090" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685090" title="Pavol Žižka">
Pavol Žižka



</doc>
<doc id="685091" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685091" title="Nemocnica Poprad">
Nemocnica Poprad

Nemocnica Poprad, a.s. je nemocnica na Baníckej ulici 803/28 v Poprade.
Názov.
Predchádzajúce názvy nemocnice boli:
Dejiny.
Prvé zmienky o poskytovaní nemocničných služieb v meste spadajú do roku 1890. 10. decembra 1911 v Spišskej Sobote (od roku 1946 mestská časť Popradu) otvorená Nemocnica Tatra, ktorá po vzniku Česko-Slovenska prešla do vlastníctva Československého Červeného kríža, ktorý ju v období prvej republiky rozšíril nákladom 1,5 mil. Kč. Po druhej svetovej vojne nemocnica pripadla štátu. V druhej polovici 60. rokov sa začala výstavba novej nemocnice s poliklinikou. Nová poliklinika spustila prevádzku v roku 1971 a v roku 1974 bola otvorená nová nemocnica.
1. júla 1991 prešla nemocnica do správy štátnej rozpočtovej organizácie s právnou subjektivitou, ktorú zriadilo Ministerstvo zdravotníctva SR. 1. januára 1992 došlo k zmene právnej formy na štátnu príspevkovú organizáciu, ktorej rozhodujúci spôsob financovania je od 1. januára 1993 zo zdravotného poistenia od zdravotných poisťovní. V zmysle platnej typizácie nemocníc z roku 1996 bola nemocnica zaradená medzi nemocnice II. typu s okresnou pôsobnosťou, no s účinnosťou od 1. septembra 2002 ju ministerstvo zdravotníctva preklasifikovalo na nemocnicu III. typu.

</doc>
<doc id="685092" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685092" title="Josef Strobach">
Josef Strobach

Josef Karl Strobach ( * 23. december 1852 Verneřice – † 11. máj 1905 Viedeň ) bol rakúsky politik nemeckej národnosti pôvodom z Čiech, na prelome 19. a 20. storočia poslanec Ríšskej rady, krátko aj starosta Viedne .
Biografia.
Narodil sa ako nemanželský syn Márie Anny Strobachovej. Od roku 1864 pracoval v kníhkupectve svojho strýka. V rokoch 1870–1871 bol zamestnaný na poštovom úrade v rodnom meste, potom ako kníhkupec na rôznych miestach. Od roku 1872 žil vo Viedni. V období rokov 1878-1893 bol podielnikom viedenskej kníhviazačskej firmy. Od roku 1883 pôsobil ako samostatný podnikateľ (publikovanie učebníc a učebných pomôcok). V roku 1888 získal domovské právo vo Viedni. S manželkou zdedil dom v štvrti Margareten. 
Bol aktívny verejne aj politicky. Už v 80. rokoch sa angažoval v kruhoch, z ktorých sa potom zrodila Kresťansko sociálna strana. Bol orientovaný antisemitsky. V roku 1890 kandidoval za kresťansko sociálny prúd do krajinského snemu a vo voľbách do Ríšskej rady roku 1891 aj do Ríšskej rady, zatiaľ v oboch prípadoch neúspešne. Jeho kandidatúra bola iba formálna. V roku 1892 sa stal predsedom Spolku majiteľov domov vo V. viedenskom okrese a krátko potom aj 1. podpredsedom (neskôr aj čestným predsedom) Ústredného zväzu majiteľov domov vo Viedni. Zastával funkciu predsedu voličskej jednoty zjednotených kresťanov v V. okrese. Od roku 1893 až do svojej smrti zasadal vo Viedenskej obecnej rade, od roku 1895 bol aj mestským radným. Predseda kresťanských sociálov Karl Lueger vtedy opakovane nezískal potvrdenie vo funkcii viedenského starostu. Bolo preto zvolené náhradné riešenie, pri ktorom sa Strobach v máji 1896 sám stal viedenským starostom. Išlo o provizórny výkon funkcie a v marci 1897 zo starostovského postu odstúpil, aby uvoľnil cestu Luegerovi, ktorý bol konečne vo funkcii potvrdený cisárom. Až do svojej smrti potom Strobach pôsobil ako 1. námestník starostu. 
Od roku 1896 bol poslancom Dolnorakúskeho krajinského snemu a zároveň vykonával funkciu námestníka krajinského hajtmana. V 90. rokoch 19. storočia sa zapojil aj do celoštátnej politiky. Vo voľbách do Ríšskej rady roku 1897 získal mandát za mestskú kúriu, obvod Viedeň, V. okres. Za ten istý obvod mandát obhájil aj vo voľbách do Ríšskej rady roku 1901. Profesne bol k roku 1897 uvádzaný ako prvý námestník starostu Viedne. 
Pochovaný bol na Ústrednom viedenskom cintoríne .

</doc>
<doc id="685093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685093" title="Ironheart (seriál)">
Ironheart (seriál)

Ironheart je americký televízny seriál, natočený na motívy komiksov od vydavateľstva Marvel Comics. Autorom seriálu, ktorý je súčasťou fiktívneho sveta Marvel Cinematic Universe, je Chinaka Hodgeová.
V decembri 2020 spoločnosť Marvel Studios oznámila, že seriál zameraný na Riri Williamsovú / Ironheart bol vo vývoji v hlavnej úlohe s Dominique Thorneovou. Chinaka Hodgeová bola najatá ako hlavná scenáristka v apríli 2021. Natáčanie seriálu prebiehalo medzi júnom a októbrom 2022. Seriál bol uvedený na streamovacej platforme Disney+ na prelome júna a júla v roku 2025. Seriál obsahuje šesť epizód. "Ironheart" je súčasťou 5. fázy Marvel Cinematic Universe a Mnohovesmírnej ságy.
Dej.
Po návrate domov do Chicaga študentka univerzity MIT Riri Williamsová objaví nebezpečné „hrozby“.
Obsadenie.
Bývalá šudentka MIT a geniálna vynálezkyňa z Chicaga, ktorá vytvára brnenia podobné tým aké postavil Tony Stark / Iron Man.
Ririna zosnulá najlepšia kamarátka, ktorá opäť ožila v podobe umelej inteligencie N.A.T.A.L.I.E.
Vodca miestneho gangu a bývalý spojenec Riri, ktorý nosí mystický plášť vďaka, ktorému sa dokáže zneviditeľniť a používať temnú mágiu. 
Parkerov bratranec, vzor a vysoko postavený člen jeho gangu.
Ririn sused, kamarát a brat zosnulej Natalie. 
Ririna matka. 
Špecialista na technológiu a bývalý člen Parkerovho gangu, ktorý je záhadne zabitý. 
Bývalá Drag Queen a hackerka pôvodom z Madripooru, ktorá je členkou Parkerovho gangu. 
Členka Parkerovho gangu, ktorá je špecialistka na bomby, výbušniny a pyrotechniku. 
Člen Parkerovho gangu a brat Roz, ktorý je bývalý atlét, gangster a pouličný bitkár. 
Členka Parkerovho gangu a sestra Jeriho, ktorá je bývalá atlétka, gangsterka a pouličná bitkárka. 
Priateľka Ririnej matky, majiteľka predajne so sladkosťami, matka Zelmy a bývalá čarodejnica, ktorá trénovala v Kamar-Taj. 
Kamarátka Riri a dcéra Madeline, ktorá sa učí používať mágiu rovnako ako jej matka. 
Ririn bývalý profesor z MIT. 
Technologický špecialista a obchodník so zbraňami na čiernom trhu, ktorý je synom Obadiaha Stanea - mentora Tonyho Starka / Iron Mana a spolumajiteľa Stark Industries.
Stelesnený diabol a mocný démon, ktorý manipuluje a uzatvára dohody s ľuďmi cenou za ich duše. Dal Parkerovi jeho plášť a superschopnosti.
Ďalej sa objavil LaRoyce Hawkins ako Gary Williams, Ririn zosnulý nevlastný otec. Paul Calderón sa objavil ako Arthur Robbins podnikateľ a Parkerov otec. Harper Anthony ako Landon - miestny chlapec, ktorý je zaujatý voči Riri. Tanya Christiansen ako Heather - Staneova susedka.
Natáčanie.
Natáčanie sa začalo 2. júna 2022 v štúdiu Trilith Studios v Atlante pod pracovným názvom "Wise Guy". Režisérmi epizód seriálu sú Angela Barnesová a Sam Baileyová. Francesca J. Gailesová, Jacqueline Gailesová a Malarie Howardová slúžia ako scenáristky seriálu, pričom sestry Gailesové predtým písali scenár pre seriál "She-Hulk: Neuveriteľná právnička". Natáčalo sa aj v Chicagu. Natáčanie sa skončilo 21. októbra 2022.V decembri 2023 bolo odhalené, že v roku 2024 seriál podstúpi niekoľkotýždňové pretáčky.
Premiéra.
Seriál mal premiéru na streamovacej platforme Disney+ 24. júna 2025 kedy vyšli prvé tri epizódy. Zvyšné tri boli odvysielané 1. júla 2025.

</doc>
<doc id="685094" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685094" title="Ja som Groot">
Ja som Groot

Ja som Groot je americký animovaný televízny seriál, vytvorený na motívy komiksov od vydavateľstva Marvel Comics. Autorom seriálu, ktorý je súčasťou fiktívneho sveta Marvel Cinematic Universe, je Kirsten Leporeová.
V decembri 2020 štúdio Marvel Studios oznámilo, že vyvíja animovaný seriál Ja som Groot. V novembri 2021 bolo oznámené, že je seriál v produkcii. "Ja som Groot" obsahuje päť krátkych epizód, ktoré mali celosvetovú premiéru 10. augusta 2022 na Disney+. Druhá séria vyšla 6. septembra 2023. "Ja som Groot" je súčasťou 4. fázy Marvel Cinematic Universe a Mnohovesmírnej ságy. 
Dej.
Každý krátky film sleduje Baby Groota, ako vyrastá v galaxii a vydáva sa na dobrodružstvá s novými a nezvyčajnými postavami, ktoré ho dostanú do problémov.
Tieto krátke príbehy sa odohrávajú po filme "Strážcovia Galaxie 2" (2017).
Casting.
V júni 2022 bolo potvrdené, že si Vin Diesel zopakuje svoju úlohu Baby Groota. Nasledujúci mesiac bolo odhalené, že Bradley Cooper si zopakuje svoju MCU rolu Rocketa. James Gunn potvrdil, že bude dabovať náramkové hodinky.
Produkcia.
Práce začali už v auguste 2021 a v novembri 2021 sa potvrdilo, že je seriál v produkcii. V apríli 2021 James Gunn potvrdil, že bude seriál animovaný. Režisérkou epizód seriálu je Kirsten Leporeová.

</doc>
<doc id="685096" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685096" title="Paint Shop Pro">
Paint Shop Pro



</doc>
<doc id="685099" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685099" title="Jatka">
Jatka

Jatka alebo jatky môže byť:
Jatka môže byť nárečovo aj:

</doc>
<doc id="685100" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685100" title="Jatky">
Jatky



</doc>
<doc id="685101" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685101" title="Zábitok">
Zábitok



</doc>
<doc id="685103" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685103" title="Rhyngota">
Rhyngota



</doc>
<doc id="685104" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685104" title="Ján Štrba">
Ján Štrba

Ing. Ján Štrba (* 3. jún 1952, Slovenský Grob) je slovenský fotograf.
Životopis.
Narodil sa v Slovenskom Grobe. Je absolventom Strednej priemyselnej školy elektrotechnickej v Bratislave.
S Paľom Borišom sa spoznal a spriatelil začiatkom 70. rokov 20. storočia, keď cestoval vlakom s veľkým cievkovým magnetofónom. V roku 1974 sa Štrba začal venovať fotografii. V rovnakom roku sa prvým koncertom, kde fotografoval, stal koncert skupiny Fermata v Trnave. V roku 1981 absolvoval inžinierske štúdium v odbore výrobné stroje a zariadenia na Strojníckej fakulty SVŠT v Bratislave. Od roku 1983 žije v Pezinku a väčšinu života pracoval ako technik Farmaceutickej fakulty Univerzity Komenského v Bratislave.
Publikoval dve monografie, "Taký vzdialený deň" (2002) a "Návrat (ne)strateného času" (2012), a fotopublikáciu "Pezinok 12082008". Medzitým vyšlo niekoľko kníh s jeho fotografiami hudobníkov a koncertov, napr. atmosféry Koncertov mladosti na amfiteátri v Pezinku, ktoré boli súčasťou rôznych spomienkových výstav a knihy.
Spolu s Petrom Bittnerom je autorom knihy "Pezinok – Musictown" z roku 2021 a v roku 2024 sa spolu s Bittnerom a Borišom stal spoluautorom druhého vydania knihy "Pezinok – bigbeatown".
Je ženatý a s manželkou Ľudmilou majú synov Mateja a Jakuba.

</doc>
<doc id="685105" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685105" title="Záhradný kanál">
Záhradný kanál

Záhradný kanál je kanál v Dolnom Zemplíne na území obcí Tibava, Ostrov, Porostov, Svätuš, Tašuľa, Bežovce v okrese Sobrance v Košickom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Východoslovenská rovina. Ústi do vodného toku Oľšinský kanál. Má dĺžku . Rád toku X.
Začiatok.
Začína sa v na území obce Tibava v katastrálnom území "Tibava" v okrese Sobrance v Košickom kraji, v poľnohospodárskom extraviláne obce, v juhozápadnom cípe obecného územia, pri kanáli Veľké Revištia-Bežovce, južne od poľa "Nad Holubníkom".
Opis toku.
Od začiatku tečie juhozápadným smerom poľnohospodárskym extravilánom obce Tibava, v priteká na hranicu medzi obcami Tibava a Ostrov v smere juhozápadnom v poľnohospodárskom extraviláne, v opúšťa hranicu obcí a vteká na územie obce Ostrov, v priteká na hranicu obcí Ostrov a Porostov a vteká na územie Porostova, zároveň podteká cestu z Porostova do Ostrova, v preteká cez obecnú hranicu medzi Porostovom a obcou Svätuš a vteká na územie obce Svätuš, veľkým oblúkom obteká intravilán obce Svätuš, mení smer na juhovýchod, v južnej oblasti obce Svätuš v vteká priamo na obecnú hranicu medzi obcou Svätuš a Tašuľou, sleduje priebeh obecnej hranice a vteká na obecnú hranicu medzi obcami Svätuš a Bežovce, mení smer na severozápad a pokračuje po obecnej hranici, v opúšťa obecnú hranicu a vteká na územie Bežoviec, tečie juhozápadným smerom cez poľnohospodársky extravilán a v ústi do Oľšinského kanála ako jeho pravostranný prítok. Vodný tok Oľšinský kanál ďalej ústi do vodného toku Okna. "Záhradný kanál" patrí do okresu Sobrance v Košickom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Východoslovenská rovina v geomorfologickom podcelku Sobranecká rovina. Nemá dôležitejšie prítoky.
Pôvod názvu.
Názov vodného toku "Záhradný kanál" má pôvod v apelatíve "záhrada/ záhrady" s významom "menšie ohraničené územie určené na pestovanie úžitkových a/alebo okrasných rastlín, spravidla umiestnené pri dome alebo skupine domov". V obciach Porostov a Svätuš obmýva záhrady. Z podstatného mena "záhrada" rozšírením o formant "-ný" a kombináciou so všeobecným podstatným menom kanál s významom "umelý vodný tok, spravidla so spevnenými bokmi" bolo utvorené dvojslovné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou zložený z prídavného mena a z podstatného mena) "Záhradný kanál" ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. 
Názov vodného kanála bol štandardizovaný v roku 1975.
V priestore slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Záhradný kanál" je jedinečným hydronymom (august 2022), ale máme vodné toky s podobnou motiváciou pomenovania a s podobným názvom: Záhradný potok a Záhradský potok.
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="685106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685106" title="Boy band">
Boy band



</doc>
<doc id="685107" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685107" title="Chlapčenská skupina">
Chlapčenská skupina



</doc>
<doc id="685108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685108" title="Chlapčenská kapela">
Chlapčenská kapela



</doc>
<doc id="685109" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685109" title="Boyband">
Boyband



</doc>
<doc id="685111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685111" title="Riverdale">
Riverdale

Riverdale môže byť:

</doc>
<doc id="685115" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685115" title="Letné olympijské hry 2024">
Letné olympijské hry 2024

Letné olympijské hry 2024 (), alebo Paríž 2024, boli letné olympijské hry, ktoré sa konali od 26. júla (dátum otváracieho ceremoniálu) do 11. augusta 2024 vo Francúzsku, pričom niektoré súťaže začali už 24. júla. Paríž bol hlavným hostiteľským mestom, avšak podujatia sa konali v ďalších 16 mestách po celom metropolitnom Francúzsku. Súťaž štátov vyhrali Spojené štáty americké.
13. septembra 2017 získal Paríž právo zorganizovať hry na 131. zasadnutí medzinárodného olympijského výboru v Lime v Peru. Na týchto olympijských hrách debutoval breakdance ako olympijský šport. Očakávané náklady na usporiadanie olympiády v roku 2024 boli 9 miliárd EUR.
Kandidátske mestá a hlasovanie.
Mestá, ktoré chceli hostiť Letné olympijské hry 2024, museli do 15. septembra 2015 podať kandidatúru. Kandidatúru podali Paríž, Boston, Budapešť, Hamburg a Rím.
Miestna verejná mienka o organizovaní hier v Bostone bola rozličná; prieskum z marca 2015 ukázal, že 52 % obyvateľov Bostonu bolo proti ich hosteniu. 27. júla 2015 Olympijský výbor Spojených štátov odmietol svoju ponuku na organizovanie olympijských hier v Bostone s odvolaním sa na nedostatok verejnej podpory a neistoty v ponuke. Na ďalší deň sa Olympijský výbor Spojených štátov obrátil na Los Angeles s otázkou ich vstupu ako náhradného uchádzača o Letnú olympiádu 2024 po tom, čo Boston svoju ponuku stiahol. 1. septembra 2015 hlasovala Rada mesta LA pomerom 15:0, aby podporila kandidatúru na organizovanie hier.
29. novembra 2015 sa konalo v Hamburgu referendum, v ktorom 51,6 % občanov hlasovalo proti kandidatúre na organizovanie olympijských hier. 21. septembra 2016 stiahol Rím kandidatúru po tom, čo nedostal politické záruky od predstaviteľov štátu. 22. februára 2017 Budapešť svoju kandidatúru stiahla po tom, čo petícia proti nej zhromaždila viac podpisov, než je nevyhnutné pre referendum.
Po týchto odstúpeniach miest sa MOV zišiel v Lausanne, aby diskutoval o kandidatúrach na letné olympiády v rokoch 2024 a 2028. Paríž, ktorý bol považovaný za preferovaného usporiadateľa olympijských hier v roku 2024, bol zvolený ako usporiadateľské mesto 13. septembra 2017 na 131. zasadnutí MOV v Lime v Peru.
Športy.
Na hrách prebiehali súťaže v 32 športových odvetviach. Novým športom v programe olympijských hier sa stal breakdance, naopak oproti minulým hrám sa nekonali súťaže v bejzbale, softballe a karate.

</doc>
<doc id="685120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685120" title="Peter Farnbauer">
Peter Farnbauer

Peter Farnbauer (*14. február 1959, Komárno, Česko-Slovensko) je slovenský hudobník, multinštrumentalista, skladateľ, nahrávací technik a hudobný aranžér. Známy je ako člen viacerých hudobných zoskupení. Okrem iných hral v skupine Demikát, Metalinda, v sprievodnej kapele Indigo Petra Nagya, spolupracoval so skupinou Twiins, či nahrával albumy dvojice Noga &amp; Skrúcaný. Od roku 1990 je stabilným členom skupiny Elán.
Diskografia.
Výber niektorých albumv:

</doc>
<doc id="685123" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685123" title="Sitieň">
Sitieň

Sitieň () je vrch v Nízkych Tatrách. Leží nad Laziskom, približne juhozápadne od Liptovského Mikuláša. 
Poloha.
Nachádza sa na severe strednej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a časti Demänovské vrchy. Leží v Žilinskom kraji, v okrese Liptovský Mikuláš a zasahuje na katastrálne územie obcí Pavčina Lehota a Lazisko. Najbližšími sídlami sú severne ležiace obce Dúbrava, Lazisko a Pavčina Lehota, juhovýchodne situovaná je Demänovská Dolina. Masív patrí do Národného parku Nízke Tatry.
Opis.
Vrch je súčasťou rázsochy, vybiehajúcej severozápadným smerom zo Sinej (). Tá leží v hrebeni, ktorý vybieha severným smerom z Poľany () cez Bôr () a Havrany (). Východným smerom susedí Pálenica (), Opálenisko () a Na jame (), južným leží Siná, Bôr, Jaloviarka () a Uhlisko (), západným Dechtárska hora () a Hláčovo (). Masív patrí do povodia Váhu, kde vodu odvádzajú prítoky Palúdžanky. Na vrchol nevedie značený turistický chodník.
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z lokalít s redšou vegetáciou je možné pozorovať okolité vrcholy Nízkych Tatier, no ojedinele tiež Vysoké a Západné Tatry, Chočské vrchy, Oravskú Maguru a Beskydy, Veľkú a Malú Fatru.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený turistický chodník a najbližší žlto značený, vedúci od Demänovskej jaskyne slobody, končí na neďalekej Sinej.

</doc>
<doc id="685125" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685125" title="Jindřich Nentwich">
Jindřich Nentwich

Jindřich Nentwich (* 27. december 1875, Slavíkov† ?) bol český pedagóg a sociálnodemokratický politik pôsobiaci na Slovensku v období medzivojnového Česko-Slovenska.
Životopis.
Patril k množstvu českých učiteľov, úradníkov a inteligencie, ktorí po vzniku spoločného štátu v roku 1918 prišli na územie Slovenska, aby zaujali uprázdnené miesta po zmaďarizovanej verejnej správe. Jindřich Nentwich sa presťahoval na východ Slovenska, kde sa venoval svojmu učiteľskému povolaniu. Stal sa riaditeľom chlapčenskej meštianskej školy v Košiciach.
Politicky sa aktivizoval v Československej sociálnodemokratickej strane robotníckej. V dvadsiatych rokoch 20. storočia pôsobil ako poslanec zastupiteľstva Košickej župy. V parlamentných voľbách v roku 1925 sa za túto stranu uchádzal o post poslanca Národného zhromaždenia. Istý čas pôsobil aj ako poslanec mestského zastupiteľstva Košíc. V parlamentných voľbách v roku 1929 bol zvolený za senátora Národného zhromaždenia v rámci X. volebného kraja (Prešov). V senáte zasadal v kultúrnom výbore. Senátorský mandát obhájil aj v parlamentných voľbách v roku 1935. Aj v tomto volebnom období zasadal v kultúrnom výbore senátu.
Jeho politickú kariéru predčasne ukončila napätá vnútropolitická situácia po roku 1938. Ľavicové strany (vrátane ČSSD) neboli v rámci rokovaní HSĽS o autonómii Slovenska pripustené k rokovaniam. Dostávali sa do izolácie a nakoniec boli rozpustené. Ešte predtým, v decembri 1938, Nentwich spolu so svojimi kolegami A. Milotom, J. Pociskom a F. Zimákom vstúpili do spoločného senátorského klubu Národnej strany práce, do ktorej sa združili bývalí ľavicoví (nekomunistickí) politici. V dôsledku rozpustenia sociálnej demokracie na Slovensku bol 25. januára 1939 zbavený senátorského mandátu. 

</doc>
<doc id="685128" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685128" title="Stibán">
Stibán

Stibán (SbH3) alebo antimónovodík, starší názov stibín, je binárna zlúčenina antimónu s vodíkom. Za normálnych podmienok je to bezfarebný plyn z prenikavým oderom, trochu pripomínajúcí sulfán (sírovodík). Vo vode je prakticky nerozpustný. Ochladzovaním sa mení na bezfarebnú kvapalinu a ďalej potom na bielu kryštalickú látku, kryštalujúcu v ortombickej sústave. Molekula stibánu má tvar trojbokého ihlanu, s atómom antimónu na vrchole a s vodíkovými atómami v rohoch podstavy tvaru rovnostranného trojuholníka.
Príprava.
Stibán sa pripravuje redukciou zlúčenín trojmocného antimónu vodíkom v stave vzniku, napr.:
 SbCl3 + 6 H → SbH3 + 3 HCl
Takisto ho možno pripraviť rozkladom antimonidu zinočnatého alebo horečnatého pôsobením kyseliny chlorovodíkovej:
 Sb2Zn3 + 6 HCl → 2 SbH3 + 3 ZnCl2
 Sb2Mg3 + 6 HCl → 2 SbH3 + 3 MgCl2
Chemické reakcie.
Stibán je nestabilný, pomaly sa rozkladá na prvky už za laboratórnej teploty:
 2 SbH3 → 2 Sb + 3 H2
Pri 200 °C je rozklad veľmi rýchly, dekompozícia je autokatalytická a môže byť až explozívna.
Ľahko sa oxiduje na oxid antimonitý a vodu, zapálený horí modrozelenavým plameňom:
 2 SbH3 + 3 O2 → Sb2O3 + 3 H2O
Organické deriváty.
Stibán je základom organoantimonitých zlúčenín. Najjednoduchšími sú metylstibán CH3SbH2, dimetylstibán (CH3)2SbH a trimetylstibán (CH3)3Sb. Nemajú však väčší význam.
Stibán sa používa v elektrotechnickom priemysle pri výrobe mikroelektronických súčiastok na nanášanie stopových množstiev antimónu pomocou chemickej depozície z plynnej fázy.
Bezpečnosť.
Stibán je horľavý plyn, ktorý môže explodovať v zmesi so vzduchom. Je vysoko toxický.

</doc>
<doc id="685139" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685139" title="Chrám Ochrankyne pri priekope">
Chrám Ochrankyne pri priekope



</doc>
<doc id="685140" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685140" title="Katedrála Vasilija Blaženého">
Katedrála Vasilija Blaženého



</doc>
<doc id="685141" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685141" title="Katedrála Vasila Blaženého">
Katedrála Vasila Blaženého



</doc>
<doc id="685144" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685144" title="Juraj Krúpa">
Juraj Krúpa

PhDr. Juraj Krúpa (* 28. december 1976, Bratislava) je slovenský bezpečnostný analytik a súčasný poslanec Národnej rady SR. 
Život.
V roku 2001 absolvoval magisterský program v odbore "Medzinárodné vzťahy a diplomacia" na Fakulte politických vied a medzinárodných vzťahov Univerzity Mateja Bela v Banskej Bystrici. Pracoval na Ministerstve obrany, v rokoch 2013 až 2016 pracoval pri Stálej delegácii Slovenska pri NATO. V rokoch 2016 až 2019 pracoval ako riaditeľ programu Bezpečnosť a obrana v Slovenskom inštitúte pre bezpečnostnú politiku.
Politické pôsobenie.
V parlamentných voľbách v roku 2020 kandidoval za OĽaNO. Nebol však členom strany. V parlamente bol predseda Výboru NR SR pre obranu a bezpečnosť, členom Osobitného kontrolného výboru NR SR na kontrolu činnosti Vojenského spravodajstva a člen Stálej delegácie NR SR v Parlamentnom zhromaždení NATO.
Koncom júna 2022 sa zdržal hlasovania o balíčku pre rodinu v hodnote 1 miliardy eur navrhovanom ministrom financií Igorom Matovičom (OĽaNO), nepodporil tak prelomenie veta prezidentky Zuzany Čaputovej. Ako jediný sa z poslancov OĽaNO zdržal Krúpa, čím sa dostal do pozornosti predsedu SaS Richarda Sulíka.
28. júla 2022 Krúpa oznámil odchod z parlamentného klubu OĽaNO. O deň neskôr oznámil svoj prechod do klubu SaS. O svojom prechode povedal: „Kandidoval som za protikorupčné hnutie a zistil som, že som sa ocitol v ultrakonzervatívnom hnutí, ktoré bojuje proti liberalizmu.“ „Za červenú čiaru označil úvahy o pripustení možnosti vytvorenia menšinovej vlády s podporou "rôznych kriminálnikov, extrémistov a fašistov" počas koaličnej krízy.“ Republiková rada SaS Krúpu schválila za tímlídra pre obranu, Krúpa do strany zatiaľ nevstúpil.
Vo voľbách do Národnej rady Slovenskej republiky 2023 bol zvolený za poslanca za stranu Sas, ako náhradník Juraja Drobu. 

</doc>
<doc id="685145" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685145" title="Hemipteroidné rady">
Hemipteroidné rady



</doc>
<doc id="685146" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685146" title="Hemipteroidná skupina">
Hemipteroidná skupina



</doc>
<doc id="685147" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685147" title="Hemipteroidný komplex">
Hemipteroidný komplex



</doc>
<doc id="685148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685148" title="Ľubomír Horňák">
Ľubomír Horňák



</doc>
<doc id="685149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685149" title="Divadlo Mír">
Divadlo Mír

Divadlo Mír je najmladšie ostravské profesionálne divadlo, zameriavajúce sa predovšetkým na činohru. Divadlo sa nachádza v mestskej časti Vítkovice.
História budovy divadla.
Budova, v ktorej divadlo sídli, bola postavená na začiatku tridsiatych rokoch 20. storočia ako sokolský biograf pod názvom Bio Rekord. O výstavbu sa zaslúžil najmä pplk. MUDr. Ludvík Klega, legionár a starosta Sokola. Za prvej republiky nemohli získať koncesiu na prevádzkovanie biografu súkromnej osoby, ale iba všeobecne prospešné spolky, napríklad práve Sokol.
Návrh a realizáciu stavby mala na starosti projekčná kancelária Kolář &amp; Rubý – architekti František Kolář a Ján Rubý sa v Ostrave podieľali aj na budove Revírnej bratskej pokladne na ulici Českobratská, dnešného hotela Mercure, a tiež spolupracovali na projekte ostravskej Novej radnice. Boli tiež projektanti známeho ostravského kina Vesmír.
Podľa rozprávania pamätníkov bola budova počas 2. svetovej vojny zasiahnutá bombou, ktorá však nevybuchla, iba kinetickou silou zdemolovala strechu a hľadisko.
Po vojne bola budova opravená a kino opäť uvedené do prevádzky. Po komunistickom prevrate sa kino premenovalo na Kino Mír a pod týmto názvom premietalo až do roku 1992, kedy došlo k poslednej projekcii a následne bola prevádzka kina ukončená.
Budovu od roku 1997 užíval gymnastický klub ako telocvičňu. Keď následne aj ten budovu v roku 2004 opustil, začala stavba chátrať. V roku 2006 vtedajší vlastník, štatutárne mesto Ostrava, budovu predal súkromnej osobe a následne došlo k niekoľkým ďalším predajom.
Okolo roku 2008 začala rekonštrukcia, ktorú vykonávali vietnamskí majitelia, ktorí budovu získali do vlastníctva a chceli v nej prevádzkovať predajňu s typickým ázijským tovarom. Touto rekonštrukciou bola budova bývalého kina Mír zachránená, pretože stav budovy bol už v katastrofálnom stave. Predajňa potom však fungovala iba chvíľu, budova opäť zmenila majiteľa a nakoniec ostala prázdna a nevyužívaná.
Vznik divadla.
V roku 2016 získal budovu do prenájmu ostravský divadelník Albert Čuba a začal v nej budovať novú ostravskú divadelnú scénu pod názvom Divadlo Mír. Prvou oficiálnou premiérou v produkcii Divadla Mier bola komédia "Dva úplně nazí muži" francúzskeho herca a dramatika Sébastiena Thiéryho. Premiéra prebehla 25. marca 2017.

</doc>
<doc id="685151" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685151" title="TV WAU">
TV WAU



</doc>
<doc id="685152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685152" title="Karl Kreibich">
Karl Kreibich

Karl Kreibich (* 21. august 1867, Bratislava - † 26. február 1949) bol významný bratislavský remeselník, verejný činiteľ a menšinový politik nemeckej národnosti na území Slovenska v prvej polovici 20. storočia. 
Pochádzal zo starej nemeckej rodiny. V rodnom meste sa vyučil drevárstvu a tesárstvu, neskôr študoval vo Viedni a v Mníchove. Vypracoval sa na uznávaného a rešpektovaného odborníka. Od roku 1896 bol stálym dodávateľom bývalých cisárskych a kráľovských dvorov, ako aj bratislavskej arcivojvodskej rodiny. Mnoho rokov bol významným predstaviteľom Rímskokatolíckej obce v Bratislave a predsedom Priemyselného spolku a Jednoty stolárov. Činným bol v rade dobročinných a obecných spolkov. Po vzniku Česko - Slovenska sa podobne ako mnoho iných Nemcov na Slovensku aktivizoval v maďarskej Krajinskej kresťansko - socialistickej strane. V parlamentných voľbách v roku 1925 za ňu aj kandidoval do senátu Národného zhromaždenia. Rezignáciou senátora Lajosa Francisciho v lete 1929 sa mal stať senátorom práve Kreibich, avšak v dôsledku rozpustenia parlamentu a vypísania nových volieb k nástupu do funkcie fakticky neprišlo. V parlamentných voľbách v roku 1929 opäť kandidoval do senátu. Tentokrát sa senátorom stal, ale až dodatočne vo februári 1933, keď bol do hornej komory Národného zhromaždenia povolaný po smrti senátora Rudolfa Böhma. V senáte zasadal v národohospodárskom výbore.

</doc>
<doc id="685153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685153" title="Karol Rosmány">
Karol Rosmány

Ing. arch. Karol Rosmány (* 24. november 1937, Bratislava – † 30. júl 2022) bol slovenský architekt, grafický dizajnér, typograf a ilustrátor.
Životopis.
V roku 1962 vyštudoval architektúru na Slovenskej vysokej škole technickej v Bratislave. Jeho učiteľom bol Emil Belluš. Následne pracoval ako architekt v Projektovom ústave obchodu v Bratislave. Od roku 1967 pôsobil ako grafický dizajnér na voľnej nohe. Pre vydavateľstvá Tatran, Smena, Slovenský spisovateľ, Mladé letá, Pallas, Pravda, Práca, Veda či Slovenské pedagogické nakladateľstvo sa graficky podieľal na viac než tisícke kníh.
Vytvoril logo VPN a neskôr s kolegom Janom Meisnerom vytvorili „celý vizuálny štýl kampane [VPN], grafické úpravy propagačných materiálov a novín "Verejnosť"“.
V roku 2020 získal Národnú cenu za dizajn.
Zomrel koncom júla 2022.

</doc>
<doc id="685154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685154" title="Uridíndifosfátglukóza">
Uridíndifosfátglukóza

Uridíndifosfátglukóza alebo UDP-glukóza je nukleotidsacharid. Účastní sa metabolických reakcií, kde sa prenáša glykozyl. Skladá sa z bázy uracilu, sacharidu ribózy a dvoch fosfátových skupín, na ktoré je naviazaná molekula glukózy.
Funkcia.
UDP-glukóza sa účastní metabolizmu nukleotidsacharidov ako aktivovaná forma glukózy, ktorá je substrátom pre glykozyltransferázy. Ako stubstrát umožňuje napríklad syntézu:
Takisto vystupuje v Leloirovej dráhe, ktorou umožňuje spracovanie galaktózy.
UDP-glukóza môže byť použitá pri syntéze lipopolysacharidov a glykosfingolipidov. Takisto sa môže premeniť na UDP-glukuronát, ktorý má široké biosyntetické použitie.

</doc>
<doc id="685155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685155" title="UDP-glukóza">
UDP-glukóza



</doc>
<doc id="685156" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685156" title="Nukleotiddifosfát">
Nukleotiddifosfát



</doc>
<doc id="685161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685161" title="Princ Edward, vojvoda z Edinburghu">
Princ Edward, vojvoda z Edinburghu

Princ Edward, vojvoda z Edinburghu (Edward Antony Richard Louis; * 10. marec 1964, Buckinghamský palác, Londýn, Spojené kráľovstvo) je kráľovský princ a najmladšie dieťa kráľovnej Alžbety II. a jej manžela Princa Philipa, vojvodu z Edinburghu. Je trinásty v poradí v nástupníctve na britský trón. Po ukončení štúdia a službe v Britských ozbrojených silách začal kariéru v zábavnom priemysle, kde spolupracoval na viacerých muzikáloch a v roku 1993 bol zakladateľom vlastnej produkčnej spoločnosti. Od roku 2002 sa venuje zodpovednostiam u Kráľovskej rodiny. Gróf z Wessexu a jeho manželka Sophie, grófka z Wessexu riadia charitatívnu organizáciu „The Earl and Countess of Wessex Charitable Trust“ ktorú zakladali v roku 1999 a Princ Edward je predsedom Medzinárodnej ceny vojvodu z Edinburgu, organizácie, ktorá pomáha mladým ľuďom vo viac ako 130 krajinách.
Mladosť a štúdium.
Narodil sa v Buckinghamskom paláci ako tretí syn a najmladší potomok svojej matky kráľovnej Alžbety II. a otca princa Philipa. Miestom jeho krstu bola súkromná kaplnka hradu Windsor, kde bol pokrstený 2. mája 1964 windsorským dekanom Robinom Woodsom. Jeho krstnými rodičmi boli princ Richard, vojvoda z Gloucesteru (bratranec kráľovnej Alžbety II.), Katharine, vojvodkyňa z Kentu (zastúpená princeznou Marinou, vojvodkyňou z Kentu, jej nevlastnou matkou); grécka a dánska princezná Sophie (teta princa Edwarda), Louis, princ hesenský a rýnsky a Antony Armstrong-Jones, 1. gróf Snowdon, manžel sestry kráľovnej Alžbety II., princeznej Margaret, grófky Snowdon.
Základnú školu Collingham College, Kensington (vtedy známa pod menom Gibbs School) začal navštevovať keď mal 7 rokov a v septembri 1972 pokračoval na škole Heatherdown School, neďaleko Ascotu v grófstve Berkshire. Po ukončení základnej školy sa princ Edward presťahoval do mesta Gordonstoun v severnom Škótsku, kde pokračoval v štúdiu na miestnej škole. Predtým tam absolvoval štúdium aj jeho otec a starší bratia. V poslednom ročníku sa stal reprezentantom školy (head boy). Po tomto štúdiu odcestoval v septembri 1982 na Nový Zéland, kde rok učil na Wanganui Collegiate School.
Po návrate pokračoval vo svojom vzdelávaní na Univerzite Cambridge, Jesus College, kde v roku 1986 získal bakalársky titul (Bachelor of Arts).
Po skončení štúdia.
Po ukončení štúdia na univerzite sa Princ Edward stal súčasťou Royal Marines Britských ozbrojených síl, kde absolvoval štvormesačnú vojenskú prípravu. Buckinghamský palác o odchode Princa Edwarda z ozbrojených síl povedal, že rozhodnutie prišlo po „dlhom zvažovaní“ a tiež, že odchádzal s veľkou ľútosťou „ale dospel k záveru, že si nepraje, aby služba bola je dlhodobou kariérou“. Po odchode z ozbrojených síl začal princ Edward kariéru v zábavnom priemysle.
Divadlo a televízia.
Pri príležitosti osláv 60. narodenín Kráľovnej Alžbety sa Princ Edward postaral o prípravu muzikálu Cricket od tvorcov Andrew Lloyd Webbera a Tima Ricea. Po tejto spolupráci prijal Princ Edward pracovnú ponuku od spoločnosti „Really Useful Theatre Company“, ktorú vlastní Lloyd Webber a stal sa asistentom produkcie. Počas práce v tejto spoločnosti pracoval na muzikáloch Fantóm opery, Stairlight Express a Cats.
Prvá televízna produkcia Princa Edwarda začala 15. júna 1987, bol to charitatívny program The Grand Knockout Tournament, ktorému sa podarilo vyzbierať 1 milión libier na dobročinnosť. V roku 1993 si Princ Edward zriadil pod menom Edward Windsor vlastnú produkčnú spoločnosť Ardent Productions. Táto spoločnosť produkovala drámy a dokumentárne filmy, najúspešnejším sa stal dokument o prastrýcovi Princa Edwarda, ktorým bol Eduard VIII. Tento dokument sa stal celosvetovo obľúbeným. Tvorba Ardent Productions sa stala populárnou v Spojených štátoch, ale v Spojenom kráľovstve nebola tak dobre prijatá. V roku 2002 sa Princ Edward pre nízke zárobky rozhodol ukončiť svoje zamestnanie v Ardent Productions a začal sa sústrediť na svoje zodpovednosti u Kráľovskej rodiny.
Manželstvo a deti.
Princ Edward prvý krát stretol svoju manželku, ktorou je Sophie, grófka z Wessexu pri spolupráci pre charitatívnu akciu „Prince Edward Summer Challange“ a čoskoro potom v roku 1993 sa začal ich vzťah. Zasnúbili sa v decembri 1998 na Bahamách a zásnuby verejnosti oznámili 6. januára 1999. Svadba sa uskutočnila v kaplnke svätého Juraja na hrade Windsdor 19. júna 1999. Od svadby má pár titul gróf a grófka z Wessexu.
Gróf a grófka z Wessexu majú spolu dve deti, dcéru Louise Alice (* 8. november 2003) a syna Jamesa Alexandra (* 17. december 2007).
Aktivity.
V januári 1999 si gróf a grófka z Wessexu krátko pred svadbou zriadili vlastnú nadáciu „The Wessex Youth Trust“, ktorá sa venuje pomoci, podpore a rozvoju charitatívnych organizácií, ktoré vytvárajú príležitosti pre deti a mladých ľudí.
Princ Edward tiež pokračuje v mnohých aktivitách, ktoré prevzal po svojom otcovi Princovi Philipovi, stal sa prezidentom Federácie hier Commonwealthu (Commonwealth Games Federation), ktorých je vice-patrónom od roku 2006. V roku 1990 otváral Hry Federácie Commonwealthu na Novom Zélande a v roku 1998 v Malajzii. Prevzal tiež zodpovednosti Vojvodu v programe udeľovania cien Vojvodu z Edinburghu a zúčastňuje sa ceremónií odovzdávania zlatých cien tohto programu po celom svete.
V septembri 2007 Princ Edward v pozícii predsedu Medzinárodnej rady ceny vojvodu z Edinburgu (DofE) navštívil Izrael, kde sa zúčastnil viacerých podujatí organizovaných v rámci programu Izraelskej ceny mládeže, ktorý spolupracuje s Cenou vojvodu z Edinburghu, aby vyjadril uznanie dospievajúcim a mládeži za absolvovanie série cvičení na sebazdokonaľovanie.
Zlatou medailou Ceny vojvodu z Edinburgu bol v roku 1986 ocenený aj Princ Edward za prípravu a absolvovanie 4-dňového, 60 míľového pochodu z obce Blair Atholl do obce Tomintoul.
Princ Edward prevzal predsedníctvo Medzinárodnej ceny vojvodu z Edinburgu po svojom otcovi v máji 2017, 61 rokov po založení tejto organizácie, ktorá sa každý rok rozrastá a ktorá chce zlepšiť životy viac než jedného milióna mladých ľudí po celom svete.
Princ Edward tiež spravuje Asociáciu „International Award Association“ ktorej súčasťou je DofE UK a všetkých jej 61 programov po celom svete a v roku 1999 založil skupinu za účelom poskytnutia kapitálového fondu na rozšírenie dosahu ceny.
V júni 2011 Princ Edward pricestoval do mesta Baltimore, kde sa stretol so študentami a členmi neziskovej organizácie Living Classrooms Foundation, ktorá sa stala súčasťou Ceny vojvodu z Edinburgu.
V decembri 2011 Gróf a Grófka z Wessexu navštívili Bahrain, kde sa stretli s Bahrainskou kráľovskou rodinou a predsedom vlády Khalifom bin Salmanom Al Khalifom.
Vo februári a marci 2012 Kráľovský pár navštívil pri príležitosti Diamantového výročia začiatku vlády kráľovnej Alžbety II. Karibik. Súčasťou ich cesty boli krajiny Svätá Lucia, Barbados, Svätý Vincent a Grenadíny, Grenada, Trinidad a Tobago, Montserrat, Svätý Krištof a Nevis, Anguilla a Antigua a Barbuda. Pri návšteve sa Kráľovský pár zúčastnil aj osláv dňa nezávislosti na ostrove Svätej Lucie, prejavu ľudovej komory na Barbadose a navštívil miesta postihnuté sopečnými erupciami v Montserrate.
V roku 2013 Kráľovský pár navštívil Južnú Afriku kde Cena vojvodu z Edinburgu spolupracuje s miestnou organizáciou The President’s Award for Youth Empowerment Trust. 
Princ Edward bol Kráľovnou Alžbetou II. v roku 2013 vymenovaný za vrchného komisára jej veličenstva na valnom zhromaždení Škótskej cirkvi (Church of Scotland), ktorý osobne zastupuje panovníka na výročnom valnom zhromaždení Škótskej cirkvi.
V roku 2015 Princ Edward získal prezidentskú medailu od Prezidenta svetovej federácie bedmintonu Erika Høyera za prínos k projektom spojeným s bedmintonom.
Gróf z Wessexu v máji 2016 navštívil Ghanu, kde sa stretol s predstaviteľmi štátu a jeho excelenciou Prezidentom Mahamom, s ktorým spolu odovzdali ceny hlavy štátu ghanskej mládeži, ktorá sa v predošlých rokoch zúčastňovala v Programe ocenení hlavy štátu, s ktorým tiež spolupracuje Cena vojvodu z Edinburgu. 
V septembri 2016 Princ Edward pricestoval do Čile pri príležitosti diamantového výročia udeľovania Ceny vojvodu z Edinburgu, kde sa tiež zapojil do Čilských štátnych osláv Fiestas Patrias, ktoré spájala červená, biela a modrá farba, ktoré sa nachádzajú na štátnych vlajkách Spojeného kráľovstva a Čile. Počas návštevy regionálna veľvyslankyňa Spojeného kráľovstva pre Latinskú Ameriku a Karibik Fiona Clouder zdôraznila význam programu Ceny vojvodu z Edinburgu, keď v prejave povedala: „Počas návštevy, Princ zdôraznil význam Ceny vojvodu z Edinburgu. Ide o popredné svetové ocenenie pre mládež. Zúčastnili sa milióny mladých ľudí z celého sveta, s akýmkoľvek pôvodom a z akéhokoľvek prostredia, posúvajú svoje osobné hranice, získavajú nové zručnosti, vylepšujú svoje životopisy a vytvárajú si tak možnosť lepšej budúcnosti. Tento rok Cena oslavuje diamantové výročie - 60 rokov. Cena v Čile len začína. Dúfame, že sa bude rozvíjať v mnohých organizáciách.“
Princ Edward navštívil aj 14. Britský a Commonwealthský hasičský a záchranný zbor JAS Jackson, ktorý zakladala britská komunita v Santiagu v roku 1958 a ktorej je vojvoda z Edinburghu čestný členom. 
Princ Edward navštívil aj Hasičský a záchranný zbor v meste Valpariso. V oboch zboroch sú členmi dobrovoľníci, ktorí slúžia komunite a spájajú ich významné Britské asociácie. Princ Edward navštívil aj Čilsko-Britskú kultúrnu univerzitu v meste Santiago, ktorej je čestným členom a ktorá v tom čase oslavovala 10. výročie.
Vo februári 2018 boli gróf a grófka z Wessexu v mene kráľovnej Alžbety II. zablahoželať štátnym predstaviteľom Srí Lanky k 70. výročiu nezávislosti tohto štátu. Pri tejto príležitosti sa zúčastnili osláv nezávislosti v meste Kolombo a absolvovali 5-dňovú cestu po tejto krajine, ktorá bola do roku 1948 Britskou kráľovskou kolóniou.
Pri príležitosti 21. Hier Commonwealthu navštívil v apríli 2018 Princ Edward Austráliu, kde sa zúčastnil aj viacerých stretnutí s mládežou zapojenou do programu Ceny vojvodu z Edinburgu a tiež s dobrovoľníkmi a podporovateľmi tejto ceny.
Nadácia „The Wessex Youth Trust“, ktorú si gróf a grófka z Wessexu zriadili v roku 1999 si po dvadsiatich rokoch zmenila názov na pôvodný: „The Earl and Countess of Wessex Charitable Trust“. Poslaním nadácie zostalo pomáhať vybraným dobročinným organizáciám a dostať svoju pôsobnosť nad rámec podpory detí a mladých ľudí. 
Kráľovná Alžbeta II. pridelila v marci 2019 svojmu synovi a jeho manželke ďalší titul gróf a grófka z Forfaru. Titul grófstva z Forfaru bol vytvorený v roku 1661 a bol ďalším titulom grófa z Ormondu, ktorý vlastnila rodina Douglasovcov. Prvým grófom z Forfaru bol Archibald Douglas (1653-1712), druhým bol jeho syn a menovec Archibald Douglas (1692-1715). Forfar je krajské mesto v jednej z 32 rád miestnej samosprávy Škótska s populáciou viac než 14 000 ľudí. Je tiež hlavným okresným mestom, najbližšie k hradu Glamis, ktoré je sídlom grófov zo Strathmore a Kinghorne. Práve z tejto rodiny pochádza matka kráľovnej Alžbety II., Alžbeta, kráľovná matka. 
1. júla 2019 gróf a grófka z Forfaru prvý krát oficiálne navštívili mesto Forfar s novými titulmi gróf a grófka z Forfaru. Stretli sa s miestnymi obyvateľmi, navštívili obchody, pamiatky, centrum pre výcvik vodiacich psov Guide Dogs Scotland, návštevnícke centrum liehovaru Glenfiddich a miesto, kde udržiavajú remeslo výroby kiltov, školu Keith Kilt a textilné centrum. Spoločnosť Forfar's Strathmore Woollen Company pripravila a navrhla pre Princa Edwarda dar pri príležitosti osláv nového titulu grófa a grófky z Forfaru, kilt so vzorom tartan. Vzor tartan táto spoločnosť navrhla v roku 2004 a je inšpirovaný farbami Forfarského erbu.
V roku 2020 sa Princ Edward začal starať o charitatívnu organizáciu London Youth, ktorá podporuje komunitné mládežnícke kluby. 
Vo februári 2022 bol Princ Edward vymenovaný za prezidenta Royal Windsor Horse Show.
Tituly a vyznamenania.
10. marec 2023 - súčasnosť: Jeho kráľovská výsosť princ Edward, Vojvoda z Edinburghu, gróf z Wessexu a Forfaru
10. marec - 19. jún 1999: Jeho kráľovská výsosť princ Edward
19. jún 1999 - 10. marec 2019: Jeho kráľovská výsosť princ Edward, gróf z Wessexu 
10. marec 2019 - 10. marec 2023: Jeho kráľovská výsosť princ Edward, gróf z Wessexu a Forfaru 
Výber z vyznamenaní.
 6. február 1977: Strieborná jubilejná medaila kráľovnej Alžbety II.
 9. február 1990: Novozélandská pamätná medaila
 6. február 2002: Zlatá jubilejná medaila Kráľovnej Alžbety II
 11. máj 2005: Čestný člen Saskatchewanského rádu za zásluhy
 7. jún 2005: Pamätná medaila k výročiu Saskatchewanu
 23. apríl 2006: Royal Knight of the Most Noble Order of the Garter (KG)
 Rytiersky veľkokríž Kráľovského viktoriánskeho rádu
 6. február 2012: Diamantová jubilejná medaila Kráľovnej Alžbety II.
 29. október 2015: Vyznamenanie kanadských síl
 6. február 2022: Platinová jubilejná medaila Kráľovnej Alžbety
2. jún 2003 - 10. marec 2011: Knight Commander of the Royal Victorian Order (KCVO)
10. marec 1989 - 2. jún 2003: Veliteľ Kráľovského Viktoriánskeho rádu

</doc>
<doc id="685162" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685162" title="Budova Centra voľného času (Pezinok)">
Budova Centra voľného času (Pezinok)

Budova Centra voľného času (v minulosti "Okresný dom pionierov a mládeže", "Dom detí a mládeže", "EPIcentrum – Centrum voľného času"; skrátene budova CVČ) je historická stavba nachádzajúca sa v Zámockom parku na Mladoboleslavskej ulici 3 v Pezinku. Vznikla v máji 1959 a je postavená v štýle ľudovej architektúry. Počas svojej existencie prešla viacerými zmenami a v roku 2018 bolo zrekonštruovaný jej krov a strecha.
Centrum ponúka aktivity pre deti, mládež i dospelých.

</doc>
<doc id="685163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685163" title="Atlas klub">
Atlas klub

Atlas klub (Pezinok) (iné názvy: Klub Atlas Sládkovičova, Atlas-klub; predtým "Espresso", "Klub mladých") bol mládežnícky klub nachádzajúci sa na prízemí juhozápadnej časti budovy mestského kúpaliska v Pezinku.
História.
Pôvodné Espresso, prezývané „Píčbar“, fungujúce v 60. rokoch 20. storočia bolo miestom, kde sa konávali posedenia pri hudbe, fonotéky, posedenia pri bublinkách atď. Zaniklo v roku 1969 a neskôr budova pripadla Socialistickému zväzu mládeže, ktorý tu začiatkom 70. rokov zriadil Klub mladých.
V roku 1973 pod hlavičkou SZM vznikol Atlas klub. Priestory prešli rekonštrukciou, pribudli toalety. Úzka a taktiež dlhá koncertná sála klubu mala kapacitu asi 50 ľudí, nachádzal sa tu bar, stoly so stoličkami pri stĺpoch a tanečný parket. Prezentovala sa tu poézia, próza, divadlo, fotografie, výtvarné umenie a najmä hudba.
Prvý koncert v Atlas klube sa konal už v roku 1975. Klub bol pre hudobníkov skúšobňou i koncertnou sálou, umelecké diela tu vystavovali socialistickým režimom zakázaní umelci, každoročne sa tu konal karneval a nachádzala sa tu vývesná skrinka s nadchádzajúcimi podujatiami. Vznikol tu aj nápad zorganizovať festival Koncert mladosti na pezinskom amfiteátri.
Predsedom Atlas klubu bol Pepo Šimurda, v 80. rokoch ho nahradil posledný predseda Vladimír „Vlado“ Raždík. Počas Raždíkovho vedenia Atlas klub slúžil najmä na diskotéky regionálnych diskdžokejov, ako napr. Ladislav „Laco“ Gavorník, Milan Ides a Dušan Dobrovoda. Vstupné na diskotéky stálo 2 Kčs a konali sa od 20. hodiny do 22. alebo 23. hodiny. Neskôr sálu vyprázdnili príslušníci Verejnej bezpečnosti. Nápojmi, ktoré vtedajšia mládež s obľubou pila v klube, boli víno, Pepsi Cola a Mirinda. Okrem povinného zúčastnenia sa každoročných osláv Sviatku práce na pódiu pri Hoteli Grand na Leningradskom námestí sa klub politicky vôbec neangažoval.
Začiatkom 90. rokov bol spolu s kúpaliskom zatvorený a po tom, ako v roku 1996 kúpalisko prepadlo štátu, bolo zbúrané. Budova, kde sa klub nachádzal, bola zbúraná až medzi rokmi 2006 a 2008.

</doc>
<doc id="685168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685168" title="Klobušice">
Klobušice

Klobušice sú mestská časť Ilavy. Pôvodne samostatná obec pripojená k Ilave v roku 1969. Začiatkom 70. rokov tu žilo približne 800 obyvateľov. Mestská časť leží 1,10 km juhozápadne od centra Ilavy. Prvá písomná zmienka o obci je z roku z roku 1229 . 
Klasicistický kaštiel v Klobušiciach.
Klasicistický kaštieľ (zámok) v Klobušiciach bol postavený v r. 1840. Pri ňom bol založený anglický park s oranžériou. V r. 1930 bol zámok upravený a jeho poslední majitelia boli Šipekyovci. V rokoch 1959-1960 bol zámok znovu upravený. Potom v ňom sídlilo múzeum obchodu. Dnes je v súkromnom vlastníctve.
Názvy.
Po roku 1808 boli zlúčené obce Panské Klobušice a Zemianske Klobušice do obce Klobušice .
Pamiatky.
V obci sa nachádza kaštieľ z prvej polovice 19. storočia. Bol postavený v rokoch 1836 - 1840 . Pri kaštieli bol vytvorený anglický park a oranžéria, ktorá neskoršie zanikla. Pri parku sa nachádza malá kaplnka. Nachádzalo sa tu múzeum obchodu, ktoré sa neskôr presťahovalo do Bratislavy.
Na cintoríne sa nachádza secesná hrobka (mauzóleum) Gabriela Baroša.

</doc>
<doc id="685170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685170" title="Rudolf Böhm">
Rudolf Böhm

Rudolf Böhm, tiež "Rezső Böhm" (* 6. august 1884, Košice – † 18. január 1933, Bratislava) bol politik maďarskej národnosti na území Slovenska v prvej tretine 20. storočia.
Život.
Narodil sa do váženej košickej obchodníckej rodiny. Stredoškolské štúdium absolvoval v Košiciach a následne právo v Budapešti. Už ako mladý študent sa zapojil do politickej práce. Aktivizoval sa v maďarskej kresťansko-socialistickej strane. V roku 1906 je košickým delegátom strany na prvom budapeštianskom kresťansko-socialistickom robotníckom kongrese. V roku 1908 sa stal zamestnancom pošty ako poštový úradník. V tomto povolaní ho zastihla aj I. svetová vojna. Počas nej pracoval na poľnej pošte a po okupácii Rumunského kráľovstva bol poverený vedením pošty v Bukurešti. 
Po vzniku Česko - Slovenska sa vrátil domov, avšak zmenou spoločensko-politických pomerov sa jeho situácia (ako významného predstaviteľa maďarskej menšiny) zhoršila. Mal problém nájsť adekvátne pracovné uplatnenie. Nespokojnosť s novou situáciou ho priviedla opäť k politike. Začal sa podieľať na založení novej politickej strany, Krajinskej kresťansko-socialistickej strany, ktorá by hájila práva Maďarov v novom štáte. Patril k jej najvýraznejším predstaviteľom na východnom Slovensku. Osvedčil sa ako vynikajúci organizátor a preto bol v roku 1925 po vnútrostraníckej kríze povolaný do Bratislavy, aby sa ujal funkcie generálneho tajomníka a stranu zreorganizoval. Pozitívne výsledky jeho práce, ako aj dobré výsledky strany vo voľbách v roku 1925, 1928 a 1929 znamenali pre Böhma ďalší rast v straníckej kariére - stal sa generálnym riaditeľom strany. 
V parlamentných voľbách v roku 1929 bol zvolený de senátu Národného zhromaždenia. V 150-člennej hornej komore parlamentu bol najmladším senátorom. Kandidoval v XI. volebnom kraji. V senáte zasadal v národohospodárskom výbore a bol aj náhradníkom v inkompatibilnom výbore. V pléne najčastejšie vystupoval k ekonomickým a hospodárskym otázkam. Vo funkcii generálneho riaditeľa zotrval do roku 1930 a venoval sa už len senátorskej funkcii. 
Patril k výrazným zástancom záujmov maďarskej menšiny na Slovensku a kritikom vtedajších pomerov v spoločnom štáte. Bol predstaviteľom kultúrnej organizácie strany v Bratislave. Taktiež podporoval maďarskú akademickú mládež a bol vedúcou osobnosťou robotníkov združených v Krajinskej kresťansko-socialistickej strane. 
Zomrel po dlhej a ťažkej chorobe 18. januára 1933 v Bratislave. Mal dva pohreby. Jeden 20. januára 1933 v Bratislave a 22. januára 1933 v Budapešti, kde si prial, aby bol pochovaný. V senáte Rudolfa Böhma nahradil Karl Kreibich.

</doc>
<doc id="685171" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685171" title="Doctor Strange v mnohovesmíre šialenstva">
Doctor Strange v mnohovesmíre šialenstva

Doctor Strange v mnohovesmíre šialenstva (v anglickom origináli: Doctor Strange in the Multiverse of Madness) je americký akčný film z roku 2022 od režiséra Sama Raimiho, natočený na motívy komiksov od vydavateľstva Marvel Comics o superhrdinovi Doctorovi Strangeovi. Jedná sa o 28. film filmovej série Marvel Cinematic Universe.
Natáčanie filmu sa začalo v novembri 2020. Dátum premiéry filmu bol pôvodne stanovený na 7. máj 2021, avšak vzhľadom k prebiehajúcej pandémií covidu-19 bola premiéra filmu niekoľko krát presunutá. Do amerických kín bol film uvedený 6. mája 2022.
Dej.
Niekde v priestore medzi mnohovesmírmi mladé dievča America Chavez a variant Doctora Strangea - Defender Strange hľadajú knihu Vishanti. Sú však prenasledovaný zlým démonom, ktorý sa snaží uniesť Americu Chavez. Keď sa ku knihe dostanú Strange je zabitý démonom a Chavez náhodne vytvorí portál v tvare hviezdy, ktorý prenesie ju a Strangeovu mŕtvolu na posvätnú časovú os - Zem-616. Tam sa miestny Stephen Strange / Doctor Strange prebudí z nočnej mory, v ktorej sa mu snívalo o Americe Chavez a svojej alternatívnej verzií. Strange následne odchádza na svadbu bývalej kolegyne a snúbenice Dr. Christine Palmerovej. Stále nezmierený z rozchodu sa pokúša Christine presvedčiť, aby sa ku nemu vrátila. Ich rozhovor, však naruší rozruch v uliciach New Yorku. Strange sa vydáva situáciu prešetriť a nájde tam démona Gargantosa ako sa snaží chytiť Americu Chavez. Strange s pomocou Wonga, ktorý medzitým tiež na miesto dorazil zabijú Gargantosa a zachránia Chavez.
Chavez im vysvetlí, že ju lovia rôzne nebezpečné bytosti pretože chcú získať jej schopnosť cestovať mnohovesmírom. Dokáže nevedomky vytvárať portály, ktoré ju vždy prenesú do iného vesmíru.
Strange zistí, že Gargantos bol očarovaný čarodejníckými runami 
a odchádza navštíviť Wandu Maximovú, ktorá by mu mohla poradiť o nich viac. Keď Strange dorazí a situáciu s Wandou preberá zistí, že s Wandou nie je niečo v 
poriadku. Uvedomí si, že za útoky na Americu Chavez je zodpovedná Wanda. Wanda sa nakazila mocnými silami a zakázanou mágiou z knihy Darkhold a stala sa zlou Scarlet Witch. Chce získať schopnosti Chavezovej, aby mohla cestovať mnohovesmírom a nájsť variatny svojich detí Billyho a Tommyho, ktoré pomocou mágie vytvorila počas incidentu vo Westview. 
Strange odmietne vzdať Chavezovú Wande a tá ho varuje, že si príde po ňu osobne. Strange a Wong, ukryjú Chavez v Kamar-Taj, ale dorazí za nimi Wanda a zaútočí. 
Wanda zabije takmer všetkých miestnych čarodejníkov a bojuje so Strangeom. Chavez pri boji náhodne otvorý portál a vtiahne Strangea aj samú seba do mnohovesmíru. Spoločne cestujú naprieč rôznymi alternatívnymi realitami až, kým sa nedostanú na Zem-838. 
Wanda ich vďaka mágií vystopuje a pomocou Darkholdu posadne, variant Wandy zo Zeme-838, ktorý žije pokojný život so svojimi skutočnými synmi. Jedna z preživších čarodejníc - Sara posadnutie preruší keď zničí Darkhold čím obetuje svoj život. 
Rozzúrená Wanda prinúti Wonga, aby ju zaviedol na posvätnú horu Wundagore - zdroj moci Darkholdu.
Strange a Chavez blúdia Zemou-838 až kým nedorazia do Sanctum Sanctora. Tam ich privíta miestny najvyšší čarodejník Karl Mordo - variant Strangeovho rivala z jeho reality. Mordo však na nich pripravý pascu kedy ich pomocou čaju uspí a zajme. Obaja sú uväznený v sídle Baxterovej nadácie, kde pracuje variantka Dr. Christine Palmerovej. Mordo nechá Strangea odviesť pred najvyššiu radu Illuminátov. Illumináti pozostávajú z Morda, variantky Captaina Americu - Peggy Carterovej / Captain Carter, kráľa Inhumans - Black Bolta, variantky Captain Marvel - Marie Rambeauovej / Captain Marvel, vodcu Fantastickej Štvorky - Reeda Richardsa / Mr. Fantastic a zakladateľa X-Menov - Charlesa Xaviera / Profesor X. Illumináti Strangeovi vysvetlia, že prítomnosť cudzích osôb v ich vesmíre zvyšuje riziko vzinku prieniku - zrazenia a zničenia dvoch alternatívnych vesmírov. Obzvlášť keď sa jedná o variant Doctora Strangea, ktorého varianty sú vždy nebezpečné. Strange z ich Zeme-838 použil zakázanú knihu Darkhold v snahe poraziť Thanosa. 
To sa mu podarilo, ale zároveň spôsobil prienik čím zničil celý jeden alternatívny vesmír. Po porážke Thanosa Illumináti preventívne zabili svojho Strangea, aby mu zabránili spôsobiť ďalšie škody. Illumináti chcú rozhodnúť ako vynaložia so Strangeom no medzitým na Zemi-616
Wanda dorazí na Wundagore a znovu obnoví posadnutie Wandy zo Zeme-838. Posadnutá Wanda prichádza zajať Chavezovú, ale do cesty sa jej postavia Illumináti. Wanda postupne brutálne zabije všetkých Illuminátov. Strange s pomocou variantky Christine vyslobodia Chavezovú a utekajú pred Wandou. 
Strange, Chavez a Christine nájdu bránu do priestoru medzi mnohovesmírmi, kde nájdu knihu Vishanti. Kniha Vishanti je protikladom knihy Darkhold a veria, že pomocou nej zastavia Wandino besnenie. Wande sa podarí za nimi dostať tiež a skôr než stačia niečo urobiť Wanda knihu Vishanti zničí. Potom zajme Chavezovú a posadne jej myseľ. S pomocou jej schopností, pošle Strangea a Christine do iného vesmíru a vráti sa späť na Zem-616. Strange a Christine sa objavia v zničenom vesmíre, ktorý bol obeťou prieniku. Nájdu tam zlý variant Strangea - Sinister Strange používajúceho knihu Darkhold. Sinister Strange používal moc Darkholdu rovnako ako Wanda a pomocou posadnutia svojich variantov sa snažil dostať do vesmíru kde by mohol žiť šťastne s Christine. Vplyvom Darkholdu však spôsobil prieniky a zničil celý svoj vesmír a aj mnohé ďalšie. Sinister Strange sa pokúsi zajať Christine, ale Strange s ním začne bojovať a napokon ho aj porazí. Dvojica si uvedomí, že ostali v tomto vesmíre uväznený a Wande sa podarí vziať Americe Chavez jej schopnosti, čím by mohla spôsobiť prieniky. Jedinou možnosťou je použiť knihu Darkhold a pomocou posadnutia Wande v tom zabrániť. Po zvážení možných rizík to Strange napokon urobí a použije Darkhold na to, aby posadol mŕtve telo Defender Strangea na Zemi-616. V posadnutom tele dorazí na horu Wundagore a s Wongovou pomocou zachránia Chavezovú pred Wandou. Wanda sa však stále nevzdáva ale Chavez, použije proti nej svoju schopnosť a transportuje Wandu na Zem-838. Tam Wanda uvidí varianty svojich synov Billyho a Tommyho, ako sa jej boja a cúvajú od nej popričom oplakávajú svoju skutočnú matku. 
Wanda si uvedomí svoje chyby a ustúpi pričom použije mágiu na zničenie hory Wundagore. To spôsobí, že súčasne zničí všetky kópie Darkholdu v celom mnohovesmíre a zároveň tým zabije aj samú seba. Chavez napokon použije svoje schopnosti, aby vrátila Strangea a Christine do ich príslušných vesmírov.
Zničená Kamar-Taj sa postupne zrenovuje a preživší čarodejníci, spolu s Wongom začnú výcvik Americy Chavez. Strangeovi sa v dôsledku použitia Darkholdu vyvinie a otvorí tretie oko.
V medzitiulkovej scéne Strangea osloví čarodejnica Clea, ktorá ho žiada o pomoc a vysvetlí mu, že všetky predošlé udalosti spôsobili prieniky, ktoré musí teraz napraviť. Strange súhlasí a nasleduje ju do portálu.
Obsadenie.
Cumberbatch si zahral aj varianty svojej postavy z alternatívneho vesmíru: "Defender Strange", "Supreme Strange" a "Sinister Strange". V ďalších úlohách sa predstavili: Ross Marquand, ktorý nadaboval Ultronov z alternatívneho vesmíru a v cameo roli sa objavil Bruce Campbell ako majiteľ stánku Pizza Poppa. V medzititulkovej scéne sa objavila Charlize Theron ako Clea.

</doc>
<doc id="685173" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685173" title="Zájarčie">
Zájarčie

Zájarčie je kanál v regióne Dolné Považie na území obcí Pata a Šoporňa v okrese Galanta v Trnavskom kraji a na území obcí Hájske, Dlhá nad Váhom, Močenok a Šaľa v okrese Šaľa v Nitrianskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Podunajská rovina. Ústi do vodného toku Váh. Má dĺžku . Rád toku III.
Začiatok.
Začína sa v v južnej oblasti územia obce Pata v katastrálnom území "Pata" v okrese Galanta v Trnavskom kraji, v poľnohospodárskom extraviláne, neďaleko od severného okraja poľa aj pasienka "Za Jarčím" (ležiacich už v susednej obci Šoporňa).
Opis toku.
Od začiatku tečie juhovýchodojužným smerom poľnohospodárskym extravilánom obce Pata, v preteká cez obecnú hranicu a vteká na územie obce Šoporňa, v mení smer na juhozápad, po 150 m úseku mení smer opäť na juhovýchod, na tomto úseku od začiatku tečie rovnobežne v neveľkej vzdialenosti s vodným tokom Jarčie, v priteká na obecnú a zároveň okresnú i krajskú hranicu medzi obcami Šoporňa a Hájske, tečie po tejto hranici až po nadmorskú výšku kde opúšťa hranicu a vteká v juhovýchodnom smere do extravilánu obce Šoporňa, zároveň tu priberá ľavostranný prítok Hájsky kanál, preteká cez pole "Prosniská", v preteká cez hranicu medzi obcami Šoporňa a Močenok (zároveň okresná i krajská hranica), zároveň priberá ľavostranný prítok Sícky kanál a vteká na obecnú hranicu medzi obcami Dlhá nad Váhom a Močenok, v priberá ľavostranný prítok Močenský kanál, v priberá ľavostranný prítok kanál Močenok-Veča, pokračuje po hranici medzi obcou Dlhá nad Váhom a mestom Šaľa, mestskou časťou "Veča", tečie po hranici, ústi v do Váhu ako jeho ľavostranný prítok.
Kanál "Zájarčie" patrí do okresov Galanta v Trnavskom kraji a Šaľa v Nitrianskom kraji. 
Nachádza sa v geomorfologickom celku Podunajská rovina. Má štyri dôležitejšie prítoky: Hájsky kanál, Sícky kanál, Močenský kanál a kanál Močenok-Veča.
Pôvod názvu.
Názov vodného toku "Zájarčie" má pôvod v názve poľa aj pasienka aj vinice "Za Jarčím", ktoré ležia na území obce Šoporňa, a v blízkosti ktorých vodný tok svojim horným tokom preteká. Pomenovanie geografických objektov "Za Jarčím" bolo motivované ich charakteristickou polohou vzhľadom k vodnému toku Jarčie z pohľadu pomenúvateľa, čiže objekty ležiace za vodným tokom Jarčie. Z toponyma "Za Jarčím" rozšírením o formant "-ie" a systémovým predĺžením predpony "za  zá" bolo utvorené jednoslovné hydronymum predponovo-príponového typu "Zájarčie" ako súčasť početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Porovnaj aj "Záhumnie, Zábrodie, Zápotočie, Závažie" vo význame "topografický objekt ležiaci za humnom, za brodom, za potokom, za Váhom". 
Názov vodného kanála bol štandardizovaný v roku 1978.
V priestore slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Zájarčie" je jedinečným hydronymom (august 2022). 
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="685174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685174" title="Repiská (vrch v Nízkych Tatrách)">
Repiská (vrch v Nízkych Tatrách)

Repiská () je vrch v Nízkych Tatrách. Leží nad Laziskom, približne juhozápadne od Liptovského Mikuláša. 
Poloha.
Nachádza sa na severe strednej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a časti Demänovské vrchy. Leží v Žilinskom kraji, v okrese Liptovský Mikuláš a zasahuje na katastrálne územie obcí Demänovská Dolina a Lazisko. Najbližšími sídlami sú juhovýchodne situovaná je Demänovská Dolina a severne ležiace obce Lazisko a Pavčina Lehota. Masív patrí do Národného parku Nízke Tatry.
Opis.
Vrch Repiská je súčasťou masívu Sinej () a tvoria jej južný predvrchol v smere zo Sedla Sinej. Leží v hrebeni, ktorý vybieha severným smerom z Poľany () cez Bôr () a Havrany (). Východným smerom leží Magura (), Pusté () a Krakova hoľa (), južným Ostredok (), Chopok () a Bôr, západným Jaloviarka () a Uhlisko () a severným Sitieň (), Siná a Na jame (). Masív patrí do povodia Váhu, kde vodu zo západnej časti odvádza Mošnica cez Palúdžanku a z východnej prítoky Demänovky. Vrcholom vedie značený turistický chodník a hranica Národnej prírodnej rezervácie Demänovská dolina.
Výhľady.
Vrchol pokrýva súvislý, miestami riedky lesný porast, ktorý umožňuje len obmedzený rozhľad. Z lokalít s redšou vegetáciou je možné pozorovať okolité vrcholy Nízkych Tatier, no ojedinele tiež časť Tatier a Veľkej Fatry.

</doc>
<doc id="685177" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685177" title="Jozef Mikloško (mladší)">
Jozef Mikloško (mladší)

Prof. MUDr. Jozef Mikloško, PhD. (* 26. apríl 1969, Bratislava) je slovenský vysokoškolský pedagóg a od júna 2022 komisár pre deti.
Život.
Po absolvovaní Gymnázia Jura Hronca v roku 1987, študoval v období 1987 až 1995 odbor "Všeobecné lekárstvo" na Lekárskej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave. V roku 2001 získal doktorát a v roku 2005 sa na Trnavskej univerzite habilitoval na docenta v odbore "Sociálna práca". Za profesora bol vymenovaný v roku 2011 na Vysokej škole zdravotníctva a sociálnej práce sv. Alžbety.
Od roku 1996 pôsobil na Fakulte zdravotníctva a sociálnej práce Trnavskej univerzity. V rokoch 1996 až 2017 pracoval aj na Detskej klinike FNsP v Trnave. Od roku 2002 pracoval na Vysokej škole zdravotníctva a sociálnej práce sv. Alžbety. Na tejto vysokej škole bol od roku 2012 vedúci Katedry prenatálnej a perinatálnej medicíny, psychológie a sociálnych vied pri VŠ sv. Alžbety a tiež od roku 2018 bol vedúcim Ústavu prof. Freybergha pri VŠ sv. Alžbety.
Pred zvolením za detského komisára bol Mikloško predsedom Spoločnosti priateľov detí z detských domovov Úsmev ako dar, organizácie, ktorú založil. Mikloško pracoval „hlavne“ s deťmi v náhradnej starostlivosti.
Detský komisár.
Do funkcie detského komisára Mikloška navrhol Ján Podmanický (nez., predtým SMER). Medzi organizácie, ktoré jeho kanditatúru podporili patria Úsmev ako dar, Asociácia rodinných sudcov, Liga ochrany detí, všetky tri sídlia na rovnakej adrese. Podporil ho tiež Inštitút Krista Veľkňaza, spájaný s kňazom Mariánom Kuffom.
V prvej voľbe v decembri 2021 neuspel. Zvolený bol až na tretí krát. Za detského komisára bol zvolený 25. mája 2022. Od 130 hlasujúcich poslancov získal 79 hlasov. Medzi ostatných kandidátov v tejto voľba patrili: Janette Motlová, Natália Blahová a Júlia Lindtnerová. Predchodcom vo funkcii bola od decembra 2015 Viera Tomanová. Mikloško úrad prevzal k 1. júnu 2022, jeho mandát začal k 26. máju 2022.
Názory.
V júni 2022 Mikloško tvrdil, že „Niekedy treba rozlišovať, čo je fyzický trest a čo je určovanie hraníc dieťaťu. Hranice sú totiž extrémne dôležité [...] Dôležité je povedať, že nastavenie hranice, ktorá súvisí s fyzickým dotykom alebo jedna po zadku určite dieťaťu neublíži. Ale keď ho niekto bije, ubližuje mu, to je samozrejme zlé.“
V júni 2022 potvrdil, že podľa jeho názoru „páry rovnakého pohlavia nie sú vhodné na adopciu detí“, zároveň však chce „presadzovať záujmy všetkých detí. Prioritne sa chce zamerať na témy duševného zdravia či chudoby. Sústrediť sa chce tiež na problémy vyňatých detí či marginalizovaných skupín.“.
Mikloško tiež podporuje kontroverznú konverznú terapiu. Svojim podpisom podporil aj „Odborné stanovisko k ‚rodovému scitlivovaniu‘ detí“ kde sa píše „okrem iného aj o tom, že vzdelávanie k rodovej rovnosti je experiment z dielne mimovládok a médií a môže ohroziť vývoj detí. Naznačuje sa v ňom aj to, že výučba detí o rodovej rovnosti môže viesť k poruche rodovej identity, čo autori vysvetľujú tak, že dieťa začne prejavovať vzorce správania opačného pohlavia.“ Mikloška však podporila, napríklad kresťanská organizácia eRKo.

</doc>
<doc id="685179" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685179" title="Zákľuky">
Zákľuky

Zákľuky môže byť:

</doc>
<doc id="685185" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685185" title="Jarmočná a púťová tlač">
Jarmočná a púťová tlač

Jarmočná a púťová tlač sú tlačoviny drobného rozsahu, ktoré sa vydávali a rozširovali najčastejšie v 18. a 19. storočí. Najčastejšie obsahovali básne či piesne s niekoľkými strofami, v ustálenej forme, vydávali ich špecializovaní kníhtlačiari a predávali potulní speváci na trhoch a jarmokoch. Vydávali sa najmä koncom 18. a začiatkom 19. storočia a predstavovali dôležitú zložku literárnej produkcie určenej pre široké vrstvy ľudu. Jarmočné a púťové piesne mali svetský i náboženský charakter a vplývali na rozvoj ľudovej piesne.
Charakteristické znaky.
Jarmočné a púťové tlače sú zaujímavým pre štúdium z národopisného i literárneho hľadiska, najmä však z hľadiska sociálneho dopadu - viac ako 200 rokov pôsobili na široké vrstvy mestského i vidieckeho ľudu a prenikli aj tam, kde sa iná literatúra nedostala. Tešili sa veľkej obľube medzi ľudom a stali sa súčasťou ľudovej kultúry. Jarmočné a púťové piesne sú prejavom ľudovej kultúry. Ich výrobcami, nakladateľmi, redaktormi aj upravovateľmi boli kníhtlačiari. Ich distribúciu zabezpečovali trhovníci, ktorí ich predávali na trhoch a jarmokoch. Spievali ponúkané piesne či tlače ľuďom na trhu, občas aj s hudobným sprievodom, niekedy aj vizualizovali obsah piesne a jej dej. Slovenská jarmočná a púťová pieseň je pravdepodobne zľudovelou formou staršej humanistickej tlačenej piesne spravodajského druhu, ktorá bola rozšírenou formou v 16. storočí. Svoje pomenovanie dostali podľa spôsbu predaja - na trhoch, jarmokoch a púťach. Jazyk týchto tlačí je jednoduchý, aby v čo najväčšej miere zasiahol široké vrstvy obyvateľstva. 
Odlišnosti.
Rozdiel medzi jarmočnou piesňou a ľudovou piesňou je ten, že ľudové piesne existovali len v ústnej podobe, jarmočné a púťové piesne existovali v tlačenej podobe. Ľudové piesne tvoril, spieval a tancovaľ poddaný ľud, jarmočné a púťové piesne majú svojich autorov, cenzorov, tlačiarov, predavačov a aj obecenstvo, ľud. Ľudová pieseň neprechádzala cenzúrov, avšak na jarmočných a púťových tlačiach (najmä na tých starších) sa často objavuje poznámka "s povolením cirkevnej vrchnosti" alebo "s povolením cis. kráľ. cenzúry".
Dizajn.
Svojim rozsahom to boli drobné tlače, väčšinou 2 až 4 strany formátu A5. Vydávali sa jednotlivo, zriedkavo v súboroch. Úprava titulného listu bola jednotná - na prvom mieste bol stereotypný názov (Pieseň nová ..., Kratochvilná píseň ...), ku ktorému sa pripájal krátky text, ktorý približoval obsah piesne. Titulný list bol pod názvom zdobený obrázkom, najčastejšie išlo o drevorez, ktorý bol pre kníhtlačiara najlacnejšou a teda najdostupnejšou výzdobou a bol vhodný aj pre papier zlej akosti. Ojedinele sa objavovalo ornamentálne záhlavie, ozdobné linky a vinety. Okrem bohatšie zdobených tlačí vychádzali aj piesne iba sádzané, bez výzdoby, alebo iba s minimálnou ozdobou v texte. Kníhtlačiari zväčša dbali o to, aby titulný obrázok aspoň približne zodpovedal obsahu textu.
Vydavateľské špecifiká.
Jarmočné a púťové tlače vydávali špecializovaní kníhtlačiari - tí boli ich výrobcami, nakladateľmi, redaktormi a upravovateľmi. Zasahovali aj do obsahu textu, t. j. piesní, napr. preferovaním duchovných piesní a potláčaním svetských piesní. Miesto vydania, meno a názov nakladateľa, vydavateľa, tlačiara alebo tlačiarne sa často neuvádzali. Rovnako aj číslovanie strán, často sa neznačilo. Tlačiari tlačili na archy rozmerov 8°, 12° a 16°. Jarmočné a púťové tlače mali najčastejšie 2 až listy, t.j. 4 až 8 strán. Čo sa týka grafickej stránky tlače, najmä titulného listu, kníhtlačiari na výzdobu používali najčastejšie starší materiál, za lacné peniaze kupovali opotrebované štočky iných tlačiarní.
Tlačiari.
Najväčší počet jarmočných a púťových tlačí bol vydaný v kníhtlačiarni v Skalici u Škarniclovcov, neskôr u Teslíka a Neumanna. Väčšinu skalických tlačí predstavujú púťové piesne náboženského charakteru. Ďalšími kníhtlačiarňami sú tlačiarne J. J. Tumlera, Jána Štefániho alebo rodiny Macholdovcov z Banskej Bystrice. Z ďalších kníhtlačirní sú zastúpené J. T. Reiss z Levoče, F. J. Sulcer z Banskej Štiavnice. Z bratislavských kníhtlačiarní tlačila tieto tlače pravdepodobne tlačiareň K. F. Wiganda a K. Angermayera. Jarmočné a púťové tlače z Trnavy sú z najplodnejšej kníhtlačiarne na Slovensku v 17. a 18. toročí, z Akademickej tlačiarne.
Jarmočné a púťové tlače v Česku.
V češtine sa pre tento typ tlačí používa pojem „kramářské tisky“. Ich problematiku majú dobre zmapovanú, k dispozícii je mnoho zdigitalizovaných kópií a zbierok.

</doc>
<doc id="685192" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685192" title="Všivavky">
Všivavky

Všivavky (iné názvy: pavši, staršie: pisivky; lat. Psocodea, Psocoidea, Psocoptera v širšom zmysle, Phthiraptera v širšom zmysle; ďalšie názvy pozri dole v kapitole Systematika) je veľký taxón (rad, staršie nadrad) hemipteroidného hmyzu (Paraneoptera). 
V tradičných deleniach bývajú namiesto tohto taxónu buď dva taxóny:
alebo tri (príp. štyri) taxóny:
Charakteristika.
Jednotlivé tradičné veľké taxóny všivaviek v širšom zmysle (Psocodea), t.j. pavši v užšom zmysle (Psocoptera), švoly (Mallophaga) a vši v užšom zmysle (Anoplura), sú morfologicky pomerne rozdielne, preto sa aj v minulosti často klasifikovali ako samostatné rady. Dnes však vieme, že švoly (Mallophaga) a vši v užšom zmysle (Anoplura) sú len pavšami v užšom zmysle (Psocoptera), ktoré sa prispôsobili parazitickému spôsobu života. Príbuznosť spomínaných troch taxónov morfologicky vidno napríklad v tom, že majú veľmi podobnú stavbu vnútorných pohlavných orgánov.
Pravé pavši.
Pavši v užšom zmysle sú z uvedených troch taxónov najprimitívnejšou a zrejme najstaršoou skupinou. Niektoré druhy ešte majú krídla, u iných sú redukované a u ďalších úplne chýbajú. Telo je drobné – od 1 do 10 mm. Opísaných je celosvetovo asi 5500 druhov. Majú hryzavé ústne orgány a relatívne veľké hlavy. Živia sa prevažne (ale nie výlučne) plesňami. Žijú pod kôrou, pod listami, na stromoch a niektoré často v knihách v knižniciach.
Pravé všivavky (t.j. švoly a pravé vši).
Všivavky v užšom zmysle, t.j. švoly a vši v užšom zmysle, sú ektoparazity – švoly vtákov a cicavcov, vši v užšom zmysle len cicavcov. Nemajú krídla. Majú špeciálne uspôsobené nohy, ktoré používajú na bezpečné zachytenie sa na chlpoch, vlasoch či perí svojho hostiteľa. Švoly sú veľké 0,5-14 mm), známych je ich asi 3800 druhov, majú ústne orgány hryzavého typu (ale pozmenené) a živia sa úlomkami peria, chlpov či kože (ale niektoré sa živia krvou). Vši v užšom zmysle sú veľké 0,35-8 mm, známych je asi 500 druhov, majú bodavo-cicavé ústne orgány a živia sa výlučne krvou.
Systematika.
 všivavky A/ pavši A/ pisivky A (Psocodea/ Psocoidea A / Psocoptera A/ Psocida A/ Phthiraptera A/ Panpsocoptera/ Psocopteria/ Psocopteroidea/ Copeognatha A/ Corrodentia A ):
Vysvetlivka: A, B, C...je pomocné označenie rôznych významov toho istého slova.
Poznámky:
- Taxóny zakončené na -tae majú obyčajne postavenie infrarad alebo "skupina" (čeľadí).
- Staršie sa do Psocoptera B niekedy zahŕňal aj taxón †Permopsocida.

</doc>
<doc id="685193" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685193" title="CC-BY-SA">
CC-BY-SA



</doc>
<doc id="685195" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685195" title="Pavši">
Pavši



</doc>
<doc id="685196" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685196" title="Pisivky">
Pisivky



</doc>
<doc id="685201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685201" title="CC0">
CC0



</doc>
<doc id="685202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685202" title="Psocoidea">
Psocoidea

Psocoidea môže byť iný názov taxónu:

</doc>
<doc id="685205" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685205" title="Brúk">
Brúk



</doc>
<doc id="685206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685206" title="Lístkotykadlové">
Lístkotykadlové

Lístkotykadlové alebo chrobáky lístkotykadlové môže byť:

</doc>
<doc id="685208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685208" title="Nukleotidsacharid">
Nukleotidsacharid

Nukleotidsacharidy predstavujú aktivovanú formu monosacharidov. Skladajú sa zo sacharidu a nukleoziddifosfátu. Nukleotidsacharidy sú donormi glykozylových skupín v glykozylačných reakciách. Tieto reakcie sú katalyzované enzýmami, ktoré sa nazývajú glykozyltransferázy.
História.
Anabolizmus oligosacharidov (a teda i úloha nukleotidsacharidov) nebol úplne jasný až do 50. rokov 20. storočia, kedy sa Luisovi Leloirovi a jeho spolupracovníkom podarilo nájsť kľúčové enzýmy tohto procesu, ktoré predstavovali glykozyltransferázy. Tieto enzýmy presúvajú glykozylovú skupinu z nukleotidsacharidu na akceptorovú molekulu.
Biologický význam a energetika.
Sacharidy musia existovať vo vysokoenergetickej podobe, aby ich bolo možné využiť na prenos glykozylovej skupiny. Vysokoenergetický forma vzniká v reakcii medzi nukleozittrifosfátom (NTP) a glykozylmonofosfátom (sacharidom, ktorý má naviazaný fosfát na anomérnom uhlíku). Nedávny objav reverzibility mnohých reakcií, ktoré sú katalyzované glykozyltransferázami, však zneisťuje označenie nukleotidsacharidov ako „aktivovaných“ donorov.
Druhy.
U ľudí existuje deväť rôznych nukleotidsacharidov, ktoré sa využívajú ako donory glykozylových skupín. Je možné ich kategorizovať podľa toho, ktorý nukleozid obsahujú:
U iných foriem života existuje mnoho ďalších sacharidov, ktoré sa využívajú, a mnoho ďalších donorov, ktoré ich prenášajú. Rôzne organizmy využívajú všetkých päť bežných nukleozidov ako základ nukleotidsacharidov. CDP-glukóza a TDP-glukóza napríklad umožňujú vznik rôznorodých nukleotidsacharidov na báze CDP a TDP a ADP-glukózu využívajú baktérie na syntézu glykogénu a rastliny na syntézu škrobu.
Štruktúra.
Nižšie sú zobrazené štruktúry niekoľkých nukleotidsacharidov (príklady UDP-, CMP a GDP-sacharidov).
Vznik ochorení.
Normálny metabolizmus nukleotidsacharidov je veľmi dôležitý. Akákoľvek jeho porucha ktoréhokoľvek enzýmu v tomto metabolizme môže viesť k nejakej chorobe, napríklad: 
Objav liekov.
Vývoj chemoenzymatických stratégii na tvorbu veľkých knižníc neprírodných nukleotidsacharidov umožnil proces zvaný glykorandomizácia. V tomto procese sa táto knižnica nukleotidsacharidov využíva ako základ pre dostupné glykozyltransferázy, čo umožňuje rôznu glykozyláciu mnohých farmaceutík a komplexných zlúčenín založených na prírodných látkach. Tieto procesy využívajú promiskuitu glykozyltransferáz na naviazanie sacharidov na rôzne zlúčeniny. Dochádza tu k naviazaniu rôznych sacharidov, čím sa menia vlastnosti jednotlivých látok.

</doc>
<doc id="685210" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685210" title="Chrústy">
Chrústy



</doc>
<doc id="685212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685212" title="Kyselina difosforečná">
Kyselina difosforečná

Kyselina difosforečná alebo kyselina pyrofosforečná je anorganická zlúčenina. Je to bezfarebná kvapalina bez zápachu, ktorá je rozpustná vo vode, dietyléteri a etanole. Kryštalizuje v dvoch polymorfoch, ktoré sa topia pri teplotách 54,3 a 71,5 °C. Takisto je súčasťou kyseliny polyfosforečnej, ktorá je dôležitým zdrojom kyseliny fosforečnej. Formálne je to anhydrid kyseliny fosforečnej. Anióny (konjugované zásady), soli a estery kyseliny difosforečnej sa nazývajú difosforečnany, difosfáty alebo pyrofosfáty.
Príprava.
Kyselinu difosforečnú možno pripraviť reakciou kyseliny fosforečnej s fosforylchloridom:
5 + → 3 + 3 HCl
Takisto sa dá pripraviť výmenou iónov z pyrofosforečnanu sodného alebo pôsobením sulfánu na pyrofosforečnan olovnatý.
Reakcie.
Pri zahriatí na vysoké teploty vzniká rovnováha medzi kyselinami fosforečnou, difosforečnou a polyfosforečnou. Asi 40 % (hmotnostných) zmesi tvorí kyselina difosforečná a je zložité ju z tejto zmesi rekryštalizovať.
Aj keď je rozpustná v studenej vode, kyselina difosforečná hydrolyzuje, podobne ako všetky polyfosforečné kyseliny:
 + ↔ 2 
Kyselina difosforečná je stredne silná anorganická kyselina.
Bezpečnosť.
Kyselina difosforečná je žieravá, ale inak nie je známa žiadna iná jej toxicita.
História.
Názov kyselina pyrofosforečná jej dal „Mr. Clarke z Glasgowa“ v roku 1827, ktorý je uvedený ako jej objaviteľ, ktorý ju získal po zahriatí fosforečnanu sodného do červena. Bolo zistené, že kyselina fosforečná po zahratí do červena tvorí kyselinu difosforečnú, ktorá sa v teplej vode ľahko mení naspäť na kyselinu fosforečnú.

</doc>
<doc id="685213" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685213" title="Kyselina pyrofosforečná">
Kyselina pyrofosforečná



</doc>
<doc id="685215" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685215" title="Mandžukuo">
Mandžukuo

Mandžukuo bol bábkový štát vytvorený v roku 1932 Japonskom z troch historických provincií Mandžuska. Po rusko-japonskej vojne (1904 – 1905) získalo Japonsko kontrolu nad Ruskom postavenou juhomandžuskou železnicou a jeho armáda si vybudovala prítomnosť v regióne. Expanzia sa považovala za nevyhnutnú pre postavenie Japonska ako vznikajúcej svetovej veľmoci. V roku 1931 tam japonská armáda vytvorila zámienku na útok na čínske jednotky (Mandžuský incident) a v roku 1932 bolo Mandžukuo vyhlásené za nezávislý štát. Posledný cisár dynastie Čching, Pchu-i, sa vrátil z dôchodku a stal sa vládcom Mandžuska, ale štát bol v skutočnosti prísne kontrolovaný Japoncami, ktorí ho používali ako svoju základňu na expanziu do Ázie. Podzemné partizánske hnutie zložené z mandžuských vojakov, ozbrojených civilistov a čínskych komunistov sa postavilo proti okupačným Japoncom, z ktorých mnohí sa prišli usadiť v novej kolónii. Po porážke Japonska v roku 1945 boli osadníci vysťahovaní.

</doc>
<doc id="685217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685217" title="Chrobákovité">
Chrobákovité



</doc>
<doc id="685218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685218" title="Brúci">
Brúci



</doc>
<doc id="685219" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685219" title="Skarabeusotvaré">
Skarabeusotvaré

Nadčeľaď skarabeusotvaré (lat. Scarabaeoidea) alebo séria Scarabaeiformia alebo staršie taxón (konkrétne napr. čeľaď, sekcia, nadčeľaď, skupina čeľadí, podrad) lístkotykadlové (iné názvy:chrobáky lístkotykadlové, zastarano: "listorohí", "chrústy"; lat. Lamellicornia, staršie: Coleoptera lamellicornia) je veľký taxón (dnes spravidla nadčeľaď a/alebo séria) chrobákov (Coleoptera), presnejšie všežravých chrobákov (Polyphaga). Zahŕňa čeľaď skarabeusovité (=lístkotykadlové v užšom zmysle; lat. Scarabaeidae) a niekoľko s ňou príbuzných čeľadí, napr. čeľaď lajniakovité (Geotrupidae) a roháčovité (Lucanidae). 
Lamellicornia.
Názov Lamellicornia zaviedol Duméril v roku 1800 (a následne Latreille v roku 1802), konkrétne vo francúzskej podobe "(coléoptères) lamellicornes". Latinská podoba Lamellicornia sa objavuje čoskoro nato ako preklad francúzskej podoby.
Vnútorná systematika.
Vnútorné delenie tohto taxónu sa rôzni podľa autora:
a) Pôvodne (na zač. 19. storočia) išlo o jedinú veľkú čeľaď pod názvom Lamellicornia. Tohto prístupu, teda uznávania len 1 čeľade Lamellicornia, sa pridŕžali niektorí autori prinajmenšom ešte na konci 19. storočia. 
b) U mnohých autorov bola spomínaná pôvodná 1 veľká čeľaď už v 19. storočí rozdelená na 2 čeľade: skarabeusovité (lat. Scarabaeidae) a roháčovité (Lucanidae), čiže názov Lamellicornia/Scarabaeoidea sa zmenil z čeľade na súhrnné označenie dvoch čeľadí. Z roháčovitých bola neskôr oddelená čeľaď Passalidae a zo skarabeusovitých bola neskôr u niektorých autorov oddelená čeľaď lajniakovité (Geotrupidae) a prípadne aj čeľaď Trogidae. Pri tomto prístupe sa teda vo výsledku Scarabaeoidea delia na len zhruba 3-5 (recentných) čeľadí a čeľaď skarabeusovité zostáva vymedzená pomerne široko. 
c) Alternatívny (a v súčasnosti prevládajúci) prístup je rozdeliť Lamellicornia/Scarabaeoidea (a v rámci toho teda najmä čeľaď skarabeusovité) na veľa menších čeľadí. Toto rozdeľovanie rôzni autori realizovali rôznymi konkrétnymi spôsobmi, a to nie až v súčasnosti, ale sčasti už najneskôr od konca 19. storočia. V súčasnosti sa Scarabaeoidea konkrétne zvyknú deliť na vyše 10 čeľadí, napríklad Slipinski et al. 2011 uvádzajú v rámci nadčeľade Scarabaeoidea tieto čeľade:

</doc>
<doc id="685224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685224" title="Scarabaeiformia">
Scarabaeiformia



</doc>
<doc id="685225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685225" title="Chrobáky lístkotykadlové">
Chrobáky lístkotykadlové



</doc>
<doc id="685226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685226" title="Listorohí">
Listorohí



</doc>
<doc id="685227" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685227" title="Lamellicornia">
Lamellicornia



</doc>
<doc id="685228" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685228" title="Tatiana Krupová">
Tatiana Krupová



</doc>
<doc id="685229" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685229" title="Klub">
Klub

Klub môže byť:

</doc>
<doc id="685230" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685230" title="Scarabaeoidea">
Scarabaeoidea



</doc>
<doc id="685232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685232" title="Trnovský kanál">
Trnovský kanál

Trnovský kanál je kanál v regiónoch Dolné Považie a Dolná Nitra na území obcí Trnovec nad Váhom a Selice v okrese Šaľa v Nitrianskom kraji a na území obce Tvrdošovce v okrese Nové Zámky v Nitrianskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Podunajská rovina. Ústi do vodného toku Komočský kanál. Má dĺžku . Rád toku IV.
Začiatok.
Začína sa v pri južnom okraji intravilánu obce Trnovec nad Váhom v katastrálnom území "Trnovec nad Váhom" v okrese Šaľa v Nitrianskom kraji, v regióne Dolné Považie, v severnom kúte areálu agrofarmy, na severnom okraji poľa "Zongorova tabuľa".
Opis toku.
Od začiatku tečie juhovýchodným smerom cez agrofarmu v priamke, preteká do poľnohospodárskeho extravilánu obce Trnovec nad Váhom, preteká cez pole "Zongorova tabuľa", viackrát mení smer od juhovýchodu po juhozápad, v vteká na hranicu medzi obcami Trnovec nad Váhom a Selice, krátky úsek tečie priamo na obecnej hranici, v opúšťa obecnú hranicu a preteká poľnohospodárskym extravilánom obce Selice v miestnej časti "Šók", v priberá ľavostranný prítok Stračí kanál, obchádza intravilán obce Selice jej miestnu časť "Šók", obteká samotu "Perješ", mení smer na východ, obmýva areál čerpacej stanice s vodojemom, v preteká cez obecnú i okresnú hranicu, vteká do poľnohospodárskeho extravilánu obce Tvrdošovce, v ústi do Komočského kanála ako jeho pravostranný prítok.
"Trnovský kanál" patrí do okresov Šaľa a Nové Zámky v Nitrianskom kraji. Nachádza sa v geomorfologickom celku Podunajská rovina. Má iba jeden dôležitejší prítok: Stračí kanál.
Pôvod názvu.
Názov vodného toku "Trnovský kanál" má pôvod v názve obce Trnovec nad Váhom územím ktorej vodný tok preteká. Z toponyma Trnovec nad Váhom bolo po rozšírení o formant "-ský", po systémovej redukcii o hlásky "-ec" a kombináciou so všeobecným podstatným menom kanál s významom "umelý vodný tok, spravidla so spevnenými bokmi" utvorené dvojčlenné hydronymum atributívneho typu (dvojčlenný determinatívny názov so zhodou) zložené z prídavného mena a z podstatného mena "Trnovský kanál" ako súčasť veľmi početnej skupiny názvov v slovenskej toponymii, najmä hydronymii. Dochované písomné záznamy názvu obce sa viažu k roku 1113 v podobe "Durmuz, Dormucz", 1211 "Turmoc", 1786 "Tornocz". 
Názov vodného kanála bol štandardizovaný v roku 1978.
V priestore slovenskej hydronymie vodných tokov hydronymum "Trnovský kanál" je jedinečným hydronymom (august 2022). 
Referencie.
 
 

</doc>
<doc id="685236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685236" title="Pamätník Giura Michajlova (Plovdiv)">
Pamätník Giura Michajlova (Plovdiv)

Pamätník Giura Michajlova (), známy aj ako Pamätník Giura Michajlova a jeho chrabrých druhov () je pamätník venovaný vojakovi Giurovi Michajlovovi a jeho druhom z prvej polovice 20. storočia v centrálnej časti mesta Plovdiv v Plovdivskej oblasti v južnom Bulharsku.
Poloha.
Pamätník sa nachádza v centrálnej časti mesta Plovdiv na námestí „Centralen“ (, doslova "Centrálne námestie"), vedľa budovy vojenského klubu.
Dejiny a charakteristika.
Súčasný pamätník je v poradí tretí pamätník v Plovdive venovaný Giurovi Michajlovovi.
Prvý pamätník.
Prvý pamätník bol postavený nad tlejúcimi pozostatkami Giura Michajlova v priebehu prvej polovice roku 1882 pričom 6. júna bol posvätený. Autor pamätníku nie je známy. Pamätník mal podobu hrobky s niekoľkými figúrami a skromným nadpisom. Bol ohradený železnou reťazou.
Druhý pamätník.
Druhý pamätník bol odhalený v roku 1905. Nachádzal sa na území Centrálneho cintorína a bol postavený pri príležitosti 25. výročia jeho otvorenia.
Súčasný pamätník.
V 30. rokoch 20. storočia bol na základe iniciatívy vtedajšieho riaditeľa Národnej knižnice a múzea v Plovdive Aleksandra Bašmakova a dôstojníkov 9. pluku a 2. tráckej divízie založený výbor na výstavbu pamätníku Giurovi Michajlovovi a začalo sa so zbierkou finančných prostriedkov. Túto iniciatívu podporoval aj vtedajší plovdivský starosta Božidar Zdravkov. V roku 1937 plovdivské zastupiteľstvo vyhlásilo konkurz na nový pamätník. Pamätník bol oficiálne odhalený veliteľom Druhej armády, generálom G. Markovom, 27. novembra 1938 na vtedajšom námestí „Car Krum“. V priebehu roku 1962 bol pamätník komunistickým predstavenstvom mesta bez akejkoľvek ceremónie demontovaný, pozostatky mŕtvych vojakov boli dané do správy múzea a samotný pamätník bol uložený na dvore kasární 9. plovdivského pluku. Z kasární bol odvezený z dôvodu ich búrania pri výstavbe hotelu Leningrad a viac ako 30 rokov bol rôzne premiestňovaný po dvoroch plovdivských vojenských posádok a väzníc. Pamätníku hrozilo dokonca roztavenie, zachránil ho však dôstojník Ivan Želev, ktorý ho previezol do priestorov vojenskej stavebnej posádky v ktorej slúžil. V roku 1992 vznikla z popudu obyvateľov Plovdivu iniciatíva na vrátenie pamätníku do centra mesta a 3. marca 1994 bol pamätník v pôvodnom vzhľade z roku 1938 oficiálne odhalený na námestí „Centralen“. 
Autorom pamätníku je sochár Nikola Kožucharov. Pamätník je tvorený kamenným sarkofágom na ktorom je umiestnené bronzové súsošie. V sarkofágu sú uložené pozostatky Giura Michajlova a jeho druhov. Kompozícia predstavuje stojaceho Giura Michajlova, ktorý bráni kasu, pričom okolo neho sú jeho druhovia umierajúci v plameňoch.

</doc>
<doc id="685237" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685237" title="Zákľuky (vrch v Nízkych Tatrách)">
Zákľuky (vrch v Nízkych Tatrách)

Zákľuky () je vrch v Nízkych Tatrách. Leží nad Demänovskou Dolinou, približne juhozápadne od Liptovského Mikuláša. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a časti Ďumbier. Leží v Žilinskom kraji, v okrese Liptovský Mikuláš a zasahuje na katastrálne územie obcí Demänovská Dolina a Lazisko. Najbližšími sídlami sú severovýchodne situovaná Demänovská Dolina, severne ležiace obce Dúbrava, Lazisko a Pavčina Lehota a južným smerom Krpáčovo. Masív patrí do Národného parku Nízke Tatry.
Opis.
Zákľuky sú súčasťou bočného hrebeňa, ktorý vybieha severným smerom z Poľany () a pokračuje na Bôr () a Sinú (). Východným smerom ležia Dereše (), Chopok () a Tanečnica (), severným Bôr, Siná a Jaloviarka (), západným Rakytová (), Spálená () a Ostredok () a južným je v hlavnom hrebeni sedlom oddelená Poľana. Masív patrí do povodia Váhu, kde vodu zo západnej časti odvádza potok Palúdžanka a z východnej prítoky Demänovky. Vrcholom vedie značený turistický chodník.
Výhľady.
Vrchol i hrebeň pokrýva len nízka hôľna vegetácia, ktorá umožňuje kruhový rozhľad. Pri vhodných podmienkach je možné pozorovať okolité vrcholy Nízkych Tatier, no tiež Vysoké a Západné Tatry, Chočské vrchy, Oravskú Maguru a Beskydy, Veľkú a Malú Fatru.

</doc>
<doc id="685238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685238" title="Lisa-Maria Kellermayrová">
Lisa-Maria Kellermayrová

Dr. Lisa-Maria Kellermayrová (; * 1985 – † 28./29. júl 2022, Seewalchen am Attersee) bola rakúska všeobecná lekárka.
Životopis.
Narodila sa v roku 1985. Počas pandémie COVIDu doma navštívila tisíce pacientov a pacientiek. Do tejto role sa prihlásila dobrovoľne ako nezadaná a bezdetná. Počas pandémie pracovala každý deň 12 hodín.
Vystupovala v médiách o COVIDe, kde verejne podporovala očkovanie. Pri proteste proti vakcínam vo Welse omylom uviedla, že protestujúci blokujú núdzový vchod do nemocnice. Polícia jej tweet označila za fake news, odvtedy začali vyhrážky smrťou.
Svoju súkromnú prax viedla v meste Seewalchen am Attersee. Vo svojej ambulancii musela zamestnať pracovníka súkromnej bezpečnostnej služby. Koncom júna však ordináciu musela zavrieť keďže ju finančne neutiahla a bála sa o svojich zamestnancov. V tom čase už sedem mesiacov čelila vyhrážkam. Na bezpečnosť svojej ordinácie minula viac než 100 000 eur. Vybudovala v nej aj núdzovú miestnosť a pod stolom mala tlačítko na privolanie pomoci. V polovici júla uviedla, že ordináciu zatvára nastálo pretože nemohla ponúknuť perspektívu práce za normálnych podmienok.
Prokuratúra vo Welse ukončila vyšetrovanie nemeckého občana „podozrivého z vyhrážania sa lekárke s tým, že za prípad sú zodpovedné nemecké úrady“. Nemecké úrady však vyhlásili, že muž sa vyhrážal cez tzv. darknet kam nemali dosah. Novinári však vypátrali muža z okolia Berlína, účastníka neonacistickej scény ako aj muža z Horného Bavorska, ktorý sa lekárke vyhrážal za zradu.
Posledný rozhovor s "Der Standard" urobila 28. júla 2022. Jej telo našli 29. júla 2022 v jej ambulancii v Seewalchen am Attersee. Prokuratúra vo Welse prípad uzavrela ako samovraždu. Začiatkom augusta bavorská prokuratúra potvrdila vyšetrovanie muža, ktorý sa Kellermayrovej vyhrážal. V júni Rakúsko zrušilo povinné očkovanie, ktoré nebolo nikdy poriadne implementované.

</doc>
<doc id="685239" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685239" title="Creative Commons Attribution Share-Alike License">
Creative Commons Attribution Share-Alike License



</doc>
<doc id="685240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685240" title="Uridíndifosfátgalaktóza">
Uridíndifosfátgalaktóza

Uridíndifosfátgalaktóza (UDP-galaktóza) je intermediát v tvorbe polysacharidov. Je dôležitá v metabolizme nukleotidsacharidov a je to substrát pre transferázu B4GALT5.
Štruktúra.
Podobne ako iné nukleotidsacharidy, UDP-galaktóza sa skladá z nukleotidu a monosacharidovej jednotky. Skladá sa konkrétne z uracilu viazaného na ribózu, na ktorej sú naviazané dve fosfátové skupiny, na ktoré je nakoniec naviazaná galaktóza.
Biochemický význam.
UDP-galaktóza sa účastní syntézy polysacharidov a takisto Leloirovej dráhy spracovania galaktózy. Pomocou nej sa syntetizuje laktóza vďaka laktózasyntáze.

</doc>
<doc id="685241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685241" title="UDP-galaktóza">
UDP-galaktóza



</doc>
<doc id="685242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685242" title="Lisa-Maria Kellermayr">
Lisa-Maria Kellermayr



</doc>
<doc id="685245" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685245" title="Jana Kirschner (album)">
Jana Kirschner (album)

Jana Kirschner je názov debutového štúdiového albumu slovenskej speváčky Jany Kirschner. Album v máji 1997 vydalo hudobné vydavateľstvo Radost.

</doc>
<doc id="685246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685246" title="Ortopteroidná skupina">
Ortopteroidná skupina



</doc>
<doc id="685247" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685247" title="Ortopteroidné">
Ortopteroidné



</doc>
<doc id="685248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685248" title="Ortopteroidné rady">
Ortopteroidné rady



</doc>
<doc id="685249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685249" title="Ortopteroidný komplex">
Ortopteroidný komplex



</doc>
<doc id="685250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685250" title="Orthopteroidný hmyz">
Orthopteroidný hmyz



</doc>
<doc id="685251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685251" title="Polyneopterný hmyz">
Polyneopterný hmyz



</doc>
<doc id="685252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685252" title="Polyneoptérny hmyz">
Polyneoptérny hmyz



</doc>
<doc id="685254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685254" title="Boľševictvo">
Boľševictvo



</doc>
<doc id="685255" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685255" title="Boľševik (rozlišovacia stránka)">
Boľševik (rozlišovacia stránka)

Boľševik môže byť:

</doc>
<doc id="685257" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685257" title="Električková trať Americké nám. – Astronomická">
Električková trať Americké nám. – Astronomická

Električková trať Americké nám. – Astronomická (alebo Ružinovská radiála) je jedna z električkových tratí (radiál) v Bratislave, ktorá sa nachádza v juhovýchodnej časti mesta. Spája východnú časť Ružinova s centrom metropoly, konkrétne medzi Americkým námestím a Astronomickou ulicou. Trať bola sprevádzkovaná 1. apríla 1971.
Popis trate.
Trať začína na východnom konci Ružinova súbežne s Ružinovskou ulicou na zastávke "Astronomická". Po 2,6 km prechádza podjazdom popod Bajkalskú ulicu, kde v polovici tejto trasy (1,3 km) križuje Tomášikova ulicu. Následne pokračuje súbežne so Záhradníckou ulicou, ktorú po 800 metroch križuje a pokračuje súbežne s Miletičovou ulicou, ktorú križuje po 400 metroch a pokračuje súbežne s Trnavskou cestou. Po 230 metroch križuje Karadžičovu a Legionársku ulicu a po 290 metroch sa trať rozdeluje smerom do centra a smerom na Vazovovu ulicu, kde sa po 170 metroch napája na električkovú trať do Rače, tzv. Račiansku radiálu. Trať končí zastávkou "Americké nám.", ktorá sa nachádza za rozdelovaním trate s Vazovovou ulicu.
Koľajový zvršok je buď otvorený (časť Miletičovej ulice a Trnavskej cesty) alebo zatrávnený (časť Záhradníckej ulice), v priestore staníc potom tiež dláždený (Ružinovská ulica), koľaje sú upevnené na podvaloch. Trolejové vedenie a osvetľovacie telesá sú upevnené na stĺpoch po celej trase trati. Zastávka "Krížna" je združená, čiže na jednom nástupišti v oboch smeroch stoja zároveň električky aj autobusy.
Na trati sa nachádza spolu 11 zastávok vrátane výstupnej, resp. nástupnej. Trať prechádza spolu cez 17 priecestí, z ktorých 9 je svetelných.
V určitých úsekoch je maximálna rýchlosť znížená z 50 na 40, 30, 25, 20 alebo 10 km/h (viď v tabuľke).
Rekonštrukcie.
Trať bola zrekonštruovaná v rokoch 2008 – 2010. Následne by mala byť zrekonštruovaná v rokoch 2024 – 2025.

</doc>
<doc id="685262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685262" title="Ružinovská radiála">
Ružinovská radiála



</doc>
<doc id="685263" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685263" title="Sacharidový alkohol">
Sacharidový alkohol

Sacharidový alkohol alebo alditol je organická zlúčenina, typicky odvodená od sacharidov, ktorá obsahuje jednu hydroxylovú skupinu (–OH) naviazanú na každý atóm uhlíka. Sú to biele pevné látky rozpustné vo vode, ktoré sa vyskytujú v prírode a takisto sa dajú pripraviť priemyselne hydrogenáciou sacharidov. Keďže obsahujú viacero hydroxylových skupín, sú to polyoly.
Sacharidové alkoholy sa bežne používajú v potravinárstve ako zahusťovadlá a sladidlá. Bežne sa používajú namiesto klasických sladidiel (sacharózy), často spolu s umelými sladidlami, ktoré zvýšia ich nízku sladkosť. Xylitol a sorbitol sú bežne používané sacharidové alkoholy.
Chemická štruktúra.
Sacharidové alkoholy majú vzorec HOCH2(CHOH)"n"CH2OH. Na každom atóme uhlíka teda majú jednu hydroxylovú skupinu. Sacharidy majú oproti nim o dva atómy vodíka menej, ich vzorec je buď HOCH2(CHOH)"n"CHO (aldózy), alebo HOCH2(CHOH)"n"−1C(O)CH2OH (ketózy). Na rozdiel od cukrov, ktoré existujú zvyčajne ako cyklické štruktúry, majú sacharidové alkoholy lineárny reťazec. Sacharidové alkoholy sa od seba líšia svojou dĺžkou reťazca, väčšinou majú päť alebo šesť atómov uhlíka, pretože sú odvodené od pentóz alebo hexóz. Okrem dĺžky reťazca sa odlišujú i priestorovým usporiadaním hydroxylových skupín. Je možné ich však dehydratovať, čím vznikajú cyklické étery. Zo sorbitolu napríklad vzniká izosorbid.
Konkrétny sacharidový alkohol môže vznikať z rôznych sacharidov, napríklad -sorbitol vzniká z -fruktózy, -sorbózy, -gulózy a -glukózy.
Tvorba.
Sorbitol and manitol.
Manitol sa už nezískava z prírodných zdrojov. Manitol i sorbitol sa aktuálne vyrábajú hydrogenáciou sacharidov pomocou Raneyho niklu. Premena glukózy a manózy na sorbitol a manitol je daná rovnicou:
 HOCH2CH(OH)CH(OH)CH(OH)CH(OH)CHO + H2 → HOCH2CH(OH)CH(OH)CH(OH)CH(OH)CHHOH
Takto sa každoročne vyrába viac ako milión ton sorbitolu. Xylitol a laktitol vznikajú podobne.
Erytritol.
Erytritol vzniká fermentáciou glukózy a sacharózy.
Účinok na zdravie.
Sacharidové alkoholy neprispievajú ku kazeniu zubov. Dokonca naopak, xylitol pomáha predísť zubnému kazu.
Sacharidové alkoholy sa absorbujú asi o polovicu menej, než samotné sacharidy, takže hladina cukru v krvi sa pri meraní glykemického indexu mení menej výrazne oproti sacharóze. Neabsorbované sacharidové alkoholy môžu spôsobiť plyny a hnačku kvôli ich osmotickému efektu v prípade požitia vo väčších množstvách.
Bežné sacharidové alkoholy.
Sacharidové alkoholy môžu vznikať z disacharidov i monosacharidov. Sacharidové alkoholy z disacharidov (napr. maltitol a laktitol) však nie sú úplne hydrogenované a stále majú jednu aldehydovú skupinu, ktorú je možné redukovať.
Sacharidové alkoholy ako prídavné látky.
V tabuľke nižšie je uvedená relatívna sladkosť a energia jednotlivých bežne používaných sacharidových alkoholov. Napriek rozličným hodnotám energie ich EU všetky označuje hodnotou energie 2,4 kcal/g.
Charakteristika.
Sacharidové alkoholy všeobecne nie sú tak sladké ako sacharóza a predstavujú nižší zdroj využiteľnej energie. Ich chuť je podobná sacharóze a je možné ich použiť na zakrytie nepríjemnej pachute niektorých umelých sladidiel.
Sacharidové alkoholy nie sú metabolizované ústnymi baktériami, takže neprispievajú k zubnému kazu. Pri zahriatí nekaramelizujú a nehnednú.
Okrem sladkosti je u niektorých sacharidových alkoholov pri vysokých koncentráciách pozorovateľné i „ochladenie“ v ústach, napríklad v tvrdých cukríkoch bez cukru alebo v žuvačkách. Stáva sa to napríklad s kryštalickým sorbitolom, erytritolom, xylitolom, manitolom, laktitolom a maltitolom. Toto „ochladenie“ je spôsobené rozpustením sahcaridového alkoholu v slinách, čo je endotermická reakcia (pohlcuje teplo).
Absorpcia v tenkom čreve.
Sacharidové alkoholy sa zvyčajne v tenkom čreve vôbec absorbujú do krvi len málo, čo zvyčajne znamená malú zmenu v glykemickom indexe oproti bežnému cukru (sacharóze). Kvôli tejto vlastnosti sú populárne u diabetikov a ľudí s nízkosacharidovou stravou. Výnimkou je erytritol, ktorý sa prijíma v tenkom čreve a vylučuje močom, takže neprodukuje kalórie, i keď je celkom sladký.
Vedľajšie účinky.
Podobne ako ostatné látky, ktoré sa len málo absorbujú, nadmerné požívanie sacharidových alkoholov môže viesť k nadúvaniu, hnačke a plynom, pretože sa nedostatočne absorbujú v tenkom čreve. Niektorí ľudia pociťujú tieto vedľajšie účinky už v malých množstvách. S opakovaným použitím sa často vyvinie tolerancia na sacharidové alkoholy a tieto vedľajšie účinky už nie sú pozorované.

</doc>
<doc id="685264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685264" title="Miliaria calandra">
Miliaria calandra



</doc>
<doc id="685265" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685265" title="Dmytro Kuleba">
Dmytro Kuleba



</doc>
<doc id="685270" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685270" title="Koleoptéry">
Koleoptéry



</doc>
<doc id="685271" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685271" title="Svetluška svätojánska">
Svetluška svätojánska



</doc>
<doc id="685272" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685272" title="Svietivka väčšia">
Svietivka väčšia



</doc>
<doc id="685273" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685273" title="Svätojánka veľká">
Svätojánka veľká



</doc>
<doc id="685274" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685274" title="Svätojánska muška">
Svätojánska muška

Svätojánska muška (zastarano: "muška svätojánská" [alebo "svatojánská"]; staršie alebo nárečovo: "svatojánska muška", nárečovo: "svatovianska muška") môže byť:

</doc>
<doc id="685275" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685275" title="Jánska muška">
Jánska muška



</doc>
<doc id="685276" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685276" title="Jánovská muška">
Jánovská muška



</doc>
<doc id="685277" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685277" title="Karpatonemecká strana">
Karpatonemecká strana

Karpatonemecká strana (nemecky "Karpathendeutsche Partei") bola politická strana karpatských Nemcov, ktorá pôsobila na území Slovenska a Podkarpatskej Rusi v období medzivojnového Česko-Slovenska. 
Vzniku strany predchádzalo založenie Karpatonemeckého národného spoločenstva v roku 1927 v obci Švedlár, ktorý založili Roland Steinacker, evanjelický teológ z Bratislavy a spišský podnikateľ Karla Manouscheka. Strana vznikla v Júli 1928, keď sa v mestečku Vondrišel (dnes Nálepkovo) konal ustanovujúci zjazd strany. Predsedom strany sa stal advokát z Bratislavy a komunálny politik Samuel Frühwirt. Za cieľ si kládla zjednotiť všetkých príslušníkov nemeckej menšiny na Slovensku a v Podkarpatskej Rusi. Spočiatku sa k Česko-Slovensku stavala lojálne a spolupracovala najmä s aktivistickými stranami ako Zväz poľnohospodárov ("Bund der Landwirte") a Nemecké pracovné a hospodárske spoločenstvo ("Deutsche Arbeits- und Wahlgemeinschaft"). Na podporu svojej činnosti si začala vytvárať rôzne spolky a organizácie, napr. "Deutscher Kulturverband", "Deutscher Turnverein" a pod. Pre lepšiu organizáciu svojej činnosti si postupne vytvárala sekretariáty vo viacerých sídlach, kde mala nemecká menšina silné zastúpenie: Nitrianske Pravno, Bratislava, Kežmarok, Mukačevo a iné. Jej „pročeskoslovenská” orientácia sa pomerne rýchlo začala vytrácať po nástupe Adolfa Hitlera k moci v Nemecku a svoju politiku začala orientovať na Sudetonemeckú stranu, ktorá mala k Česko-Slovensku negativistický postoj. Svoju činnosť orientovanú na politiku Tretej ríše a Sudetonemeckej strany začala Karpatonemecká strana nadobúdať najmä v dôsledku príchodu Nemcov z českého a moravského pohraničia do vedenia strany. K takýmto činiteľom patril aj Franz Karmasin, ktorý sa v druhej polovici 20. rokov presťahoval na Slovensko a v roku 1928 sa stal jej druhým predsedom. O voličskú priazeň súperila so Spišskou nemeckou stranou, ktorá mala dominantné postavenie skôr na východnom Slovensku a orientovala sa na maďarskú politiku. 
V parlamentných voľbách v roku 1935 strana kandidovala spoločne so Sudetonemeckou stranou. Na Slovensku sústredila 27 558 hlasov (1,70 %). Do poslaneckej snemovne bol zvolený Franz Karmasin (nekandidoval však na Slovensku, ale v rámci českého X. volebného obvodu Jihlava). Okrem Karmasina bol za senátora zvolený priemyselník zo Švedláru Sigmund Keil (v rámci volebného obvodu Nové Zámky a Košice). Svoje pozície významne posilnila po obecných voľbách v roku 1938. Svojou činnosťou prispela k zhoršeniu vnútropolitickej a a zahraničnopolitickej situácie spoločného štátu. Počas krízy tesne pred Mníchovskou dohodou bola jej činnosť (podobne ako v prípade Sudetonemeckej strany) zakázaná a 17. septembra 1938 strana zastavila svoju činnosť. To však nezabránilo jej predstaviteľom vyvíjať protištátnu činnosť a tak prispieť k rozbitiu republiky v roku 1939. 
Po vyhlásení autonómie Slovenska v októbri 1938 bola jej činnosť opäť povolená, tentokrát však pod názvom Nemecká strana. Jej predstavitelia (F. Karmasin, S. Keil, J. Steinhübl a A. Gabriel) sa dostali na jednotnú kandidátku pre voľby do Snemu slovenskej krajiny v decembri 1938.

</doc>
<doc id="685287" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685287" title="Ostredok (vrch v Nízkych Tatrách; 1640 m)">
Ostredok (vrch v Nízkych Tatrách; 1640 m)

Ostredok () je vrch v Nízkych Tatrách. Leží nad Dúbravou, približne juhozápadne od Liptovského Mikuláša. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Nízkych Tatier, v geomorfologickom podcelku Ďumbierske Tatry a časti Ďumbier. Leží v Žilinskom kraji, v okrese Liptovský Mikuláš a zasahuje na katastrálne územie obcí Dúbrava a Lazisko. Najbližšími sídlami sú východne situovaná Demänovská Dolina, severne ležiace obce Dúbrava a Lazisko a južným smerom Krpáčovo. Masív patrí do Národného parku Nízke Tatry.
Opis.
Ostredok je súčasťou rázsochy, vybiehajúcej z hlavného hrebeňa severným smerom medzi Chabencom () a Kotliskami (). Východným smerom leží Poľana (), Zákľuky () a Bôr (), severným Jaloviarka (), Uhlisko () a Dechtárska hora (), západným Oprhlie (), Spálená () a Mestská hora () a južným Chabenec, Kotliská a Skalka (). Masív patrí do povodia Váhu, kde vodu odvádza potok Palúdžanka. Na vrchol nevedie značený turistický chodník.
Výhľady.
Vrchol i hrebeň pokrýva nesúvislý porast kosodreviny, ktorá umožňuje kruhový rozhľad. Pri vhodných podmienkach je možné pozorovať okolité vrcholy Nízkych Tatier, no tiež Vysoké a Západné Tatry, Chočské vrchy, Oravskú Maguru a Beskydy.
Prístup.
Na vrchol nevedie značkovaná turistická trasa, preto prístup je možný Križskou dolinou alebo odbočením z hlavného hrebeňa.

</doc>
<doc id="685289" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685289" title="No Cav">
No Cav

No Cav je novinársky výraz používaný na označenie veľkého talianskeho protestného hnutia, ktoré vzniklo na začiatku 21. storočia a pozostáva zo združení a skupín občanov spojených kritikou kararských mramorových lomov v Apuánskych Alpách.
Termín No Cav, skratka pre „No Cave“ („Nie do lomov“, po taliansky), bol prvýkrát použitý v článku Il Tirreno v roku 2014 na definovanie aktivistov, ktorí sa zúčastnili na demonštrácii výboru Salviamo le Apuane.
Symbol No Cav pozostáva zo štylizovaného čiernobieleho znázornenia viaduktu Vara súkromnej mramorovej železnice Carrara, cez ktorý prechádza veľké červené X, nad ktorým sú slová „NO CAV“ tiež červené, všetko na bielom pozadí.
Tento banner, ktorého grafický dizajn pripomína hnutie No TAV, sa objavil až v roku 2020 na podujatí organizovanom environmentalistom Gianlucom Briccolanim, ktorý by nasledujúci rok spolu s Claudiom Grandim a ďalšími založil združenie Apuane Libere.

</doc>
<doc id="685290" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685290" title="Prírodný park Vitoša">
Prírodný park Vitoša



</doc>
<doc id="685291" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685291" title="Vitoša (rozlišovacia stránka)">
Vitoša (rozlišovacia stránka)

Vitoša môže byť:

</doc>
<doc id="685292" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=685292" title="Vitoša (noviny)">
Vitoša (noviny)

Vitoša () boli bulharské noviny, ktoré vychádzali v Sofii koncom 19. storočia.
Išlo o prvé noviny vydávané v Sofii po oslobodení Bulharska v roku 1878. Noviny vychádzali dvakrát týždenne od 30. mája 1879 do 26. júna 1880. 
Noviny vychádzali v tlačiarni Janka Kovačeva. Za vydávaním stála Konzervatívna strana, pričom išlo o oficiálne noviny. Hlavná ideológia novín bola propagandistická kampaň vedená proti liberálnym stranám a najmä ostrá kritika voči liberálnym novinám, predovšetkým denníku "Celokupna Bălgarija" (). Ako úlohu si denník zadal šíriť myšlienky „národnej jednoty“, podpora ustanovenia správneho „poriadku“ a „príkladného vedenia“. Noviny často prezentovali názory obchodníkov a predstaviteľov rodiaceho sa priemyselného kapitálu. 
Šéfredaktormi boli Todor Burmov (prvých päť čísiel) a neskôr Grigor Načovič spoločne s Markom Balabanovom.

</doc>
