<doc id="482074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482074" title="Byt (rozlišovacia stránka)">
Byt (rozlišovacia stránka)

Byt môže byť:

</doc>
<doc id="482075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482075" title="Amatér (rozlišovacia stránka)">
Amatér (rozlišovacia stránka)

Amatér môže byť:

</doc>
<doc id="482077" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482077" title="Profesionál (rozlišovacia stránka)">
Profesionál (rozlišovacia stránka)

Profesionál môže byť:

</doc>
<doc id="482078" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482078" title="Zlo (rozlišovacia stránka)">
Zlo (rozlišovacia stránka)

Zlo môže byť:

</doc>
<doc id="482081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482081" title="Argania">
Argania



</doc>
<doc id="482082" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482082" title="Arganovník tŕnistý">
Arganovník tŕnistý



</doc>
<doc id="482083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482083" title="Arganový strom">
Arganový strom



</doc>
<doc id="482089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482089" title="Teplička (prítok Váhu, Trenčín)">
Teplička (prítok Váhu, Trenčín)



</doc>
<doc id="482095" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482095" title="Akádia">
Akádia

Akádia alebo Acadia (, angl. "Acadia") bola kolónia Nového Francúzska na severovýchode Severnej Ameriky, ktorá zahŕňala časti dnešného východného Québecu, celé dnešné Maritime Provinces a územia moderného Maine až po rieku Kennebec.
Dejiny.
V roku 1604 priplávala do ústia rieky St.-Croix (dnes na hraniciach Maine a New Brunswick) skupina francúzskych osadníkov vedených Samuelom de Champlainom. Títo osadníci nazvali okolie tejto rieky "Akádia" buď podľa starovekej "A(r)kádie", alebo nejasného "Le Cadie". Najprv sa osadníci usídlili na ostrovčeku v ústí rieky, no po krutej zime na prelome rokov 1604/1605, počas ktorej zahynula polovica osadníkov od hladu, sa preplavili na náprotivnom brehu Fundyjského zálivu, kde vybudovali osadu Port Royal. V roku 1613 ju napadli a zničili Angličania z Virgínie.
V dvadsiatych rokoch 17. storočia sa tu pokúsil založiť Nové Škótsko škótsky šľachtic William Alexander, ale oblasť zostala v držbe Francúzska, ktorá ju v roku 1654 vymenila za ostrov Svätý Krištof v prospech Anglicka. Pretože však Anglicko svoju časť dohody nedodržala, Francúzsko roku 1670 prevzalo správu oblasti bez veľkých ťažkostí späť. Počet obyvateľov sa zvyšoval len veľmi pomaly. Miestni obyvatelia sa živili predovšetkým rybolovom a mnohí sa po skončení sezóny vracali domov, do zámoria. Usádzali sa tu skôr jednotlivci, takže v roku 1671 tu žilo len 400 Francúzov a v roku 1714 2900.
Počas vojny o španielske dedičstvo sa Angličania dva razy pokúsili Port Royal dobyť (v rokoch 1704 a 1707). Uspel až ich tretí pokus v roku 1710 a na základe Utrechtského mieru získali v roku 1713 do svojej držby celú oblasť. Od začiatku panovali nejasnosti či Francúzsko odstúpilo Akádiu celé alebo iba oblasť pri Fundyjskom zálive (interpretácia formulácie pojmu "stará hranica") a spory o budúcnosť tunajších francúzskych osadníkov. Časť ich síce odišla na ostrovy Saint-Jean a Royale (dnes ostrov princa Eduarda a ostrov Cape Breton), jednako sa väčšina rozhodla zostať vo svojich domovoch. Briti súhlasili pod podmienkou, že odprisahajú vernosť ich panovníkovi, čo sa francúzskym osadníkom Akádie veľmi nepozdávalo. Dohoda z roku 1730 nakoniec viedla ku kompromisu: akádski Francúzi odprisahali vernosť britskej korune pod podmienkou, že tá od nich nebude žiadať, aby bojovali proti Francúzsku.
Počas vojny o rakúske dedičstvo sa Francúzi dvakrát (1744 a 1746) snažili dobyť Akádiu späť. Po obnovení bojov v roku 1755 sa tunajšie úrady rozhodli prinútiť francúzskych osadníkov Akádie k bezpodmienečnej poslušnosti korune. Keď s ohľadom na dohodu z roku 1730 odmietli, rozhodli britské úrady a vojsko o odsune obyvateľstva, označovanom neskôr ako "Grand Dérangement" (Veľké Vyrvanie/Hrôza). Na jeseň 1755 deportovalo britské vojsko 5 000 – 6 500 osôb. Cieľom vysídlencov sa stalo Trinásť kolónií, z ktorých ale väčšina odmietla vyhnancov prijať a deportovala ich ďalej alebo uväznila. V roku 1758 ich rady rozšírili osadníci Akádie deportovaní po dobytí francúzskej pevnosti Louisbourg z ostrova Royale. Išlo o ďalších 3 500 – 4 000 osôb. V súvislosti s týmito deportáciami sa "Grand Dérangement" často považuje za prvú a zrejme jedinú etnickú čistku v Amerike spáchanú na neindiánskom obyvateľstve. Už počas vojny množstvo vyhnaných našlo útočisko vo Francúzsku, Francúzskej Guyane, v Louisiane a na Haiti, odkiaľ ale neskôr opäť odišli, tentoraz do Louisiany, kde splynutím s miestnymi kreolmi vytvorili etnikum Cajunovia. Malá časť našla útočisko Saint Pierre a Miquelone, kde sa v rokoch 1778 a 1793 stali cieľom ďalších dvoch britských deportácií. Časť obyvateľov Akádie sa do oblasti vždy vrátila a dnes tvorí významnú zložku populácie najmä v New Brunswick.

</doc>
<doc id="482103" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482103" title="Kolačínsky potok">
Kolačínsky potok

Kolačínsky potok je vodný tok na strednom Považí.
Pramení v Strážovských vrchoch pod vrchom Markovica v nadmorskej výške 
Od prameňa steká cez lúky do Malého Kolačína. Potom tečie blízko cesty severozápadným smerom, odbočuje smerom do záhradkárskej osady na okraji Novej Dubnice. Ďalej tečie na západ okrajom obce Trenčianska Teplá, kde preteká cez areál cukrovaru. Následne tečie smerom na severovýchod vedľa železničnej trate, pod ktorú tečie a po asi 100 metroch vsakuje do pôdy.

</doc>
<doc id="482105" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482105" title="Bieloruské národné vodnopólové družstvo mužov">
Bieloruské národné vodnopólové družstvo mužov

Bieloruské národné vodnopólové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Bielorusko v medzinárodných vodnopólových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Belorusskaja federacija vodnogo polo" (BFBP). Vzniklo v roku 1993 ako jeden z nástupcov . Zatiaľ nezaznamenalo žiadny výraznejší úspech.
Vrcholné podujatia.
Na Olympijské hry sa bieloruskému družstvu nepodarilo kvalifikovať ani raz, rovnako ani na Majstrovstvá sveta. 
Na elitné podujatie Majstrovstiev Európy sa neprebojovalo taktiež. Absolvovalo spolu 7 kvalifikácií, ale v žiadnej nevyhralo viac ako v jednom stretnutí. Pravidelne sa však zúčastňovalo B kategórie ME, na ktorých v roku 2004 a 2007 dosiahlo 3. priečku.

</doc>
<doc id="482114" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482114" title="Melody Thorntonová">
Melody Thorntonová

Melody Thorntonová (neprechýlene Melody Thornton; * 28. september 1984, Phoenix, Arizona, USA) je americká speváčka a tanečníčka, známa predovšetkým ako členka hudobnej skupiny Pussycat Dolls. V roku 2012 vydala svoj prvý mixtape "P.O.Y.B.L". Momentálne pracuje na svojom debutovom albume "Hit The Ground Running".

</doc>
<doc id="482115" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482115" title="Jessica Suttová">
Jessica Suttová

Jessica Lynn Suttová (; * 15. máj 1982, Miami, Florida, USA) je americká speváčka, skladateľka, tanečníčka a herečka, známa predovšetkým ako členka hudobnej skupiny Pussycat Dolls. Jej debutový singel "Show Me" sa dostal na prvé miesto americkej hitparády Billboard Hot Dance Charts. Jej debutový album "Sutta Pop" je naplánovaný na rok 2013. V marci vydala nový singel z názvom "Again".

</doc>
<doc id="482118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482118" title="Kimberly Wyattová">
Kimberly Wyattová

Kimberly Kaye Wyattová (neprechýlene Kimberly Kaye Wyatt; * 4. február 1982, Warrensburg, Missouri, USA) je americká speváčka, tanečníčka a choreografka. Pôsobila v skupine Pussycat Dolls. 
Tancu sa venuje už od svojich siedmich rokov a od štrnástich si tak privyrábala na štúdiá. V sedemnástich doštudovala a odletela do Las Vegas, kde chodila na konkurzy. Tancovala na zaoceánskych parníkoch i v kasínach, potom sa presťahovala do Los Angeles. 
V roku 2010 Pussycat Dolls opustila a začala pôsobiť v novej skupine "Her Majesty &amp; The Wolves", s ktorou vydala album "111". Momentálne pracuje na svojom debutovom albume a chystá sa vydať prvý singel „Derriere“.

</doc>
<doc id="482121" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482121" title="Východ Spojených štátov">
Východ Spojených štátov



</doc>
<doc id="482122" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482122" title="Východná Kanada">
Východná Kanada

"Tento článok je o všetkých provinciách na východ od Manitoby. O Maritime provinces spolu s Newfoundlandom a Labradorom pozri Atlantic Canada"
Východná Kanada alebo Eastern Provinces (doslova "Východné provincie") je kanadský región na východ od provincie Manitoba. Pozostáva z nasledujúcich provincií:
Ontário a Quebec tvoria centrálnu Kanadu, kým ostatné provincie "Východnej Kanady" tvoria región Atlantic Canada. Nové Škótsko, New Brunswick a Ostrov princa Eduarda sú známe dovedna ako Maritime Provinces.
Hlavné mestá.
Ottawa, hlavné mesto Kanady, sa nachádza vo Východnej Kanade, v provincii Ontário.
Hlavné mestá jednotlivých provincií sú uvedené v nasledovnom zozname:
Definície.
Kanadská tlač definuje Východnú Kanadu ako všetko na východ vrátane mesta Thunder Bay, Ontário.
Obyvateľstvo.
Celkový počet obyvateľov regiónu je 23 082 460, čo je okolo 70% obyvateľstva Kanady. Väčšina ľudí žije v Ontáriu a Québecu. Nachádzajú sa tu aj 3 z 5 najväčších metropolitných oblastí Kanady, pričom Toronto je 5. najväčšou aglomeráciou Severnej Ameriky.
Počet obyvateľov každej provincie od najväčšej po najmenšiu.

</doc>
<doc id="482127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482127" title="Kimberly Wyatt">
Kimberly Wyatt



</doc>
<doc id="482128" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482128" title="Kimberly Kaye Wyatt">
Kimberly Kaye Wyatt



</doc>
<doc id="482129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482129" title="Kimberly Kaye Wyattová">
Kimberly Kaye Wyattová



</doc>
<doc id="482130" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482130" title="Eastern Canada">
Eastern Canada



</doc>
<doc id="482134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482134" title="Regióny Kanady">
Regióny Kanady



</doc>
<doc id="482137" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482137" title="Acadia">
Acadia

Acadia môže byť:

</doc>
<doc id="482139" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482139" title="Sankt Moritz">
Sankt Moritz



</doc>
<doc id="482141" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482141" title="Gruzínske národné vodnopólové družstvo mužov">
Gruzínske národné vodnopólové družstvo mužov

Gruzínske národné vodnopólové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Gruzínsko v medzinárodných vodnopólových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou Georgian Water Polo Federation. Vzniklo v roku 1993 ako jeden z nástupcov . Jeho najväčším úspechom je úspešná kvalifikácia na Majstrovstvá Európy 2014.
Od roku 2010 hrajú za gruzínske národné družstvo aj traja naturalizovaní Chorváti: Marko Elez, Marko Jelača a Marin Franičević, a naturalizovaný Čiernohorec Marko Kordić.
Vrcholné podujatia.
Na olympijské hry sa gruzínskemu družstvu nepodarilo kvalifikovať ani raz, rovnako ani na majstrovstvá sveta. 
Na elitné podujatie majstrovstiev Európy sa prebojovalo prvýkrát v roku 2014. Na turnaji v Budapešti skončilo na poslednej priečke, keď prehralo vo všetkých stretnutiach. V roku 2009 sa kvalifikovalo na B podujatie ME, na ktorom obsadilo štvrtú priečku. Prvú kvalifikáciu na elitné podujatie ME absolvovalo až v roku 2012. V kvalifikačnej skupine E postúpilo z 2. miesta do baráže, v nej ale po dvoch prehrách neprešlo cez .

</doc>
<doc id="482144" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482144" title="Náboženské spory o knihách Harry Potter">
Náboženské spory o knihách Harry Potter

Náboženské spory o sérií kníh Harry Potter od J. K. Rowlingovej vznikli kvôli obvineniam, že príbeh obsahuje okultný alebo satanistický podtext. Postavili sa proti nej mnohí protestanti, katolíci a ortodoxní kresťania, ako aj niektorí šiitski a sunnitskí moslimovia.
Reakcie na tieto obvinenia pochádzajú z viacerých kruhov. Podľa zástancov ságy má "Harry Potter" s okultizmom spoločné len veľmi málo, a vychádza skôr z rozprávok ako sú Popoluška či Snehulienka, alebo z diel C.S. Lewisa a J.R.R. Tolkiena, autorov známych svojimi fantastickými románmi silne poznačenými kresťanstvom. Ďalším názorom je, že dielo vôbec neodkazuje na akékoľvek konkrétne náboženstvo, a tak sa ho netýkajú žiadne náboženské debaty. Každopádne sa autorka J. K. Rowlingová považuje za kresťanku, a na viditeľné prepojenia s kresťanstvom býva poukazované v poslednej knihe série - "Harry Potter a Dary smrti".
V Spojených Štátoch vyústili žiadosti o zákaz kníh do verejných právnych výziev, ktoré sa často odvolávali na skutočnosť, že čarodejníctvo je štátom považované za náboženstvo, a prítomnosť týchto kníh na pôde verejných škôl porušuje odluku cirkvi od štátu. Odmietavo sa postavili aj ortodoxné cirkvi v Bulharsku a Grécku a kritické stanovisko vyjadrili tiež predstavitelia a spisovatelia katolíckej viery. Knihy boli zakázané v súkromných školách Spojených Arabských Emirátov a kritizované vládne-riadenou tlačou v Iráne.
Nie všetky náboženské odozvy na "Harryho Pottera" však boli negatívne. Ako poznamenáva Rowlingová: "Najmenej toľko, ako boli knihy z teologického hľadiska napádané, boli aj vyzdvihované a prinášané do kazateľníc - čo je pre mňa najzaujímavejšie – niekoľkými odlišnými vierovyznaniami."
Kresťanský pohľad.
Evanjelikálny.
Mnoho kritiky pochádza z kresťanských evanjelikálnych hnutí, najmä tých so sklonmi k fundamentalizmu – s presvedčením, že údajná pohanská tématika je nebezpečná pre deti. Paul Hetrick, hovorca americkej evanjelickej organizácie "Focus On The Family" zdôvodňuje opozíciu voči knihám: "Obsahujú síce nejaké hodnotné výklady lásky, odvahy a konečného víťazstva dobra nad zlom; avšak tieto pozitívne posolstvá sú zaobalené čarodejníctvom skrz ktoré sú podávané, a ktoré je priamo odsúdené v Písme.“ V tomto duchu bolo dielo Harry Potter objektom minimálne troch upaľovaní kníh. Rovnakými argumentami pokračovali Chick Publications, keď v r. 2002 vytvorili komiks „Nervózna čarodejnica“ ("“The Nervous Witch”"), v ktorom bolo vyhlásené, že „knihy o Potterovi otvárajú bránu, ktorá privedie nespočetné milióny detí do pekla.“ V r. 2007, Jacqui Komschlies napísal v časopise "Christianity Today" článok porovnávajúci Harryho Pottera k jedu na potkany zmiešanému s pomarančovou malinovkou. „Vyberáme z nášho sveta niečo vražedné, a používame to na čosi, čo niektorí nazývajú 'čisto literárnym prostriedkom'.”
Medzi kresťanskými fundamentalistami je bežné tvrdenie, že Harry Potter predstavuje náboženstvo Wicca, a jeho čítanie v štátnych školách je v rozpore s Odlúčením cirkvi od štátu v Spojených Štátoch. Školská advokátka Victoria Sweeny vo svojej reakcii na súdny prípad Laury Mallory povedala, že ak by mali zo škôl vymiznúť všetky knihy obsahujúce čarodejnice, museli by zakázať Macbeth a Popolušku.
Jeremiah Films, kresťanská spoločnosť zaoberajúca sa výrobou videí známa hlavne zverejnením "Clintonových kroník" vydala DVD s názvom "Harry Potter: Witchcraft Repackaged" (Novozabalené čarodejníctvo), v ktorom sa uvádza: „V Harryho svete, pitie zvieracej krvi dáva silu, diabolská ľudská obeť a Harryho mocná krv nesie nový život, posadnutie diablom nie je nebezpečné, a veci ako prechádzanie ohňom, kontakt s mŕtvymi, rozhovory s prízrakmi a inými vo svete duchov, a ďalšie veci, sú normálne a prijateľné.“
V r. 2001 evanjelický novinár Richard Abanes, ktorý napísal niekoľko titulov argumentujúcich proti novým náboženstvám ako Mormónstvo, vydal polemický text v štýle podobnom spomínanému videu - "Harry Potter and the Bible: The Menace Behind the Magic" (Harry Potter a Biblia: Hrozba v pozadí mágie). V neskorších úpravách tu začlenil aj kontrasty medzi "Harry Potterom" a knihami C. S. Lewisa a J. R. R. Tolkiena, ktoré očividnejšie vychádzajú z kresťanstva. Abanes v rozhovore pre CBN.com povedal: „Jeden z najjednoduchších spôsobov ako zistiť, či je vo fantastickej knihe alebo filme svet skutočnej mágie, je otázka: Mohlo by moje dieťa nájsť v knižnici či kníhkupectve informácie, ktoré mu umožnia zopakovať to, čo vidia vo filme či knihe? Keď sa pozriete na mágiu a fantáziu príbehov "Narnia" alebo "Pán Prsteňov", vidíte že nie je skutočná. Nemôžete ju napodobniť. V Harry Potterovi však nájdete zmienky o astrológií, jasnovidectve a numerológií. Bez problémov si o nich v knižnici či obchode môžete zohnať knihy, a začať tieto veci skúmať a praktizovať.“
Spory inšpirovali najmenej dve internetové fámy: V r. 2001 publikovali americké satirické noviny "The Onion" článok s názvom „Harry Potter rozdúchava satanizmus medzi deťmi“, ktorý hovorí, že „popredný kňaz satanizmu“ opísal Harry Pottera ako „pre nás úplný dar z nebies“. Článok bol použitý v reťazovom liste rozposielanom medzi kresťanmi ako „dôkaz“ ich názorov. Ďalší rok zverejnili v "National Post" podobne parodický článok v satirickom stĺpečku "Post Mortem", v ktorom sa píše „Rowlingová – alebo čo by sa jej už odteraz malo pripisovať, Pani J. K. Satan - povedala, že ako jedného sivého dňa sedela v kaviarni, uvažujúc nad svojím prázdnym a nezmyselným životom, dostala nápad. „Darujem seba – svoje telo a dušu – Temnému Pánovi. Za odmenu dostanem nesmierne bohatstvo a moc nad úbohými a slabými ľuďmi sveta. A stalo sa!“ Tento článok sa takisto dostal do reťazových listov, a na webe bol predkladaný ako „pravda“. 
V roku 2009 tvrdil bývalý tvorca prejavov prezidenta Georga Busha, Matt Latimer, že počas Bushovej administratívy „ľudia v Bielom dome“ odmietli udeliť Rowlingovej Prezidentskú Medailu Slobody, pretože jej knihy „podnecujú čarodejníctvo“.
Aj keď existujú evanjelickí kresťania, ktorí považujú "Harryho Pottera" za prepojenie so satanizmom, podľa prieskumov je tento názor zastávaný len menšinou. Sedem percent Američanov ktorí o knihách počuli k nim má negatívne stanovisko, 52 % má na ne pozitívny názor a zvyšných 41% je nerozhodných. Na porovnanie je 33% Američanov identifikovaných ako evanjelikov a 39% ľudí doslovne verí Biblii. V r. 2001 cirkev "Alamogordo Christ Community Church" v Novom Mexiku spálila stovky kópií kníh Harryho Pottera. Jack Brock, vedúci cirkvi, povedal, že tieto knihy sú ohavnosťou, pretože inšpirujú deti k študovaniu temnej mágie. Spolu so svojimi zástancami priznal, že žiadnu z kníh nikdy nečítal. Venezuelský vedec Ferando Baez v štúdií o histórií cenzúry a ničení kníh hovorí: „Je viac spôsobov ako zničiť knihu; po odmietnutí povolenia na pálenie kníh mestom, Reverend Douglas Taylor v Lewistone, Maine, zvolal niekoľko každoročných zhromaždení, na ktorých strihal knihy Harryho Pottera nožnicami.“
Niektorí evanjelici vyjadrili knihám podporu: evanjelická autorka Connie Neal vo svojich knihách hovorí, že knihy Harry Potter kážu kresťanské hodnoty a dali by sa použiť pri výchove ku kresťanským princípom. Mike Hertenstein z časopisu "Cornerstone" v jednom článku používa výraz Muklovia, označujúci v knihách nečarodejníkov, na popísanie kresťanov bez predstavivosti. "Christianity Today" v januári 2000 publikovali editoriál vyzdvihujúci dielo ako „Knihu Cností“, v ktorom potvrdzujú, že „ i keď je moderné čarodejníctvo vskutku zavádzajúce vábivé falošné náboženstvo, pred ktorým musíme naše deti chrániť“, nereprezentujú ho knihy o Potterovi, ktoré predkladajú „úžasné príklady súcitu, vernosti, odvahy, priateľstva a dokonca sebaobetovania“. Príslušník Talianskeho Metodizmu Peter Ciaccio analyzoval vzťah medzi Rowlingovej dielom a kresťanskou teológiou s tvrdením, že Harry Potter je pozitívnym výsledkom spojenia židovsko-kresťanskej tradície s ďalšími dôležitými zložkami západného kultúrneho dedičstva (hlavne keltskými, severskými a klasickými).
Katolícky.
Katolícka cirkev nezaujala ku knihám žiadne oficiálne stanovisko, ale mnohí katolíci, vrátane predstaviteľov Rímskej kúrie, cirkevnej hierarchie a iných oficiálnych orgánov prezentovala na vec rôzne pohľady.
Začiatkom r. 2001 arcibickup v Sydney George Pell o knihách príležitostne písal vo svojom pravidelnom stĺpci v "The Sunday Telegraph", kde im vyjadril pochvalu za zobrazovanie hodnôt „hlboko spätých s kresťanstvom“. Vo svojej knihe "Be Not Afraid" ocenil knihy ako oplývajúce „veľkou dávkou morálnej pravdy“ a predstavujúce „dobrú niť“.
V r. 2003 Otec Peter Fleetwood, kňaz pôsobiaci v Pápežskej rade pre kultúru, knihy podporil komentárom na tlačovej konferencii oznamujúcej vydanie "Jesus Christ the Bearer of the Water of Life – A Christian reflection on the „New Age“". Ako odpoveď na otázku, či sa má na mágiu prezentovanú v "Harry Potterovi" pozerať v rovnakom svetle ako na hnutia new age, pred ktorými v dokumente varuje, povedal: „Ak som správne pochopil úmysly autorky "Harryho Pottera", tak tieto knihy pomáhajú deťom rozlišovať medzi dobrom a zlom. A je v tom veľmi zrozumiteľná.“ Dodal, že Rowlingová je „kresťanka presvedčením, spôsobom života, a dokonca štýlom písania.“ Tieto slová poňali médiá ako schválenie kníh od katolíckej cirkvi, s rozšírením aj od vtedajšieho pápeža Jána Pavla II., hoci žiaden dôkaz nehovorí o tom, žeby pápež knihy oficiálne schválil.
Taktiež v r. 2003 prefekt Kongregácie pre náuku viery, kardinál Joseph Ratzinger – ktorý sa neskôr stal pápežom Benediktom XVI.. - dostal od nemeckej autorky rukopis knihy kritizujúcej "Harryho Pottera". V súkromnom liste jej vyjadril poďakovanie: „Je dobré, že osvetľujete pre ľudí knihy "Harryho Pottera", pretože nepatrne a nepovšimnute zvádzajú a hlboko narušujú kresťanstvo v duši pred tým, ako stihne správne dospieť.“ Tiež jej odporučil zaslať kópiu knihy Fleetwoodovi v Rade pre kultúru. V ďalšom liste jej dal zvolenie na zverejnenie prvého listu. Kvôli týmto listom od Ratzingera spred jej zvolenia sa predpokladá, že pápež mal voči ságe Harry Potter negatívny postoj . 
Kritika tiež pochádza od jedného z oficiálnych exorcistov rímskej archidiecézy, otca Gabriela Amortha, ktorí verí, že „za Harry Potterom sa skrýva znamenie pána temnoty, diabla.“ Ďalej pre Daily Mail povedal, že knihy falošne rozlišujú medzi bielou a čiernou mágiou, zatiaľ čo v skutočnosti medzi nimi rozdiel neexistuje; „pretože z mágie vždy vyvstane diabol.“ Podľa Amortha môžu mať knihy nepriaznivý vplyv na deti, vzbudzujúc v nich záujem o okultizmus.
Pred vydaním knihy "Harry Potter a Polovičný princ" v r. 2005, Peter Fleetwood, v tom čase slúžiaci na Biskupskej konferencii, poskytol rozhovor Vatikánskemu rádiu. V ňom znovu obhajoval pozitívny názor na knihy a uviedol, že listy kardinála Ratzingera mohli napísať členovia kongregácie s podpisom prefekta. Okrem toho povedal, že jeho a Amorthove názory sú len konfliktnými osobnými postojmi medzi kňazmi. 
Filmové adaptácie ohodnotila Konferencia katolíckych biskupov Spojených štátov pre film a vysielanie známkami „A-II“ alebo „A-III“, čo znamená, že ich obsah nie je považovaný za morálne neprístojný. Biskupská konferencia označila film "Harry Potter a Väzeň z Azkabanu" za jeden z 10 najlepších filmov roku 2004, a "Harry Potter a Dary smrti" časť 1 za jeden z najlepších filmov roku 2010. 
Vatikánske noviny "L’Osservatore Romano" venovali rozprave o tejto veci celú stránku vydania zo 14. - 15. januára 2008. Esejista Paolo Gulisano tvrdil, že príbehy Harryho Pottera nesú lekcie lásky a seba-obety, ale profesor Edoardo Rialti opísal Harryho Pottera ako „zlý typ hrdinu“, a povedal, že „napriek niekoľkým pozitívnym hodnotám, ktoré sa dajú v knihách nájsť, je základom príbehu myšlienka, že čarodejníctvo je pozitívne a násilná manipulácia vecí a ľudí vďaka poznaniu okultného je výsadou vybraných vyvolených: účel svätí prostriedky, pretože vybraní zasvätenci, intelektuáli, vedia ako ovládať temné sily a meniť ich na dobro... Toto je obrovská závažná lož, pretože je to to staré gnostické pokušenie mýliť si spásu a pravdu s tajnými znalosťami.“ V júli 2009 však "L'Osservatore Romano" vyzdvihovali morálku šiesteho filmu, "Harry Potter a Polovičný princ" tvrdiac, že vo filme je zreteľne ohraničené dobro a zlo, a je jasné, že správne je dobro, a tiež sa dá vyrozumieť, že byť na dobrej strane si niekedy vyžaduje námahu a obete. Ďalej je jasne ukázané, že „hľadanie nesmrteľnosti symbolizované Lordom Voldemortom bolo morálne nesprávne.“
Francúzsky kruh Tradicionalistických katolíkov vydal podrobnú kritickú štúdiu série "Harry Potter" spolu so zmienkami o démonológií s názvom "Harry Potter a Rád temnoty".
Ortodoxný.
V roku 2002 vydalo predstavenstvo Metropoly Didymoteicho (Grécko) vyhlásenie, v ktorom odsudzuje knihy Harry Potter ako satanistické, „zoznamujúce ľudí so zlom, čarodejníctvom, okultizmom a démonológiou.“ Vyhlásenie tiež kritizovalo domnelé podobnosti medzi Harrym Potterom a Ježišom Kristom, tvrdiac: „Niet pochýb, že Harry bol vytvorený na obraz mladého spasiteľa. Po jeho narodení sa ho snažia zabiť, stále je obeťou nespravodlivosti, ale vždy dokáže nadprirodzene zvíťaziť a zachrániť ostatných. Zamyslime sa, kto iný […] bol nespravodlivo súdený Boh?“ V júni 2004, onedlho po tom, ako bol bulharský herec Stanislav Ianevski obsadený do úlohy Viktora Kruma vo filmovej adaptácií "Harry Potter a ohnivá čaša", Bulharská ortodoxná cirkev vydala titulok na svojich oficiálnych novinách, v ktorom píše, že „mágia nie je detská hra“ a že cirkevný snem navrhol, aby sa každý štvrtok konali v kostole v Sofii špeciálne liturgie na vyliečenie ľudí postihnutých kúzlami, alebo posadnutých zlými duchmi. Po celom meste boli vyvesené pamflety s tvrdením, že keď recitujete zaklínadlo z "Harryho Pottera", „je to akoby ste sa modlili k zlu“, a že „Boh nenávidí mágiu“.
Ruský ortodoxný diakon Andrei Kuraev však vo svojej knihe z r. 2003 "Harry Potter v cirkvi: Medzi vykázaním a úsmevom" obhajuje názor, že knihy nie sú nebezpečné. Medzi jeho argumenty patria: podobnosť medzi Harry Potterom, tradičnými rozprávkami a literárnou klasikou ako "Ílias", ktoré nikto nenazýva „satanistické“; ďalej rozdiely medzi mágiou v príbehoch a skutočnými okultnými praktikami; a zahrnutie kresťanských hodnôt ako pokora, láska, obetovanie, a výber správneho pred ľahkým. Cituje ďalších významných ortodoxných kňazov a cirkevných predstaviteľov ako M. Kozlova a S. Pravdoliubova, ktorí jeho názor podporujú.
Americký ortodoxný kresťan a spisovateľ John Granger analyzoval knihy v pozitívnom svetle. Obhajoval ich v knihe „Hľadanie Boha v Harry Potterovi“ ("Looking for God in Harry Potter"), kde tvrdí, že knihy nepropagujú okultizmus, pretože v nich mágia neslúži na vyvolávanie nejakého druhu démona či ducha. Poukazuje na kritické rozlišovanie medzi druhmi mágie - dáva do protikladu mágiu "invokačnú" – vyvolávaciu, kde sa zvolávajú duchovia aby plnili rozkazy, a "inkantačnú" – 'zariekavaciu', kde pomocou vyrieknutia stanovenej frázy slov použijete silu z nešpecifikovaného zdroja. Granger hovorí, že témy lásky víťaziacej nad smrťou a rozhodnutia sa pre správnu vec namiesto ľahšej, sú naozaj v súlade s kresťanstvom, Rowlingová - predkladajúca materialistickému svetu myšlienku, že existuje aj niečo viac ako to, čo je viditeľné, robí veľkú službu pre kresťanstvo.
Anglikánsky.
V roku 2000 dekan Canterburskej katedrály odmietol povoliť v jeho kostole natáčanie filmu "Harry Potter" so slovami, že nie je vhodné, aby sa kresťanský kostol používal na propagovanie pohanstva. Namiesto nej s natáčaním súhlasila Gloucesterská katedrála; jej dekan, reverend Nicholas Bury, priznal, že je obdivovateľom "Harryho Pottera": „Myslím si, že v týchto knihách je nádherný tradičný príbeh pre deti – a výborne napísaný. Je aj zábavný, vzrušujúci a užitočný, jednoducho ten typ príbehu, ktorý by si mali rodiny rady čítať.“ Toto rozhodnutie však podnietilo aj mnoho rozhorčených listov do miestnych novín – "Gloucester Citizen". Ako hovorí jeden kaplán - „Áno, určitá nespokojnosť sa vyskytla. Zvlášť u jedného muža, zarytého evanjelika, ktorý písal a sťažoval sa, že sa nepatrí robiť také veci. Podľa mňa sa to netýkalo až tak filmu, ale skôr samotného faktu, že sa vôbec filmuje.“ Durhamská katedrála povolila natáčanie až pre dva filmy zo série.
Cantenburský arcibiskup George Carey potom pozitívne hodnotil film "Harry Potter a kameň mudrcov" vo svojom novoročnom posolstve na rok 2002, a označil ho za „skvelú zábavu“ a film, ktorý „kladie veľmi vážne otázky“ ohľadne morálky.
V júni 2007 vydala anglikánska cirkev 48-stranovú knihu "Mixing it up with Harry Potter", v ktorej sa používajú paralely z kníh na výchovu k viere 9-13 ročných detí. Podľa jej autora, pracovníka kentskej mládeže Owena Smitha: bolo snahou vytvoriť paralely medzi udalosťami vo svete "Harryho Pottera", a svetom, v ktorom sa snažia hlásať evanjelium medzi mladými ľuďmi. „Tvrdiť, ako niektorí, že tieto knihy priťahujú mladých k okultnému, sa mi javí ako zloprajnosť voči Rowlingovej, a tiež ako podceňovanie schopnosti detí a mladých rozlišovať skutočné od vymysleného.“
Islam.
Množstvo moslimských vedcov tvrdí, že mágia v knihách je v rozpore s moslimským učením. Duchovní predstavitelia tohto náboženstva vytvorilo niekoľko online vyhlásení (fatva), v ktorých dehonestujú Harryho Pottera ako ne-islamského.
V školách po celých Spojených arabských emirátoch boli v r. 2002 knihy Harryho Pottera zakázané. Hovorca tamojšieho ministerstva školstva sa vyjadril, že ich fantazijné a magické prvky sú v rozpore s islamskými hodnotami. Napriek zákazu v školách sa zákaz predaja kníh v arabských kníhkupectvách neplánuje. 
V auguste r. 2007 polícia v Karáči v Pakistane našla a zneškodnila výbušninu umiestnenú v aute pri nákupnom centre, kde sa o niekoľko hodín malo začať spustenie poslednej knihy "Harryho Pottera" do predaja. Následne sa uvedenie odložilo. Miestny policajt uviedol: „Nie sme si zatiaľ istí, či bola kniha cieľom útoku, ale táto spojitosť sa nedá vylúčiť.“
V Iráne sú knihy "Harry Potter" voľne k dispozícií, pričom sa vo vydaní z 26. júla 2007 štátom-riadených novín Kayhan (ktoré majú väzby na iránskeho najvyššieho predstaviteľa, Ayatollaha Ali Khameneiho) objavil článok, ktorý kritizuje iránske Ministerstvo kultúry a poradenstva islamu kvôli schváleniu distribúcie kníh "Harry Potter". Editorial tvrdil, že kniha „obsahuje deštruktívne slová a vety, ktoré sú v protiklade s hodnotami [Islamskej republiky]”, že letisková ochranka zlyhala, keď „dôverovala americko-britskému vydavateľovi, ktorý pracuje so sionistami, ako sú vo Warner Bros“ a že knihy sú „sionistický projekt, na ktorý sionisti míňajú miliardy dolárov“. V r. 2009 preložil Inštitút pre výskum médií Blízkeho východu (MEMRI) dokumentárny film islamskej televízie o sérií filmov Harry Potter, ktorý uvádza: „Vytváranie nových príbehov založených na mýtoch o čarodejníctve a uctievaní diabla bolo vždy nástrojom používaným súčasnými sionistami, a po ktorom znovu siahli počas posledných rokov, viditeľnejšie ako kedykoľvek predtým - pričom cielili na nevinné deti a mládež.“
Populárne vedecké stránky "Muslim Matters" však knihy aj filmy vnímajú pozitívne.
Judaizmus.
Veľa prominentných rabínov opísalo knihy "Harry Potter", slovami jedného z nich ako „sila k dobru“. V r. 2005 sa na Univerzite v Reading konala diskusia nad tým, či má Harry Potter „yiddishe neshama“, alebo židovskú dušu. Sir Jonathan Sacks, hlavný rabín Spoločenstva národov, tvrdí že „v spoločnosti, kde sú adolescenti predčasne dospelými, a dospelí sú trvalo adolescentmi, "Harry Potter" znovuvytvoril detstvo – čím dokázal, že sa nemusíte zapredať, aby ste očarili.“
Rozhodnutie uviesť v Izraeli posledný zväzok série "Harryho Pottera" – "Harry Potter a Dary smrti " - o druhej hodine v sobotu ráno rozhnevalo izraelských rabínov, keďže uvedenie pripadlo na čas židovského Sabatu, kedy sú obchodné záležitosti zakázané.
Výzvy k zákazu.
Zahrnutie kníh do verejných a školských knižníc bolo často spochybňované kvôli ich zameraniu na mágiu, hlavne v Spojených Štátoch, kde sa umiestnili na 7. pozícií v zozname kníh najviac žiadaných o zákaz v amerických knižniciach medzi rokmi 1990 a 2000, i napriek tomu že prvýkrát boli vydané v r. 1998. V r. 1999 sa o zákaz Harryho Pottera žiadalo 23 krát v 13 štátoch. Podľa americkej asociácie knižníc (ALA) patria medzi knihy s najväčším počtom žiadostí o zákaz v 21. storočí. ALA však vo všeobecnosti udáva, že opozícia voči "Harry Potterovi" v Spojených štátoch slabne – v z vrchola rebríčku najspochybňovanejších kníh v amerických školách v predchádzajúcich rokoch sa od r. 2003 už nedostala medzi prvých desať. Humanistický komentátor Austin Cline tento pokles pripisuje zavedeniu možnosti „opt-out“, čím môžu rodičia svojim deťom zamedziť čítanie kníh, ktoré si neprajú. 
Reakcie na kritiku.
Wicca.
Mnoho wiccanov a ďalších reagovalo na obvinenia, že "Harry Potter" obsahuje prvky náboženstva Wicca tým, že autori tejto kritiky si pod pojmom Wicca predstavujú spletenec viacerých rôznych spirituálnych praktík, ktoré nemajú veľa spoločného. Zdôrazňujú tiež rozdiely medzi wiccanskou mágiou, ktorá je invokačná a pochádza z moci božstiev, a mágiou zobrazenou v "Harry Potterovi" - čisto mechanickým používaním kúziel bez vyvolávania akýchkoľvek entít. Wiccanská recenzia na dokument "Harry Potter: Witchcraft repackaged" poukazovala na to, že prvky „komunikovanie s mŕtvymi a duchovným svetom, čarodejníctvo, kliatby, okultné symboly, čierna mágia a posadnutie diablom“ - citované ako dôkaz, že "Harry Potter" zobrazuje Wiccu – nie sú súčasťou wiccanskej viery.
Aj keď postavy v knihách občas vykonávajú veštecké praktiky ako čítanie z krištáľovej gule alebo astrológia, nie sú výnimočnou alebo ústrednou súčasťou Wiccy, a v príbehu sú vnímané s rezervou a povýšením. Profesorka veštenia je podľa spisovateľky Christine Schoeffer „zahmlená, zasnená, zarosená šarlatánka“, ktorej sa posmievajú študenti aj ostatní profesori. Vo svete "Harryho Pottera", ako tvrdí Shoefferová, „celá tradícia intuitívneho veštenia ...je diskreditovaná“.
Analýza komiksu Jacka Chicka "„The Nervous Witch“" (Nervózna čarodejnica) od webovej stránky religioustolerance.org uvádza, že hlavná hrdinka kričí, ako sa dostala do „Remesla“ (znamená Wicca) „Skrz knihy o Harrym Potterovi! Chceli sme mať jeho moc... a tak sme privolali duchov sprievodcov. Potom k nám prišli.“ - pričom sprevádzajúci duchovia sa nevzťahujú k čarodejníctvu v Harry Potterovi, a nevyvolávajú ich vyznávači Wiccy; patria k hnutiu new age.
Okultná vs. fantazijná a rozprávková mágia.
Tvrdenia o tom, že Harry Potter zobrazuje okultné praktiky, prezentované vo "Witchcraft Repackaged", boli ostro kritizované. Kresťanský spisovateľ Stephen D. Greydanus píše, že mágia v knihách "Harry Potter" nie je rituálnou invokačnou mágiou Wiccy či okultizmu, ale rovnaká, „fantazijná“ mágia, aká sa vyskytuje v dielach J. R. R. Tolkiena a C. S. Lewisa; „Pri porovnaní je mágia Rowlingovej rozhodne očividnejšie imaginárna, a dokonca vzdialenejšia od reálneho sveta, ako mágia Tolkiena alebo Lewisa; a podobne ako tá ich, nepredstavuje žiadnu hrozbu priameho napodobňovania.“ Redaktor "Christianity Today" Charles Colson tvrdí, že mágia v "Harry Potterovi" je „rýdzo mechanická, v protiklade s okultizmom. Teda - Harry a jeho priatelia zosielajú kliatby a kúzla, veštia z krištáľovej gule a menia sa na zvieratá – ale nevytvárajú kontakt s nadprirodzeným svetom. Nepatrí k druhu skutočného čarodejníctva, ktorý odsudzuje Biblia.“ Austin Cline podotýka: „Knihy Harry Potter jednoducho nie sú o Wicce, aká sa momentálne vyznáva. J. K. Rowlingová skúmala jej praktiky a použila niekoľko prvkov, aby dodala svojim knihám závan reality, ale aj ona aj Wicca čerpajú z rovnakého zdroja starých tradícií a legiend, takže sa nedalo vyhnúť podobnostiam. Tie určite nie sú znakom, že knihy majú „indoktrinovať“ ľudí Wiccou ako náboženstvom."
Podľa Connie Neal, „v prvých štyroch knihách je 64 zmienok o čarodejníctve, ale musíte ich vnímať spolu s kontextom, aby ste vedeli, že nepoučujú o kúzlach a čarodejníctve. Veľa kritikov ktorí si ich prečítali, sa už predtým rozhodlo, že je v nich zlo. Vzali si lupu a rýpali do nich, zjednodušujúc ich literárnym redukcionizmom, aby našli to, čo hľadali. Mohli by ste si zobrať Dickensovu Vianočnú koledu a spraviť s ňou to, čo títo ľudia urobili s "Harry Potterom", je to smiešne.“
V roku 2001 taliansky odborník na vznikajúce náboženské hnutia Massimo Introvigne kritizoval fundamentalistický podnet nedôverovať fantázií. „Fundamentalisti odmietajú, alebo dokonca ničia všetky výtvory súčasnej populárnej kultúry, pretože ich metódy produkcie, jazyky a štýl nie sú priamo pochádzajúce z kresťanstva. Väčšina detí chápe, že mágia sa používa v rozprávkach a fantastickej beletrii ako starobylý jazyk, a že je to fikcia a nie skutočnosť. Ak vypustíme používanie mágie ako spôsobu vyjadrenia, tak by sme mali byť fundamentalistickí až do konca a byť proti príbehom "Marry Poppins", "Peter Pan" a "Spiaca krásavica", a trvať na tom, aby Popoluška nosila burku."
Sekularizmus.
Ďalšou reakciou na tvrdenie, že knihy prezentujú vyznávanie čarodejníctva ako náboženstva – ktoré zastávajú ako kresťanskí kritici kníh, ako aj ich zástancovia – je názor, knihy žiadne náboženstvo akýmkoľvek spôsobom nezobrazujú. Okrem oslavy Vianoc a Veľkej noci, a kňaza, neprináležiaceho žiadnemu určenému náboženstvu, ktorý viedol pohreb Dumbledora a svadbu Weasleyovcov, sa v knihách žiadne náboženské praktiky nevyskytujú. 
Lindy Beam z organizácie "Focus on the Family" vo svojom editoriáli knihy kritizuje: „Duchovné zlyhanie "Harryho Pottera" nie je v narábaní s nadprirodzenými temnými silami, ale v tom, že nám žiadne nadprirodzené sily vôbc nepredstavuje. Tieto príbehy nie sú plné čarov, ale sekularizmu.“ 
Ateisti a sekularisti si knihy pochvaľovali kvôli ich rázne nenáboženským náhľadom. Mika LaVaque-Manty z liberálnej webstránky Left2Right poznamenáva: „Náboženstvo v knihách nehrá žiadnu úlohu. Nie je v nich žiadna cirkev, ani iné náboženské inštitúcie, nikto sa v nich nemodlí ani nemedituje a dokonca aj pohreby majú nenáboženský charakter.“ Pred vydaním poslednej siedmej knihy, Lev Grossman v článku „Kto zomrie v "Harry Potterovi"? Boh“ tvrdí, že „Harry Potter žije vo svete zbaveného náboženstva alebo akéhokoľvek druhu spirituality. Žije obklopený duchmi, ale nemá sa ku komu modliť – aj keby k tomu mal sklony, čo nemá.“ Grossman pokračuje porovnávaním rozdielov medzi "Harry Potterom" s inými, zjavne viac nábožensky podfarbenými fikciami akými sú Lewisove Kroniky Narnie a Tolkienov Pán prsteňov.
Rowlingovej odozva.
J. K. Rowlingová opakovane poprela, že by jej knihy navádzali deti k čarodejníctvu. V rozhovore so CNN v r. 1999 povedala: 
„Tieto knihy som absolútne nezačala písať preto, aby som podnecovala deti k čarodejníctvu. Je mi to trochu smiešne, lebo tá myšlienka je pre mňa absurdná. Stretla som sa s tisíckami detí, a ani raz ku mne dieťa neprišlo so slovami „Pani Rowlingová, som tak rada že som tieto knižky čítala, lebo teraz sa chcem stať čarodejnicou".“
V rozhovore počas "Donny &amp; Marie Show" v r. 1999 Rowlingová povedala: „Samozrejme, že máte úplne právo - ako každý rodič, čo som aj ja - rozhodovať o tom, čo budete predkladať svojim deťom. Nemáte právo rozhodovať, čo sa bude predkladať deťom všetkých ostatných. Takto to vnímam ja.“
„Vyznávači Wiccy si myslia že som tiež čarodejnica“, povedala Rowlingová pre "Entertainment Weekly" v r. 2000. „Nie som.“
„Ľudia deti neskutočne podceňujú .“ odpovedala Rowlingová na polemiky v dokumentárnom filme "Harry Potter a ja" z r. 2001. „Oni vedia, že je to fikcia. Myslím, že ak sa niekto snaží niečo presadzovať z takého stanoviska, rozumná argumentácia naňho neplatí. Bola by som prekvapená, keby niekto z nich tie knihy vôbec čítal.“
Kresťanstvo v knihách Harry Potter.
Zatiaľčo mnohí charakterizujú knihy ako sekularistické alebo satanistické, veľa spisovateľov vrátane samotnej Rowlingovej sa snažili preukázať, že knihy zobrazujú kresťanské myšlienky.
Rowlingová sa počas písania "Harry Pottera" zúčastnila kongregácie Škótskej cirkvi, a jej najstaršia dcéra Jessica bola v tejto viere pokrstená. „Ja sama chodím do kostola“ povedala Rowlingová, „Neberiem žiadnu zodpovednosť za pomätencov patriacich k môjmu náboženstvu.“ V r. 2000 na otázku novinára Maxa Wymana z "The Vancouver Sun", či je kresťanka, odpovedala:
„Áno, som, čo zrejme nábožensky založených ľudí uráža oveľa viac, ako keby som povedala, že si myslím, že neexistuje Boh. Vždy, keď odpovedám na otázku viery v Boha, poviem áno, pretože verím, ale nikto sa nikdy nepýtal na niečo bližšie, čo mi vlastne vyhovuje, pretože ak by som sa o tom veľmi rozširovala, myslím si že inteligentntý čitateľ, či by mal 10 alebo 60, by dokázal uhádnuť čo sa v knihách ďalej stane.“
O svojej viere povedala: „Osobne si myslím, že sa dá v knihách vidieť. Rokfort je ale samozrejme škola viacerých vyznaní.“ Rowlingová tvrdí, že bola pri písaní obozretná, aby nepodfarbovala príbeh príliš náboženským podtónom, a aby jedno náboženstvo nebolo vyzdvihovanejšie ako ostatné. Morálny význam je podľa nej „oslepujúco zrejmý“. Kľúčom bola pre ňu voľba medzi správnym, a ľahkým krokom, „pretože tak začína tyrania – keď sú ľudia apatickí a vydávajú sa ľahšou cestou, kým sa odrazu neocitnú vo veľkých problémoch.“ Po vydaní poslednej knihy v rozhovore pre MTV povedala: „Pre mňa boli náboženské paralely vždy zreteľné, ale nikdy som o tom nechcela hovoriť príliš otvorene, pretože podľa mňa by to mohlo ľuďom, ktorým ide o príbeh, ukázať, kam smeruje.“
V r. 2007 popísala Rowlingová svoje náboženské zázemie v rozhovore pre holandské noviny "De Volkskrant":
„Oficiálne som bola vychovávaná v anglikánskej cirkvi, ale v rodine som bola skôr za divocha. Doma sme sa o viere nerozprávali. Môj otec ani sestra neverili v nič. Mama občas zašla do kostola, väčšinou však cez prázdniny. Ja som bola nesmierne zvedavá. Od svojich 13-14 rokov som chodila do kostola sama. Všetko, so sa tam hovorilo bolo pre mňa veľmi zaujímavé, a verila som tomu. Keď som prišla na univerzitu, bola som už kritickejšia. Začínala ma odradzovať samoľúbosť nábožensky založených ľudí, a do kostola som chodievala čoraz menej. Teraz som späť v bode, v ktorom som začala: áno, som veriaca. A áno, chodím do kostola. Do protestantského kostola tu v Edinburghu. Môj manžel bol tiež vychovaný ako protestant, ale pôvodne vo veľmi striktnej škótskej skupine, v ktorej sa nemôže spievať a hovoriť.“
Rowlingová sa niekoľkokrát o svojej viere vyjadrila mnohoznačne. V r. 2006 v rozhovore pre časopis "Tatler" povedala: „ Ako u Grahama Greena, aj moja viera je niekedy o tom, či sa mi viera vráti. Je to pre mňa dôležité.“ V britskom dokumentárnom filme JK Rowling: A year in the Life na otázku, či verí v Boha, odpovedala: „Áno. Je pravda že s tým bojujem; nemôžem predstierať, že nemám o veľa veciach pochybnosti, vrátane tejto, ale povedala by som, že áno.“ Na otázku, či verí v posmrtný život povedala: „Áno, myslím že verím.“ V rozhovore pre španielske noviny "El País" z r. 2008 Rowlingová povedala: „K náboženstvu ma to veľmi ťahá, ale zároveň pociťujem veľkú neistotu. Žijem v stave stále sa meniaceho duchovného prúdu. Verím v trvalosť duše.“
Rowlingová a Inklingovia.
Rowlingová býva kresťanskými spisovateľmi prirovnávaná k Inklingom – skupine, kde patrili C. S. Lewis, J. R. R. Tolkien a Charles Williams – ktorí skúmali témy kresťanstva a smrteľnosti v súvislosti s fantáziou. Dave Kopel, citujúc knihu Johna Grangera, vyberá paralely medzi Rowlingovej a Lewisovým používaním kresťanských symbolov, ako napr. levy, jednorožce a jelene. Dielo porovnáva k Lewisovej kresťankej alegórií: „Vo vyvrcholení "Tajomnej komnaty" Harry zostúpi do podzemia, stretáva sa s dvoma prisluhovačmi zla (Voldemortom a gigantickým hadom), pred smrťou ho ochráni viera v Dumbledora (Boh/Otec zobrazený s bradou), stane sa záchracom panny (Virginia Weasly), a triumfálne vystúpi späť. Je to "Pokrok Pútnika" (náboženská alegória, 1678) pre nové publikum.“ (Tento výrok vznikol pred Rowlingovej ozrejmením, že celé meno Ginny Weasleyovej je Ginevra, nie Virginia.)
Iní kresťanskí autori vidia Rowlingovej narábanie s mágiou menej prijateľné ako v dielach Tolkiena a Lewisa. Steven D. Greydanus v eseji „Harry Potter vs. Gandalf“ píše, že v príbehoch Tolkiena a Lewisa je mágia viazaná k cudzím krajom s vlastnými pravidlami, zatiaľčo Rowlingovej svet existuje súčasne pri našom – čo považuje za nesprávne: „Lewis dáva dôraz na to, aby jasne vyjadril, aké zlé, nebezpečné a nezlúčitelné s kresťanstvom je hocijaké pokúšanie sa o mágiu v našom svete.“ John Andrew Murray podobne pozoruje, že Rowlingovej dielo zobrazuje mágiu ako prírodnú silu, s ktorou sa dá narábať, zatiaľčo Lewis a Tolkien ju ponímajú ako dar prepožičaný od vyššej moci: „Napriek povrchovým podobnostiam sú od seba svety Rowlingovej a Lewisa vzdialené ako východ od západu. Rowlingová deťom predstavuje svet, kde sú čary 'neutrálne', a moc nad nimi závisí iba od šikovnosti čarodejníka. V Lewisovom svete je Boh ako autorita nielen uznávaný, ale aj oslavovaný – je to svet, ktorý je naplnený jeho dobrom a ochranou.“
Rowlingovej postoj k Inklingom, najmä k Lewisovi, prešiel zmenou: V roku 1998, v jednom z prvých rozhovorov povedala, že má v Lewisových knihách celoživotnú záľubu. „Dokonca aj teraz, keby som mala po ruke jednu z kníh Narnia, pokojne by som si ju znova začala čítať.“ V neskorších rozhovoroch však vyjadrila iný názor. „Ako dieťa som Lewisove knihy milovala,“ uvádza v "Sydney Morning Herald", 2001, „bola som do nich tak ponorená, že mi ani nenapadlo, že by Lewis chcel o niečom kázať. Keď si ich čítam teraz, zisťujem že jeho skrytý odkaz nie je veľmi skrytý.“ 
V rozhovore s Levom Grossmanom v r. 2005 povedala:„V Lewisovej "Poslednej bitke" príde časť, keď Susan, staršie dievča, už nevstupuje do Narnie, pretože sa začne zaujímať o rúže. V podstate sa stane nábožensky ľahostajnou kvôli tomu, že objavila sex. Toto mi veľmi vadí.“
„Nemala som v úmysle nikoho konvertovať na kresťanstvo.“ povedala pre "Time" v roku 2007, „Nepokúšala som sa robiť to, čo C. S. Lewis. Je určite možné žiť veľmi morálny život bez viery v Boha, a myslím, že je aj úplne možné žiť život v ktorom konáte zlo, a pritom veriť v Boha.“
V súvislosti s Tolkienom Rowlingová v roku 2000 povedala: „"Hobita" som nečítala, kým som nenapísala prvú knihu, aj keď "Pána Prsteňov" som čítala keď som mala 19. Myslím si, že ak nerátam samozrejmý fakt, že obaja pracujeme s mýtami a legendami, podobnosti sú úplne povrchné. Tolkien vytvoril úplne novú mytológiu, čo by som o sebe nikdy netvrdila. Na druhej strane si myslím, že mám lepší humor.“
Kresťanské obrazy v "Daroch smrti".
Viacero komentátorov upriamilo pozornosť na poslednú knihu "Harry Potter a Dary smrti". V augustovom vydaní "Newsweek" z roku 2007 Lisa Millerová píše o Harrym, ktorý zomrie a následne znova ožije, aby zachránil ľudstvo - ako Kristus. Poukazuje aj na názov kapitoly, v ktorej sa to udeje - „King's Cross“ (Kráľov kríž – názov želez. stanice) – ako možnú narážku na kríž Krista. Taktiež spomína scénu, kde je Harry dočasne mŕtvy, s upriamením sa na to, že Harry sa ocitne v prostredí podobnom nebu a hovorí s postavou s otcovským charakterom, „ktorého nadprirodzené schopnosti sú sprevádzané hlbokým posolstvom lásky“. Millerová tvrdí, že pre tieto paralely je ťažké uveriť, že príbeh je založený na satanizme. V podcaste stránky The Leaky Cauldron – PotterCast, epizóda 115 „Tie Smrteľné Dary“ so zakladateľom lexikónu Harryho Pottera Stevom Vander Arkom, sa objavila špekulácia, že Dary sú paralelou k Svätej Trojici.; Harry príjme smrť ako to urobil Ježiš, obaja vstanú z mŕtvych a porazia Diabla/Voldemorta. Jeffrey Weiss v "The Dallas Morning News" dodáva, že bibický citát „Ako posledný nepriateľ zničená bude smrť“, ktorý je zobrazený na hrobe Harryho rodičov, odkazuje na Kristovo vížazstvo nad smrťou na konci sveta. Citát na Dumbledorovej rodinnej hrobke - „Kde sú tvoje poklady, tam bude aj tvoje srdce.“ - je z Matúšovho evanjelia 6:21, a hovorí o tom, ktoré veci v živote majú skutočnú hodnotu. „Sú to veľmi britské knihy.“ povedala Rowlingová na konferencii Open Book v októbri 2007: „A tak bolo účelné, že Harry na náhrobkoch nachádzal citáty z Biblie, aj keď si myslím, že tie dva konkrétne citáty na hroboch v Godrickovej úžľabine, ...takmer symbolizujú celý príbeh.“
"Dary smrti" začínajú párom epigrafov – jeden od vodcu Kvakerov Williama Penna, a jeden od Aischylovych "Cheofór". „Mala som radosť z toho, že som vybrala tieto dva citáty, pretože jeden je pohanský a druhý pochádza z kresťanskej tradície.“ Uviedla Rowlingová. „Vedela som, že to budú tieto pasáže už od vydania "Komnaty". Vždy som vedela, že ak ich použijem v siedmej knihe, perfektne tým vystupňujem dej. Ak sa na koniec hodili, znamenalo to, že som došla tam, kam som chcela. Proste to celé v nich vidím, je v nich všetko.“
Raymond Keating tiež hovorí o niekoľkých kresťanských motívoch poslednej knihy v článku v "Newsday", so záverom, že „"Pán prsteňov" a "Narnia" sa dajú čítať bez vnímania náboženských prvkov. Ešte viac to platí aj o "Harry Potterovi". Napriek tomu sú v nich kresťanské zmienky prítomné.“
Kresťanský komentátor Jerry Bowyer sa vyjadril o Rowlingovej „fundamentalistických pranierovačoch“: „V nachádzaní kresťanstva v príbehoch Harryho Pottera cirkev tak zlyhala, pretože o samotnom kresťanstve vie tak málo. Vlastné príbehy evanjelií, rôzne metafory a postavy Starého Zákona a Prorokov, ich ozveny počas posledných dvoch tisícročí kresťanskej literatúry a umenia sú z veľkej časti rozsiahlym radom amerického kresťanstva neznáme.“ K Rowlingovej presvedčeniu, že diskutovaním o jej vierovyznaní môže dôjsť k prezradeniu vývoju deja, poznamenal: „Tentoraz s ňou nesúhlasím; nemyslím si že títo kritici by uhádli koniec. Väčšina z nich nedokáže spoznať koniec príbehu ani potom, ako bol povedaný.“
Nancy Carpentier Brownová vo svojom kladnom hodnotení ságy – "The Mystery of Harry Potter: A Catholic Family Guide" – píše: 
„Po pochovaní pozostatkov Divookého Moodyho Harry „to miesto označil vydlabaným malým krížikom v kôre stromu.“ Keby boli naozaj wiccani, nevydlabali by pentagram? Keď má Harry konečne možnosť postaviť sa proti Voldemortovi (Tomovi Riddlovi) a príležitosť ho zabiť, pozastaví sa a dá mu šancu, so slovami: „Prejav trochu ľútosti.“ Dať človeku možnosť sa očistiť, uvedomiť si svoje hriechy prejavom ľútosti – toto v príbehu predstavuje kresťanský námet.“
Chrisopher Hitchens ohľadne úlohy náboženstva v knihe "Harry Potter a Dary smrti" vníma zjavný sekularizmus, s tvrdením, že Harry a Hermiona oplývajú určitou morálnou cnosťou, ale takisto pritom vyjadrujú ignoráciu voči kresťanským myšlienkam.
Dumbledorova sexuálna orientácia.
19. októbra 2007 Rowlingová prednášala v Carnegie Hall v New Yorku. Keď sa jej fanúšik opýtal, či bol Albus Dumbledore – v knihe múdra mentorská postava - „ktorý veril v nepremožiteľnú silu lásky, niekedy sám zamilovaný“, Rowlingová odpovedala:
„Ak mám pravdivo odpovedať... vždy som Dumbledora brala ako homosexuála. … Dumbledore sa zamiloval do Gellerta Grindelwalda, a o to väčšmi bol zhrozený, keď sa ukázalo, čo je Grindelwald zač. ...zamilovanie nás môže veľmi oslepiť … táto úžasná osobnosť Dumbledora priťahovala, a strašne sklamala.“
Toto vyjadrenie sa stretlo s nadšením publika. „Keby som vedela, že vás to tak poteší, oznámila by som vám to už pred rokmi!“ povedala Rowlingová. Počas vystúpenia o tri dni neskôr v Toronte odpovedala na otázku o Dumbledorovom odhalení tým, že o jeho sexualite bola rozhodnutá „už od začiatkov. Pravdepodobne ešte pred vydaním prvej knihy.“
Kresťania, kritickí voči "Harry Potterovi" aj homosexualite, reagovali na toto odhalenie ostro. Kresťanský autor Berit Kjos píše: „Moja prvá reakcia bola - „Ďakujem ti Pane“, pretože nám to pomôže ukázať ostatným, že tieto knihy nie sú vhodné pri ilustrovaní kresťanstva. Prezradenie, že Dumbledore je homosexuál, mi pomáha pri hlásaní mojej myšlienky. Takisto pomáha aj kresťanom, ktorí sa zaoberajú myšlienkou používania Harryho Pottera v kostoloch, keďže je týmpádom jasné, že nebolo myslené, aby boli tieto knihy v súlade s kresťanstvom, že Rowlingová nie je kresťanským rozprávačom. Začlenila do nich prvky, ktoré sú v rozpore s bilbickým odkazom.“
Laura Mallory v americkej sieti ABC reagovala na Rowlingovej vyhlásenie: „Mojím želaním je, aby sa rodičia prebrali, aby sa ten jemný spôsob - ktorým je táto myšlienka prezentovaná ako neškodná fantázia - vyjavil taký, akým v skutočnosti je: je to nenápadná indoktrinácia protikresťanských hodnôt... Homosexuálny životný štýl škodlivý. Je to lekársky dokázané.“
Linda Harvey, prezidentka organizácie "Mission: America" – ktorá sleduje homosexuálnu agendu namierenú na deti, ako aj pohanstvo medzi americkou mládežou, zverejnila svoj názor na WorldNetDaily otázkami:
„Dovolíme, aby naše deti verili, že je úplne v poriadku, keď je riaditeľom akejkoľvek školy homosexuál? … Nájdu niektorí spôsob, ako znovuzaradiť homosexualitu niekam inam ako medzi „ohavnosti“, za čo ju považuje Písmo? Stane sa niečím viac ako smutným postihnutím, niečím, do čoho sa „zlí zástanci cirkvi“ navážajú s podlými úmyslami?“
„Je veľkým sklamaním, že autorka musela z jednej svojej postavy spraviť gaya.“ povedala Roberta Combsová, prezidentka "Americkej Kresťanskej Koalície". „Nie je to dobrý vzor pre naše deti, ktoré majú knihy a filmy naozaj veľmi rady. Podporujú homosexualitu.“ Týždeň po odhalení kresťanská stanica CBN žiadala o zakázanie kníh. 
Rowlingovala túto tému komentovala v rozhovore s BBC: „Dá sa podľa homosexuality súdiť morálka človeka? Podľa mňa je smiešne, že si túto otázku kladieme v 21. storočí. Ku kresťanským fundamentalistom som nikdy nemala blízko.“
John Granger na svojom blogu zachytil negatívne reakcie niektorých kresťanov.
„Prezentácia daného odhalenia médiami ako Rowlingovej podpora homosexuality a proti-náboženskú agenda bola ako vytrhnutá zo zápisníka Rity Skeeterovej, a súčasťou ich nekonečnej kampane presvedčiť verejnosť, že pani Rowlingová je nepriateľom ich nepriateľa – menovite cirkvi; trpiteľské a sklamané reakcie na tieto správy od mnohých kresťanských čitateľov boli taktiež v súlade s klasickým vzorcom vojny medzi kultúrami, a zachovávali pritom premrštené vnímanie slova gay. Výraz „Dumbledore je gay“ nie je o nič viac výzvou k homosexualite, alebo narušením kresťanskej ortodoxnej viery, ako bol "Kameň mudrcov" „vstupnou bránou k temnej mágií.“
Fantasy autorka katolíckeho vierovyznania Regina Doman napísala esej obraňujúcu riaditeľa - „In Defense of Dumbledore“, v ktorej tvrdí, že knihy sú v skutočnosti podporou katolíckeho učenia o homosexualite, pretože Dumbledorov vzťah s temným čarodejníkom Grindelwaldom očividne vedie k hrozným dôsledkom, keď sa sám začne zaujímať o temnú mágiu, zanedbáva svoje povinnosti voči svojej mladšej sestre, a nakoniec spôsobí jej smrť.
Hoci Rowlingová vyhlásila, že „Dumbledore je moja postava, a ako o svojej postave mám o ňom právo vedieť to, čo o ňom viem a hovoriť, čo o ňom hovorím“, mnoho komentátorov má za to, že Rowlingovej tvrdenie nemá žiadnu váhu, keďže nikde v knihách nie je Dumbledorova homosexualita naznačená. „Pani Rowlingová si môže myslieť, že Dumbledore je gay,“ povedal novinár "New York Times" Edward Rothstein „ale nie je dôvod, aby si to myslel niekto ďalší.“ Podľa Johna Marka Reynoldsa z univerzity Biola, zakladateľa "Torrey Honors Institut"e, „nie je spôsob, ako možno tento „fakt“ o Dumbledorovi vyčítať z kníh. Nie je tam, nie je podstatný, a Rowlingovej názory na jej postavy majú teraz len historický význam.“ Iní pochybovali že Rowlingovej tvrdenie bolo naozaj pôvodným úmyslom, a niektorí ho považujú za pokus o získanie publicity. Americký spisovateľ Orson Scott Card jej odhalenie kritizoval ako „hrozne pokrytecké“, s vyjadrením, že „namiesto oboznamovania nás s postavou ako homosexuálom aby sme ju pochopili, nás týmto faktom ovalí na konci, ako keby byť gay predstavovalo len nejakú spomienku.“

</doc>
<doc id="482145" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482145" title="Melody Thornton">
Melody Thornton



</doc>
<doc id="482147" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482147" title="Trompeta">
Trompeta



</doc>
<doc id="482148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482148" title="Trumpeta">
Trumpeta



</doc>
<doc id="482149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482149" title="Trúbka">
Trúbka

Trúbka môže byť:

</doc>
<doc id="482150" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482150" title="Tekuté zlato">
Tekuté zlato

Tekuté zlato môže byť:

</doc>
<doc id="482151" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482151" title="Marocké zlato">
Marocké zlato



</doc>
<doc id="482154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482154" title="Maritime Provinces">
Maritime Provinces

Maritime Provinces (doslova "Prímorské provincie") alebo Canadian Maritimes alebo The Maritimes je východokanadský región pozostávajúci z troch provincií New Brunswick, Nové Škótsko a Ostrov princa Eduarda. Vďaka polohe atlantickom pobreží, sú Maritime provinces subregiónom vyššieho celku - Atlantickej Kanady, v ktorej sa okrem Pobrežných provincií nachádza aj provincia Newfoundland a Labrador. Počet obyvateľov v roku 2011 bol 1 813 102.

</doc>
<doc id="482156" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482156" title="Kinyras">
Kinyras

Kinyras alebo Kinyrás (, ) je v gréckej mytológii syn kilíkskeho kráľa Sandaka a jeho manželky Farnaky(alebo syn asýrskeho kráľa Pafa,) cyperský kráľ, otec Afrodítinho miláčika Adónida a jeho matky Myrrhy.
Kinyras sa stal následníkom svojho otca Sandaka, ktorý odišiel z Asýrie do Kylíkie, kde založil mesto Kelenderis a Kinyras sa neskôr usadil na Cypre, kde založil mesto Pafos a oženil sa s Metharmou, dcérou cyperského kráľa Pygmalióna. Manželom sa narodil syn, Oxyporos a podľa tejto verzie mýtu aj syn Adónis a dcéry Orsedika, Laogora a Braisia. Kinyras potom vládol dlho veľmi šťastne. Jeho bohatstvo sa podobne ako lýdskeho kráľa Kroisa, stalo v staroveku príslovečným.
Kinyras začal na Cypre ťažiť meď a tiež ho označujú za vynálezcu dlaždíc a nástrojov, ako sú kliešte, kladivo a kovadlina.
Za jeho vlády sa konala slávna trójska vojna. Keď k nemu prišiel spartský kráľ Menelaos s Agamemnonovým poslom a priateľom Talthybiom a ithackým kráľom Odyseom presvedčiť ho, aby sa stal ich spojencom, Kinyras ich bohato obdaroval a sľúbil im, že pošle do vojny päťdesiat lodí. Nakoniec však poslal len jednu, ktorej velil jeho syn Mygdalión.
V druhom manželstve s Kenchréidou sa mu narodila dcéra Smyrna (Myrrha), na ktorej počesť založil rovnomenné mesto v Malej Ázii a mesto Kiryneiu pomenoval po sebe. Kinyras sa stal prvým kňazom Afrodity a zasvätil jej chrám v meste Pafos. Jeho príslovečná šťastena ho opustila, keď sa jeho manželka Kenchréis chválila, že ich dcéra je krajšia než samotná bohyňa Afrodita. Bohyňa nemohla tolerovať takéto porovnanie a prichystala strašnú pomstu. Myrrha sa potom do svojho otca tak veľmi zaľúbila, že svojej láske nedokázala odolať.
Pomocou svojej pestúnky, ktorá Kinyra opojila vínom sa stala jeho milenkou. Keď si neskôr Kinyras uvedomil, čo sa stalo, vzal meč a pokúsil sa svoju dcéru zabiť, ale tej sa podarilo utiecť do ďalekej cudziny, kde sa neskôr sama prekliala strašnou kliatbou, aby ju bohovia zbavili života i smrti. Bohovia ju teda premenili na strom, ktorému je určené neustále plakať. Kropaje, ktoré z kmeňa stromu vyrážajú sa dodnes nazývajú myrha. Myrrha premenená na strom potom ešte porodila syna a zároveň svojho brata, krásneho Adónida, neskoršieho miláčika bohyne Afrodity.
Povesť o Kinyraovi je negréckeho pôvodu. Gréci ju prevzali pravdepodobne od Feničanov. Už staroveku ju považovali za "pieseň z cudzích krajov" ako ju uvádza v jej prebásnení aj rímsky básnik Ovídius v Premenách.

</doc>
<doc id="482157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482157" title="Kinyrás">
Kinyrás



</doc>
<doc id="482158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482158" title="Prízrak (rozlišovacia stránka)">
Prízrak (rozlišovacia stránka)

Prízrak môže byť:

</doc>
<doc id="482168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482168" title="Multiplex (digitálna televízia)">
Multiplex (digitálna televízia)

Multiplex je balíček televíznych a rozhlasových programov a doplnkových služieb vysielaný na jednom kanále v rámci digitálneho vysielania. Jednotlivé televízne kanály sú pre vysielanie zmiešané (multiplexované) do jedného digitálneho kanálu a v prijímači sú znova rozdelené (demultiplexované).

</doc>
<doc id="482170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482170" title="Čierny vrch (1068,4 m n. m.)">
Čierny vrch (1068,4 m n. m.)



</doc>
<doc id="482171" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482171" title="Voľne dostupné vysielanie">
Voľne dostupné vysielanie

Voľne dostupné vysielanie alebo voľne dostupné programy (angl. "free-to-air", skr. FTA) je televízne alebo rozhlasové vysielanie, ktoré je šírené v nezakódovanej podobe. Každý, kto má prijímač, schopný prijímať daný typ vysielania, môže prijímať signál a sledovať/počúvať obsah vysielania bez potreby platenia ďalších poplatkov. 
Režim FTA sa používa najmä pri terestriálnom (pozemskom) vysielaní, ale niektoré televízie takto vysielajú aj prostredníctvom satelitného či káblového vysielania.

</doc>
<doc id="482172" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482172" title="FTA">
FTA



</doc>
<doc id="482178" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482178" title="Jedľa obrovská">
Jedľa obrovská

Jedľa obrovská ("Abies grandis") je drevina pôvodne zo severozápadnej časti Severnej Ameriky. V Európe sa pestuje od roku 1831 v parkoch, zavádza sa i do lesníctva.
Vzhľad.
Je to ihličnatý neopadavý strom, ktorý má vo vyššom veku širšiu korunu. Tá je takmer vždy kužeľovitá a rovnomerná.
Mladšie konáre sú väčšinou vodorovne odstávajúce, pre ňu typické sú však konáre zakrivené smerom hore. Jedľa obrovská patrí medzi najväčšie ihličnaté stromy na svete. Ich výška môže dosiahnuť až 100 metrov, ale za predpokladu, že ide o exempláre, ktoré rastú na území svojej pôvodnej domoviny. 
Jednotlivé ihlice sú slabé, dlhé 2 – , stredne zelené až tmavozelené. Tvoria dve až tri rozčesnuté rady. Po rozomletí sú veľmi aromatické.
V hornej časti koruny, neďaleko vrcholu, sa nachádzajú samčie šišky. V iných častiach stromu nerastú. Sú len 6 –  dlhé, teda pomerne malé vzhľadom na výšku stromu. Samičie šišky sú nahnedlé.
Nároky na stanovište.
Môže sa vyskytovať i na chudobnej pôde. Tá však musí mať dostatočnú vlhkosť. Potrebuje polotieň a nevadia jej mrazy. Korene prerastajú hlboko do zeme.
Pôvodný výskyt a rozšírenie do Európy.
Pôvodne rástla len na západe Severnej Ameriky, v oblasti Vancouveru až severnej Kalifornie, východne zasahuje až k Montane. Rastie v nížinách, od takmer hladiny Tichého oceánu (tu sa vyskytujú najväčší jedinci) i v pohoriach, napr.: Kaskádové pohorie a Skalnaté vrchy. Tu sa vyskytujú až do nadmorských výšok . Jedľa obrovská nevytvára monokultúru, len je súčasťou zmiešaných, prevažne ihličnatých lesov. 
Jedľu obrovskú objavil David Douglas v roku 1825 a sám ju priviezol v roku 1831 do Anglicka. 
Lesníctvo a výsadba v parkoch (prípadne arborétách) je v súčasnosti hlavným dôvodom výsady jedle obrovskej v severnej a strednej Európe. Nevyrastie tu však do takých výšok ako v Severnej Amerike. Tie najstaršie, ktoré boli v Európe vysadené okolo roku 1831, nedosiahli doteraz väčšinou výšky .

</doc>
<doc id="482180" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482180" title="Metharmé">
Metharmé

Metharmé (, ) je v gréckej mytológii dcéra cyperského kráľa Pygmalióna.
Podľa antického autora Apollodora z Atén sa Metharmé vydala za Kinyra, syna kilíkskeho kráľa Sandaka, ktorý sa na Cypre usadil a založil tam významné mesto Pafos. Manželom sa neskôr narodil syn, Oxyporos a podľa tejto verzie mýtu aj syn Adónis a dcéry Orsedika, Laogora a Braisia. O Metharme niečo iné, antické zdroje neuvádzajú. 

</doc>
<doc id="482183" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482183" title="Homôľka (1072,8 m n. m.)">
Homôľka (1072,8 m n. m.)



</doc>
<doc id="482184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482184" title="Vaito’omuli">
Vaito’omuli

Vaito’omuli (-po samojsky) alebo Vaitoomuli (-po anglicky) je dedina na ostrove Savai’i v Samoe. Nachádza sa na juhovýchode ostrova. Patrí pod volebný obvod "Palauli East", ktorý je súčasťou okresu Palauli.
Geografia.
Dedina sa nachádza v juhovýchode ostrova Savai’i. Na východ od dediny sa nachádza dedina Vailoa na západ dedina Faala.
Populácia.
Dedina ma podľa posledného sčítania (2011) 698 obyvateľov.

</doc>
<doc id="482185" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482185" title="Vaito'omuli">
Vaito'omuli



</doc>
<doc id="482200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482200" title="Rutherford Birchard Hayes">
Rutherford Birchard Hayes



</doc>
<doc id="482211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482211" title="Populár (časopis)">
Populár (časopis)

Populár bol slovenský hudobný mesačník vychádzajúci v bývalom Česko-Slovensku v období rokov 1969–1992. Mapoval nielen domácu, ale aj zahraničnú populárnu hudbu.
V roku 2008 bolo jeho vydávanie obnovené pod názvom "Nový Populár".

</doc>
<doc id="482215" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482215" title="Revolúcia (seriál)">
Revolúcia (seriál)

Revolution je americký sci-fi seriál, ktorý sa vysielal od 17. septembra 2012 do 21. mája 2014 na americkej televíznej stanici NBC. Premiéru v USA sledovalo 11,65 milióna divákov.
Seriál bude na Slovensku vysielať Markíza od 29. septembra 2014.
Série a časti.
2. séria (2013-2014).
26. apríla 2013 NBC objednala druhú sériu s počtom 22 častí.

</doc>
<doc id="482217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482217" title="Kľúčové ukazovatele výkonnosti">
Kľúčové ukazovatele výkonnosti



</doc>
<doc id="482218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482218" title="Vír (rozlišovacia stránka)">
Vír (rozlišovacia stránka)

Vír môže byť:

</doc>
<doc id="482220" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482220" title="Bernardo di Niccolò Machiavelli">
Bernardo di Niccolò Machiavelli

Bernardo di Niccolò Machiavelli (* medzi 1426 a 1429 – † 1500) bol občan Florencie a otec Niccola Machiavelliho. Bol doktor práv (z toho jeho titul "Messer"), no dlhy zdedené po otcovi a strýkovi obmedzovali jeho kariéru a bránili mu vstúpiť do oficiálnej gildy (cechu). Je známy vďaka svojmu denníku "Libro di Ricordi", ktorý chronologicky zachytáva roky 1474-1487. Uložený je v zbierke Biblioteca Riccardiana vo Florencii. Poskytuje cenný pohľad na každodenný život a kultúru uvedeného obdobia a jediné spoľahlivé informácie o ranej mladosti jeho slávneho syna. 
Jeho manželkou bola Bartolommea di Stefano Nelli, s ktorou mal štyri deti: Primavera, Margherita, Niccolò (autor diela "Vladár") a Totto.

</doc>
<doc id="482221" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482221" title="Prúdová čiara">
Prúdová čiara



</doc>
<doc id="482224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482224" title="Rotor">
Rotor

Rotor môže byť:

</doc>
<doc id="482225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482225" title="Populár">
Populár

Populár môže byť:

</doc>
<doc id="482226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482226" title="Revolution">
Revolution

Revolution môže byť:

</doc>
<doc id="482227" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482227" title="Diktátor (staroveký Rím)">
Diktátor (staroveký Rím)

Diktátor (lat. "dictator" alebo zriedkavo "magister populi") bol v starovekom Ríme (resp. rímskej republike) mimoriadny úradník menovaný naјviac na šesť mesiacov so zvrchovanou právomocou nad vojskom i civilnými vecami (impériom). Menoval ho konzul na základe návrhu senátu. Nastupoval, keď bola situácia Ríma (zahraničná alebo domáca) kritická. Po ukončení úradu musel odstúpiť.

</doc>
<doc id="482228" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482228" title="Kaštieľ vo Svätom Antone">
Kaštieľ vo Svätom Antone



</doc>
<doc id="482229" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482229" title="Koháriovský kaštieľ">
Koháriovský kaštieľ



</doc>
<doc id="482230" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482230" title="Svätý Anton (okres Banská Štiavnica)">
Svätý Anton (okres Banská Štiavnica)



</doc>
<doc id="482232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482232" title="Béla Grünwald">
Béla Grünwald



</doc>
<doc id="482251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482251" title="Foailalo">
Foailalo

Foailalo je dedina na ostrove Savai’i v Samoe. Nachádza sa na juhozápade ostrova. Patrí pod volebný obvod "Palauli West", ktorý je súčasťou okresu Palauli. Je najzápadnejšia dedina tohto okresu.
Geografia.
Dedina sa nachádza na juhozápadnom pobreží ostrova Savai’i. Na východ od dediny sa nachádza dedina Satuiatua na západ dedina Sagone, ktorá ale patrí už do okresu Satupa'itea.
Populácia.
Dedina ma podľa posledného sčítania (2011) 365 obyvateľov.

</doc>
<doc id="482264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482264" title="Vírivé prúdenie (mechanika tekutín)">
Vírivé prúdenie (mechanika tekutín)

Vírivé prúdenie alebo vírové prúdenie je prúdenie, ktorého vír rýchlosti v celej sledovanej oblasti nie je rovný nule. Zjednodušene povedané teda ide o prúdenie (pohyb skupiny častíc), pri ktorom jednotlivé častice zároveň rotujú.
Termíny opisujúce vírivé prúdenie.
Veličina vír rýchlosti (nazývaná aj vorticita či vírnatosť) má značku formula_1 a vzorec formula_2, kde formula_3 je operátor rotácie, formula_4 je rýchlosť a formula_5 uhlová rýchlosť. Definícia vírového prúdenia je formula_6. 
Analógiou k pojmu prúdová čiara (prúdnica) je pojem vírová čiara. Vírová čiara je krivka, ku ktorej je vír rýchlosti (formula_1) vždy dotyčnicou.
Analógiou k pojmu prúdová trubica je pojem vírová trubica. Vírová trubica je myslená trubica, ktorej površky tvoria vírové čiary.
Analógiou k pojmu prúdové vlákno je pojem vírové vlákno. Vírové vlákno je vírová trubica, ktorej prierez je taký malý, že vír rýchlosti cez tento prierez možno považovať za konštantný (termín vírové vlákno má ale ešte inú, odlišnú definíciu). 
Krivkový integrál rýchlosti (formula_4) pozdĺž uzavretej krivky v poli prúdenia sa nazýva cirkulácia pozdĺž tejto krivky (alebo cirkulácia rýchlosti) a značí sa formula_9.
Tok víru rýchlosti prierezom vírovej trubice sa volá intenzita vírovej trubice alebo intenzita víru.
Vírivé prúdenie v tvare víru.
Príkladom vírivého prúdenia je (vy)nútený vír (angl. rotational vortex, forced vortex), teda vír (definovaný ako kruhovitý presun množstva hmotných častí v tekutine)), ktorý je zároveň vírivým prúdením.

</doc>
<doc id="482265" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482265" title="Polgár">
Polgár

Polgár môže byť:

</doc>
<doc id="482267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482267" title="Kenchreis">
Kenchreis

Kenchreis alebo Kenchréis (, ) je v gréckej mytológii manželka cyperského kráľa Kinyra.
Kenchréis sa vydala za cyperského kráľa Kinyra. Šťastným manželom sa narodila dcéra Mirrha, z ktorej vyrástla krásna dievčina. Šťastie ich však opustilo, keď sa pyšná Kenchréis začala vychvaľovať, že jej dcéra je krajšia než sama bohyňa Afrodita. Urazená bohyňa nemohla tolerovať takéto porovnanie a prichystala jej strašnú pomstu. V jej dcére Mirrhe potom podnietila incestnú lásku k svojmu otcovi, ktorej nedokázala odolať.
Podľa Ovídiových "Premien" sa potom Myrrha s pomocou svojej pestúnky tajne stala jeho milenkou a keď ju otec odhalil a chcel ju za to zabiť, utiekla do ďalekej cudziny, kde sa za svoj zločin sama prekliala strašnou kliatbou: aby ju bohovia zbavili života i smrti. Bohovia ju teda premenili na strom, ktorý neustále plače. Kropaje stromu sa dodnes nazývajú myrha. Takto premenená potom porodila syna Adónida, neskoršieho miláčika bohyne Afrodity.

</doc>
<doc id="482268" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482268" title="Polgár (priezvisko)">
Polgár (priezvisko)

Polgár je maďarské priezvisko s významom občan. Na Slovensku je najčastejšie vo Vlčanoch (okres Šaľa), Bratislave a v Bernolákove.

</doc>
<doc id="482269" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482269" title="László Polgár">
László Polgár

László Polgár môže byť:

</doc>
<doc id="482270" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482270" title="Polgárová">
Polgárová



</doc>
<doc id="482271" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482271" title="Vírové prúdenie">
Vírové prúdenie

Vírové prúdenie alebo vírivé prúdenie môže byť:
Vírové prúdenie môže byť v meteorológii aj prúdenie vzduchu v horskej oblasti, ktoré je viazané na vrstvu vzduchu s rastúcou rýchlosťou vetra s výškou (rýchlosť pritom obyčajne neprevyšuje 10 m/s a v úrovni horského hrebeňa sa ustaľuje, pozri vírové prúdenie (horská oblasť)
Poznámka.
V knihe Milana Triznu "Klimageografia a hydrogeografia" (Geo-grafika, 2004) je termín vírové prúdenie použitý (pravdepodobne) ako synonymum víru v atmosfére. Vyplýva to z kontextu, priama definícia v texte uvedená nie je.

</doc>
<doc id="482272" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482272" title="Lano (rozlišovacia stránka)">
Lano (rozlišovacia stránka)

Lano môže byť:

</doc>
<doc id="482273" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482273" title="Vírivé prúdenie">
Vírivé prúdenie



</doc>
<doc id="482275" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482275" title="Manabešima">
Manabešima

Manabešima () je malý ostrov ležiaci v japonskom vnútornom mori medzi ostrovmi Honšú a Šikoku. Ostrov leží južne od mesta Kasaoka, v prefektúre Okajama.
Kvetinový ostrov.
Manabešima sa nazýva kvetinový ostrov, pretože sa tam vo veľkom pestujú kvetiny. V roku 1951 sa po prvýkrát na poliach vysadili kvety. Odvtedy sa pestovanie rozrastalo. Kvety z Manabešimy dovážajú na západné Honšú.
Manabešimský hrad.
V roku 1156 postavili na kopci Manabešimy hrad. Ten vystriedal mnoho pánov raz ho osídľovali piráti a potom slúžil ako strážna vež pre cisárske loďstvo. Hrad bol roku 1615 zbúraný, pravdepodobne aby sa v ňom už neusídlili piráti.

</doc>
<doc id="482282" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482282" title="Hermína Orphanidesová">
Hermína Orphanidesová



</doc>
<doc id="482283" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482283" title="Cilka z Hýb">
Cilka z Hýb



</doc>
<doc id="482284" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482284" title="Marína Sirotská">
Marína Sirotská



</doc>
<doc id="482285" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482285" title="Oxyporos">
Oxyporos

Oxyporos (, ) je v gréckej mytológii syn cyperského kráľa Kinyra a jeho manželky Metharmy.
Antický autor Apollodoros z Atén uvádza, že Oxyporos, syn cyperského kráľa Kinyra, mal tri sestry, Orsediku, Laogoru a Braisiu a brata Adónida (podľa tejto verzie, podľa inej bol Adónis plodom incestného vzťahu Kinyra a jeho dcéry Myrrhy). O Oxyporovi antické zdroje nič iné neuvádzajú.

</doc>
<doc id="482290" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482290" title="Geissenovci – Ťažký život milionárov">
Geissenovci – Ťažký život milionárov

Geissenovci – Ťažký život milionárov () je nemecká dokumentárna reality šou, zaoberajúca sa životom štvorčlennej nemeckej milionárskej rodiny. Vysiela ju nemecká televízia RTL II a v súčasnosti beží 21. séria (vysielanie RTL II je dostupné aj na Slovensku cez niektorých poskytovateľov televízneho vysielania). Seriál sa stal úspešným aj na Slovensku, kde ho od roku 2012 vysielala TV JOJ. Na Slovensku bola odvysielaná 1.15. séria. Po šiestich rokoch sa televízia JOJ rozhodla vrátiť seriál do vysielania a nakúpila vysielacie práva na všetky neodvysielané série. 16. séria sa začne vysielať 12. apríla 2023 o 15:35 na JOJke. 18. až 21 séria sa relácia presunula na stanicu JOJ Plus. Od 22. séria sa relácia presunie na obrazovky STVR stanice Jednotka. Špeciál Geissenovci na Slovensku pôjde do vysielania už 3. mája o 20:35 na JOJke. Na Slovensku sa odohrávalo 5 dielov série, ktorých natáčanie trvalo jeden týždeň.
O seriáli.
Róbert () a Carmen () Geissovci sú milionársky manželský pár, ktorí vlastnia niekoľko luxusných domov, áut a jachty. O svoje bohatstvo sa rozhodli podeliť so svetom, aspoň prostredníctvom televíznej obrazovky. Môžete nahliadnuť do každodennej rutiny milionárov a vidieť aj výnimočné udalosti v ich živote. V show vystupujú aj ich dve dcéryDavina () a Shania () Geiss.

</doc>
<doc id="482293" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482293" title="Baron d'Holbach">
Baron d'Holbach



</doc>
<doc id="482298" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482298" title="Moravské pole">
Moravské pole

Moravské pole (nemecky "Marchfeld)" je skoro 900 km² veľká štrková nížina v južnom Weinvierteli (Dolné Rakúsko), západne od rieky Moravy na rakúskom území.
Začína na severovýchodnom okraji Viedne a rozkladá sa na sever až k Dyji, za ktorou nadväzuje Juhomoravská panva. Na severe a západe je ohraničené pahorkatinou Weinviertelu, ktorého najvyšším miestom je Leiser Berge, posledný výbežok Karpát.
Na Moravskom poli, neďaleko obce Dürnkrut sa odohrala bitka medzi Rudolfom I. Habsburským a Přemyslom Otakarom II., ktorý tu 26. augusta 1278 padol.

</doc>
<doc id="482302" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482302" title="Moldavské národné vodnopólové družstvo mužov">
Moldavské národné vodnopólové družstvo mužov

Moldavské národné vodnopólové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Moldavsko v medzinárodných vodnopólových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Federatia Rebublici Moldova de polo pe apa" (FRMPA). Vzniklo v roku 1993 ako jeden z nástupcov . Zatiaľ nezaznamenalo žiadny výraznejší úspech.
Vrcholné podujatia.
Na Olympijské hry sa moldavskému družstvu nepodarilo kvalifikovať ani raz, rovnako ani na Majstrovstvá sveta. 
Na elitné podujatie Majstrovstiev Európy sa neprebojovalo taktiež. Absolvovalo spolu 3 kvalifikácie, ale v žiadnej nevyhralo viac ako v jednom stretnutí. Najbližšie k postupu bolo v roku 1999, keď v kvalifikačnej skupine v Aténach vyhralo nad a iba o 1 gól prehralo s postupujúcimi družstvami a .
Niekoľkokrát sa zúčastnilo B kategórie ME, na ktorých v roku 2004 vybojovalo najlepšie umiestnenie2. priečku.

</doc>
<doc id="482306" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482306" title="Mamojka (priezvisko)">
Mamojka (priezvisko)

Mamojka je slovenské priezvisko. Najčastejšie je v Handlovej, Zvolene a v Bratislave.
Známi nositelia.
Pozri v článku Mamojka.

</doc>
<doc id="482307" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482307" title="Mamojková">
Mamojková



</doc>
<doc id="482308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482308" title="Sacerdócium">
Sacerdócium



</doc>
<doc id="482309" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482309" title="Kňaz (staroveký Egypt)">
Kňaz (staroveký Egypt)



</doc>
<doc id="482310" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482310" title="Kenchréis">
Kenchréis



</doc>
<doc id="482324" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482324" title="Baumanova">
Baumanova



</doc>
<doc id="482325" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482325" title="Baumanova ulica">
Baumanova ulica



</doc>
<doc id="482326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482326" title="Pollitova">
Pollitova



</doc>
<doc id="482327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482327" title="Pollitova ulica">
Pollitova ulica



</doc>
<doc id="482331" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482331" title="Michal Havran ml.">
Michal Havran ml.

Michal Havran ml., D.E.A. (* 8. september 1973, Bratislava) je slovenský publicista, zakladateľ a šéfredaktor ľavicového portálu jetotak.sk.
Vyštudoval protestantskú teológiu na Univerzite Marca Blocha v Štrasburgu, kde žil jedenásť rokov. Doktorandom bol krátko na École pratique des hautes études v Paríži, štúdium však nedokončil. Ako publicista spolupracuje s denníkmi SME, Pravda a s agentúrami Associated Press a TASR.
V roku 2012 vydal spolu s Marošom Hečkom knihu o mediálnej manipulácii s názvom "Kandidát" (ako scenár k filmu), ktorá bola neskôr sfilmovaná pod rovnomenným názvom.
Od roku 2014 moderuje reláciu "Večera s Havranom" na RTVS. Moderátorom relácie sa stal aj na základe podujatia "Kultúra médií: sú médiá mimo morálky?", ktoré vzniklo najmä s cieľom zvýšenia názorovej plurality v médiách (podujatie organizoval Boris Zala a zúčastnili sa ho Václav Mika, Marta Gajdošíková, Eva Jaššová, Aňa Ostrihoňová, Gabriela Rothmayerová a Ľuboš Blaha).
Havran a politika.
Michal Havran kandidoval vo voľbách do Európskeho parlamentu v roku 2009 na europoslanca za občiansko-liberálnu stranu Liga. Havran kandidoval z prvého miesta kandidátky ako ""Michal Havran, D.E.A., 35 r., teológ, Bratislava". Strana Liga v týchto voľbách získala 0,28 % (podporilo ju 2373 voličov) a do Európskeho parlamentu sa nedostala.
Kritika.
Tlačovo-digitálna rada Slovenskej republiky (TR SR), výkonný orgán Asociácie na ochranu novinárskej etiky (AONE) v oblasti etickej samoregulácie novinárov, vo svojom rozhodnutí z 18. októbra 2018 skonštatovala, že Michal Havran vo svojom komentári "Pošlite Kuffu do cirkusu" uverejnenom v denníku SME 27. júna 2018 použil "nenávistné prejavy (hate speech) nie nepodobné fašizoidným prejavom"".
Ján Čarnogurský mladší podal na Havrana trestné oznámenie s podozrením, že týmto článkom hanobil národ, rasu a presvedčenie v zmysle trestného zákona. Už vtedy advokátska kancelária Čarnogurského žiadala riaditeľa RTVS Jaroslava Rezníka, aby spoluprácu s Havranom ukončila. Špeciálny vyšetrovací útvar NAKA si od RTVS vyžiadal v máji 2020 záznam relácie Večera s Havranom, diel s názvom Židia v slovenskej a českej spoločnosti v minulosti, ktorý odvysielala STV 14. apríla 2019. Havran o tom informoval na sociálnej sieti.
Havran potom nepochodil so sťažnosťou proti obvineniu. V septembri 2020 do prípadu zasiahla Generálna prokuratúra. Doterajší postup špeciálnej prokuratúry bol podľa nej nesprávny, a preto zrušila uznesenie o zamietnutí sťažnosti, ale aj o samotnom obvinení. Znamená to, že Havran viac obvinený nie je a stíhanie pokračuje už len vo veci.
Obhajoba komunizmu.
V roku 2011, v čase, keď písal pre web Jetotak.sk, obhajoval komunizmus v kontexte kritiky Petra Kalmusa, ktorý v rámci intervencie k výročiu novembra 1989 zabalil bustu Laca Novomeského do svetra s nápisom New York. Michal Havran vtedy reagoval slovami: O rok neskôr to komentoval nasledovne:

</doc>
<doc id="482332" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482332" title="Lano (Samoa)">
Lano (Samoa)

Lano je dedina na ostrove Savai’i v Samoe. Nachádza sa na východe ostrova. Patrí pod volebný obvod "Fa'asalele'aga IV", ktorý je súčasťou okresu Fa’asaleleaga.
Popri hlavnej ceste, ktorá vedie väčšinou po pobreží ostrova, sa nachádza „biela pláž“, čo je veľmi čistá piesočnatá pláž. Pri tejto pláži sa nachádzajú aj viaceré „Fale“, čo sú obchodíky a bary urobené z dreva a slamy.
Veľmi populárny je tu surfing.
Geografia.
Dedina sa nachádza na východnom pobreží ostrova Savai’i. Na sever od dediny sa nachádza dedina Asaga.
Populácia.
Dedina ma podľa posledného sčítania (2011) 764 obyvateľov.
Z toho 402 mužov a 362 žien.

</doc>
<doc id="482334" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482334" title="Minimax (východoeurópska televízna stanica)">
Minimax (východoeurópska televízna stanica)

Minimax je televízna stanica vysielajúca animované seriály pre deti do predškolského veku. Televízia vysiela pre región strednej a východnej Európy. 
Svoje vysielanie zahájila v Maďarsku v roku 1999, Rumunsku v roku 2001, Česku a Slovensku v roku 2003, Srbsku v roku 2008 a Slovinsku v roku 2010. V rokoch 1999 – 2004 vysielala taktiež v Poľsku. Od apríla 2007 stanica vo večerných hodinách vysiela stanicu Animax zameranú na japonské anime rozprávky. 27. marca 2013 stanica redizajnovala svoje televízne logo do 3D štýlu. Momentálne taktiež vysiela v novom širokouhlom formáte 16:9.

</doc>
<doc id="482337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482337" title="Walls of Jericho">
Walls of Jericho

Walls of Jericho je prvý štúdiový album nemeckej speedmetalovej hudobnej skupiny Helloween. Album bol vydaný v roku 1985 a tento album zohral zásadný vplyv vo vývoji speed metalu. V roku 1988 boli EP "Helloween" a EP "Judas" pridané na "Walls of Jericho" a album je teraz vydávaný ako rozšírená kompilácia.

</doc>
<doc id="482338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482338" title="Microsoft SharePoint">
Microsoft SharePoint

Microsoft SharePoint je aplikačná platforma pre web vyvinutá spoločnosťou Microsoft. Poskytuje služby typu CMS a integráciu s ďalšími službami, zároveň aj prostredie pre tvorbu a prevádzku aplikácií od iných dodávateľov .
Možnosti použitia:
Microsoft SharePoint využíva mnohé technológie od firmy Microsoft ako napr. Windows Server a jeho súčasť IIS, ako aj ASP.NET a SQL Server. Aktuálna verzia produktu Microsoft SharePoint je poskytovaná aj ako služba v rámci ponuky služieb Office 365.

</doc>
<doc id="482339" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482339" title="Sharepoint">
Sharepoint



</doc>
<doc id="482340" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482340" title="Microsoft Sharepoint">
Microsoft Sharepoint



</doc>
<doc id="482344" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482344" title="Keeper of the Seven Keys Part 1">
Keeper of the Seven Keys Part 1

Keeper of the Seven Keys Part 1 je druhý štúdiový album nemeckej speedmetalovej hudobnej skupiny Helloween. Mnohými je považovaný za jeden z najlepších albumov skupiny, takisto sa mu prisudzuje veľký podiel na vývoji power metalu. Z albumu vzišiel singel „Future World", takisto ako videoklip „Halloween“.
Zoznam skladieb.
Niektoré vydania uvádzajú skladbu „Judas" medzi skladbami „A Tale That Wasn't Right" a „Future World".

</doc>
<doc id="482346" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482346" title="Keeper of the Seven Keys Part 2">
Keeper of the Seven Keys Part 2

Keeper of the Seven Keys Part 2 je tretí štúdiový album nemeckej speedmetalovej hudobnej skupiny Helloween. Album naväzuje na úspešný album Keeper of the Seven Keys Part 1. Michael Weikath sa dostal na pozíciu hlavného skladateľa a dodnes napísal niekoľko najznámejších skladieb. Album je jeden z najvplyvnejších v metale a ukazuje naozajstný talent skupiny v tomto období. Album bol úspešný po celej Európe, Ázii aj USA. Z albumu vzišli single „Dr. Stein“ a „I Want Out“. Skladba „I Want Out“ bola znovu nahraná skupinami Gamma Ray, HammerFall a Sonata Arctica.
Album začína inštrumentálnou a rýchlou predohrou, na ktorú naväzuje skladba „Eagle Fly Free“ – typická powermetalová skladba s melodickými vokálmi a hymnickým textom, ktorý sa stal akýmsi typickým znakom tohto albumu. „You Always Walk Alone“ je skladba, ktorú napísal Michael Kiske, vtedy nový člen kapely. „Rise And Fall“ je viac classicmetalovo znejúca skladba, hraná krkolomnou rýchlosťou. Nasleduje prvý singel, „Dr. Stein“, ktorý obsahuje dlhé a temné gitarové sólo, hrané, oproti iným sólam na albume, s bluesovým nádychom. Balada „We Got The Right“ je na albume zahrnutá ako zvýraznenie, demonštrujúce rôznorodé skladanie piesní v kapele. Nasleduje skladba „Save Us“, ktorá má od ostatných veľmi odlišný text. „March of Time“ je ďalšia skladba, napísaná Kai Hansenom. Ďalší singel „I Want Out“ sa stal najznámejšou skladbou skupiny. Titulná skladba „Keeper of the Seven Keys“ je najdlhšia z celého albumu.
Zoznam skladieb.
Skladba „Save Us“ je na rozšírenom vydaní premiestnená na 10 pozícií.

</doc>
<doc id="482347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482347" title="Straight Out of Hell">
Straight Out of Hell

Straight Out of Hell je štrnásty štúdiový album nemeckej powermetalovej skupiny Helloween. Jeho nahrávanie prebiehalo v štúdiu Mi Sueño Studio na ostrove Tenerife. Produkcie sa ujal Charlie Bauerfeind a album vyšiel v januári 2013.
Skladba „Burning Sun“ je venovaná organistovi Jonovi Lordovi.
Videoklipy.
V albume Straight Out of Hell boli nakrúcané dva videoklipy,jeden k singlu Nabataea a druhý bol neskôr nakrútený k skladbe Waiting For the Thunder počas koncertu v Bratislave 21.3.2013., treba dodať že k videoklipom v roku 2014 pribudol ešte jeden k skladbe Straight Out od Hell, ktorý skupina natočila na festivale Pohoda v Trenčíne
Skladby.
Nabataea je skladba a zároveň aj singel v ktorom Andi Deris popisuje ako v minulosti žil úžasný národ,pretože vedeli ako viesť svoj život,ľudia žili v miere,nebol tam vtedy hlad,žili bez kráľa,vládcu alebo pánovníka a život bol aj tak úžasný pre každého.Kedysi to bola prvá demokrácia.
World of War , je to skladba, ktorá sa snaží ľuďom napovedať,že niektoré hlúpe problémy niektorých ľudí by boli len maličkosťou pre niektorých, ktorí majú naozajstné problémy a vojna je jediné riešenie pre tieto problémy. 

</doc>
<doc id="482351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482351" title="Saleaula">
Saleaula

Saleaula je dedina na severe ostrova Savai’i v Samoe. Je administratívnym centrom okresu Gaga’emauga. Svojou polohou je v rámci okresu začlenená do volebného obvodu "Gagaemauga II".
V rokoch 1905 - 1911 bola dedina postihnutá lávou zo sopky Matavanu.
Geografia.
Dedina sa nachádza na severnom pobreží ostrova Upolu. Na západ od dediny sa nachádza dedina Fagamalo s počtom obyvateľov 320. Na východ je to dedina Mauga.
Sopečné výbuchy.
Pri výbuchoch sopky Matavanu v rokoch 1905 - 1911 bola Saleaula čiastočne zničená.
Láva tiekla cez územie veľké približne 100 km2.
Pri pobreží zničila aj dediny na východ od Saleauly, a to dediny Samalae'ulu a Mauga. Hĺbka lávového prúdu v niektorých častiach bola až 120 metrov. Katolícky kostol a kultúrny dom v dedine bol taktiež zničený.
Evakuovaní ľudia z postihnutých oblastí boli presunutí na ostrov Upolu, kde založili dediny Le'auva'a a Salamumu. Na základe spomienok si ľudia vyžiadali, napriek pozícií dedín, patriť do okresu Gaga’emauga.
V nedávnych rokoch sa niektoré rodiny presťahovali späť do okresu na ostrov Savai’i, kde si postavili svoje domy na lávových poliach, kde ale stále nie je vegetácia dostatočná.
Nachádza sa tu veľa hrobov z tých čias a taktiež popri plážach sú vystavané „Fale“, čo sú obchodíky a bary urobené z dreva a slamy.
Populácia.
Dedina ma podľa posledného sčítania (2011) 486 obyvateľov.
Z toho 237 mužov a 249 žien.

</doc>
<doc id="482367" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482367" title="Veľká tromba">
Veľká tromba



</doc>
<doc id="482368" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482368" title="LAN párty">
LAN párty

LAN párty je spoločenská akcia trvajúca spravidla niekoľko hodín až dní. Na LAN párty sa zíde skupina ľudí, ktorá má spoločnú záľubu v počítačových hrách. S pomocou switchu sa vytvorí počítačová sieť LAN (Local Area Network), vďaka ktorej sa všetci účastníci môžu vzájomne prepojiť a hrať multiplayerové hry.
Zážitok z takéhoto hrania je výraznejší ako u bežného on-line hrania, pretože hráči sa navzájom nielen počujú, ale sú v rovnakej miestnosti, čo umožňuje atmosféru počas hrania aj počas prestávok.

</doc>
<doc id="482370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482370" title="Šárka Záhrobská">
Šárka Záhrobská



</doc>
<doc id="482373" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482373" title="Bazas (kantón)">
Bazas (kantón)

Bazas je francúzsky kantón v obvode Langon v departemente Gironde v regióne Akvitánsko. Tvorí ho 13 obcí.

</doc>
<doc id="482374" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482374" title="Arcachon (obvod)">
Arcachon (obvod)

Arcachon je obvod v departemente Gironde a regióne Nové Akvitánsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 4 kantóny a 17 obcí.

</doc>
<doc id="482375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482375" title="Arcachon (kantón)">
Arcachon (kantón)

Arcachon () je francúzsky kantón v obvode Arcachon v departemente Gironde v regióne Akvitánsko. Tvorí ho jediná obec - Arcachon.

</doc>
<doc id="482378" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482378" title="Bayonne (obvod)">
Bayonne (obvod)

Bayonne je obvod v departemente Pyrénées-Atlantiques a regióne Nové Akvitánsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 19 kantónov a 123 obcí.

</doc>
<doc id="482379" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482379" title="Pau (obvod)">
Pau (obvod)

Pau je obvod v departemente Pyrénées-Atlantiques a regióne Nové Akvitánsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 21 kantónov a 269 obcí.

</doc>
<doc id="482380" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482380" title="Guebwiller">
Guebwiller

Guebwiller môže byť:

</doc>
<doc id="482381" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482381" title="Guebwiller (obvod)">
Guebwiller (obvod)

Guebwiller je obvod v departemente Haut-Rhin a regióne Alsasko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 4 kantóny a 47 obcí.

</doc>
<doc id="482382" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482382" title="Vena jugularis externa">
Vena jugularis externa



</doc>
<doc id="482383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482383" title="Židovské vyznanie">
Židovské vyznanie



</doc>
<doc id="482384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482384" title="Guebwiller (kantón)">
Guebwiller (kantón)

Guebwiller je francúzsky kantón v obvode Guebwiller v departemente Haut-Rhin v regióne Alsasko. Tvorí ho 11 obcí. 

</doc>
<doc id="482385" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482385" title="Vena jugularis">
Vena jugularis



</doc>
<doc id="482386" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482386" title="Soultz-Haut-Rhin (kantón)">
Soultz-Haut-Rhin (kantón)

Soultz-Haut-Rhin je francúzsky kantón v departemente Haut-Rhin v regióne Alsasko. Tvorí ho 11 obcí.

</doc>
<doc id="482387" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482387" title="VJ">
VJ

VJ môže byť:

</doc>
<doc id="482388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482388" title="ŠŽ">
ŠŽ

ŠŽ môže byť:

</doc>
<doc id="482389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482389" title="Glandula thyreoidea">
Glandula thyreoidea



</doc>
<doc id="482390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482390" title="Sinus sagittalis inferior">
Sinus sagittalis inferior



</doc>
<doc id="482391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482391" title="Nodus lymphaticus">
Nodus lymphaticus



</doc>
<doc id="482392" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482392" title="LU">
LU

LU môže byť:

</doc>
<doc id="482393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482393" title="Pupilla">
Pupilla



</doc>
<doc id="482394" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482394" title="Rouffach (kantón)">
Rouffach (kantón)

Rouffach je francúzsky kantón v obvode Guebwiller v departemente Haut-Rhin v regióne Alsasko. Tvorí ho osem obcí.

</doc>
<doc id="482395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482395" title="Myosis">
Myosis



</doc>
<doc id="482396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482396" title="Cilia">
Cilia



</doc>
<doc id="482397" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482397" title="Oculus">
Oculus

Oculus môže byť:

</doc>
<doc id="482398" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482398" title="Bulbus oculi">
Bulbus oculi



</doc>
<doc id="482399" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482399" title="Vena labyrinthi">
Vena labyrinthi



</doc>
<doc id="482400" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482400" title="Venae labyrinthi">
Venae labyrinthi



</doc>
<doc id="482401" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482401" title="Sinus petrosus inferior">
Sinus petrosus inferior



</doc>
<doc id="482402" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482402" title="Sinus cavernosus">
Sinus cavernosus



</doc>
<doc id="482404" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482404" title="Vena auditiva interna">
Vena auditiva interna



</doc>
<doc id="482405" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482405" title="Sinus sigmoideus">
Sinus sigmoideus



</doc>
<doc id="482406" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482406" title="Vena emissaria condylaris">
Vena emissaria condylaris



</doc>
<doc id="482407" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482407" title="Sinus petrosus superior">
Sinus petrosus superior



</doc>
<doc id="482408" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482408" title="Sinus sphenoparietalis">
Sinus sphenoparietalis



</doc>
<doc id="482409" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482409" title="Vena diploica temporalis anterior">
Vena diploica temporalis anterior



</doc>
<doc id="482410" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482410" title="Venae meningeae">
Venae meningeae



</doc>
<doc id="482411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482411" title="Sinus intercavernosus anterior">
Sinus intercavernosus anterior



</doc>
<doc id="482412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482412" title="Sinus transversus">
Sinus transversus



</doc>
<doc id="482413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482413" title="Sinus rectus">
Sinus rectus



</doc>
<doc id="482414" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482414" title="Vena diploica temporalis media">
Vena diploica temporalis media



</doc>
<doc id="482415" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482415" title="Vena diploica temporalis posterior">
Vena diploica temporalis posterior



</doc>
<doc id="482416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482416" title="Sinus intercavernosus posterior">
Sinus intercavernosus posterior



</doc>
<doc id="482417" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482417" title="Vena diploica occipitalis">
Vena diploica occipitalis



</doc>
<doc id="482418" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482418" title="Vena canaliculi cochleae">
Vena canaliculi cochleae



</doc>
<doc id="482419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482419" title="Vena aqudaductus vestibuli">
Vena aqudaductus vestibuli



</doc>
<doc id="482420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482420" title="Venae ophthalmicae">
Venae ophthalmicae



</doc>
<doc id="482421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482421" title="Mulhouse (obvod)">
Mulhouse (obvod)

Mulhouse je obvod v departemente Haut-Rhin a regióne Alsasko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 9 kantónov a 73 obcí.

</doc>
<doc id="482422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482422" title="Sélestat-Erstein">
Sélestat-Erstein

Sélestat-Erstein je obvod v departemente Bas-Rhin a regióne Alsasko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 7 kantónov a 101 obcí.

</doc>
<doc id="482423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482423" title="Strasbourg-Campagne">
Strasbourg-Campagne

Strasbourg-Campagne je obvod v departemente Bas-Rhin a regióne Alsasko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 8 kantónov a 104 obcí.

</doc>
<doc id="482424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482424" title="Lipták (priezvisko)">
Lipták (priezvisko)

Lipták je slovenské priezvisko s významom "obyvateľ Liptova". 
Najčastejšie je v Dobšinej (okres Rožňava), Prešove, Poprade, Rožňave a Spišskej Novej Vsi. V Česku je najviac rozšírené v mestách Praha, Ostrava a Cheb. V Maďarsku je časté najmä v Békešskej Čabe.
Známi nositelia.
Pozri v článku Lipták.

</doc>
<doc id="482425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482425" title="Liptáková">
Liptáková



</doc>
<doc id="482426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482426" title="Lubomír Lipský">
Lubomír Lipský

Lubomír Lipský (* 19. apríl 1923, Pelhřimov – † 2. október 2015, Praha) bol český herec a komik.
Životopis.
Otec Vilém mal v Pelhřimove cukráreň s kaviarňou. Viedol aj miestny ochotnícky súbor "Rieger" a presvedčil synov (Lubomír, Oldřich 19241986, Dalibor 19301947), aby v ňom pracovali. Spolu so svojim bratom Oldřichom a ďalšími vrstovníkmi (Otomar Krejča, spolužiak zo školy Jiří Lír ai.) založili v Pelhřimove ochotnícke "Dramatické studio mladých". V roku 1945 bol jedným zo zakladateľov Divadla satiry. V rokoch 19501990 bol členom súboru Městských divadel pražských. Od roku 1996 účinkoval v Divadle ABC.
Medzi jeho najznámejšie televízne a filmové postavy patrí dedko Potůček z českého televízneho seriálu "Tři chlapi v chalupě" (plus ďalších dvoch naň nadväzujúcich filmov), rozhlasová a televízna postava popleteného pána "Hlustvisiháka" a postava cirkusového klauna Cibulku z filmu "Šest medvědů s Cibulkou".
Z divadelných úloh je asi najznámejšia postava vo veľmi úspešnom predstavení "Charleyho teta" z Divadla ABC, ktoré bolo v roku 1969 sfilmované.
Manželka Věra Kittlerová bola tanečníčka, dcéra Taťána je prekladateľka, syn Lubomír vyštudoval FAMU.

</doc>
<doc id="482427" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482427" title="Lipták">
Lipták

Lipták môže byť:

</doc>
<doc id="482428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482428" title="Bohuš Lipták">
Bohuš Lipták



</doc>
<doc id="482430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482430" title="Gyula Farkas">
Gyula Farkas

Gyula Farkas môže byť:

</doc>
<doc id="482431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482431" title="József Nagy">
József Nagy

József Nagy môže byť:

</doc>
<doc id="482433" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482433" title="Magyar Polgári Párt">
Magyar Polgári Párt

Magyar Polgári Párt môže byť:

</doc>
<doc id="482434" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482434" title="Fidesz – Magyar Polgári Párt">
Fidesz – Magyar Polgári Párt



</doc>
<doc id="482435" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482435" title="Fidesz – Magyar Polgári Szövetség">
Fidesz – Magyar Polgári Szövetség



</doc>
<doc id="482436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482436" title="Zväz mladých demokratov">
Zväz mladých demokratov



</doc>
<doc id="482437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482437" title="Fiatal Demokraták Szövetsége">
Fiatal Demokraták Szövetsége



</doc>
<doc id="482438" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482438" title="Fidesz – MPP">
Fidesz – MPP



</doc>
<doc id="482439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482439" title="Zsolt Nagy">
Zsolt Nagy

Zsolt Nagy môže byť:

</doc>
<doc id="482440" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482440" title="Ferenc Nagy">
Ferenc Nagy

Ferenc Nagy môže byť:

</doc>
<doc id="482441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482441" title="Marianna Nagyová">
Marianna Nagyová

Marianna Nagyová môže byť:

</doc>
<doc id="482442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482442" title="Marianna Nagy">
Marianna Nagy



</doc>
<doc id="482443" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482443" title="Tibor Nagy">
Tibor Nagy

Tibor Nagy môže byť:

</doc>
<doc id="482444" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482444" title="Csaba Horváth (futbalista)">
Csaba Horváth (futbalista)



</doc>
<doc id="482447" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482447" title="Orsediké">
Orsediké

Orsediké alebo Orsedika (, ) je v gréckej mytológii dcéra cyperského kráľa Kinyra a jeho manželky Metharmy.
Podľa antického autora Apollodora z Atén, bola Orsediké dcéra cyperského kráľa Kinyra a mala dve sestry, Laogoru a Braisiu a bratov Oxypora a Adónida. Podľa inej verzie bol Adónis plodom incestného vzťahu Kinyra a jeho dcéry Myrrhy.

</doc>
<doc id="482448" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482448" title="Orsedika">
Orsedika



</doc>
<doc id="482453" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482453" title="Recitál 2">
Recitál 2

Recitál 2 je tretí štúdiový album speváčky a herečky Hany Hegerovej. Album v roku 1973 vydalo hudobné vydavateľstvo Supraphon v Prahe. 
V roku 1975 vyšla albumu reedícia na LP , neskôr, v roku 1979 ďalšia reedícia na LP , v roku 1995 remastrovaná reedícia na CD a v roku 2006 znovu remastrovaná reedícia na CD 

</doc>
<doc id="482461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482461" title="Bombus">
Bombus



</doc>
<doc id="482464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482464" title="Katedra žurnalistiky Filozofickej fakulty Univerzity Komenského v Bratislave">
Katedra žurnalistiky Filozofickej fakulty Univerzity Komenského v Bratislave

Katedra žurnalistiky Filozofickej fakulty Univerzity Komenského v Bratislave je pracovisko Filozofickej fakulty Univerzity Komenského, ktoré sídli v budove na Štúrovej ulici číslo 9. Vznikla v roku 1952 a je najstaršou novinárskou školou na Slovensku.
História.
Katedra od jej počiatkov po súčasnosť.
Začiatky fungovania Katedry žurnalistiky sa viažu ku vzniku Katedry novinárstva a knihovníctva Filozofickej fakulty Univerzity Komenského v Bratislave (FiF UK) pod vedením doc. Michala Chorvátha v roku 1952. Katedra žurnalistiky je najstaršia univerzitná žurnalistická škola na Slovensku a aj v bývalom Česko-Slovensku. Už v roku 1960 začala vznikať samostatná Katedra novinárstva, po pätnástich rokoch z nej vznikli ďalšie tri katedry – Katedra teórie a dejín žurnalistiky, Katedra periodickej tlače a agentúrneho spravodajstva, Katedra rozhlasovej a televíznej žurnalistiky, a jeden kabinet – Kabinet teórie a dejín žurnalistiky. 
Po novembrovej revolúcii v roku 1989 sa pri katedre sformovalo Združenie MASS MEDIA-SCIENCE. Do jednej Katedry žurnalistiky FiF UK sa v roku 1992 zlúčili tri žurnalistické katedry a jeden kabinet. Katedra teda mala štyri oddelenia – Oddelenie teórie a dejín žurnalistiky, Oddelenie žurnalistickej tvorby v periodickej tlači a agentúrnom spravodajstve, Oddelenie žurnalistickej tvorby v rozhlase a televízii a Oddelenie propagácie.
V roku 1991 začalo v rámci katedier novinárstva fungovať jednoodborové denné bakalárske štúdium propagácie a o rok na to dvojodborové štúdium žurnalistiky v kombinácii s ďalším študijným odborom. Nevydržalo však dlho, v roku 1995 bolo nahradené dvojodborovým magisterským štúdiom propagácie. Katedra propagácie sa v roku 1996 odčlenila od katedry žurnalistiky a od roku 2000 pôsobí pod názvom Katedra marketingovej komunikácie.
Od roku 1992 je Katedra žurnalistiky FiF UK členom Európskej asociácie vzdelávania v žurnalistike – EJTA (European Journalism Training Association), už o ďalší rok začala katedra spolupracovať so Slovenským syndikátom novinárov v súvislosti s čím bola medzi týmito inštitúciami podpísaná zmluva. Na základe princípov Európskeho systému prenosu a akumulácie kreditov začali v roku 2000 fungovať na katedre dva stupne štúdia – bakalársky (prvý) a magisterský (druhý) stupeň štúdia, teda desaťsemestrové kreditové magisterské štúdium žurnalistiky.
Od roku 2009 do roku 2019 zastávala funkciu vedúcej katedry doc. PhDr. Svetlana Hlavčáková, CSc. V súčasnosti je vedúcim katedry Mgr. Ján Hacek, PhD. Katedra ponúka akreditovaný bakalársky a magisterský stupeň štúdia, jej študenti majú možnosť vykonať rigoróznu skúšku a získať titul PhDr. V októbri 2012 sa Katedra žurnalistiky prihlásila k Etickému kódexu novinára.
Aktivity katedry.
Katedra žurnalistiky vytvorila niekoľko kreatívnych projektov pre svojich študentov, patria sem najmä internetový portál Webjournal a internetové rádio RadioAktiv, Okrem školských aktivít začali samotní študenti organizovať aj mimoškolský projekt s názvom Off Record, v rámci ktorého na diskusie pozývajú odborníkov z novinárskej praxe. Tieto diskusie sa väčšinou konajú na Syndikáte novinárov a študenti tak majú možnosť dozvedieť sa viac o tom, čo ich v budúcnosti čaká.

</doc>
<doc id="482476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482476" title="Katedra žurnalistiky UK Bratislava">
Katedra žurnalistiky UK Bratislava



</doc>
<doc id="482485" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482485" title="Neufchâteau">
Neufchâteau

Neufchâteau môže byť:

</doc>
<doc id="482488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482488" title="Jerzy Madej">
Jerzy Madej

Jerzy Madej môže byť:

</doc>
<doc id="482489" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482489" title="Kazimierz Madej">
Kazimierz Madej

Kazimierz Madej môže byť:

</doc>
<doc id="482491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482491" title="Madej (priezvisko)">
Madej (priezvisko)

Madej je slovenské, české a poľské priezvisko. Na Slovensku je najčastejšie v obci Chotča (okres Svidník), v meste Vranov nad Topľou a v Dvoranoch nad Nitrou (okres Topoľčany).
Známi nositelia.
Pozri v článku Madej.

</doc>
<doc id="482497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482497" title="Madejová">
Madejová



</doc>
<doc id="482499" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482499" title="Altkirch (obvod)">
Altkirch (obvod)

Altkirch je obvod v departemente Haut-Rhin a regióne Alsasko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 4 kantóny a 111 obcí.

</doc>
<doc id="482500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482500" title="Haguenau (obvod)">
Haguenau (obvod)

Haguenau je obvod v departemente Bas-Rhin a regióne Alsasko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 3 kantóny a 56 obcí.

</doc>
<doc id="482501" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482501" title="Molsheim (obvod)">
Molsheim (obvod)

Molsheim je obvod v departemente Bas-Rhin a regióne Alsasko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 5 kantónov a 69 obcí.

</doc>
<doc id="482503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482503" title="Ribeauvillé (obvod)">
Ribeauvillé (obvod)

Ribeauvillé bol obvod v departemente Haut-Rhin a regióne Alsasko vo Francúzsku. Členil sa ďalej na 4 kantóny a 32 obcí.

</doc>
<doc id="482504" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482504" title="Saverne (obvod)">
Saverne (obvod)

Saverne je obvod v departemente Bas-Rhin a regióne Alsasko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 6 kantónov a 128 obcí.

</doc>
<doc id="482515" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482515" title="Strasbourg-Ville">
Strasbourg-Ville

Strasbourg-Ville je obvod v departemente Haut-Rhin a regióne Alsasko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 10 kantónov a jedinú obec - Štrasburg.

</doc>
<doc id="482516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482516" title="Thann (obvod)">
Thann (obvod)

Thann je obvod v departemente Haut-Rhin a regióne Alsasko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 4 kantóny a 52 obcí.

</doc>
<doc id="482517" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482517" title="Zoznam častí seriálu Mafstory">
Zoznam častí seriálu Mafstory

Toto je zoznam častí slovenského seriálu Mafstory.
Časti.
11. séria (2012).
Vysielané na "huste.tv".

</doc>
<doc id="482518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482518" title="Wissembourg (obvod)">
Wissembourg (obvod)

Wissembourg je obvod v departemente Bas-Rhin a regióne Alsasko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 5 kantónov a 68 obcí.

</doc>
<doc id="482519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482519" title="Altkirch">
Altkirch

Altkirch môže byť:

</doc>
<doc id="482520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482520" title="Haguenau">
Haguenau

Haguenau môže byť:

</doc>
<doc id="482521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482521" title="Molsheim">
Molsheim

Molsheim môže byť:

</doc>
<doc id="482523" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482523" title="Ribeauvillé">
Ribeauvillé

Ribeauvillé môže byť:

</doc>
<doc id="482524" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482524" title="Saverne">
Saverne

Saverne môže byť:

</doc>
<doc id="482525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482525" title="Thann">
Thann

Thann môže byť:

</doc>
<doc id="482526" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482526" title="Wissembourg">
Wissembourg

Wissembourg môže byť:

</doc>
<doc id="482545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482545" title="Melón">
Melón

Melón môže byť:

</doc>
<doc id="482547" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482547" title="Katedra germanistiky, nederlandistiky a škandinavistiky Filozofickej fakulty Univerzity Komenského v Bratislave">
Katedra germanistiky, nederlandistiky a škandinavistiky Filozofickej fakulty Univerzity Komenského v Bratislave

Katedra germanistiky, nederlandistiky a škandinavistiky FiF UK v Bratislave bola založená v dvadsiatych rokoch 20. storočia a je tak najstaršia katedra na Slovensku vo všetkých troch odboroch. Štúdium na katedre sa realizuje vo viacerých smeroch. Je možné vybrať si učiteľstvo akademických predmetov rovnako ako aj prekladateľstvo a tlmočníctvo. Tie sú vyučované na bakalárskom, magisterskom ale aj doktorandskom stupni. Študenti majú možnosť využiť rôzne štipendiá pre zahraničné pobyty, ktoré prispievajú k zlepšeniu jazykovej úrovne. Ide o letné jazykové kurzy ale aj o niekoľko semestrov na zahraničných partnerských univerzitách sprostredkované štipendijnými programami (Erasmus, Ceepus). 
Pri výbere učiteľského odboru sa štúdium zameriava na gramatickú rovinu jazyka a základné poznatky z kultúry a histórie krajín, v ktorých je daný jazyk úradný. Základ štúdia neskôr tvoria didakticko-pedagogické predmety.
V odbore prekladateľstvo a tlmočníctvo sa vyučujú poznatky z teórie prekladu, no súčasťou sú aj praktické predmety, ako napr. konzekutívne alebo simultánne tlmočenie. Dôležitou súčasťou štúdia je získanie poznatkov z rôznych tematických okruhov. Dôraz sa kladie na rozšírenie slovnej zásoby a osvojenie si gramatických javov jazyka.
Germanistika.
Germanistika ponúka predmety, ktoré sa zaoberajú krajinovedou, nemeckým etnikom, históriou ale aj literatúrou. Poskytuje priestor na zdokonalenie v písanom aj ústnom prejave. Tie sú aplikované v komunikácií a pri tvorbe textov rôznych žánrov. Dôležitou súčasťou štúdia sú aj teoretické predmety ako jazykoveda a translatológia, ktoré tvoria základ pre prax. 
Nederlandistika.
Nederlandistika ponúka svojim študentom základy krajinovedy holandsky hovoriacich krajín. Je zameraná na štúdium holandského jazyka a kultúry v odbore prekladateľstvo a tlmočníctvo v kombinácií s anglickým alebo nemeckým jazykom. Od roku 2008 je otvorený nový študijný odbor Holandčina v stredoeurópskom kontexte, ktorý je projektom na vytvorenie spoločného študijného programu zameraným na mobilitu študentov a medzinárodne platný diplom v siedmich stredoeurópskych krajinách v Rakúsku (Viedeň), Česku (Brno, Olomouc), Poľsku (Wroclaw), Maďarsku (Budapešť, Debrecín) a na Slovensku (Bratislava).
Škandinavistika.
Škandinavistika funguje v rámci odboru prekladateľstvo a tlmočníctvo v kombinácií švédsky jazyk a kultúra s nemeckým alebo anglickým jazykom a kultúrou. Študenti získavajú poznatky zo švédčiny a neskôr majú na výber aj ďalší severský jazyk - nórčinu. Pri výučbe jazyka sa kladie dôraz na rozpoznávanie rozdielov medzi slovenčinou a švédskym jazykom a ich aplikáciou v praxi.

</doc>
<doc id="482551" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482551" title="Borgiovci (seriál z roku 2011)">
Borgiovci (seriál z roku 2011)

Borgiovci "()" je historický seriál zasadený do 16. storočia a sústreďuje sa na rod Borgiovcov, v hlavnej roli Jeremy Irons ako pápež Alexander VI. Seriál sa natáčal v Maďarsku.
Seriál mal tri série a vysielal sa od 3. apríla 2011 do 16. júna 2013.
Seriál na Slovensku vysiela Jednotka od 10. januára 2013.

</doc>
<doc id="482552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482552" title="Agen (obvod)">
Agen (obvod)

Agen je obvod v departemente Lot-et-Garonne a regióne Nové Akvitánsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 12 kantónov a 71 obcí.

</doc>
<doc id="482553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482553" title="Bergerac (obvod)">
Bergerac (obvod)

Bergerac je obvod v departemente Dordogne a regióne Nové Akvitánsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 14 kantónov a 159 obcí.

</doc>
<doc id="482554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482554" title="Dannemarie (kantón)">
Dannemarie (kantón)

Dannemarie je francúzsky kantón v obvode Altkirch v departemente Haut-Rhin v regióne Alsasko. Tvorí ho 30 obcí. 

</doc>
<doc id="482555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482555" title="Blaye (obvod)">
Blaye (obvod)

Blaye je obvod v departemente Gironde a regióne Nové Akvitánsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 5 kantónov a 65 obcí.

</doc>
<doc id="482556" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482556" title="Altkirch (kantón)">
Altkirch (kantón)

Altkirch je francúzsky kantón v obvode Altkirch v departemente Haut-Rhin v regióne Alsasko. Tvorí ho 27 obcí. 

</doc>
<doc id="482557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482557" title="Ferrette (kantón)">
Ferrette (kantón)

Ferrette je francúzsky kantón v obvode Altkirch v departemente Haut-Rhin v regióne Alsasko. Tvorí ho 30 obcí. 

</doc>
<doc id="482559" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482559" title="Bordeaux (obvod)">
Bordeaux (obvod)

Bordeaux je obvod v departemente Gironde a regióne Nové Akvitánsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 25 kantónov a 82 obcí.

</doc>
<doc id="482560" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482560" title="Dax (obvod)">
Dax (obvod)

Dax je obvod v departemente Landes a regióne Nové Akvitánsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 13 kantónov a 153 obcí.

</doc>
<doc id="482561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482561" title="Ničitelia mýtov">
Ničitelia mýtov

Ničitelia mýtov (orig. "MythBusters") je vedecko-populárny dokumentárny seriál (resp. televízna relácia) produkovaný austrálskou spoločnosťou Beyond Television Productions pre Discovery Channel. Cieľom programu je overenie množstva povestí, mestských legiend a mýtov za použitia základných vedeckých metód.
Tím MythBusters.
V relácii vystupujú dva tímy. Prvý tím tvoria Adam Savage a Jamie Hyneman, skúsení profesionáli v oblasti vedy a efektov. Druhý tím tvorí trojica Tory Belleci, Kari Byronová a Grant Imahara, ktorý nahradil Scottie Chapmanovú.

</doc>
<doc id="482562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482562" title="Talthybios">
Talthybios

Talthybios (, ) je v gréckej mytológii posol a priateľ mykénskeho kráľa Agamemnóna v trójskej vojne.
Pred trójskou vojnou sa spartský kráľ Menelaos s Talthybiom a ithackým kráľom Odyseom vybrali za cyperským kráľom Kinyrom presvedčiť ho, aby sa stal ich spojencom. Kinyras ich bohato obdaroval a odkázal hlavnému veliteľovi achájskych vojsk Agamemnónovi, že pošle do vojny päťdesiat lodí. Nakoniec však poslal len jednu, ktorej velil jeho syn Mygdalión.
V Iliade je Talthybios jednou z vedľajších postáv, ktorej Homér venuje len jeden-dva verše. Je spomínaný ako posol mykénskeho kráľa Agamemnóna.
Keď sa Achilles zmocnil mesta Lyrnéssa, aby zaobstaral achájskemu vojsku pred Trójou jedlo a korisť, pri rozdeľovaní koristi sa na prvý pohľad zaľúbil do krásnej Briseidy, s ktorou potom žil v jednom stane. Osud ich však na začiatku desiateho roku trójskej vojny rozdelil. Po dobytí mýsijských Téb, priniesli z výpravy Achájci opäť bohatú korisť a medzi zajatcami bolo aj niekoľko dievčat. To najkrajšie si vybral Agamemnón. Onedlho si však prišiel po ňu s bohatým výkupným jej otec Chryses, kňaz boha Apollóna. Keď Agamemnón jeho ponuku odmietol a vyhnal ho z tábora, Chryses požiadal boha Apollóna, aby Achájcov potrestal.
Apollón jeho prianiu vyhovel a zoslal na Achájcov mor. Achilles preto zvolal vojakov na snem, aby sa poradili, ako si Apollóna udobriť. Veštec Kalchas im poradil, že Apollónov trest odvrátia jedine tak, ak Agamemnón Chryssovi dcéru vráti a ospravedlní sa. Agamemnón nato slovne napadol Kalchata i Achillea, ktorý sa ho zastal a vyhlásil, že sa dievčaťa zriekne, ak mu Achilles za náhradu dá Briseidu. Achilleus sa podriadil aj keď s tým nesúhlasil, odmietol však ďalej bojovať.
Keď sa však situácia na bojovom poli začala hrozivo vyvíjať v neprospech Achájcov, Agamemnón poslal k Achillovi poslov Talthybia a Eurybata s odkazom, že ak sa zmieri, Brisidu mu vráti. Achilles však vo svojom hneve zotrval a ustúpil až po strate svojho najlepšieho priateľa Patrokla.
Antický historik Herodotos píše, že v Sparte bola Talthybiova svätyňa, kde žili jeho potomci, tzv. Talthybiovci, dediční hlásatelia, ktorých Sparťania vysielali ako vyjednávačov do cudzích krajín.

</doc>
<doc id="482564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482564" title="Lesparre-Médoc (obvod)">
Lesparre-Médoc (obvod)

Lesparre-Médoc je obvod ležiaca v departemente Gironde a regióne Nové Akvitánsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 5 kantónov a 51 obcí.

</doc>
<doc id="482566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482566" title="Veterná smršť">
Veterná smršť

Veterná smršť môže byť:

</doc>
<doc id="482567" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482567" title="Libourne (obvod)">
Libourne (obvod)

Libourne je obvod v departemente Gironde a regióne Nové Akvitánsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 9 kantónov a 129 obcí.

</doc>
<doc id="482568" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482568" title="Pozemná smršť">
Pozemná smršť

Pozemná smršť môže byť:

</doc>
<doc id="482569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482569" title="December 1998">
December 1998



</doc>
<doc id="482570" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482570" title="November 1998">
November 1998



</doc>
<doc id="482571" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482571" title="Marmande (obvod)">
Marmande (obvod)

Marmande je obvod v departemente Lot-et-Garonne a regióne Nové Akvitánsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 10 kantónov a 98 obcí.

</doc>
<doc id="482572" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482572" title="Október 1998">
Október 1998



</doc>
<doc id="482573" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482573" title="September 1998">
September 1998



</doc>
<doc id="482574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482574" title="August 1998">
August 1998



</doc>
<doc id="482575" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482575" title="Júl 1998">
Júl 1998



</doc>
<doc id="482576" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482576" title="Jún 1998">
Jún 1998



</doc>
<doc id="482577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482577" title="Máj 1998">
Máj 1998



</doc>
<doc id="482578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482578" title="Apríl 1998">
Apríl 1998



</doc>
<doc id="482579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482579" title="Marec 1998">
Marec 1998



</doc>
<doc id="482580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482580" title="Február 1998">
Február 1998



</doc>
<doc id="482581" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482581" title="Vodný stĺp">
Vodný stĺp

Vodný stĺp môže byť:

</doc>
<doc id="482582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482582" title="Január 1998">
Január 1998



</doc>
<doc id="482583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482583" title="Tafua">
Tafua

Tafua je dedina na ostrove Savai’i v Samoe. Nachádza sa na juhovýchode ostrova. Patrí pod volebný obvod "Palauli Le Falefa", ktorý je súčasťou okresu Palauli.
Odbočka na dedinu sa nachádza pri letisku Maota vo vzdialenosti okolo 6 km.
Geografia.
Dedina sa nachádza v juhovýchode ostrova Savai’i a je jedna z mála dedín, ktoré sa nenachádzajú pri hlavnej obvodovej ceste ostrova.
Chránený dažďový prales Tafua.
Na severovýchod od centra dediny sa nachádza Chránený dažďový prales Tafua. Dažďový prales, ako chránené územie bol založený zmluvou z roku 1990. Toto chránené územie je domovom množstva endemitých druhov živočíchov (v prvom rade vtákov).
Populácia.
Dedina ma podľa posledného sčítania (2011) 397 obyvateľov.
Z toho tu žije 217 mužov a 180 žien.

</doc>
<doc id="482584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482584" title="Mont-de-Marsan (obvod)">
Mont-de-Marsan (obvod)

Mont-de-Marsan je obvod v departemente Landes a regióne Nové Akvitánsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 17 kantónov a 178 obcí.

</doc>
<doc id="482588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482588" title="Nérac (obvod)">
Nérac (obvod)

Nérac je obvod v departemente Lot-et-Garonne a regióne Nové Akvitánsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 7 kantónov a 58 obcí.

</doc>
<doc id="482589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482589" title="Nontron (obvod)">
Nontron (obvod)

Nontron je obvod v departemente Dordogne a regióne Nové Akvitánsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 8 kantónov a 80 obcí.

</doc>
<doc id="482590" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482590" title="Oloron-Sainte-Marie (obvod)">
Oloron-Sainte-Marie (obvod)

Oloron-Sainte-Marie je obvod v departemente Pyrénées-Atlantiques a regióne Nové Akvitánsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 12 kantónov a 155 obcí.

</doc>
<doc id="482591" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482591" title="Périgueux (obvod)">
Périgueux (obvod)

Périgueux je obvod v departemente Dordogne a regióne Nové Akvitánsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 18 kantónov a 196 obcí.

</doc>
<doc id="482592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482592" title="Hirsingue (kantón)">
Hirsingue (kantón)

Hirsingue je francúzsky kantón v obvode Altkirch v departemente Haut-Rhin v regióne Alsasko. Tvorí ho 24 obcí. 

</doc>
<doc id="482593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482593" title="Sarlat-la-Canéda (obvod)">
Sarlat-la-Canéda (obvod)

Sarlat-la-Canéda je územnosprávna jednotka ležiaca v departemente Dordogne a regióne Nové Akvitánsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 10 kantónov a 122 obcí.

</doc>
<doc id="482594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482594" title="Villeneuve-sur-Lot (obvod)">
Villeneuve-sur-Lot (obvod)

Villeneuve-sur-Lot je obvod v departemente Lot-et-Garonne a regióne Nové Akvitánsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 11 kantónov a 92 obcí.

</doc>
<doc id="482596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482596" title="Lauterbourg (kantón)">
Lauterbourg (kantón)

Lauterbourg je francúzsky kantón v obvode Wissembourg v departemente Bas-Rhin v regióne Alsasko. Tvorí ho 5 obcí. 

</doc>
<doc id="482598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482598" title="Litovské národné vodnopólové družstvo mužov">
Litovské národné vodnopólové družstvo mužov

Litovské národné vodnopólové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Litvu v medzinárodných vodnopólových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Lietuvos Vandensvydžio Federacija" (LVF). Vzniklo v roku 1991 ako jeden z nástupcov . Zatiaľ nezaznamenalo žiadny výraznejší úspech.
Ešte pred pričlenením Litvy k Sovietskemu zväzu existovalo národné družstvo vtedy nezávislého litovského štátu, ktoré v roku 1940 odohralo svoje prvé medzištátne stretnutieEstónsku podľahlo a o 5 dní neskôr Lotyšsku .
Vrcholné podujatia.
Na Olympijské hry sa litovskému družstvu nepodarilo kvalifikovať ani raz, rovnako ani na Majstrovstvá sveta. 
Na elitné podujatie Majstrovstiev Európy sa neprebojovalo taktiež. V rokoch 1999 až 2010 sa nedokázalo sa prebojovať ani na jedinú kvalifikáciu do elitnej kategórie ME. Naposledy sa súťažne predstavilo v roku 2002, keď sa nekvalifikovalo na B podujatie Majstrovstiev Európy.
V rokoch 1999 a 2001 sa zúčastnilo Nordických majstrovstiev, na ktorých zaznamenalo iba víťazstvá nad družstvami Estónska a Nórska.

</doc>
<doc id="482599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482599" title="Bergerac">
Bergerac

Bergerac môže byť:

</doc>
<doc id="482600" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482600" title="Blaye">
Blaye

Blaye môže byť:

</doc>
<doc id="482601" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482601" title="Malá tromba">
Malá tromba



</doc>
<doc id="482604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482604" title="Dax">
Dax

Dax môže byť:
DAX môže byť:

</doc>
<doc id="482605" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482605" title="Seltz (kantón)">
Seltz (kantón)

Seltz je francúzsky kantón v obvode Wissembourg v departemente Bas-Rhin v regióne Alsasko. Tvorí ho 14 obcí. 

</doc>
<doc id="482606" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482606" title="Lesparre-Médoc">
Lesparre-Médoc

Lesparre-Médoc môže byť:

</doc>
<doc id="482607" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482607" title="Libourne">
Libourne

Libourne môže byť:

</doc>
<doc id="482608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482608" title="Soultz-sous-Forêts (kantón)">
Soultz-sous-Forêts (kantón)

Soultz-sous-Forêts je francúzsky kantón v obvode Wissembourg v departemente Bas-Rhin v regióne Alsasko. Tvorí ho 19 obcí.

</doc>
<doc id="482611" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482611" title="Wissembourg (kantón)">
Wissembourg (kantón)

Wissembourg je francúzsky kantón v obvode Wissembourg v departemente Bas-Rhin v regióne Alsasko. Tvorí ho 13 obcí. 

</doc>
<doc id="482612" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482612" title="Marmande">
Marmande

Marmande môže byť:

</doc>
<doc id="482613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482613" title="Wœrth (kantón)">
Wœrth (kantón)

Wœrth je francúzsky kantón v obvode Wissembourg v departemente Bas-Rhin v regióne Alsasko. Tvorí ho 17 obcí. 

</doc>
<doc id="482614" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482614" title="Nérac">
Nérac

Nérac môže byť:

</doc>
<doc id="482615" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482615" title="Nontron">
Nontron

Nontron môže byť:

</doc>
<doc id="482616" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482616" title="Sarlat-la-Canéda">
Sarlat-la-Canéda

Sarlat-la-Canéda môže byť:

</doc>
<doc id="482618" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482618" title="Albertville (rozlišovacia stránka)">
Albertville (rozlišovacia stránka)

Albertville môže byť:

</doc>
<doc id="482619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482619" title="Vodná smršť">
Vodná smršť

Vodná smršť môže byť:

</doc>
<doc id="482621" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482621" title="Jozef Škultéty (rozlišovacia stránka)">
Jozef Škultéty (rozlišovacia stránka)

Jozef Škultéty môže byť:

</doc>
<doc id="482622" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482622" title="Laogoré">
Laogoré

Laogoré alebo Laogora (, ) je v gréckej mytológii dcéra cyperského kráľa Kinyra a jeho manželky Metharmy.
Laogoré bola podľa antického autora Apollodora z Atén, dcéra cyperského kráľa Kinyra a mala dve sestry, Orsediku a Braisiu a bratov Oxypora a Adónida. Podľa inej verzie bol Adónis plodom incestného vzťahu Kinyra a jeho dcéry Myrrhy. 

</doc>
<doc id="482623" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482623" title="Laogora">
Laogora



</doc>
<doc id="482624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482624" title="Tropický cyklón">
Tropický cyklón



</doc>
<doc id="482640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482640" title="Oskorušovica">
Oskorušovica

Oskorušovica je ovocná pálenka pochádzajúca z plodov stromu jarabiny oskorušovej.
Je považovaná za jeden z najvzácnejších tradičných destilátov. Výroba jedného litra destilátu predpokladá, vďaka nízkej výťažnosti, minimálne 30 kg zhniličkovaných (proces oxidácie) plodov. Výsledný destilát je silne aromatický, s špecifickou chuťou a arómou, ovplyvnenou spôsobom dozrievania tejto plodiny.

</doc>
<doc id="482647" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482647" title="Joachim z Fiore">
Joachim z Fiore

Joachim z Fiore, , ; * medzi 1130 - 1135, Celico, Taliansko – † 30. marec 1202, Pietrafitta) bol rímskokatolícky kňaz a biblista.
Život.
Narodil sa v zámožnej rodine notára, vzdelával sa v Cosenze a pracoval ako notár v Palerme na Sicílii. V roku 1159 vykonal púť do Svätej zeme a v Jeruzaleme prežil duchovné obrátenie, po ktorom žil niekoľko rokov ako pustovník a potulný kazateľ. Vstúpil do cisterciáckeho kláštora v Sambucine a potom v Corazze, kde bol asi v roku 1168 vysvätený na kňaza. Venoval sa štúdiu Biblie, najmä knihy Zjavenie Jána. V roku 1177 bol proti svojej vôli zvolený za opáta. Roku 1182 ho pápež Lucius III. na jeho žiadosť uvoľnil z úradu a Joachim potom vystriedal niekoľko kláštorov, kde usilovne študoval a diktoval svoje spisy. Okolo roku 1190 založil kláštor vo Fiore v Kalábrii, kde aj zomrel. Svojou ozajstnosťou a spôsobom života si získal veľkú autoritu i u ďalších pápežov a Dante Alighieri ho v Božskej komédii predstavuje medzi svätcami. Jeho sviatok sa svätí 29. mája.
Učenie.
Veľký vplyv si Joachim získal svojim výkladom dejín na základe Božej Trojice a Zjavenia sv. Jána. Podľa Joachima sa dejiny delia do troch období:
Toto pojatie sa neobyčajne rýchle šírilo, ale po Joachimovej smrti bolo odmietnuté Lateránskym koncilom (1215) i Tomášom Akvinským a nakoniec roku 1263 odsúdené ako heréza. Napriek tomu však i ďalej ovplyvňovalo františkánske „spirituály“, Bratov slobodného Ducha a ďalších, najmä neskoré stredoveké anarchistické hnutia.
Myšlienka trojice dejinných období sa od 16. storočia všeobecne presadila, ruskí cárovia prehlásili Moskvu za „Tretí Rím“ a aj Hitlerova Tretia ríša sa pôvodne opierala o predstavu následnosti stredovekej, Bismarckovej a nacistickej ríše.
Dielo.
Okrem toho sa mu neprávom pripisovala rada ďalších spisov, najmä "Vaticinia de Summis Pontificibus", kniha proroctiev o budúcnosti pápežstva, ktorej autorom bol taliansky mních.

</doc>
<doc id="482650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482650" title="Chryses">
Chryses

Chryses alebo Chrysés alebo Chrýsés (, ) môže byť v gréckej mytológii:

</doc>
<doc id="482651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482651" title="Chrýses">
Chrýses



</doc>
<doc id="482653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482653" title="Chrysés">
Chrysés



</doc>
<doc id="482654" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482654" title="Pančuchové nohavice pre mužov">
Pančuchové nohavice pre mužov

Pančuchové nohavice alebo silonky sú časť oblečenia, nosená prevažne ženami. Tento trend sa však preniesol aj na mužov a čoraz viac výrobcov pančuchového tovaru ponúka tovar aj pre mužov.
Použitie.
Na každodenné nosenie.
Muži nosiaci pančuchové nohavice začali byť od roku 2002 pozornosťou médií. Dôvody na nosenie môžu byť rôzne, napr.:
Nájsť je možné rôzne pančuchové nohavice. Od tenkých priesvitných (začínajú od 8 den), až po hrubšie nepriehľadné (100 den). Je možné ich zakúpiť v rôznych farbách a odtieňoch, najčastejšie v čiernej alebo hnedej farbe.
Niektorí muži nosia pančuchové nohavice pod nohavicami, s ponožkami alebo bez. Tí odvážnejší nosia hrubšie farebné kombinácie so šortkami.
Zdravotné dôvody.
Kompresné pančuchové nohavice môžu pomôcť pri liečbe cievnych ochorení. Tie je možné už dlhšiu dobu zakúpiť v lekárňach alebo výdajniach zdravotníckych potrieb.
Šport.
Množstvo mužov využíva túto časť oblečenia pri rôznych športových aktivitách ako napr.:
Móda a spoločenské estetické normy.
Pre tenké a priehľadné pančucháče, ktoré sa tiež stali súčasťou pánskeho šatníka nie sú ešte ustálené estetické normy. Niektorí tvrdia, že by si muži pod silonkami mali holiť nohy rovnako ako ženy. S touto normou obyčajne nemávajú problém cyklisti, ktorí si aj tak nohy palicou. Sú ale aj muži čo silonky nosia na výrazné ochlpenie. Tento spôsob nosenia pančucháčov má ale veľa odporcov.
Výrobcovia.
Na trhu je množstvo pančuchového tovaru pre mužov, medzi výrobcov patria aj slovenskí alebo českí výrobcovia ako Aries, ADRIAN, Evona...

</doc>
<doc id="482657" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482657" title="Hirsingue">
Hirsingue

Hirsingue môže byť:

</doc>
<doc id="482658" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482658" title="Argenteuil">
Argenteuil

Argenteuil môže byť

</doc>
<doc id="482659" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482659" title="Chrýsés">
Chrýsés



</doc>
<doc id="482661" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482661" title="Mehringova">
Mehringova



</doc>
<doc id="482662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482662" title="Mehringova ulica">
Mehringova ulica



</doc>
<doc id="482663" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482663" title="Ulica Jána Stanislava">
Ulica Jána Stanislava

Ulica Jána Stanislava je ulica v Bratislave, v mestskej časti Karlova Ves. Nachádza sa v miestnej časti Dlhé diely. Je pomenovaná podľa Jána Stanislava (1904 – 1977), slovenského jazykovedca.
Tvorí ju zástavba panelových domov postavených v druhej polovici 80. rokoch 20. storočia.

</doc>
<doc id="482667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482667" title="Stalingradská bitka">
Stalingradská bitka



</doc>
<doc id="482668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482668" title="Oskoruša">
Oskoruša

Oskoruša (zastarano aj: "oskeruša", "voskoruša", "oškoruša", "voškoruša", "veškoruša"; nárečovo aj: "ozgoruša", "odzgoruša") môže byť:

</doc>
<doc id="482669" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482669" title="TVP1">
TVP1

TVP1 (TVP Jeden, Program I Telewizji Polskiej, «Jedynka») je televízny kanál TVP, verejnoprávnej televízie v Poľsku. Bol to prvý poľský kanál a dodnes zostáva jedným z najpopulárnejších v krajine.
TVP1 HD.
Od roku 2011 vysiela súčasne v SD i HD kvalite, ktoré bolo spustené počas ME vo futbale v lete 2012.

</doc>
<doc id="482673" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482673" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2017">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2017

Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2017 boli 81. majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji. Usporiadateľov zvolili na kongrese Medzinárodnej hokejovej federácie v máji 2013 v Štokholme. Stali sa nimi Nemecko a Francúzsko, ktorí usporiadali majstrovstvá spoločne v Kolíne nad Rýnom a Paríži. Je to druhýkrát v histórii, čo tieto dve krajiny usporiadajú svetový šampionát v ľadovom hokeji spoločne. Prvýkrát sa tak stalo v roku 1930. Vtedy sa malo hrať len vo francúzskom Chamonix, ale z dôvodu nepriazne počasia sa šampionát dohral v športovom paláci v Berlíne s výnimkou zápasu o 3. miesto v Európe (a štvrté vo svete), ktorý sa uskutočnil vo Viedni.
Ďalší kandidáti na usporiadanie MS 2017 boli Dánsko spoločne s Lotyšskom s usporiadateľskými mestami Kodaň a Riga.
"* = Automatická kvalifikácia najlepších 14 tímov z Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2016"
"^ = Kvalifikovanie víťazstvom v Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2016 – I. divízia"
** "= Automaticky ako hostiteľ"
Herný systém.
Na turnaji sa zúčastnilo celkom 16 národných tímov, ktoré boli v základnej časti rozdelené do dvoch skupín s 8 tímami. Po siedmich kolách skupinovej fázy súťaže najlepšie štyri tímy oboch skupín pokračovali do štvrťfinále, zatiaľ čo posledné tímy z tabuľky skončili. Oba tímy z ôsmych miest automaticky zostúpili do 1. divízie (neplatilo pre Dánsko, usporiadateľa MS 2018).
Rozdelenie bodov v skupine sa uskutočnilo podľa tohto systému:
V prípade vyrovnaného stavu aj po šesťdesiatich minútach štvrťfinále, semifinále alebo zápasu o tretie miesto sa zápas predlžoval o desať minút, a to po krátkej trojminútovej prestávke. Vo finále by nasledovalo dvadsaťminútové predĺženie, pred ktorým by prebehla pätnásťminútová prestávka s úpravou ľadovej plochy. Ak by počas predĺženia ani jeden z tímov nedosiahol gól, na rad by sa dostali samostatné nájazdy, ktoré by určili víťaza stretnutia.
Nasadenie.
Skupina A (Kolín nad Rýnom - Nemecko)
Skupina B (Paríž - Francúzsko)
Rozhodcovia.
IIHF nominovala 16 hlavných a 16 čiarových rozhodcov na tieto MS.
Základné skupiny.
Skupina A (Kolín nad Rýnom - Nemecko).
Podrobnosti k zápasom.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Skupina B (Paríž - Francúzsko).
Podrobnosti k zápasom.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="482676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482676" title="UTC+13">
UTC+13



</doc>
<doc id="482677" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482677" title="UTC+14">
UTC+14



</doc>
<doc id="482678" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482678" title="UTC+2">
UTC+2



</doc>
<doc id="482679" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482679" title="UTC+1">
UTC+1



</doc>
<doc id="482680" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482680" title="UTC-8">
UTC-8



</doc>
<doc id="482681" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482681" title="UTC-7">
UTC-7



</doc>
<doc id="482683" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482683" title="Douglas (Man)">
Douglas (Man)

Douglas () je hlavné a najväčšie mesto ostrova Man, korunnej dependencie britskej koruny v Írskom mori. Douglas bol malým sídlom, až kým vďaka stykom s Liverpoolom v 18. storočí nenastal prudký populačný rast. Ten sa premietol do presunu Tynwaldu, vlády ostrova, z Castletownu do Douglasu. Dnes je Douglas hlavným kultúrnym, ekonomickým, dopravným strediskom ostrova.
Geografia.
Douglas sa nachádza na východe ostrova pri sútoku riek Dhoo a Glass, ktoré vytvárajú rieku "Douglas" vlievajúcu sa do "Douglaského zálivu". 
Mesto je obklopené viacerými mestečkami a dedinami, z nich je najvýznamnejší Onchan na severe (vytvára s Douglasom konurbáciu) a Union Mills ná západe.
Obyvateľstvo.
Podľa výsledkov sčítania 2011 žije v Douglase 27 395 obyvateľov, čo predstavuje 32,4 % obyvateľstva celého ostrova - 84 497. Vývoj počtu obyvateľov prináša tabuľka

</doc>
<doc id="482691" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482691" title="Sia (speváčka)">
Sia (speváčka)

Sia Kate Isobelle Furlerová (* 18. december 1975, Adelaide, Austrália), známa ako Sia, je austrálska speváčka, skladateľka a textárka. Svoju spevácku kariéru začala počas 90. rokov v acid jazzovej kapele Crisp v Adelaide. V roku 1997, keď sa kapela rozpadla, vydala svoj debutový štúdiový album s názvom "OnlySee" prostredníctvom Flavoured Records. Následne sa presťahovala do Londýna, kde pôsobila ako hlavná vokalistka skupiny Zero 7.
V roku 2000 podpísala zmluvu s vydavateľstvom Dance Pool, jedným z vydavateľstiev Sony Music a nasledujúci rok vydala svoj druhý štúdiový album "Healing Is Difficult." Kvôli nespokojnosti s propagáciou albumu podpísala zmluvu s Go! Beat a vydala svoj tretí album s názvom "Colour the Small One" (2004). V roku 2005 sa presťahovala do New Yorku a vydala sa na turné po celých Spojených štátoch, z dôvodu ďalších problémov s propagáciou. Neskôr vydala svoj štvrtý album "Some People Have Real Problems" (2008) a piaty "We Are Born" (2010). V roku 2014 vyšiel jej šiesty štúdiový album s názvom "1000 Forms of Fear", ktorý debutoval na vrchole amerického rebríčku "Billboard" 200 spolu s úspešným singlom „Chandelier“, ktorý sa dostal do top 10. 29. januára 2016 vydala svoj siedmy album "This Is Acting", ktorý obsahuje ďalší úspešný singel „Cheap Thrills“. Preslávili ju aj jej spolupráce s inými umelcami, ako napr.: „Titanium“ (s Davidom Guettom) a „Wild Ones“ (s Flo Ridom). 
Siina hudba zahŕňa prvky hip-hopu, funku a soulu. V roku 2014 ju magazín BRW zaradil na 97. miesto zoznamu najbohatších austrálskych osobností mladších ako 40 rokov a odhadli jej majetok na 20 miliónov austrálskych dolárov. Jej hudba obdržala množstvo cien, vrátane ARIA Award a MTV Music Award.

</doc>
<doc id="482699" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482699" title="František Haličan">
František Haličan



</doc>
<doc id="482700" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482700" title="F. Matúchov">
F. Matúchov



</doc>
<doc id="482701" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482701" title="Lamborghini Countach">
Lamborghini Countach

Lamborghini Countach je superšportový automobil, ktorý v rokoch 1974 až 1990 vyrábala talianska automobilka Lamborghini. Vyrábal sa vo verzií kupé a bolo vyrobených niekoľko, dnes vzácnych kusov roadster. Countach je nástupcom Lamborghini Miura (1966-1972) a bol predstavený v roku 1971 na Ženevskom autosalóne.
Názov.
Slovo "countach" (vyslovuj "kuntáš") je v Piemontskej nárečovej taliančine pomenovanie alebo zvolanie na pekné dievča, dievča za ktorým sa každý otočí. Taktiež to môže znamenať "hej" alebo "jej", teda niečo ako citoslovcia nadšenia, krásy. Hovorí sa, že názov Countach vznikol náhodou, keď na autosalóne po odkrytí auta niekoľko ľudí zvolalo Countach. Názov modelu, pôvodne označovaného Lamborghini LP500, sa tak výnimočne zmenil na iný, než zaužívaný, keďže v ostatných prípadoch vždy automobilka použila meno býka - Aventador, Murciélago, Diablo... Označenie modelov LP (Longitudinale Posteriore = v preklade pozdĺžne uložený (motor)) označuje uloženie motora pozdĺžne. 
Dizajn.
Na svoju dobu veľmi odvážny, no kritikou i zákazníkmi pozitívne prijatý dizajn navrhol dizajnér Marcello Gandini od Bertone. Práve v modeli Countach bolo prvýkrát použité prvky, charakteristické pre väčšinu nasledujúcich modelov Lamborghini, predovšetkým však vertikálne výklopné dvere. Tie boli síce prvý raz použité v roku 1968 pri modeli Alfa Romeo Carabo (dizajnérom bol práve Marcello Gandini) a neskôr na limitovanej verzií Alfa Romeo 33 Stradale, no Countach bol prvé produkčné vozidlo. Odvážny bol aj hranatý dizajn s ostrými prvkami.
Countach mal v prvom rade vyzerať rýchlo a moderne, hoci v konečnom dôsledku bola rýchla jazda s týmto vozidlom veľmi náročná. Ostré hrany karosérie spôsobovali výraznú náchylnosť na bočný vietor a veľký aerodynamický odpor (Cx až 0,44), ktorý spôsoboval výraznú nestabilitu jazdy pri rýchlostiach nad 200 km/h. Slabý prítlak spôsoboval nedostatočnú adhéziu prednej nápravy, na ktorý „trpel“ aj predchodca, model Miura. Požiadavka umiestnenia motora v strede, ktorý bol rovnako prebratý z Miury, si vyžiadala posunutie sedadiel čo najviac do prednej časti a cestujúci tak mali nohy až pod prednou kapotou. 
Interiér bol pri pôvodnom koncepte LP500 ešte futuristickejší, než zovňajšok a obsahoval napríklad digitálny tachometer či škrupinové sedadlá. Väčšina z prvkov sa do produkčných modelov nedostala a namiesto toho vznikol na cenu auta pomerne lacne vyzerajúci interiér. Digitálne prístroje v tej dobe neboli na dostatočnej úrovni a pravdepodobne by trpeli častými poruchami, rovnako ako použité kúrenie či klimatizácia. Keďže dizajn nebol nijako prispôsobený praktickosti či jazdným vlastnostiam, museli byť vykonané rázne zmeny. Pri modeli LP400S pribudlo príplatkové krídlo, širšie pneumatiky s lepšou trakciou a menšie úpravy aerodynamiky. Problémy sa však zďaleka ani pri posledných modeloch nedali nazvať vyriešené. Aj napriek tomu, že Countach bol nepraktický, nepohodlný, nekvalitne vyrobený a vyžadoval si veľké jazdecké umenie, stal sa ikonou a túto pozíciu si držal až do príchodu Ferrari F40. Odpoveďou na túto výzvu bol však už model Diablo. 
Vývoj.
Vývoj nového modelu si vyžadovala potreba obmeny starnúcej Miury a Ferruccio Lamborghini preto zadal konštruktérom úlohu vytvoriť ľahký, superšportový automobil s vidlicovým dvanásťválcom uprostred. Auto malo jazdiť rýchlosťou 200 míľ za hodinu, teda malo pokoriť 320 km/h. Podvozok navrhol Paolo Stanzini, autor Maserati Tipo 61 Birdcage a dizajn prevzal do rúk opäť Marcello Gandini. Projektu pod pracovným názvom Progetto (Projekt) 112 šéfoval Paolo Stanzani, ktorý splnil konštrukčné požiadavky Lamborghiniho a výsledkom bol prototyp LP5000 (neskôr sa nazýval LP500, pravdepodobne kvôli Lamborghinimu, ktorý uprednostňoval trojčíslia). Pri modeli Countach bolo zaujímavé umiestnenie prevodovky medzi sedadlami, čo umožnilo lepšie rozložiť hmotnosť.
LP500.
Stanzani umiestnil pozdĺžne do stredu vozidla motor V12 s objemom 4971 cm3, ktorý dosahoval výkon 440 koní pri 7500 ot./min. Prototyp predstavili v roku 1971 na autosalóne v Ženeve, kde po odkrytí prvý raz zaznelo slovo Countach. Žltý prototyp dizajnéra Marcella Gandiniho šokoval radikálnym, futuristickým, ale čistým dizajnom so spomínanými výklopnými dvermi a ostrými rysmi. To bolo po ladných a elegantných krivkách Miury naozaj odvážne, experimentovanie sa však Gandinimu vyplatilo a Countach rozdelil svet na dva tábory; jedni ho nenávideli, iní zas milovali. Veľkú pozornosť spôsobil aj interiér s digitálnymi prístrojmi, no tie Lamborghini použilo až pri modeli Aventador, teda o 40 rokov neskôr. 
Bob Wallace, hlavný testovací jazdec, v snahe prekonať na prototype rýchlosť 300 km/h, vo vozidle takmer uhorel. Pôvodný motor bol zničený a preto bol nahradený tým z Miury, samotný prototyp bol však nakoniec zničený vo Veľkej Británií po náraze. Náraz bol testovací a ľahká jednoduchá karoséria mala problémy s odolnosťou. Posed sa ukázal taktiež ako nebezpečný, keďže deformácia prešla až za úroveň chodidiel vodiča. Neskôr sa to vyriešilo pevnejším predným trupom, ten sa však objavil až pri modeli LP400S a ktorý prispel k zvýšeniu hmotnosti vozidla. 
Modely.
LP400 (1974-1977).
Model LP400 s menej výkonným motorom zo staršej Miury sa na trhu objavil v roku 1974 (predstavený na autosalóne v Ženeve 1973). Problémy s chladením pohonnej jednotky boli odstránené chladiacimi otvormi pre chladiče, ktoré však narušili čistý dizajn a ešte viac zhoršili aerodynamiku. Tým klesla aj maximálna rýchlosť pod 300 km/h, hoci len málokto sa kvôli nestabilite odvážil jazdiť rýchlejšie ako 200 km/h, kedy sa auto stávalo neovládateľné. Motor sa pri vyššej vonkajšej teplote prehrieval, pneumatiky nedržali a pri 260 km/h (testované konštrukčné maximum) bol predok auta kvôli nedostatočnému prítlaku takmer celý vo vzduchu. 
V modeli LP400 sa už nevyskytoval futuristický interiér, ale na pohľad oveľa lacnejší. Spolu bolo vyrobených 157 kusov LP400 a na prianie zákazníkov bolo vyrobených aj niekoľko kusov v prevedení roadster. Na aute pri skúšobnej jazde bola prekonaná rýchlosť 309 km/h, tento údaj je však nepotvrdený a samotný výrobca udával 260 km/h a zrýchlenie z 0 na 100 km/h za menej než 5,5 s. 
V roku 1974 po predstavení LP400 predal Ferruccio Lamborghini svoj podiel vo firme a zrušil všetky kontakty s výrobou vozidiel. Venoval sa pestovaniu kvalitného vína a kúpil si ešte niekoľko kusov Countach-u. Automobilku zrejme opustil pre psychické vyťaženie a nespokojnosť s novým modelom Countach, ružová nebola ani finančná vízia automobilky.
LP400S (1978-1982).
V roku 1978 vznikol typ LP400S s motorom, ktorý mal znížený výkon na 261 kW (355 koní). Ovládaniu a jazdným vlastnostiam však pomohli širšie pneumatiky Pirelli P7 a krídlo v tvare V, ktoré bolo však za príplatok. Lepšia ovládateľnosť a stabilnejšie jazdné vlastnosti umožnili bezpečnejšie dosiahnuť rýchlosť 250 km/h. Napriek zníženiu maximálnej rýchlosti o skoro 20 km/h si ho objednala väčšina zákazníkov a bolo predaných spolu 237 kusov. 
Tento typ vznikol vďaka požiadavkám prominentného kanadského zákazníka Waltera Wolfa, ktorý vyžadoval najmä nízkoprofilové extrémne široké pneumatiky Pirreli P7 (205/50 VR 15 vpredu, 345/35 VR 15 vzadu) a nové disky na kolesá. To si vyžiadalo modifikáciu bŕzd, zavesenia, odpruženia a blatníkov, resp. podbehov kolies. Typ LP400S sa vyrábal v troch verziách; druhá verzia mala oproti tej základnej znížený podvozok a tvrdšie pruženie, tretia séria mala zvýšený priestor v kabíne o 3 centimetre a vrátila sa pôvodná výška podvozku a tuhosť tlmičov. 
V prvej sérií bolo vyrobených 50, v druhej 105 a v tretej 82 kusov. V roku 1981 bol vykonaný test maximálnej rýchlosti (bez zadného spojleru) a auto oficiálne dosiahlo rýchlosť 286 km/h, čím vytvorilo nový rekord. Lamborghini sa však o jeho zapísanie nesnažilo.
LP500S (1982-1985).
Model LP500S bol predstavený v roku 1982 opäť na autosalóne v Ženeve. Exteriér i interiér prešli len minimálnymi zmenami, no v skutočnosti bol LP500S veľmi rozdielny od predchodcu LP400S. Logickým krokom bolo zvýšenie výkonu a v Lamborghini preto navrhli úplne nový motor V12 s objemom 4754 cm3, ktorý dosahoval rovnaký výkon pri vyšších otáčkach a bol využiteľný vo väčšom rozmedzí otáčok. Motor mal kultivovanejší chod a bol úspornejší než pôvodný 3,9-litrový agregát. Auto sa síce výkonom priblížilo ku konceptu LP500, no jeho maximálna rýchlosť sa zastavila niekde nad úrovňou 250 km/h. Výrazne ju obmedzoval veľký spojler, široké pneumatiky, aerodynamike neprospešné nasávacie otvory i vyššia hmotnosť, ktorá narástla vďaka ťažšiemu motoru, novému prídavnému rámu a ťažkým hliníkovým kolesám. Exteriér prešiel minimálnymi zmenami v podobe nových spätných zrkadiel, k dispozícií bol predný spliter (spojler) a menšou kozmetickou úpravou prešli aj zadné svetlá. Interiéru pribudli pohodlnejšie sedadlá, luxusnejšia koža a nejaká elektronika. Okrem toho vertikálne otvárajúce sa dvere dostali nové pánty, takže otváranie bolo oveľa jednoduchšie.
5000QV (1985-1988).
Model 5000 QV bola odpoveď na konkurenčné auto od Ferrari, model Testarossa. Countach začal rovnako ako Testarossa využívať v motoroch priame vstrekovanie a 4-ventilovú techniku (QV = Quattro Valvole, čo je v preklade z taliančiny štyri ventily), na 5,2 litra bol zvýšený aj jeho objem. Výkon sa zvýšil na 455 koní a spotreba sa z pôvodných 30 litrov na sto kilometrov znížila na 25 l/100 km. Countach s novým výkonnejším motorom dosahoval (na pneumatikách s nízkym odporom a odmontovaným zadným krídlom) maximálnu rýchlosť 295 km/h, no vďaka vyššiemu prítlaku bolo možné bezpečne dosahovať rýchlosť 250 km/h. Stále komplikované ovládanie vo vyšších rýchlostiach čiastočne riešili aerodynamické úpravy karosérie - veľký predný spliter (spojler), pri americkej verzií aj špeciálny nárazník, ktorý mal ešte zlepšiť pritlak. Úpravami prešla predná maska aj zadná časť auta, nové bolo rozmiestnenie nasávania, lepšie bol umiestnený spojler a pribudli nové svetlá (zadné). 
Typ 5000QV (500QV) sa predával od roku 1985 do roku 1988 a verzie pre americký trh mali okrem nárazníka aj iné vstrekovanie (európske mali vertikálne karburátory Weber, americké využívali vstrekovanie Bosch KE-Jetronic). V roku 1986 dosiahol na svojom 5000QV pilot F1 Pierluigi Martini rýchlosť 314 km/h.
25 Anniversary (1988-1990).
Model vznikol na oslavu 25 výročia automobilky (1963-1988) Lamborghini. Typ 25 Anniversary prešiel opäť aerodynamickými zmenami, z karosérie bol odstránený mohutný spojler, niekoľko nasávacích otvorov a zmenilo sa otváranie zadnej kapoty. Zmeny sa dočkal aj interiér, kde sa už v základnej cene objavila luxusná koža, klimatizácia a kvalitnejšie kúrenie, čo sa podpísalo na konečnej hmotnosti, ktorá mala byť pôvodne asi o 100 kg nižšia. 25 Anniversary je zo všetkých modelov najrýchlejší a pri vysokých rýchlostiach najstabilnejší. Za jeho vznikom je okrem príležitosti výročia automobilky aj uvedenie konkurenčného Ferrari F40, ktorého priamym konkurentom malo byť Diablo. Pre vtedajšie problémy v automobilke bol však vývoj príliš pomalý a Diablo by zrejme v roku 1988 ešte nezvládlo konkurovať Ferrari. Výročný model 25 Anniversary bol výrazne ovplyvnený vtedajšími vlastníkmi automobilky - spoločnosťou Chrysler, ktorej predstavitelia trvali na tom, aby bol Countach bezpečnejší a lepší na okruhu. Pri konštruovaní tohto typu boli preto prizvaní skúsení konštruktéri. Dizajn karosérie navrhoval Horacio Pagani, ktorý si neskôr založil vlastnú automobilku Pagani. 
Evoluzione.
Model Evoluzione predstavuje testovací prototyp, na ktorom sa skúšali všetky nové nápady konštruktérov Lamborghini. Evoluzione bol navrhnutý a postavený v roku 1987 pod vedením Horacia Paganiho, ktorý zmenou oceľového rámu na kompozitový materiál vozidlo výrazne odľahčil. Evoluzione využíval vyladený motor z 5000QV s výkonom 490 koní, ktorý len 980 kg ťažkému automobilu umožňoval dosiahnuť rýchlosť až 330 km/h, čo bol nový rekord Lamborghini. Prototyp mal brzdy s ABS (prvý raz na Lamborghini) a nové pneumatiky a všetky úpravy vystrelili cenu do oblasti nepredajnosti. Cena uhlíkových vlákien i technických noviniek bola vtedy príliš vysoká.
LP500 Turbo S Prototyp.
Model LP500 Turbo S bol vyrobený iba v 2 exemplároch; prvý bol prototyp a druhý v podstate hotový voz. Prototyp už však neexistuje. V tej dobe použilo Lamborghini vôbec po prvýkrát turbo na svojom motore s objemom 4,2 litra, ktorý za pomoci biturba dosiahlo výkon až 748 koní, čím sa až do roku 2013, kedy ho o 2 k tromfla limitovaná edícia Aventadoru - Veneno, jednalo o najvýkonnejšie Lamborghini. 

</doc>
<doc id="482702" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482702" title="Mohéndžo-Dáro">
Mohéndžo-Dáro



</doc>
<doc id="482703" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482703" title="Julija Tymošenková">
Julija Tymošenková



</doc>
<doc id="482704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482704" title="Moháčska bitka">
Moháčska bitka



</doc>
<doc id="482706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482706" title="Tardigrady">
Tardigrady



</doc>
<doc id="482707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482707" title="Choroby vnútorného ucha (MKCH-10)">
Choroby vnútorného ucha (MKCH-10)

H80 - H83: Choroby vnútorného ucha je položka z medzinárodnej klasifikácie chorôb. Patrí do VIII. kapitoly MKCH-10 - Choroby ucha a hlávkového výbežku.

</doc>
<doc id="482708" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482708" title="Priapulidy">
Priapulidy



</doc>
<doc id="482709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482709" title="Iné choroby ucha (MKCH-10)">
Iné choroby ucha (MKCH-10)

H90 - H95: Iné choroby ucha je položka z medzinárodnej klasifikácie chorôb. Patrí do VIII. kapitoly MKCH-10 - Choroby ucha a hlávkového výbežku.

</doc>
<doc id="482714" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482714" title="Bitka pri Stalingrade">
Bitka pri Stalingrade



</doc>
<doc id="482715" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482715" title="Enrico Letta">
Enrico Letta

Enrico Letta (* 20. august 1966, Pisa, Taliansko) je taliansky politik a bývalý premiér.
Životopis.
Vyštudoval diplomaciu v rodnej Pise. Vstúpil do socialistickej strany Partito Democratico, kde pôsobil ako viceprezident. V rokoch 1999 - 2001 bol ministrom priemyslu. V druhej vláde Romana Prodiho (2006-2008) pôsobil ako predseda ministerskej rady.
Po voľbách vo februári 2013 síce koalícia ľavicových strán pod vedením strany Partito Democratico a jej predsedu Piera Luigi Bersaniho vyhrala, no nemohla sama zostaviť vládu. V apríli 2013 poveril prezident Giorgio Napolitano zostavením vlády práve Lettu, ktorému sa podarilo skombinovat vládu spoločne so stranami Partito Democratico (socialisti), Popolo della Libertà (pravica) a Scelta Civica (centristi Maria Montiho).

</doc>
<doc id="482717" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482717" title="Veža v Pise">
Veža v Pise



</doc>
<doc id="482719" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482719" title="Bordeaux">
Bordeaux

Bordeaux môže byť:

</doc>
<doc id="482720" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482720" title="Bordó">
Bordó

Bordó môže byť:

</doc>
<doc id="482725" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482725" title="Philip Glenn Whalen">
Philip Glenn Whalen

Philip Glenn Whalen, obvykle len Philip Whalen, (* 20. október 1923, Portland, Oregon, USA – † 26. jún 2002, San Francisco, Kalifornia) bol americký básnik, ústredná osobnosť sanfranciskej renesancie a hnutia Beat generation. Počas Druhej svetovej vojny slúžil v americkom letectve. Bakalár umení, zen-budhistický kňaz a ekológ sa stal predlohou pre postavu Warrena Coughlina v Kerouacovom románe „Dharmoví tuláci“.
Život a tvorba.
Philip Whalen narodený v roku 1923 bol povolaný do americkej armády, kde slúžil v letectve v rokoch 1943 - 1946. Na „Reed College“ v Portlande potom vyštudoval literatúru a lingvistiku a promoval ako bakalár umení. Jeho obľúbenými sférami záujmu boli literatúra, príroda a zenbudhizmus. Na univerzite sa spriatelil s básnikom Garym Snyderom a Lewom Welchom, s ktorými zdieľal svoje záujmy. Obaja sa zúčastnili performance v „Six Gallery“ v San Franciscu, kde sa šesť básnikov zúčastnilo čítačky poézie, ktorej následkom bol súdny proces s Allenom Ginsbergom. 
Whalen prežil potom niekoľko rokov v Japonsku a v roku 1973 sa tam nechal vysvätiť za zenbudhistického kňaza. Odišiel pôsobiť ako lektor v stredisku zenu v San Franciscu a v "Zenovom horskom stredisku vTassajara Springs" v Kalifornii. Od roku 1991 až do dôchodku viedol „Zenové stredisko na Hartfordskej ulici v San Franciscu“. Mal dlhoročné problémy so zrakom. Zomrel 26. júna 2002. 
Whalen písal poéziu v bítnickom štýle. Bol oceňovaný kritikmi aj svojimi kolegami básnikmi, napríklad Norman Fischer v recenzii zbierky „Overtime“ o ňom napísal: "Všetci sme čítali Williamsa, Steinovú, Olsona, Creeleyho, Ginsbergha. Ale práve Whalenov duch, jeho humor a sloboda, jeho kompozičná odvaha, jeho ochota obsiahnuť všetko a čokoľvek, nám dali nástroje, ktoré sme potrebovali na písanie takej poézie, akú sme potrebovali písať."

</doc>
<doc id="482727" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482727" title="Mangrovník">
Mangrovník

Mangrovník môže byť:

</doc>
<doc id="482737" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482737" title="Union Mills">
Union Mills

Union Mills () je dedina vo farnosti Braddan na juhovýchode ostrova Man. Leží neďaleko rieky Dhoo.

</doc>
<doc id="482738" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482738" title="Rudolf Uher">
Rudolf Uher

Rudolf Uher (* 19. júl 1913, Lubina – † 27. august 1987, Bratislava) bol slovenský sochár.
Štúdium.
Študoval na obchodnej akadémii v Trenčíne, na Učiteľskom ústave v Prešove neskôr v rokoch 19411944 študoval ako na Oddelení kreslenia a maľovania Slovenskej vysokej školy technickej pod vedením prof. Jozefa Kostku. V roku 1946 absolvoval študijný pobyt v Paríži, stal sa členom Skupiny výtvarných umelcov 29. augusta (Alojz Klimo, Vincent Hložník, Guderna, Matejka, Semian a ďalší). V roku 1964 sa zoznámil a celoživotne zblížil so známym rakúskym sochárom K. Prantlom a založil Sochárske sympózium v Ružbachoch. V roku 1967 (Expo Montreal) a 1970 (Expo Osaka) inštaloval svoje sochy pred československými pavilónmi na svetových výstavách, v roku 1971 inštaloval jednu zo svojich najvýznamnejších sôch v USA. V roku 1972 mu pozastavili členstvo v ZSVU a obmedzili výstavnú činnosť – niektoré jeho exteriérové diela boli úradne zničené. V roku 1973 ochrnul na pravú ruku. Od roku 1975 začal tvoriť sochy z pálenej a glazovanej hliny.
Tvorba.
Rudolf Uher je vnímaný ako výnimočný a osobitý sochár, ktorý dvakrát, t. j. v 40-tych a 60-tych rokoch 20. storočia, novým spôsobom formuloval principiálny vývoj slovenského moderného sochárstva. R. Uher posunul slovenské chápanie sochárskeho tvaru od klasickej moderny k neomoderne. V 40-tych rokoch R. Uher rozvinul sochársky program archetypu, pratvaru, univerzálneho stvárnenia. Vo svojej sochárskej tvorbe zjednodušoval a zovšeobecňoval tvarový typ, ktorý vyjadroval napr. vo forme anonymných hláv, lyrických torz a figúr v pohybe. Svoje sochy vytváral najmä v sadre, kameni a dreve. V 50-tych rokoch dočasne podľahol metóde tvorby socialistického realizmu, ale už koncom 50-tych rokov sa vracia k pôvodným východiskám svojej tvorby. Od začiatku 60-tych rokov, v období svojho tvorivého vzopätia, R. Uher rozvíjal vlastný výklad minimalizmu, v ktorom spojil základný geometrický modul a náznakovosť geometrického tvaru s rukopisnou expresívnosťou – raz vo forme agresívneho gesta, inokedy s poetikou. Pri tvorbe svojich sôch razantne odstraňoval hranice medzi figuratívnym a nefiguratívnym prístupom k sochárskemu tvaru. V 60-tych rokoch nanovo definoval nefiguratívnu sochu, vytvoril veľký abstraktný tvar. Nefiguratívne archetypy povýšil na všeľudské, nadčasové znaky a symboly. Uher stvárňoval svet aj prírodu vcelku, synteticky a intuitívne. Vytvoril syntézu geometrického tvaroslovia spojeného s monumentálnym vyjadrením. V počiatkoch svojej tvorby Uher pracoval najmä so sadrou, kameňom a drevom, niektoré sadrové plastiky boli s časovým posunom odlievané do bronzu. V 60-tych rokoch rozvíjal svoj program novátorským využitím zváraného železa. Jeho obľúbeným materiálom bolo drevo. Po svojej chorobe v 70-tych a 80-tych rokoch vo svojej tvorbe využíval pálenú a glazovanú hlinu. Niektoré takto spracované diela boli následne odliate do bronzu.

</doc>
<doc id="482741" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482741" title="Choroby obehovej sústavy (MKCH-10)">
Choroby obehovej sústavy (MKCH-10)

CHOROBY OBEHOVEJ SÚSTAVY (MKCH-10, I00 - I99) sú klasifikované ako IX. kapitola Medzinárodnej klasifikácie chorôb.
Obsahuje tieto skupiny položiek
Nezahŕňa:

</doc>
<doc id="482742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482742" title="Akútna reumatická horúčka (MKCH-10)">
Akútna reumatická horúčka (MKCH-10)

I00 - I02: Akútna reumatická horúčka je položka z medzinárodnej klasifikácie chorôb. Patrí do IX. kapitoly MKCH-10 - Choroby obehovej sústavy.

</doc>
<doc id="482743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482743" title="VY CMa">
VY CMa



</doc>
<doc id="482745" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482745" title="Palmach">
Palmach

Palmach (: פלמ"ח, akronym pre "Plugot machac", po hebrejsky פלוגות מחץ) boli elitné úderné jednotky, súčasť Hagany a neoficiálna armáda židovskej komunity (jišuv) v Palestíne počas britského mandátu. Palmach bola založená 15. mája 1941 a do začlenenia do Izraelských obranných síl v roku 1948 mala veľkosť troch bojových brigád. Jej súčasťou boli aj pomocné jednotky a jednotky spravodajstva. Byť "palmachnikom" (príslušníkom Palmachu) sa nechápalo len ako plnenie vojenských povinností, ale aj ako spôsob života. Z radov Palmach vyšli neskoršie významné osobnosti Izraela, napr. Jicchak Sade, Jigal Alon, Jicchak Rabin či Moše Dajan.
História.
Palmach založilo britské armádne velenie a Hagana 15. mája 1941 s cieľom pomôcť britským jednotkám chrániť Palestínu pred hrozbou zo strany nacistického Nemecka.
Po spojeneckom víťazstve pri Al-Alamajne v roku 1943 Briti nariadili rozpustiť Palmach. Celá organizácia však namiesto toho prešla do ilegality.
So zákazom činnosti z britskej strany prišiel aj koniec financovania činnosti Palmach, preto sa prijal návrh začleniť príslušníkov Palmach do systému kibucov. Princíp spočíval v samozásobovaní, teda v tom, že každý kibuc by prijal medzi seba čatu príslušníkov Palmach a zabezpečil by pre ňu ubytovanie, jedlo a ďalšie potreby. Čata za to zaisťovala ochranu kibucu a zároveň sa jej príslušníci zapojovali do poľnohospodárskych prác. Každý palmachnik bol každý mesiac povinný odpracovať 14 dní, osem dní chodil na vojenský výcvik a sedem dní mal voľno. Návrh uviedli do praxe v auguste 1942. Nespornými výhodami tohoto systému bolo, že sa tak udržovala nezávislá a ľahko zmobilizovateľná armáda, ktorú bolo veľmi ťažké sledovať. Navyše sa objavil nesporný finančný efekt, prácou si príslušníci Palmach dokázali zaistiť až 80 % výdajov. Takto ušetrené peniaze mohla Hagana využiť na výcvik a nákup zbraní. Zároveň sa uľahčil odvod ľudí z kibucov a mošavov. Príslušníkov Palmach v kibucoch aj vzdelávali v ideáloch sionizmu.
Neskôr sa odsúhlasilo, že vojenský výcvik absolvujú všetky osoby vo veku 18–20 rokov. Vďaka tomu počet príslušníkov Palmach stúpol.
Po založení Izraelských obranných síl bola Palmach reorganizovaná do dvoch brigád v rámci IOS; do Negevskej brigády a Jiftašskej brigády.
Vojenský výcvik.
Základný výcvik obsahoval fyzickú prípravu, výcvik v osobných súbojoch, ovládanie ručných zbraní, základný námorný tréning, topografiu, prvú pomoc a tímovú spoluprácu.
Pokročilý výcvik zahrňoval sabotáže a výbušniny, prieskum, odstreľovanie, rádiokomunikácie, ľahký a ťažký guľomet a mínomety. Do výcviku boli zahrnuté aj dlhé pochody.
Veliteľský výcvik v Palmach kládol dôraz predovšetkým na osobnú iniciatívu a nezávislosť budúcich veliteľov. Do veliteľských kurzov Palmach posielali i adeptov z Hagany a takto vycvičení velitelia sa stali „chrbticou“ Hagany a neskôr Izraelských obranných sil.
Bojové nasadenie.
V začiatkoch Palmachu počas druhej svetovej vojny jeho príslušníci pomáhali jednotkám Veľkej Británie brániť Palestínu proti armáde nacistického Nemecka. Zároveň sa podieľali na plánovaní spojeneckej invázie do Sýrie a Libanonu a viedli boje s jednotkami vichystického Francúzska. Niektorí príslušníci Palmach sa koncom vojny zúčastnili na oslobodzovaní Talianska v radoch Židovské brigády.
V rokoch 1945–1946 boli jednotky Palmach nasadzované v útokoch proti britskej infraštruktúre v Palestíne, teda proti radarovým a policajným staniciam, proti železnici či mostom. Tieto aktivity boli ale ukončené 29. júna 1946, keď pri tzv. Čiernom šabate pozatýkali Briti veľkú časť veliteľov Palmach a Hagany.
Pri Vojne za nezávislosť v roku 1948 zohrali jednotky Palmach významnú úlohu, keď dokázali brániť židovské osady proti arabským milíciám. Aj keď boli početne slabší a horšie vyzbrojené než arabské jednotky, dokázali ich príslušníci udržať pozície dovtedy, než Hagana vykonala mobilizáciu židovského obyvateľstva a pripravila sa na vojnu.
Neskôr, už ako príslušníci Negevskej a Jiftaškej brigády sa palmašnici zúčastnili v Negeve na bojoch proti egyptskej armáde.
Štruktúra organizácie.
Palmach bol organizovaný do kompánií (v roku 1943 ich mal šesť) a piatich či šiestich zvláštnych jednotiek.
Zvláštne jednotky Palmach tvorili:
Bojovým pokrikom veliteľov Palmachu bola fráza "!אחרי" (Acharaj!, Za mnou!) čo znamenalo, že velitelia svoje jednotky do útoku viedli a nezostávali sami vzadu.
Palmach v politike a kultúre.
Palmach bola ľavicová organizácia s príklonom k ľavicovým stranám. Niektorí z jeho vodcov, napr. Jigal Alon či Jicchak Sade, mali blízko k Mapam a stáli v opozícii voči Davidovi Ben Gurionovi a vládnucej strane Mapaj. Ich orientácia bola hlavným dôvodom, prečo Ben Gurion v roku 1948 ukončil činnosť Palmach. Napriek tomu príslušníci Palmach nikdy neboli politicky jednotný kolektív s jedinou ideológiou. V počiatkoch Štátu Izrael sa nachádzali vo všetkých stranách.
Najznámejším palmachnikom v izraelskej politike bol Jicchak Rabin zo Strany práce. Z ďalších to boli napr. Moše Dajan, Chajim Bar-Lev či Mordechaj Gur.
Okrem iných oblastí mala Palmach veľký vplyv aj na izraelskú "cabar" kultúru. Medzi aktivity palmachnikov patrilo sedenie okolo ohňa, jedlo, rozprávanie, spev či výlety. To sa neskôr stalo obľúbenou činnosťou ostatných Izraelcov. Palmach prispela aj veľkým množstvom anekdot, vtipov, "chizbat" (krátkych veselých príbehov postavených na zveličovaní), piesní a kníh.

</doc>
<doc id="482746" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482746" title="Annette Wieviorková">
Annette Wieviorková

Annette Wieviorková (* 10. január 1948) je francúzska historička, špecialistka na šoa a dejiny Židov v 20. storočí.
Životopis.
Jej starí rodičia, poľskí Židia, boli zatknutí počas vojny v Nice a zomreli v Osvienčime. Jej otec, utečenec vo Švajčiarsku, a matka, dcéra parížskeho krajčíra, ktorá utiekla do Grenoblu, vojnu prežili.
Počas 70. rokov sa angažovala v maoistickom hnutí. V období 1974 až 1976 vyučovala v Číne.
Pôsobila v CNRS a bola členkou "Mission d'étude sur la spoliation des Juifs de France". V súčasnosti je aktívna v "Association Primo Levi".
Jej súrodenci sú vedci Michel Wieviorka, Sylvie Wieviorková a Olivier Wieviorka.
Ocenenie.
6. novembra 2001 bola vymenovaná rytierom Čestnej légie. 31. decembra 2009 bola povýšená na dôstojníka.

</doc>
<doc id="482747" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482747" title="Nancy">
Nancy

Nancy môže byť:

</doc>
<doc id="482748" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482748" title="Pau (Francúzsko)">
Pau (Francúzsko)



</doc>
<doc id="482749" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482749" title="Poľská akadémia učenia">
Poľská akadémia učenia



</doc>
<doc id="482750" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482750" title="Kompilácia (album)">
Kompilácia (album)



</doc>
<doc id="482753" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482753" title="Krčméryová">
Krčméryová



</doc>
<doc id="482762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482762" title="Idomeneus">
Idomeneus

Idomeneus alebo Ídomeneus (, ) môže byť:

</doc>
<doc id="482763" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482763" title="Ján Kováčik">
Ján Kováčik

Ján Kováčik môže byť:

</doc>
<doc id="482764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482764" title="Sebastián Ágreda">
Sebastián Ágreda

Sebastián Ágreda (* 1795, Potosí – † 18. december 1875, La Paz) bol bolívijský generál a politik. V roku 1841 krátko pôsobil ako prezident Bolívie.
Ágreda najprv pôsobil v armáde, potom viedol vojenskú akadémiu v Chuquisaca. Prezident Andrés de Santa Cruz ho menoval veliteľom armády. Po úspešných bojoch proti Argentíne bol považovaný za národného hrdinu. Zastával rôzne politické funkcie a v období od 10. júna do 9. júla 1841 bol prezidentom Bolívie.

</doc>
<doc id="482765" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482765" title="Jozef Kováčik">
Jozef Kováčik

Jozef Kováčik môže byť:

</doc>
<doc id="482766" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482766" title="Annette Wieviorka">
Annette Wieviorka



</doc>
<doc id="482772" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482772" title="Veikko Aaltonen">
Veikko Aaltonen

Veikko Onni Juhani Aaltonen (* 1. december 1955, Sääksmäki, Fínsko) je fínsky režisér, zvukár a producent.
Životopis.
Svoju kariéru začal v polovici 70. rokov ako zvukár. Neskôr spolupracoval s Rauni Mollbergem - bol spoluautorom jeho dvoch filmov - "Milka" (1980) a "Neznámy vojak" (1985). V roku 1987 nakrútil svoj ​​prvý celovečerný film, ktorého spoluautorom a producentom bol Aki Kaurismäki.
Aaltonen točí tiež dokumenty a TV seriály.

</doc>
<doc id="482781" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482781" title="Január 1997">
Január 1997



</doc>
<doc id="482782" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482782" title="Február 1997">
Február 1997



</doc>
<doc id="482783" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482783" title="Marec 1997">
Marec 1997



</doc>
<doc id="482784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482784" title="Apríl 1997">
Apríl 1997



</doc>
<doc id="482785" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482785" title="Máj 1997">
Máj 1997



</doc>
<doc id="482786" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482786" title="Jún 1997">
Jún 1997



</doc>
<doc id="482787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482787" title="Júl 1997">
Júl 1997



</doc>
<doc id="482788" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482788" title="August 1997">
August 1997



</doc>
<doc id="482789" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482789" title="September 1997">
September 1997



</doc>
<doc id="482790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482790" title="November 1997">
November 1997



</doc>
<doc id="482791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482791" title="December 1997">
December 1997



</doc>
<doc id="482792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482792" title="Október 1997">
Október 1997



</doc>
<doc id="482793" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482793" title="December 1996">
December 1996



</doc>
<doc id="482794" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482794" title="November 1996">
November 1996



</doc>
<doc id="482795" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482795" title="Október 1996">
Október 1996



</doc>
<doc id="482796" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482796" title="September 1996">
September 1996



</doc>
<doc id="482797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482797" title="August 1996">
August 1996



</doc>
<doc id="482798" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482798" title="Júl 1996">
Júl 1996



</doc>
<doc id="482799" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482799" title="Jún 1996">
Jún 1996



</doc>
<doc id="482800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482800" title="Máj 1996">
Máj 1996



</doc>
<doc id="482801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482801" title="Apríl 1996">
Apríl 1996



</doc>
<doc id="482802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482802" title="Marec 1996">
Marec 1996



</doc>
<doc id="482803" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482803" title="Február 1996">
Február 1996



</doc>
<doc id="482804" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482804" title="Január 1996">
Január 1996



</doc>
<doc id="482805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482805" title="Rigil Centauri">
Rigil Centauri



</doc>
<doc id="482806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482806" title="Borgiovci">
Borgiovci

Borgiovci (základný tvar: po taliansky Borgia, po španielsky (de) Borja) boli príslušníci šľachtického rodu španielskeho pôvodu, ktorý pôsobil v Taliansku. Jeho členovia zastávali významné funkcie v cirkevnej sfére najmä v čase renesancie. Z tohto rodu pochádzali dvaja pápeži a niekoľko ďalších významných cirkevných predstaviteľov. V 13. storočí sídlil vo Valencii a Játive. Od konca 14. storočia zastávali Borgiovci vysoké cirkevné úrady v Aragónsku. V 15. storočí boli významnými osobami politiky v Taliansku. Stali sa taktiež predobrazom a inšpiráciou pre množstvo umeleckých diel v podobe literatúry, divadelných, filmových alebo seriálových adaptácií. 
Pôvod.
Podľa vlastných slov pochádzali Borgiovci zo starej aragónskej kráľovskej dynastie, čo sa prejavuje prítomnosťou dvojitej koruny v ich erbe. Kráľovský pôvod odvodzovali od Dona Pedra de Artares, príbuzného kastílskeho kráľa Alfonsa, ktorý v roku 1120 vytvoril Kastílske kráľovstvo. Boli príslušníkmi kastílskej šľachty a za vojenské zásluhy získali rozsiahle léno v Játive neďaleko Valencie. Výskum historikov však poukazuje skôr na fakt, že rodina pôvodne nepatrila k významným predstaviteľom šľachty a prelomovým momentom sa pre ňu stala až voľba prvého pápeža Kalixta III. (vlastným menom Alfonso Borgia). Pôvodne pochádzali z aragónskej lokality Borja, od ktorej je odvodené rodové meno. Existovali dve hlavné vetvy rodu: Prvá sa datovala od rytierov nesúcich meno Gil de Borja. Druhá, z ktorej neskôr vzišli dvaja pápeži, vystupovala jednoducho pod menom Borja a jej predstavitelia boli obchodníkmi. V roku 1419 došlo k spojeniu oboch vetiev prostredníctvom manželstva, čím rodina získala istý stupeň nobility. Gregorovius charakterizuje Borgiovcov ako príťažlivých, fyzicky silných, inteligentných a sebavedomých. O ich predkoch sa vie iba veľmi málo, preto je za zakladateľa rodu považovaný až Alfonso Borgia. Meno jeho otca je sporné, volal sa buď Juan alebo Domenico. Rodové meno jeho matky Francesky nie je známe.
Napriek výraznému vplyvu, ktorý rodina dosiahla v Taliansku najmä za pôsobenia pápeža Alexandra VI., boli jej predstavitelia Španielmi, čo aj často verejne manifestovali. Medzi sebou komunikovali po španielsky, za Alexandra VI. tvorili ich sprievod a služobníctvo prevažne Španieli, preferovali španielsku módu, výrazný španielsky zmysel pre dvornú etiketu. Alexander zaviedol v Ríme typický španielsky šport v podobe býčích zápasov a jeho syn Cesare Borgia nasledoval jeho príklad v Romagni. Sobášna politika Borgiovcov bola primárne orientovaná na Španielsko, hoci sa neskôr zmenila. Charakteristický spôsob odstraňovania nepriateľov škrtením garottou mal taktiež pôvod v Španielsku, rovnako ako bol Španielom Cesareho nájomný vrah don Michelotto.
Významní predstavitelia rodu.
Borgiovci sú vnímaní ako kontroverzné osobnosti v európskych dejinách a obzvlášť v dejinách cirkevných. V rámci španielskeho rodu pôsobiaceho v Taliansku je možné nájsť pápežov, vojvodcov, generála jezuitského rádu aj svätca. Pravdepodobne najvýraznejšie osobnosti predstavuje Alexander VI. a jeho dve deti – Cesare a Lucrezia
Borgiovci a umenie.
Ako významný rod na vysokých pozíciách mali Borgiovci možnosť aj dostatočné prostriedky na rozvíjanie mecenášskej činnosti. Podpora umelcov, spisovateľov, maliarov a architektov zároveň predstavovala možnosť zanechať nasledujúcim generáciám odkaz. Vzhľadom na pôsobenie v cirkevnej dráhe sa zachované umelecké diela spájajú primárne s touto sférou, avšak Borgiovci napriek tomu nepatria k osobnostiam, ktoré by v porovnaní so svojimi predchodcami alebo nasledovníkmi zanechali v oblasti mecenášstva veľký odkaz.
Kalixt III..
Prvý borgiovský pápež preferoval počas svojho pontifikátu skôr vojenské umenie, než umelecké diela. Existujúce záznamy platieb v umeleckej oblasti sú späté prevažne s reštauračnými prácami. V rámci umenia platil maliarov za vyhotovovanie štandárd, vlajok a ďalších ozdôb pre svoju križiacku flotilu. Zobrazenie pápeža je možné nájsť na freske v sienskom dóme, ktoré znázorňujú život pápeža Pia II. Vytvoril ich Bernardino di Betto (známy ako Pinturicchio) v rokoch 1502 – 1508, približne pol storočia po Kalixtovej smrti. Objednávateľom fresky bol Pius II. (vlastným menom Enea Silvio Piccolomini), vyobrazený na freske ako preberá kardinálsky klobúk z Kalixtových rúk. Vernosť podoby prvého borgiovského pápeža na tomto vyobrazení je sporná.
Alexander VI..
Pred začatím pontifikátu sa ako kardinál Rodrigo Borgia angažoval v roku 1460 na výstavbe biskupského paláca v Corsignane (neskôr Pienza) v Toskánsku. Neskôr sa už ako pápež venoval staviteľstvu a podporoval umenie, ktoré reprezentovalo tak jeho, ako aj celú rodinu Borgiovcov. Po nástupe do funkcie v roku 1492 nechal rozšíriť a upraviť časť vatikánskeho paláca. Severozápadný roh paláca okolo " Dvora papagájov " (Cortile del Pappagallo) uzatvára "Veža Borgiovcov" (Torre Borgia). Architektonickou dispozíciou pripomína pevnosť a zdobia ju dva erby rodu s vyobrazením býka. V jej interiéri sú umiestnené nasledujúce priestory:
K staviteľským činom Alexandra VI. patria aj stavby v Ríme ako Via Alessandrina, Porta Settimiana, Porta di San Pietro, Chrám v kláštore San Pietro v Monoriu vybudovaný Bramantem. Taktiež nechal opraviť niekoľko rímskych kostolov vrátane kostola San Giacomo degli Spagnoli (preferovaný španielskou kolóniou v meste). Ešte ako kardinál financoval vytvorenie mramorového reliéfu zobrazujúceho Madonu s dieťaťom v Santa Maria del Popolo a zaplatil zlátenú klenbu baziliky Santa Maria Maggiore. Za jeho pontifikátu vznikla aj "Pieta" od Michelangela.
Cesare Borgia.
S Cesarem sa v umeleckej oblasti spája meno Leonarda da Vinci. V tomto pracovnom vzťahu však vystupovali do popredia viac Leonardove schopnosti v oblasti vojenskej architektúry a kartografie, než jeho umelecké nadanie. V roku 1502 po dlhoročnej aktivite v Miláne pod patronátom Ludovica Il Mora ho Cesare najal do svojich služieb vo funkcii vojenského inžiniera. V čase jeho ťaženia v Romagni bol poverený inšpekciou pevností, venoval sa topografii a fortifikačným stavbám.
Z básnikov a literátov pohybujúcich sa v okolí Cesareho Borgiu sú známi niekoľkí, hoci svojim významom nedosahujú v súčasnom literárnom poznaní výrazné miesto. Boli to Hieronymo Porzio, Francesco Sperulo, Pier Francesco Giustulo a Vincenzo Calmeta.
Lucrezia Borgia.
Lucrezia podporovala umenie a kultúru, ktoré rozvíjala na dvore svojho tretieho manžela Alfonsa d´Este ako vojvodkyňa z Ferrary. Bola patrónkou básnikov, literátov aj maliarov. V jej blízkosti sa pohybovali benátsky básnik Pietro Bembo aj Lodovico Ariosto. Obaja sa jej odvďačili oslavnými veršami vo svojich dielach. Na ferrarský dvor bol na jej podnet pozvaný maliar Tizian, ktorý pre jej manžela vytvoril niekoľko umeleckých diel s mytologickým námetom. Podporovala tiež humanistu Ercola Strozziho.

</doc>
<doc id="482807" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482807" title="Alfonso Borgia">
Alfonso Borgia



</doc>
<doc id="482809" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482809" title="Rodrigo de Borja">
Rodrigo de Borja



</doc>
<doc id="482810" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482810" title="Francisco de Borja y Aragon">
Francisco de Borja y Aragon



</doc>
<doc id="482812" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482812" title="Alonso de Borja">
Alonso de Borja



</doc>
<doc id="482813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482813" title="Ján Kapistrán">
Ján Kapistrán



</doc>
<doc id="482816" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482816" title="Provence">
Provence



</doc>
<doc id="482817" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482817" title="Borgia">
Borgia

Borgia môže byť:

</doc>
<doc id="482818" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482818" title="Borgiovci (rozlišovacia stránka)">
Borgiovci (rozlišovacia stránka)

Borgiovci môže byť:

</doc>
<doc id="482820" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482820" title="Pápež (rozlišovacia stránka)">
Pápež (rozlišovacia stránka)

Pápež môže byť:

</doc>
<doc id="482821" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482821" title="Kan’án">
Kan’án

Kan’án môže byť:

</doc>
<doc id="482823" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482823" title="Compton Gamma Ray Observatory">
Compton Gamma Ray Observatory



</doc>
<doc id="482824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482824" title="Kanaán">
Kanaán

Kanaán (iné názvy: Kanaan, Kanán, Kanaʼán, Kanaʼan, Kánaán, Kánaʼán, Kenaán, Kenaan, Kenán, Kenaʼán, Kena’an - podrobnosti o názvoch pozri pod Kanaán (biblické územie)) môže byť v Biblii:
Kanaán alebo Kanaan alebo Kanán môže byť aj: 
Kanaan môže byť aj:
Kenaan môže byť aj:

</doc>
<doc id="482827" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482827" title="Kenaan">
Kenaan



</doc>
<doc id="482838" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482838" title="Getting (priezvisko)">
Getting (priezvisko)

Getting je priezvisko. Je veľmi zriedkavé, na Slovensku sa najviac vyskytuje v Bytči, Kysuckom Novom Meste a Staškove (okres Čadca). V Česku je rozšírené najmä v meste Vsetín.
Známi nositelia.
Pozri v článku Getting.

</doc>
<doc id="482839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482839" title="Manuel Felguérez">
Manuel Felguérez

Manuel Felguérez (* 12. december 1928, Valparaíso – † 8. jún 2020) bol mexický sochár a maliar.
Životopis.
Felguérez sa narodil na farme v obci San Agustin del Vergel (Valparaíso). Študoval na Akadémii výtvarných umení "La Esmeralda", na "Academia de San Carlos" a neskôr získal štipendium od francúzskej vlády v Paríži na Académie Colarossi.
Patril k prvej generácii mexických abstraktných umelcov a vytvoril doma i v zahraničí mnoho obrazov, sôch a reliéfov. Sú pre neho charakteristické ich geometrické tvary. Okrem toho pokračoval v štúdiu. Bol členom Academia de Artes a po svojom návrate zo Spojených štátov pôsobil od roku 1990 v UNAM.

</doc>
<doc id="482840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482840" title="Psy (hudobník)">
Psy (hudobník)

Pak Čä-sang (kór. hangul: 박재상, hanča: 朴載相 – slovenský prepis podľa PSP 2000: "Pak Čä-sang"), v Európe a Amerike známy pod umeleckým menom (angl.) Psy resp. PSY (kór. hangul: 싸이 – slovenský prepis podľa PSP 2000: Ssa-i výslovnosť : [s͈ai]; * 31. december 1977, Soul, Kórejská republika) je juhokórejský spevák, textár, rapper, tanečník, hudobný producent a televízna osobnosť. Psy je známy svojimi humornými videoklipmi a výkonmi na pódiu a tiež medzinárodným hitom „Gangnam Style“.
Dňa 21. decembra 2012 prekročila sledovanosť jeho videoklipu k skladbe „Gangnam Style“ na YouTube 1 miliardu pozretí, čím sa stalo prvým videoklipom v celej histórii webstránky, ktoré tento počet dosiahlo. Psy bol hneď nato označený médiami ako "Kráľ YouTube".
Na začiatku roka 2024 mal „Gangnam Style“ viac ako 5 miliárd zhliadnutí na YouTube. 
Dňa 12. apríla sa na internet dostal jeho druhý hit „Gentleman“, čo bolo len deň pred oficiálnym uvedením.

</doc>
<doc id="482843" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482843" title="Gettingová">
Gettingová



</doc>
<doc id="482851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482851" title="Chryses (Apolónov kňaz)">
Chryses (Apolónov kňaz)

Chryses alebo Chrysés alebo Chrýsés (, ) je v gréckej mytológii kňaz boha Apolóna z mesta Chrýsy v Mýsii.
Chryses je jednou z postáv Homérovho veľkolepého eposu Iliada. V Homérových veršoch sa achájsky hrdina Achilles zmocnil mesta Lyrnéssa, aby zaobstaral achájskemu vojsku pred Trójou jedlo a korisť, pri rozdeľovaní koristi sa zahľadel do krásnej zajatkyne Bríseovny, ktorú si následne odviedol a žil s ňou potom v jednom stane. Na začiatku desiateho roku trójskej vojny ich však osud rozdelil.
Achájci si po dobytí mýsijských Téb priniesli z výpravy ďalšiu bohatú korisť a medzi zajatcami bolo aj niekoľko dievčat. Hlavný veliteľ achájskych vojsk Agamemnón si z nich vybral najkrajšiu, Chrýzeovnu, dcéru Chrysa, kňaza boha Apolóna z mesta Chrýsy v Mýsii. Netrvalo však dlho a otec si po ňu prišiel s bohatým výkupným. Keď Agamemnón jeho ponuku odmietol a dokonca ho z tábora vyhnal, Chryses požiadal boha Apolóna, aby Achájcov potrestal.
Apolón jeho prianiu vyhovel a zoslal na Achájcov mor. Keďže Agamemnón nepodnikal nič, aby si Apolóna udobril, Achilles zvolal vojakov na snem, aby sa poradili, čo podniknú. Na sneme im potom veštec Kalchas poradil, že Apolónov trest odvrátia jedine tak, ak Agamemnón Chryseovi dcéru vráti a ospravedlní sa. Agamemnón nato slovne napadol Kalchata i Achillea, ktorý sa ho zastal a vyhlásil, že sa dievčaťa zriekne len ak mu Achilles za náhradu dá Bríseovnu. Achilles, aj keď s tým nesúhlasil, podriadil sa a Agamemnón Chrýzeovnu vrátil.

</doc>
<doc id="482852" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482852" title="Národní divadlo Brno">
Národní divadlo Brno

Národní divadlo Brno, oficiálne Národní divadlo Brno, příspěvková organizace (skratka NdB) je divadlo v Brne. Zriaďovateľom divadla je mesto Brno, má celoštátnu pôsobnosť. Divadlo poriada operné, baletné a činoherné predstavenia, koncerty, festivaly, výstavy a iné podujatia. NdB používa tri divadelné budovy: Janáčkovo divadlo na Rooseveltovej, Mahenovo divadlo na Malinovského námestí a Divadlo Reduta na Zelnom trhu. V divadle pôsobia tri súbory: Janáčkova opera, Mahenova činohra a Balet. Každý z nich má svojho umeleckého šéfa. Divadlo Reduta je samostatný umelecký úsek.
História.
Národní divadlo Brno svoju historickú kontinuitu začína 3. apríla 1881 kedy bolo v Brne založené Družstvo českého Národního divadla v Brně. V septembri toho roku bol divadlu udelený súhlas na uvádzanie divadlených predstavení a bolo začatá produkcia. Predstavenia boli najskôr uvádzané v Besednom dome, od roku 1884 v divadle na ulici Veveří a od augusta 1919 aj v niekdajšom nemeckom mestskom divadle. Od roku 1922 bolo divadlo pod správou Kuratoria Národního divadla v Brně, ktoré sa skladalo z predstaviteľov Zemi moravskosliezskej, mesta Brna a pôvodného družstva. Od 3. októbra 1930 bolo divadla výlučne pod zemskou správou, ktorá jeho činnosť zastavila k 12. novembru 1041 a od roku 1942 bolo divadlo zrušené. Činnosť divadla bola obnovená výpomocne od mája 1945. Po prevrate v roku 1948 bolo po niekoľkých tranzitívnych stavoch divadlo transformované na Státní divadlo Brno. Divadlo riadilo priamo Ministerstvo kultúry. Od roku 1978 bolo divadlo v pôsobnosti Juhomoravského kraja. Po Nežnej revolúcii prešlo divadlo pod Okres Brno-mesto, od 1. februára 1992 prešlo divadlo pod správu mesta Brna a od 23. decembra 1992 nieslo meno Národní divadlo Brno. Dodatok příspěvková organizace bol pridaný k 31. decembru 2007.

</doc>
<doc id="482859" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482859" title="Samojské národné futbalové mužstvo">
Samojské národné futbalové mužstvo

Samojské národné futbalové mužstvo je národné mužstvo, ktoré reprezentuje Samou vo futbale na medzinárodných podujatiach ako Majstrovstvá sveta či Oceánsky pohár národov. Ich domácim štadiónom je štadión v hlavnom meste Samoy v Apii a volá sa "Toleafoa J.S Blatter Soccer Stadium". Pomenovaný je po Seppovi Blatterovi.

</doc>
<doc id="482865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482865" title="Braisia">
Braisia

Braisia (, ) je v gréckej mytológii dcéra cyperského kráľa Kinyra a jeho manželky Metharmy.
Braisia bola podľa antického autora Apollodora z Atén, dcéra cyperského kráľa Kinyra, ktorá mala dve sestry, Laogoru a Orsediku a bratov Oxypora a Adónida (podľa tejto verzie, podľa inej bol Adónis plodom incestného vzťahu Kinyra a jeho dcéry Myrrhy).

</doc>
<doc id="482866" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482866" title="Max Dessoir">
Max Dessoir

Max Dessoir (* 8. február 1867 – † 19. júl 1947) bol nemecký filozof, psychológ a teoretik estetiky.
Život.
Dessoir sa narodil v Berlíne. Získal doktorát na univerzitách v Berlíne (filozofia, 1889) a Würzburgu (medicína, 1892). Bol profesorom v Berlíne od roku 1897 až do roku 1933, kedy mu nacisti zakázali učiť. Zomrel v Königsteine.

</doc>
<doc id="482867" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482867" title="Atlas of Seeds and Fruits of Central and East-European Flora">
Atlas of Seeds and Fruits of Central and East-European Flora

Atlas of Seeds and Fruits of Central and East-European Flora (doslova: "Atlas semien a plodov rastlín strednej a východnej Európy") je publikácia v anglickom jazyku, ktorá vyšla v roku 2007 vo vydavateľstve Axel Springer AG. Jej autormi sú slovenskí botanici Vít Bojňanský a jeho dcéra Agáta Fargašová. Uvádza sa v nej 4768 druhov rastlín, pôvodných, inváznych a pestovaných v oblasti Karpát - na území deviatich štátov: Slovenska, Česka, Rakúska, Maďarska, Poľska, Ukrajiny, Bieloruska, Rumunska a Moldavska.
Podľa Evy Pauditšovej z PF UK ide o celosvetovo unikátnu publikáciu, svojím rozsahom, zameraním aj na semená, rozlohou obsiahnutej oblasti a ilustračným stvárnením. 

</doc>
<doc id="482874" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482874" title="Kenaančina">
Kenaančina

Kenaančina alebo lešon K(e)naan môže byť v stredoveku:
Kenaančina môže byť aj kanaančina

</doc>
<doc id="482875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482875" title="Lešon Kenaan">
Lešon Kenaan



</doc>
<doc id="482877" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482877" title="Gustave Schlumberger">
Gustave Schlumberger

Gustave Schlumberger (* 17. október 1844, Guebwiller – † 9. máj 1929, Paríž) bol francúzsky historik a numizmatik. 
Životopis.
Ako víťaz štipendia študoval Schlumberger medicínu v Paríži, počas prusko-francúzskej vojny (1870–1871) pôsobil ako zdravotník. Po dokončení štúdia sa nestal lekárom, ale venoval sa historickému a numizmatickému štúdiu. Cestoval do Ríma a na Blízky východ, tiež do Nemecka. Jeho výskum bol zameraný na križiacke výpravy a Byzantskú ríšu. V roku 1884 sa stal členom Académie des inscriptions et belles-lettres ako nástupca archeológa Alberta Dumonta a bol členom Société des Antiquaires de France. Od roku 1878 bol tiež rytierom Čestnej légie. V roku 1906 sa stal členom-korešpondentom Bavorskej akadémie vied.

</doc>
<doc id="482878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482878" title="Kanaʼán">
Kanaʼán



</doc>
<doc id="482879" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482879" title="Kanaʼan">
Kanaʼan



</doc>
<doc id="482880" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482880" title="Kánaán">
Kánaán



</doc>
<doc id="482881" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482881" title="Kenaán">
Kenaán



</doc>
<doc id="482882" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482882" title="Kenán">
Kenán



</doc>
<doc id="482883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482883" title="Kenaʼán">
Kenaʼán



</doc>
<doc id="482884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482884" title="Kena’an">
Kena’an



</doc>
<doc id="482885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482885" title="SOVA">
SOVA



</doc>
<doc id="482887" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482887" title="Kanaánčania">
Kanaánčania



</doc>
<doc id="482888" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482888" title="Kanaančania">
Kanaančania



</doc>
<doc id="482889" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482889" title="Kenaanci">
Kenaanci



</doc>
<doc id="482890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482890" title="Kenanejci">
Kenanejci



</doc>
<doc id="482891" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482891" title="Puleia">
Puleia

Puleia je dedina na ostrove Savai’i v Samoe. Nachádza sa na juhovýchode ostrova. Patrí pod volebný obvod "Palauli Le Falefa", ktorý je súčasťou okresu Palauli.
Geografia.
Dedina sa nachádza v južnom pobreží ostrova Savai’i. Na západ od dediny sa nachádza dedina Gataivai, východ dedina Satupa’itea a na sever dedina Sili.
Cez dedinu preteká rieka Sili, sa na pobreží vlieva do Tichého oceánu a zároveň vytvára menšie vodopády Mu Pagoa Waterfall.
Populácia.
Dedina ma podľa posledného sčítania (2011) 235 obyvateľov.

</doc>
<doc id="482894" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482894" title="Mu Pagoa Waterfall">
Mu Pagoa Waterfall

Mu Pagoa Waterfall (doslova "Vodopády Mu Pagoa") sú vodopády na ostrove Savai’i v Samoe. Nachádzajú sa na južnom pobreží ostrova pri dedine Puleia. Pôvodne by to malo byť len ústie rieky Sili do Tichého oceánu, ale veľký spád vytvoril tieto vodopády.

</doc>
<doc id="482896" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482896" title="Melicher (priezvisko)">
Melicher (priezvisko)

Melicher je slovenské priezvisko odvodené od mena Melichar. Najčastejšie je v Piešťanoch, Pobedime (okres Nové Mesto nad Váhom), Hronských Kľačanoch (okres Levice), Cinobani (okres Lučenec) a Novom Meste nad Váhom. V Česku sa vyskytuje najčastejšie v Prahe.
Známi nositelia.
Pozri v článku Melicher.

</doc>
<doc id="482898" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482898" title="Baar (Švajčiarsko)">
Baar (Švajčiarsko)

Baar je švajčiarske mesto, ktoré sa nachádza v strednom Švajčiarsku v kantóne Zug. Baar leží severne od mesta Zug, hlavného mesta kantónu. 
Prvý raz sa spomína v roku 1045 pod názvom "Barra".
Obyvateľstvo.
Dnes má mesto okolo 22-tisíc obyvateľov, čo robí z Baaru druhé najväčšie mesto kantónu Zug. Podiel cudzincov na obyvateľstve bol v roku 2008 27 %.
60 % obyvateľov sú katolíci, 15 % evanjelicko-reformovaní, 10 % bez vyznania a okolo 15 % vyznáva iné vierovyznanie (najmä pravoslávie a islam).

</doc>
<doc id="482899" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482899" title="Baar (ZG)">
Baar (ZG)



</doc>
<doc id="482905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482905" title="Divadlo na Orlí">
Divadlo na Orlí

Divadlo na Orlí je divadelná scéna (hudobno-dramatické laboratórium) študentov Janáčkovej akadémie múzických umení v ulici Orlí v centre mesta Brna. Budova bola postavená v rokoch 2010 – 2012, divadlo bolo otvorené 24. októbra 2012.
Budova.
Základný kameň divadelnej budovy bol položený 23. októbra 2010.
Projekt JAMU na divadelnú budovu v mieste provizórne zastevenej priehlbiny pri minoritskom kláštora, ktorá bola vytvorená zbúraním dvoch domov vybombardovaných na konci druhej svetovej vojny, vznikol v rokoch 2003 – 2009 vďaka verejnej architektonickej soutěži, jeho autori sú Milan Rak a Alena Režná z ARCHTEAMu a Pavel Rada (RadaArchitekti). Na mieste zostali zachováné barokové pivnice, které boli zrekonštruované a určené pre vináreň, v podzemí je tiež nahrávacie štúdio. V prízemí sa nachádza otvorený vestibul a kaviareň. Uličná časť budovy je nižšia s fasádou tvorenou bielymi betónovými panelmi, nachádza sa tu foyer pre návštevníkov. Zadná, šesťpodlažná časť stavby s hlavnou sálou (kapacita 150 divákov) a skúšobňami má fasádu čiernej farby.
Investorom budovy bola Janáčkova akademie múzických umění v Brně, zhotoviteľom firmy UNISTAV a OHL ŽS. Náklady na stavbu dosiahli čiastky 213 miliónov korún, celkové náklady vrátane vybavenia činili 343 miliónov korún.
Budova divadla bola ocenená 1. miestom v kategórii Stavby občianskej vybavenosti v súťaži Stavba Juhomoravského kraja 2012, ocenená bola tiež v kategórii Novostavba v rámci Grand Prix architektov 2013.
Prevádzka.
Divadlo bolo slávnostne otvorené 24. októbra 2012 spolu s premiérov muzikálového predstavenia "Footloose / Tanec není zločin". Programovo sa zameralo na uvádzanie muzikálových a operných predstavení, zatiaľ čo takmer 60 rokov pôsobiace Studio Marta zostalo vyhradené skôr činoherným projektom. V prvej sezóne divadla boli napríklad uvedené napr. muzikály "Tanečný maratón na Steel Pier" a 'Pokrevné sestry" či operné predstavenie "Krásky a zvieraťa" od Miloslava Ištvana a Smetanovej Predanej nevesty v komiksovej úprave.

</doc>
<doc id="482906" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482906" title="Studio Marta">
Studio Marta

Studio Marta je divadelná scéna Divadelnej fakulty JAMU v Brne, na ktorej pôsobia študenti ateliérov scénografie, réžie, divadelného manažérstva a javiskovej javiskovej techniki, dramaturgie, dramatickej výchovy, výchovnej dramatiky pre nepočujúcich a činoherného herectva.
Divadlo sa nachádza v pivničných priestoroch obytného domu postaveného začiatkom 30. rokov 20. storočia. Ide o dom na ulici Bayerova, popisné číslo 575, orientačné číslo 5 vo Veveří, súčasti mestskej časti Brno-střed. Divadelné štúdio tu vybudovali študenti pedagogickej školy. Začalo pôsobiť v roku 1952, päť rokov po formálnom vzniku samotnej JAMU. V rokoch 1990–1991 prešlo rekonštrukciou podľa návrhu ing. arch. Jana Konečného. Vyhcádza z koncepcie variabilnej divadelnej dielne s meniteľným priestorom. Po otvorení muzikálovej a opernej scény JAMU, Divadla na Orlí v roku 2012 zostala Marta scénou orientovanou na činoherné inscenácie.
V rokoch 1989 až 2000 studio viedol Jaroslav Tuček. a potom Jan Kolegar.
Podľa vlastných údajov štúdiu na svojích doskách uvádza 12 premiérových titulov a 125 predstavení ročne a radí sa k najnavštevovanejším divadelným scénam v Česku.
Medzi významné inscenácie uvedené v Marte v 21. storočí patria napríklad muzikál Jiřího Suchého podľa Erbenovej "Kytice"., "Rodinná oslava" (2005) podľa filmu rovnakého názvu Thomasa Vinterberga, moderné pojatie hry Heinricha von Kleista "Princ Homburský" (2012), predstavenie fyzického divadla Karine Ponties "Pisum Sativum" (2012).

</doc>
<doc id="482907" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482907" title="Lisická">
Lisická

Lisická (slovenský ženský variant priezvisk Lisický, Lisicki, Lisickij) môže byť:

</doc>
<doc id="482910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482910" title="Lisický (priezvisko)">
Lisický (priezvisko)

 Lisický je slovenské a české priezvisko. Najčastejšie je v okrese Trnava, najmä v Horných Orešanoch a Trnave. V Česku je najčastejšie v Prostějove.
Známi nositelia.
Pozri v článku Lisický.

</doc>
<doc id="482911" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482911" title="Lisickij">
Lisickij

Lisickij () môže byť:

</doc>
<doc id="482916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482916" title="Chaim Azriel Weizmann">
Chaim Azriel Weizmann



</doc>
<doc id="482918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482918" title="Lešon Knaan">
Lešon Knaan



</doc>
<doc id="482920" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482920" title="Knaan">
Knaan



</doc>
<doc id="482921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482921" title="Kanaančina">
Kanaančina

Kanaančina môže byť:

</doc>
<doc id="482931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482931" title="Cyklón na Samoe (1889)">
Cyklón na Samoe (1889)

Cyklón na Samoe bola tropická cyklóna, ktorá v marci roku 1889 zasiahla Samou. Bolo zničených veľa prístavov vrátane hlavného prístavu v Apii, ktorý bol zasiahnutý 15. marca 1889. Búrka potopila sedem lodí a zomrelo viac ako 200 ľudí, zväčša námorníci.
Cyklón.
V marci 1889 v prístave prevládali nemecké a americké lode. Veľmi sa im darilo obchodovať na ostrovoch Samoa. Taktiež sa tu objavovali britské lode, ktorých ale bolo pomenej.
V dňoch prichádzajúcej katastrofy sa zahraniční námorníci nevedeli zmieriť s menším ziskom, tak aj napriek tomu, že sa blížil cyklón, neposlúchli rozkaz na opustenie prístavu. Keďže prístav v Apii má voľný výbežok do Tichého oceánu lode, ktoré neboli ukotvené, ale ktoré obchodovali, odplavilo. Stalo sa tak 15. marca 1889. Lode „hádzalo“ z jednej strany na druhú.
Keď cyklón udrel výsledok bol katastrofálny. Miestni ľudia si vzali všetky veci do bezpečia, keďže zažili už podobné cyklóny. Sťahovali sa viac do vnútrozemia.
Potopených bolo šesť lodí zo siedmich. Tri lode "USS Trenton", "USS Nipsic" a "USS Vandalia" patrili USA a tri lode "SMS Olga" "SMS Eber" a "SMS Adler" patrili Nemecku. Posledná siedma loď odplávala skôr, ako cyklón zaútočil v plnej sile. Bola to loď "Calliope", britského pôvodu. 
Pri katastrofe zomrelo najmenej 200 ľudí z toho väčšina boli námorníci lodí.
Táto katastrofa sa často poukazuje ako príklad zmyslu života pred ctižiadostivou závislosťou po zisku.
Aj napriek tejto katastrofe sa zahraniční obchodníci nepoučili a tvrdohlavo obchodovali naďalej.

</doc>
<doc id="482936" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482936" title="Bitka o Britániu (druhá svetová vojna)">
Bitka o Britániu (druhá svetová vojna)



</doc>
<doc id="482938" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482938" title="Bartosz Arłukowicz">
Bartosz Arłukowicz

Bartosz Adam Arłukowicz (* 30. december 1971, Resko Západopomoranské vojvodstvo, Poľsko) je poľský politik, lekár, odborný asistent na Lekárskej akadémii v Štetíne, od roku 2007 člen Sejmu a minister zdravotníctva od roku 2011 do 2015.
Životopis.
Absolvoval štúdium na lekárskej akadémii v Štetíne. Od roku 2002 do roku 2007 pôsobil v mestskej rade mesta Štetín.
Pôvodne člen strany Sojusz Lewicy Demokratycznej. 11. mája 2004 z tejto strany vystúpil a stal sa členom strany Socjaldemokracja Polska. Neúspešne kandidoval v roku 2005 v parlamentných voľbách do Sejmu. Stal sa predsedom SDPL na Západnom Pomoransku. V roku 2006 bol v miestnych voľbách šéfom volebného štábu Jaceka Piechota. V parlamentných voľbách v roku 2007 bol s 21543 hlasmi (na kandidátke Lewica aj demokracji) zvolený pre volebný obvod Štetína do Sejmu. Bol členom Výboru Sejmu pre hospodárske záležitosti a zdravotníctvo. V roku 2011 potvrdil pri voľbách svoj mandát.
Od 22. apríla 2008 je členom novo vznikajúcej skupiny SDPL-Nova Lewica. Dňa 18. novembra 2011 sa stal ministrom zdravotníctva vo vláde Donalda Tuska.

</doc>
<doc id="482945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482945" title="Idomeneus (syn Deukalióna)">
Idomeneus (syn Deukalióna)

Idomeneus alebo Ídomeneus (, ) je v gréckej mytológii syn a nástupca krétskeho kráľa Deukalióna, vnuk kráľa Minoa.
Krétsky kráľ Idomeneus bol mocný vládca. Podľa Homéra mal pod svojou mocou až sto miest. Ako mnoho iných v tom čase, aj on bol jedným z nápadníkov krásnej Heleny, ktorá si nakoniec vybrala za manžela spartského kráľa Menelaa. Keď bola Helena neskôr unesená trójskym princom Paridom, neváhal prijať výzvu mykénskeho Agamemnóna na ťaženie proti Tróji. Pred Tróju potom priviedol jeden z najsilnejších oddielov na 80 lodiach.
Aj keď už nepatril medzi najmladších, v trójskej vojne v ničom nezaostával. Patril medzi najlepších achájskych vodcov, ktorý vynikal v boji s oštepom. V boji zabil až trinásť bojovníkov a nebál sa postaviť aj proti veliteľovi trójskych vojsk Hektorovi. Ako v boji, tak aj vo vojnovej rade mal rovnakú vážnosť. Na sklonku vojny bol vybraný medzi achájskych hrdinov, ktorí sa dostali v trójskom koni za hradby mesta a dobyli hrad trójskeho kráľa Priama.
Z vojny sa so svojim vojskom do vlasti šťastlivo vrátil, ale doma ho čakali nepríjemnosti. Počas jeho neprítomnosti mu na Kréte eubojský kráľ Nauplios zničil desať miest a okrem toho mu svojimi intrigami zničil aj manželstvo. Podľa niektorých pohomérskych autorov, Idomeneus zomrel na Kréte o desať rokov po návrate.
Iní autori však tvrdia, že ho Kréťania z Kréty vyhnali, pretože nesplnil svoj sľub daný bohu Poseidónovi, že pokiaľ na mori nestroskotá, po návrate obetuje prvé čo uvidí. Idomeneus uvidel syna, ktorý ho išiel privítať. Podľa jednej verzie sľub splnil a vyhnali ho pre krutosť, podľa druhej, sľub nesplnil a vyhnali ho pre bezbožnosť. Antický autor Vergílius píše, že sa potom odsťahoval do Kalábrie, kde pod Sallentínskym pohorím založil mesto. 

</doc>
<doc id="482947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482947" title="Al-Fráita">
Al-Fráita

Al-Fráita (iný prepis: Al-Fráʼita; arabským písmom: الفرائطة) alebo po francúzsky Fraïta je mesto v Maroku. Nachádza sa v regióne Murrákuš-Tánsíft-Al-Hawz, juhovýchodne od mesta Al-Kal’a as-Srágna (El Kela Es-Sraghna). V roku 2004 tu žilo 10 555 obyvateľov.

</doc>
<doc id="482948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482948" title="Rudolf Krivoš">
Rudolf Krivoš

Rudolf Krivoš (* 16. november 1933, Tisovec – † 18. október 2020) bol slovenský akademický maliar.
Život.
V rokoch 19511956 absolvoval štúdium na Vysokej škole výtvarných umení v Bratislave na Oddelení figurálnej maľby u profesora Jána Mudrocha. Za študijné výsledky a diplomovú prácu "Vo vinárni" (1956, olej) získal Cenu školy. V tom istom roku bol prijatý za člena Zväzu slovenských výtvarných umelcov. V rokoch 19561957 absolvoval tzv. čestný rok na VŠVU. Bol spoluzakladateľom Skupiny Mikuláša Galandu (1957) a zúčastnil sa na všetkých jej výstavách.
Tvorba.
Krivošova tvorba predstavuje ďalšiu osobitú modifikáciu skupinového programu „galandovcov“. V prvých prácach z obdobia po skončení školy rátal umelec s expresívnym pôsobením temperamentne členeného rukopisu, ktorý iskrí v ťaživej poézii jeho obrazov. Rudolf Krivoš upozornil na seba už na bratislavskej výstave mladých (1957), kde vystavoval portréty a autoportréty, v ktorých prehodnocoval mechanickú víziu optickej skutočnosti. Najmä v autoportrétoch sa prejavovala jednota konštruktívneho princípu skladby tvarov a proces abstrahovania poučený syntetickým kubizmom. Na začiatku 60. rokov skúmal v nadväznosti na dielo Dubuffeta nosnosť netradičných materiálov. Obrazy dostali vlastnú priestorovosť reliéfnou modeláciou sadrového podkladu v podmaľbe. Tvary expresívne deformovaných postáv sú modelované zo zrnitej štruktúry, pozadie je nerozlíšené. Kompozícia "Bremeno", s dvojicou mužov priam zrastených so svojím nákladom do jednoliateho útvaru, vypätého protikladnými silami cez celú plochu plátna, dokladá kryštalickú podobu týchto snáh. Práca s figurálnym motívom poukazovala na sochárske cítenie tvaru a sklon k výrazovej skratke ("Tehotná", 1960). Jednotlivé postavy i bloky figúr, ktoré monumentálne vystupujú z plochy pozadia, sú budované na pevnej geometrickej osnove.
Od roku 1961 experimentoval so sadrovým podkladom pre reliéfne stvárnenie figúr a polfigúr, od roku 1962 využíval kombinácie techník na sololite, ako aj techniky s kolážou. Po r. 1962 R. Krivoš opustil kompaktný, konštruktívne cítený tvar a sústredil sa na civilistické témy – všeobecnejšie otázky vzťahu človeka a sveta. Farebná škála jeho obrazov akceptuje iba niekoľko tónov tmavých farieb, ale kombináciou netradičných materiálov a technologických postupov (využíval koláž, nitrolaky, nanášanie piesku pod farebnú hmotu, vrstvenie lazúr) sa mu podarilo dosiahnuť štrukturálne diferencované povrchové efekty ("Ľudia s býkom", 1963).
Tvorba Rudolfa Krivoša smerovala predovšetkým k hľadaniu a nachádzaniu identity človeka. Vyrovnával sa s napätím v rôznych oblastiach a na rôznych úrovniach života, ale viedla ho viera v autenticitu človeka. Návraty tém, konfliktov, napätí a rozporov prinášali novú kryštalizáciu ľudských a prírodných vzťahov. Časom sa jednotlivé spracovania stupňujú alebo zintenzívňujú, ale zostávajú svedectvom o otvorenom postoji tvorivého človeka o existencii. Maliar hľadal odpovede v málokedy zažitej, konfliktnej a rozporuplnej jednote súčasnosti a minulosti, civilizácie a prírody, modernosti a tradície. V duchu galandovcov sa programovo snažil o autentickosť kultúrnych prameňov v najširšom zmysle slova v nových životných situáciách, ako aj o ich emotívne prežívanie. Jeho farebnosť poukazuje na blízkosť prírody, či už ide o monochrómne zemité farby, alebo červené a tmavočerveno-hnedé, ktoré pripomínajú čerstvú alebo zaschnutú krv. Brutalita vyžarujúca z figúr, bytostí akoby stiahnutých z kože, a drsnosť podčiarknutá tvarmi, reliéfnym podkladom alebo stekajúcimi farbami sa stávajú stálou charakteristikou jeho tvorby. Jeho „princíp kontrastu“ neustále stupňuje napätie medzi organickým a anorganickým, medzi kultúrou a prírodou. Postavy sú deformované pod ťarchou života a sú vydané napospas priestoru a času. Priestor je takmer vždy neistý, neurčený, človek je doň „vrhnutý“, čas je plynúci, zanikajúci.
V jeho tvorbe vyniká niekoľko aktov. Nie je to len motív súčasného obdobia. Zjavuje sa vo všetkých etapách. Maliar ho neprikrášľuje, neidealizuje. Pre mladú maľbu má toto poňatie napokon ďaleko väčší význam než obdiv a oslava fyzickej krásy. Jeho postavy sa najväčšmi zo všetkých približujú dobovej predstave krásy. Reprodukovaný akt z roku 1962 zapĺňa v duchu súčasného maliarskeho vyznania väčšinu formátu. Jasne sa vyčleňuje z pozadia. Strohú väzbu častí oživuje štruktúra plôch, ktorá sa na rozdiel od kompozície "Bremeno" zjavuje i v pozadí. Obnažený človek sa dostáva do ťaživej samoty. Zdanlivá nezrovnalosť proporcií je výrazom skutočných vnútorných konfliktov. V polovici 60. rokov sa aj on priklonil k maliarskym princípom novej figurácie. Námety jeho kompozícií sa sústreďujú na človeka a jeho základné vzťahy. Postupujúce a prehlbujúce sa zaujatie problémom odcudzenia v obrazoch prechádza napokon v rokoch 1966 – 1967 do obrazov hrôzostrašných stretaní biologického a technického. Rudolf Krivoš je obdivovaný a zatracovaný autor, ktorý sa stal nositeľom tradícií a zároveň najpokrokovejších tendencií v slovenskom výtvarnom umení, plný rozporov a tvorivých tenzií.

</doc>
<doc id="482949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482949" title="Zdĺhavé reumatické choroby srdca (MKCH-10)">
Zdĺhavé reumatické choroby srdca (MKCH-10)

I05 - I09: Zdĺhavé reumatické ochorenia je položka z medzinárodnej klasifikácie chorôb. Patrí do IX. kapitoly MKCH-10 - Choroby obehovej sústavy.

</doc>
<doc id="482950" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482950" title="Hypertenzné choroby (MKCH-10)">
Hypertenzné choroby (MKCH-10)

I10 - I15: Hypertenzné choroby je položka z medzinárodnej klasifikácie chorôb. Patrí do IX. kapitoly MKCH-10 - Choroby obehovej sústavy.
Nezahŕňa:

</doc>
<doc id="482953" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482953" title="Ischemické choroby srdca (MKCH-10)">
Ischemické choroby srdca (MKCH-10)

I20 - I25: Ischemické choroby srdca je položka z medzinárodnej klasifikácie chorôb. Patrí do IX. kapitoly MKCH-10 - Choroby obehovej sústavy.
Infarkt myokardu špecifikovaný ako akútny alebo trvajúci od začiatku 4 týždne (28 dní) alebo menej.

</doc>
<doc id="482955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482955" title="McDonald">
McDonald



</doc>
<doc id="482960" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482960" title="Cor pulmonale a choroby pľúcneho obehu (MKCH-10)">
Cor pulmonale a choroby pľúcneho obehu (MKCH-10)

I25 - I28: Cor pulmonale a choroby pľúcneho obehu je položka z medzinárodnej klasifikácie chorôb. Patrí do IX. kapitoly MKCH-10 - Choroby obehovej sústavy.

</doc>
<doc id="482964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482964" title="Iné choroby srdca (MKCH-10)">
Iné choroby srdca (MKCH-10)

I30 - I52: Iné choroby srdca je položka z medzinárodnej klasifikácie chorôb. Patrí do IX. kapitoly MKCH-10 - Choroby obehovej sústavy.
Zahŕňa akútny perikardový výpotok, nezahŕňa akútnu reumatickú perikarditídu (I01.0)
Nezahŕňa nešpecifikované kardiovaskulárne poruchy pri chorobách zatriedených inde (I98.-*).

</doc>
<doc id="482968" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482968" title="Chrysippos">
Chrysippos

Chrysippos () môže byť:

</doc>
<doc id="482970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482970" title="Ševa">
Ševa



</doc>
<doc id="482971" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482971" title="Sankei-en">
Sankei-en

Sankei-en () je japonský štýl záhrady neďaleko mesta Jokohama v Japonsku. Záhrada vznikla v roku 1906 zásluhou Tomitara Haru. Vytvoril tu budovy v tradičnom japonskom štýle.
Celková plocha "Sankei-en" je 175 km². Delí sa na vnútornú a vonkajšiu záhradu. Vo vnútornej sa nachádza mnoho rybníkov a potokov, zvlnené cesty, historické budovy a ázijské druhy rastlín. Vo vonkajšej zasa hlavný rybník, viaceré čajovne a trojposchodová pagoda. 
Japonská vláda vyhlásila záhradu za významnú kultúrnu pamiatku mesta Jokohama. Záhrada je populárna hlavne na jar, kedy kvitnú japonské čerešne sakury. 

</doc>
<doc id="482973" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482973" title="Ševa simplex">
Ševa simplex



</doc>
<doc id="482976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482976" title="Ševa mobile">
Ševa mobile



</doc>
<doc id="482977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482977" title="Šva mobile">
Šva mobile



</doc>
<doc id="482978" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482978" title="Znelé ševa">
Znelé ševa



</doc>
<doc id="482979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482979" title="Znelé šva">
Znelé šva



</doc>
<doc id="482980" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482980" title="Ševa nad">
Ševa nad



</doc>
<doc id="482981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482981" title="Šva nad">
Šva nad



</doc>
<doc id="482982" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482982" title="Ševa na">
Ševa na



</doc>
<doc id="482983" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482983" title="Šva na">
Šva na



</doc>
<doc id="482984" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482984" title="Šva quiescens">
Šva quiescens



</doc>
<doc id="482985" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482985" title="Ševa quiescens">
Ševa quiescens



</doc>
<doc id="482986" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482986" title="Neznelé ševa">
Neznelé ševa



</doc>
<doc id="482987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482987" title="Neznelé šva">
Neznelé šva



</doc>
<doc id="482988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482988" title="Ševa nach">
Ševa nach



</doc>
<doc id="482989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482989" title="Šva compositum">
Šva compositum



</doc>
<doc id="482990" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482990" title="Ševa compositum">
Ševa compositum



</doc>
<doc id="482991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482991" title="Zložené ševa">
Zložené ševa



</doc>
<doc id="482994" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=482994" title="Insei">
Insei

Insei bola špecifická forma vlády v Japonsku využívaná v období Heian. Keď vládnuci cisár abdikoval a odišiel žiť do kláštora, udržal si naďalej moc aj vplyv. Preto sa niekedy tento druh vlády nazýva aj "kláštorná". Cisári, ktorí sa rozhodli takto ukončiť svoju pozíciu vládcu, potom pôsobili aj naďalej v politike a pomáhali vyvažovať vplyv rodu Fudžiwara. Titul a povinnosti vladára preberal vybraný následník. 
Tento systém zaviedol cisár Širakawa v roku 1086.

</doc>
<doc id="483000" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483000" title="Sebastián Agreda">
Sebastián Agreda



</doc>
<doc id="483001" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483001" title="Anne Waldmanová">
Anne Waldmanová

Anne Waldmanová, (angl. Anne Waldman) ( * 2. apríl 1945; Millville, New Jersey, USA) je americká poetka. V šesťdesiatych rokoch 20. storočia bola aktívnou členkou krúžku experimentálnej poézie „Outrider Poets“ ako autorka, profesorka, editorka, študentka a kultúrna aktivistka. Bola prepojená aj s literárnym hnutím Beat Generation.
Život a dielo.
Narodila sa v Millville v New Jersey, kde však bývala krátko. Presťahovala sa aj s rodinou do New Yorku do štvrte Greenwich Village. Diplom bakalára umení dosiahla na „Bennington College“ v 1966. Počas 60-tych rokov sa včlenila do poetickej scény Východného pobrežia. Presnejšie, bola aktívna medzi umelcami druhej generácie skupiny New York School (Newyorská škola). Počas tejto éry si vytvorila kontakty s generačne skoršími osobnosťami, napríklad Allenom Ginsbergom, ktorý ju raz nazval svojou duchovnou manželkou. Medzi 1966-1968 bola zástupkyňou riaditeľa pre „Projekt v St. Mark“ a od 1968-1978 bola v pozícii projektovej riaditeľky. 
Na začiatku 60-tych rokov študovala budhizmus. V 70-tych začala spolu s Ginsbergom študovať u Tibeťana Chogyam Trungpa Rinpoche. Účasť na „Berkley Poetry Conference“ v 1965 spolu s básnikom Lewisom Warshom ju inšpirovala k založeniu „Angel Hair“, malého vydavateľstva a rovnomenného časopisu, ktoré vydávalo množstvo menších publikácií. 
V 1974, spolu s Trungpa Rinpocheom a inými, založila „Jack Kerouac School of Disembodied Poetics“ (Škola odhmotnenej poetiky Jacka Kerouaca) pri „Naropa Institute“ v Boulderi v štáte Colorado (dnes Naropa University). Tu vytrvala v pozícii hosťujúcej profesorky poézie a riaditeľky letného kurzu písania v Naropa. 
V 1976 boli Waldman a Ginsberg spomínaní vo filme „Renaldo a Clara“ od Boba Dylana. Pracovali na tomto filme keď cestovali po Novom Anglicku a Kanade s „Rolling Thunder Revue“, čo bolo koncertné turné prepojené s čítaním poézie. Waldman, Ginsberg a Dylan cestovali spolu v karavanoch s Joan Baezovou, Joni Mitchell, Eric Anderson, a Joe Cockerom. Waldmanová sa tešila z tohto dobrodružstva a mala často tvorivé nápady. 
Waldman sa v roku 1980 vydala za Reeda Byea a ich syn Edwin Ambrose Bye sa narodil 21. októbra 1980. Narodenie syna bolo pre ňu inšpirujúce a začala sa zaujímať o prežitie planéty. Manželia neustále robili predstavenia a založili vydavateľstvo „Fast Speaking Music“, cez ktoré produkovali spolu mnohé albumy. 
Waldman sa stala v 70-tych rokoch aktivistkou sociálnej zmeny. Bola ovplyvnená organizáciou „Rocky Flats Truth Force“. Spolu s Danielom Elsbergom a Allenom Ginsbergom sa ocitla vo väzení, keď protestovala proti nukleárnym zbraniam. Tiež bola hovorkyňou feministického hnutia, ekológov a zástancov ľudských práv. Bola aktivistkou v „Poets Against the War“ a pomáhala organizovať protesty v New Yorku a Washington, D.C.
Jej dielo býva spojované s Beat Generation, no Waldman nebola nikdy, presne vyjadrené, beatnickou poetkou. Jej dielo bolo blízke newyorským umelcom, medzi ktorých patrila, priatelila sa hlavne s Alice Notley a Bernadette Mayer. Zaujímala sa o predstavenia, kde sa čítala jej poézia: uskutočňovala predstavenia ako ritualizované eventy v čase a využívala prednes spolu so spevom, čítaním a pohybom. Waldman predniesla svoju báseň „Fast Speaking Woman“ ako seminárnu prácu, v ktorej zaiskrila idea performatívnej poézie. Ginsberg, Kenneth Koch, Lawrence Ferlinghetti - všetci jej dodávali odvahu aby pokračovala v tomto umeleckom vyjadrení svojej poézie. 
Waldman publikovala viac ako 40 kníh poézie. Jej práce boli zaraďované do antológií, napríklad „Breaking the Cool“ (University of Mississippi Press, 2004), „All Poets Welcome“ (University of California Press, Berkeley, CA, 2003), „Women of the Beat Generation“ (Conari Press, Berkeley, CA, 1996), „Postmodern American Poetry“ (W.W. Norton, New York, 1994) a „Up Late“ (Four Walls Eight Windows, New York, 1988) okrem iných. Jej básne boli prekladané do francúzštiny, taliančiny, nemčiny, turečtiny, španielčiny a čínštiny. Waldman je tiež editorkou viacerých vydaní o modernej, postmodernej a súčasnej poézii.
Waldman sa stala členkou v „Emily Harvey Foundation“ (zima 2007) a „Bellagio Center“ v Taliansku (jar 2006). Bývala aj na stážach v „Christian Woman’s University of Tokyo“ (jeseň 2004);v „Schule für Dichtung“ vo Viedni, v „Institute of American Indian Arts in Santa Fe, New Mexico“; a „Stevens Institute of Technology in Hoboken“, New Jersey (1984). Činila sa ako advízor v „Prazska Skola Projekt“ v Prahe, „Study Abroad on the Bowery“ (since 2004), a stala sa členkou fakulty v „New England College Low Residency MFA Program“ (od 2003). Prijala viaceré granty od „National Endowment for the Arts“ (NEA) a „Contemporary Artists Foundation“, tiež „Poetry Foundation“. So spisovateľom a žiakom Ammiel Alcalayom založila „Poetry is News Coalition“ v 2002. Waldman tiež vyhrala „International Poetry Championship Bout v Taose“, v New Mexico druhýkrát. V 2002 bola spoluzakladateľkou „Poetry Is News collective“ s Ammielom Alcalayom.
Jej archív korešpondencie, nahrávok, filmov a literatúry je uložený v „University of Michigan“, vrátane korešpondencie s členmi Beat Generation: Burroughs, Robert Creeley, Diane di Prima, Lawrence Ferlinghetti, Allen Ginsberg a Ken Kesey).
Anne Waldman v súčasnosti vyučuje v Boulderi na „Naropa Institute“ v štáte Colorado.
Povedali o nej.
Básnik a kritik Lorenzo Thomas: "Bolo by dobré upresniť, že „tradícia experimentovania“, ktorá prestupuje Waldmanovej dielo, čerpá zo vzťahu beatnikov k džezu, ako aj z estetických princípov stelesnených v abstraktnom expresionizme a v aleatorickej hudbe, ktoré zaujímali niektorých básnikov newyorskej školy. Táto tradícia dáva prednosť spontánnosti a umenie chápe skôr ako proces než ako produkt alebo artefakt."

</doc>
<doc id="483002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483002" title="Krystyna Szumilasová">
Krystyna Szumilasová

Krystyna Maria Szumilas (* 28. jún 1956, Knurów, Poľsko) je poľská politička, členka strany Platforma Obywatelska. Od roku 2011 do 2013 bola ministerkou národného vzdelávania.
Životopis.
V roku 1983 absolvovala štúdium na Sliezskej univerzite na katedre matematiky, fyziky a chémie. Nasledoval postgraduálny kurz informatiky. Už v rokoch 1975-1991 pôsobila ako učiteľka základnej školy # 6 v Knurówe. Od roku 1991 do roku 1995 bola zodpovedná za vzdelávanie v meste Knurów. Zároveň bola v rokoch 1990-1994 členkou rady mesta a v rokoch 1998 až 2001 rady Powiats Gliwice. 
Kandidovala v parlamentných voľbách v roku 2001 za Platforma Obywatelska a získala prvýkrát miesto v Sejme. Aj v parlamentných voľbách v roku 2005 s 16 105 hlasmi, a v predčasných voľbách v roku 2007 s 27 100 hlasmi, získala mandát. Od 18. novembra 2011 do 2013 bola ministerkou národného vzdelávania.
Je vydatá a má tri deti. 

</doc>
<doc id="483005" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483005" title="Annie Waldman">
Annie Waldman



</doc>
<doc id="483007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483007" title="Kánaʼán">
Kánaʼán



</doc>
<doc id="483009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483009" title="Krystyna Szumilas">
Krystyna Szumilas



</doc>
<doc id="483015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483015" title="FYROM">
FYROM



</doc>
<doc id="483018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483018" title="Platforma Obywatelska">
Platforma Obywatelska



</doc>
<doc id="483034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483034" title="Alfa Doradus">
Alfa Doradus

Alfa Doradus (α Dor/ α Doradus/ Alpha Doradus) je s magnitúdou 3,27 najjasnejšia hviezda súhvezdia Mečiar. Má zdanlivého sprievodcu, ktorého uhlová vzdialenosť sa udáva v rozsahu 77,7” – 82” s magnitúdou udávanou v rozsahu 9,8 – 11,4. Samotná hlavná zložka je veľmi tesnou dvojhviezdou, ktorej zložky delí len niekoľko desatín uhlovej sekundy. V skutočnosti to predstavuje vzdialenosť necelých 10 AU. Ich orbita je však veľmi výstredná a vzájomná vzdialenosť hviezd sa mení v rozsahu až 1,9 – 17,5 AU. Jasnejšia zložka s označením A je biely obor s magnitúdou 3,64, jej sprievodca triedy B9 je podobor s magnitúdou 4,55. Ich svietivosti sú 157- a 68-násobkom slnečnej svietivosti, priemery 2,8- a 1,9-násobkom slnečného priemeru a hmotnosti 3,0 a 2,7-násobkom hmotnosti Slnka. 

</doc>
<doc id="483035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483035" title="Α Doradus">
Α Doradus



</doc>
<doc id="483036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483036" title="Alfa Dor">
Alfa Dor



</doc>
<doc id="483037" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483037" title="Alpha Doradus">
Alpha Doradus



</doc>
<doc id="483041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483041" title="Cievne choroby mozgu (MKCH-10)">
Cievne choroby mozgu (MKCH-10)

I60 - I69: Cievne choroby mozgu je položka z medzinárodnej klasifikácie chorôb. Patrí do IX. kapitoly MKCH-10 - Choroby obehovej sústavy.
Nezahŕňa:

</doc>
<doc id="483045" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483045" title="Choroby tepien, tepničiek a vlásočníc (MKCH-10)">
Choroby tepien, tepničiek a vlásočníc (MKCH-10)

I70 - I79: Choroby tepien, tepničiek a vlásočníc je položka z medzinárodnej klasifikácie chorôb. Patrí do IX. kapitoly MKCH-10 - Choroby obehovej sústavy.
I79 - CHOROBY TEPIEN, TEPNIČIEK A VLÁSOČNÍC PRI CHOROBÁCH ZATRIEDENÝCH INDE

</doc>
<doc id="483046" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483046" title="Marcos Aurelio Gorriz">
Marcos Aurelio Gorriz



</doc>
<doc id="483052" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483052" title="Choroby žíl, miazgových ciev a uzlín nezatriedené inde (MKCH-10)">
Choroby žíl, miazgových ciev a uzlín nezatriedené inde (MKCH-10)

I80 - I89: Choroby žíl, miazgových ciev a uzlín nezatriedené inde je položka z medzinárodnej klasifikácie chorôb. Patrí do IX. kapitoly MKCH-10 - Choroby obehovej sústavy.

</doc>
<doc id="483056" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483056" title="Iné a nešpecifikované choroby obehovej sústavy (MKCH-10)">
Iné a nešpecifikované choroby obehovej sústavy (MKCH-10)

I95 - I99: Iné a nešpecifikované choroby obehovej sustavy je položka z medzinárodnej klasifikácie chorôb. Patrí do IX. kapitoly MKCH-10 - Choroby obehovej sústavy.

</doc>
<doc id="483059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483059" title="Janko Čeman">
Janko Čeman

Janko Čeman, obč. m. Michal Kámaň (* 30. september 1922 – † 29. september 1987) bol slovenský spisovateľ.
Po skončení ľudovej školy pracoval ako poľnohospodár v srbskej obci Pivnice. Považuje sa za najtypickejšieho predstaviteľa dedinskej poviedky v povojnovom období slovenskej vojvodinskej literatúry. 

</doc>
<doc id="483062" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483062" title="Chrysippos (syn Pelopa)">
Chrysippos (syn Pelopa)

Chrysippos (, ) je v gréckej mytológii syn élidského kráľa Pelopa a nymfy Axiochy.
O Chryssippovom živote antické mýty mlčia, zaznamenávajú len jeho smrť. Podľa jednej verzie ho dala zavraždiť Pelopova manželka Hippodameia, aby tak pomstila Pelopovu neveru s nymfou Axiochou, ktorej plodom bol nemanželský syn Chrysippos. Postavenie Chrasippa bolo v rodine už od začiatku zložité, jeho macocha, ako aj nevlastní bratia ho nemali radi, lebo ho pokladali za možného uchádzača o trón. Hippodameia preto naviedla svojich synov Atrea a Thyesta, aby Chrysippa zabili(podľa Plutarcha ho zabila Hippodameia mečom v spánku). Keď ju potom Pelops obvinil z vraždy, spáchala samovraždu.
Podľa inej verzie, spáchal Chrysippos samovraždu, potom ako bol unesený tébskym kráľom Laiom, ktorý zneužil jeho krásu a mladosť.
Chrysippova smrť mala v oboch prípadoch za následok strašnú kliatbu, ktorá určila osudy mnohým postavám dvoch najvýznamnejších cyklov gréckych mýtov. Prvá, mýtu o trójskej vojne, druhá, mýtu o Oidipovi.
Keď sa Pelops dozvedel, že jeho synovia Atreus a Thyestes Chrysippa zavraždili, preklial ich a oni potom vo vzájomnom boji zahynuli. Po rokoch zomrel rukou vraha aj Atreov syn Agamemnón a Thestov syn Aigisthos. V druhom mýte preklial Pelops Laia, aby zomrel rukou svojho syna, čo sa neskôr naozaj aj stalo. Zavraždil ho vlastný syn Oidipus. 

</doc>
<doc id="483063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483063" title="Michal Kámaň">
Michal Kámaň



</doc>
<doc id="483064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483064" title="Zacharie Astruc">
Zacharie Astruc

Zacharie Astruc (* 8. február 1833, Angers - 24. máj 1907, Paríž), bol francúzsky umelecký kritik, novinár, básnik, skladateľ, maliar a sochár. 
Životopis.
Astruc pracoval ako novinár a kritik umenia pre časopisy "Echo du Nord" a "Pays". Neskôr založil časopis "Mascarille" a v roku 1872 v Madridu "L'espagne nouveau". Navyše, on bol ko-editorom literárne kolekcie "Le quart d'heure".
Univerzálny Astruc hral dôležitú úlohu na parížskej umeleckej scéne druhej polovice 19. storočia. Poznal sa s Henri Fantin-Latourom a Edouardom Manetom. Astruc bol jedným z prvých zástancov maliarstva Maneta a napísal báseň na jeho obraz "Olympia". Portrét Astruca vytvoril Frédéric Bazille aj Monet. Vo svojich spisoch hájil napríklad Clauda Moneta a Alphonse Legrose. Medzi jeho priateľmi bol tiež maliar Emile Auguste Carolus-Duran. Neskôr sa venoval maliarstvu a sochárstvu. Jeho "Predajca masiek" v Jardin du Luxembourg je jedným z jeho najznámejších diel.

</doc>
<doc id="483074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483074" title="Šwa">
Šwa



</doc>
<doc id="483075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483075" title="Šewa">
Šewa



</doc>
<doc id="483076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483076" title="Šwa mobile">
Šwa mobile



</doc>
<doc id="483077" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483077" title="Šewa mobile">
Šewa mobile



</doc>
<doc id="483078" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483078" title="Hlasné šva">
Hlasné šva



</doc>
<doc id="483079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483079" title="Hlasné ševa">
Hlasné ševa



</doc>
<doc id="483080" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483080" title="Hlasné šwa">
Hlasné šwa



</doc>
<doc id="483081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483081" title="Hlasné šewa">
Hlasné šewa



</doc>
<doc id="483082" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483082" title="Nemé šva">
Nemé šva



</doc>
<doc id="483083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483083" title="Šwa quiescens">
Šwa quiescens



</doc>
<doc id="483084" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483084" title="Šewa quiescens">
Šewa quiescens



</doc>
<doc id="483085" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483085" title="Nemé ševa">
Nemé ševa



</doc>
<doc id="483086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483086" title="Nemé šwa">
Nemé šwa



</doc>
<doc id="483087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483087" title="Nemé šewa">
Nemé šewa



</doc>
<doc id="483088" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483088" title="Šewa nách">
Šewa nách



</doc>
<doc id="483089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483089" title="Šewa nóch">
Šewa nóch



</doc>
<doc id="483090" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483090" title="Šewa medium">
Šewa medium



</doc>
<doc id="483091" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483091" title="Šwa medium">
Šwa medium



</doc>
<doc id="483092" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483092" title="Šva medium">
Šva medium



</doc>
<doc id="483093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483093" title="Ševa medium">
Ševa medium



</doc>
<doc id="483095" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483095" title="Šewa simplex">
Šewa simplex



</doc>
<doc id="483096" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483096" title="Šwa simplex">
Šwa simplex



</doc>
<doc id="483097" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483097" title="Jednoduché šva">
Jednoduché šva



</doc>
<doc id="483098" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483098" title="Jednoduché ševa">
Jednoduché ševa



</doc>
<doc id="483099" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483099" title="Jednoduché šwa">
Jednoduché šwa



</doc>
<doc id="483100" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483100" title="Jednoduché šewa">
Jednoduché šewa



</doc>
<doc id="483101" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483101" title="Šewa compositum">
Šewa compositum



</doc>
<doc id="483102" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483102" title="Šwa compositum">
Šwa compositum



</doc>
<doc id="483103" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483103" title="Zložené šewa">
Zložené šewa



</doc>
<doc id="483104" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483104" title="Zložené šwa">
Zložené šwa



</doc>
<doc id="483105" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483105" title="Chatef šewa">
Chatef šewa



</doc>
<doc id="483106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483106" title="Mini">
Mini

Mini môže byť:

</doc>
<doc id="483107" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483107" title="KHL 2009/2010">
KHL 2009/2010

Sezóna KHL 2009/2010 je druhým ročníkom KHL. Sezóna sa začala 10. septembra 2009, zmenila sa štruktúra ligy a pre finančné problémy odchádzajúci Chimik Voskresensk nahradil Avtomobilist Jekaterinburg. Sezóna trvala do 27. apríla 2010, keď titul získalo Ak Bars Kazaň, keď si vo finále poradilo s Balašichu 4:3 na zápasy.
Víťazom základnej časti sa opäť stala Ufa, ktorá vyhrala základnú časť navlas rovnakým výsledkom 129 bodov v 56 zápasoch. Najproduktívnejším hráčom základnej časti bol opäť Sergej Moziakin z tímu Atlant Mytišči s bilanciou 66 bodov (27+39). Najlepším strelcom základnej časti sa stal Marcel Hossa s 35 gólmi a najviac asistencií zaznamenal Alexej Jašin 46.

</doc>
<doc id="483110" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483110" title="KHL 2008/2009">
KHL 2008/2009

Premiérová sezóna KHL 2009/2010 sa začala 2. septembra 2008. Víťazom základnej časti sa stal Salavat Julajev Ufa so 129 bodmi z 56 zápasov. Najlepším hráčom základnej časti bol Sergej Moziakin so 76 bodmi za 34 gólov a 42 asistencií. V play-off bolo veľkým prekvapením vyradenie Ufy Avangardom Omsk, ktorý skočil na 16. mieste v základnej časti. Gagarinov pohár vyhral Ak Bars Kazaň, keď v dramatickom finále porazil Lokomotiv Jaroslavľ 4:3 na zápasy.
Trofeje a ocenenia.
V prvej sezóne vyhral kanadské bodovanie útočník Atlantu Mytišči Sergej Moziakin, ktorý nazbieral 76 bodov v 56 zápasoch za 34 gólov a 42 asistencií. Najlepší strelec minulej sezóny bol český zakončovateľ Metallurgu Magnitogorsk Jan Marek s 35 gólmi. Najlepšími brankármi podľa počtu výhier boli Georgij Gelašvili (30), Alexandr Jeriomenko (27), Konstantin Barulin (24), Ray Emery, Martin Prusek a Vitalij Jeremejev (22).
Gagarinov pohár získal Ak Bars Kazaň, ocenenie najlepší hráč za základnú časť získal Denis Zaripov, za play-off toto ocenenie získal kapitán Ak Bars Kazaň Alexej Morozov. Čerepanovovu trofej (nováčik roku) získal Ilia Proskuriakov.

</doc>
<doc id="483111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483111" title="Giacobinidy">
Giacobinidy



</doc>
<doc id="483113" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483113" title="Chatef">
Chatef



</doc>
<doc id="483114" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483114" title="Aškenáziovskí Židia">
Aškenáziovskí Židia



</doc>
<doc id="483119" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483119" title="Juan Calzadilla">
Juan Calzadilla

Juan Calzadilla (* 16. máj 1930, Altagracia de Orituco, Venezuela† 15. jún 2025, Caracas) bol venezuelský spisovateľ a umelec.
Študoval na Universidad Central de Venezuela a Instituto Pedagógico Nacional. Bol členom skupiny El techo de la ballena (1961) a časopisu "Imagen" (L984).
Vo svojich knihách sa zaoberal predovšetkým umením. Napísal tiež niekoľko biografií venezuelských umelcov ako Artura Micheleny a Armanda Reveróna.

</doc>
<doc id="483121" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483121" title="Fraita">
Fraita



</doc>
<doc id="483123" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483123" title="KHL All-Star Game">
KHL All-Star Game

The Kontinental Hockey League All-Star Game () je exhibičný zápas ľadového hokeja, ktorý sa hrá každý rok v KHL. Tohoto zápasu sa zúčastňujú výbery najväčších hviezd KHL. Hráčov z časti vyberajú fanúšikovia, manažéri NHL, novinári a doplňujú ich tréneri All-stars výberov.

</doc>
<doc id="483126" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483126" title="Kúty (Prešov)">
Kúty (Prešov)

Kúty sú mestská časť Prešova, nachádzajúca sa v severnej časti mesta. Nachádza sa tam štvrť rodinných domov a záhradkárska osada. V tejto mestskej časti žije okolo 65 ľudí. Sídli tu viacero subjektov, okrem iného aj prešovské pracovisko automobilových opravovní Ministerstva vnútra SR a športovo-rekreačný areál Ranč Pohoda. Štvrť začína ulicou K Surdoku, ktorú tvorí individuálna bytová výstavba a množstvo obchodných a výrobných spoločností. Cesta za Kútami pokračuje ďalej do štvrte Surdok. V súčasnosti prebieha na mieste bývalej záhradkárskej osady výstavba novej rezidenčnej štvrte Záhradné sady. Štvrte Kúty a Surdok sú obsluhované linkou 41 prešovskej mestskej hromadnej dopravy.

</doc>
<doc id="483129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483129" title="Agen">
Agen

Agen môže byť:

</doc>
<doc id="483131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483131" title="Zátoňská hora">
Zátoňská hora

Zátoňská hora môže byť:

</doc>
<doc id="483132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483132" title="Castletown (Man)">
Castletown (Man)

Castletown () je mesto ležiace na juhu ostrova Man, korunnej dependencie britskej koruny v Írskom mori. Castletown bol sídlom Tynwaldu, vlády ostrova, do roku 1869, kedy sa presunul do dnešného hlavného mesta - Douglasu. Geograficky leží vo farnosti Malew, ale administratívne je samostatný.
Dejiny.
Castletown je bývalé hlavné mesto ostrova Man a sídlo Tynwaldu. Jeho história siaha až do roku 1090. Rybárske lode ešte aj dnes vyrážajú na more z miestneho prístavu. Komerčná doprava do prístavu skončila v 70. rokoch 20. storočia, napriek rozvoju priemyslu a finančníctva v oblasti. Prvé telefóny sa objavili v Castletown v roku 1901.
Obyvateľstvo.
Podľa výsledkov sčítania 2011 žije v Castletowne 3 093 obyvateľov, čo z neho robí 4. najväčšie (keďže sú na ostrove len štyri mestá tak aj zároveň najmenšie) mesto na ostrove. Z údajov je zrejmé, že napriek rastu počtu obyvateľov ostrova je vývin v Castletowne odlišný - jeho populácia stagnuje. Vývoj počtu obyvateľov prináša tabuľka:

</doc>
<doc id="483135" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483135" title="Súdna sieň (seriál)">
Súdna sieň (seriál)

Súdna sieň je slovenský reality seriál zo súdneho prostredia. Seriál mal premiéru 2. septembra 2008 na JOJ. Seriál sa už od svojho začiatku vysiela o 18:00, pred večernými novinami. V každej epizóde hrajú iní herci, resp. neherci; jediné nemenné postavy sú dvaja sudcovia, ktorí sa striedajú. Od konca roka 2017 sa vysielajú len reprízy, resp. už sa nenatáčajú premiéry.

</doc>
<doc id="483136" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483136" title="Zimný štadión Deutweg">
Zimný štadión Deutweg



</doc>
<doc id="483137" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483137" title="Zajsan">
Zajsan

Zajsan môže byť:

</doc>
<doc id="483138" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483138" title="Arturo Michelena">
Arturo Michelena

Arturo Michelena (* 16. jún 1863, Valencia - † 29. júl 1898, Caracas) bol venezuelský maliar.
Životopis.
Maľovať začal pod vedením svojho otca už v detstve. Cestoval do Paríža, kde študoval na Académie Julian. Bol prvý venezuelský umelec, ktorý mal úspech aj v zahraničí a spolu s Rojasom (1857-1890) a Tovarom (1827-1902) patril k najvýznamnejším venezuelským maliarom 19. storočia.
Podľa neho je pomenované Museo Arturo Michelena v Caracase.

</doc>
<doc id="483141" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483141" title="Chejl ha-sade">
Chejl ha-sade

Chejl ha-sade (: חיל השדה, skratka Chiš, : חי"ש) bol vojenský zbor, ktorý vytvorila Hagana roku 1939 v britskej mandátnej Palestíne, po rozpustení menších mobilných jednotiek Plugot ha-sade ("Foš"). Spoločne s Chejl ha-mišmar a Palmach šlo o hlavný pozemný zbor Hagany.
V rámci židovských vojenských kapacít znamenal prelom rok 1939, kedy bol z mandátnej Palestíny prevelený Orde Wingate a Plugot ha-sade boli nahradené menej mobilným, zato ale stálym zborom Chejl ha-sade. Tento vojenský útvar tvorili muži so základným vojenským výcvikom. Samotný útvar sa ďalej delil na jednotky domobrany a Chejl ha-mišmar. Zvláštnou jednotkou boli Špeciálne nočné oddiely, ktoré sa zapojovali do protiteroristickej vojny proti Arabom.
Jednotky.
Chel Sade bol zložený z nasledujúcich brigád:

</doc>
<doc id="483143" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483143" title="Douglas (Ostrov Man)">
Douglas (Ostrov Man)



</doc>
<doc id="483144" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483144" title="Douglas">
Douglas

Douglas môže byť:

</doc>
<doc id="483146" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483146" title="Castletown (Ostrov Man)">
Castletown (Ostrov Man)



</doc>
<doc id="483151" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483151" title="KHL 2013/2014">
KHL 2013/2014

Sezóna KHL 2013/2014 bola šiestym ročníkom KHL. Chorvátsky KHL Medveščak sa stal istým tímom, ktorý získal miesto v KHL. V tejto sezóne sa chcel dostať do KHL aj klub HC Miláno Vipers, ako zástupca Talianska. Do KHL od novej sezóny pristupil aj hokejový klub z Vladivostoku.

</doc>
<doc id="483152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483152" title="Castletown">
Castletown

Castletown môže byť:

</doc>
<doc id="483153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483153" title="Fraïta">
Fraïta



</doc>
<doc id="483154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483154" title="Ambert (obvod)">
Ambert (obvod)

Ambert je obvod v departemente Puy-de-Dôme a regióne Auvergne vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 8 kantónov a 55 obcí.

</doc>
<doc id="483156" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483156" title="Aurillac (obvod)">
Aurillac (obvod)

Aurillac je obvod v departemente Cantal a regióne Auvergne vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 12 kantónov a 96 obcí.

</doc>
<doc id="483159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483159" title="Brioude (obvod)">
Brioude (obvod)

Brioude je obvod v departemente Haute-Loire a regióne Auvergne vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 10 kantónov a 113 obcí.

</doc>
<doc id="483160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483160" title="Clermont-Ferrand (obvod)">
Clermont-Ferrand (obvod)

Clermont-Ferrand je obvod v departemente Puy-de-Dôme a regióne Auvergne vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 25 kantónov a 119 obcí.

</doc>
<doc id="483163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483163" title="Doolish">
Doolish



</doc>
<doc id="483164" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483164" title="Chel Sade">
Chel Sade



</doc>
<doc id="483167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483167" title="Plugot Sade">
Plugot Sade



</doc>
<doc id="483173" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483173" title="Axioché">
Axioché

Axioché alebo Axiocha (, ) je v gréckej mytológii nymfa, matka Chrysippa z Élidy.
Nymfa Axioché a élidský kráľ Pelops boli rodičmi Chrysippa. Násilná smrť ich syna Chrysippa mala za následok strašnú kliatbu, ktorá predurčila osudy mnohým postavám dvoch najvýznamnejších cyklov gréckych mýtov, mýtu o trójskej vojne a mýtu o Oidipovi. (podľa Plutarcha bol Chrysippos synom Pelopa a nymfy Danais.)

</doc>
<doc id="483174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483174" title="Axiocha">
Axiocha



</doc>
<doc id="483202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483202" title="Choroby dýchacej sústavy (MKCH-10)">
Choroby dýchacej sústavy (MKCH-10)

CHOROBY DÝCHACEJ SÚSTAVY (MKCH-10, J00 - J99) sú klasifikované ako X. kapitola Medzinárodnej klasifikácie chorôb.
Obsahuje tieto skupiny položiek
Nezahŕňa:

</doc>
<doc id="483203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483203" title="Akútne infekcie horných dýchacích ciest (MKCH-10)">
Akútne infekcie horných dýchacích ciest (MKCH-10)

J00 - J06: Akútne infekcie horných dýchacích ciest je položka z medzinárodnej klasifikácie chorôb. Patrí do X. kapitoly MKCH-10 - Choroby dýchacej sústavy.
Nezahŕňa nešpecifikovanú chronickú obštrukčnú chorobu pľúc s akútnou exacerbáciou (J44.1).

</doc>
<doc id="483204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483204" title="Issoire (obvod)">
Issoire (obvod)

Issoire je obvod v departemente Puy-de-Dôme a regióne Auvergne vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 9 kantónov a 116 obcí.

</doc>
<doc id="483206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483206" title="Mauriac (obvod)">
Mauriac (obvod)

Mauriac je obvod v departemente Cantal a regióne Auvergne vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 6 kantónov a 55 obcí.

</doc>
<doc id="483208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483208" title="Chrípka - influenza a zápal pľúc - pneumónia (MKCH-10)">
Chrípka - influenza a zápal pľúc - pneumónia (MKCH-10)

J10 - J18: Chrípka - influenza a zápal pľúc - pneumónia je položka z medzinárodnej klasifikácie chorôb. Patrí do X. kapitoly MKCH-10 - Choroby dýchacej sústavy.

</doc>
<doc id="483209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483209" title="Montluçon (obvod)">
Montluçon (obvod)

Montluçon je obvod v departemente Allier a regióne Auvergne vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 12 kantónov a 106 obcí.

</doc>
<doc id="483210" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483210" title="Moulins (obvod)">
Moulins (obvod)

Moulins je obvod v departemente Allier a regióne Auvergne vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 12 kantónov a 111 obcí.

</doc>
<doc id="483211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483211" title="Le Puy-en-Velay (obvod)">
Le Puy-en-Velay (obvod)

Le Puy-en-Velay je obvod v departemente Haute-Loire a regióne Auvergne vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 16 kantónov a 103 obcí.

</doc>
<doc id="483212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483212" title="Riom (obvod)">
Riom (obvod)

Riom je obvod v departemente Puy-de-Dôme a regióne Auvergne vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 13 kantónov a 137 obcí.

</doc>
<doc id="483213" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483213" title="Saint-Flour (obvod)">
Saint-Flour (obvod)

Saint-Flour je obvod v departemente Cantal a regióne Auvergne vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 9 kantónov a 109 obcí.

</doc>
<doc id="483214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483214" title="Thiers (obvod)">
Thiers (obvod)

Thiers je obvod v departemente Puy-de-Dôme a regióne Auvergne vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 6 kantónov a 43 obcí.

</doc>
<doc id="483215" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483215" title="Vichy (obvod)">
Vichy (obvod)

Vichy je obvod v departemente Allier a regióne Auvergne-Rhône-Alpes. Člení sa ďalej na 11 kantónov a 103 obcí.

</doc>
<doc id="483216" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483216" title="Yssingeaux (obvod)">
Yssingeaux (obvod)

Yssingeaux je obvod v departemente Haute-Loire a regióne Auvergne vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 9 kantónov a 44 obcí.

</doc>
<doc id="483217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483217" title="Ambert">
Ambert

Ambert môže byť:

</doc>
<doc id="483218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483218" title="Issoire">
Issoire

Issoire môže byť:

</doc>
<doc id="483221" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483221" title="Yssingeaux">
Yssingeaux

Yssingeaux môže byť:

</doc>
<doc id="483232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483232" title="Brest (obvod)">
Brest (obvod)

Brest je obvod v departemente Finistère a regióne Bretónsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 20 kantónov a 80 obcí.

</doc>
<doc id="483233" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483233" title="Zoznam sídiel na Mane">
Zoznam sídiel na Mane

Toto je zoznam sídel na Mane. 
Všetky označenia sú v angličtine, názvy v mančine sú napísané "kurzívou".
Sídla v rámci štatistického administratívneho členenia Manu.
V rámci administratívneho členenia na štatistické účely je na ostrove Man 16 farností, 4 mestá a 4 dediny.
Mestá.
Oficiálne sú na ostrove Man štyri mestá:
Dediny (v širšom zmysle).
Oficiálne dediny na ostrove sú:
Farnosti.
Farnosti na ostrove sú (na prvej úrovni je uvedený sheading, do ktorého patria):
Menšie sídla.
Ostatné význačné sídla na samotnom ostrove Man, bez oficiálneho (administratívneho) postavenia, sú:
Okrem samotného ostrova Man spravuje jeho vláda tri blízke ostrovčeky: Calf of Man (súčasť farnosti Rushen), St Patrick's Isle (súčasť mesta Peel) a St Michael's Isle (súčasť farnosti Malew). 

</doc>
<doc id="483234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483234" title="Zoznam sídel a lokalít na ostrove Man">
Zoznam sídel a lokalít na ostrove Man



</doc>
<doc id="483240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483240" title="Châteaulin (obvod)">
Châteaulin (obvod)

Châteaulin je obvod v departemente Finistère a regióne Bretónsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 7 kantónov a 61 obcí.

</doc>
<doc id="483241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483241" title="Dinan (obvod)">
Dinan (obvod)

Dinan je obvod v departemente Côtes-d’Armor a regióne Bretónsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 12 kantónov a 101 obcí.

</doc>
<doc id="483243" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483243" title="Fougères-Vitré">
Fougères-Vitré

Fougères-Vitré je obvod v departemente Ille-et-Vilaine a regióne Bretónsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 12 kantónov a 116 obcí.

</doc>
<doc id="483244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483244" title="Bunkový hotel">
Bunkový hotel

Bunkový hotel alebo kapsulový hotel () je hotel, ktorý sa neskladá z izieb, ale z buniek. Bunky sú postavané v rade, obvykle na sebe. Bunkové hotely sú rozšírené predovšetkým v Japonsku.
Vybavenie buniek.
Bunky sú zvyčajne pre jednu osobu a sú vybavené matracom, televíziou, rádiom a klimatizáciou. Sociálne zariadenie je spoločné pre všetkých hostí. Súkromie si hostia zaisťujú stiahnutím roliet. Veľkosť bunky je okolo 2 m2.
Stravovanie.
V bunkových hoteloch sa zvyčajne nenachádzajú stravovacie zariadenia, väčšinou iba predajné automaty.

</doc>
<doc id="483245" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483245" title="Miroslav Kmeť">
Miroslav Kmeť

Profesor PaedDr. Miroslav Kmeť, PhD. (* 26. máj 1964, Banská Bystrica) je slovenský historik, ktorý sa zaoberá národnými dejinami v 19. a 20. storočí, predovšetkým problematikou zahraničných Slovákov, hlavne dolnozemských, žijúcich na území dnešného Maďarska, Rumunska, Srbska a Chorvátska. 
Životopis.
Po absolvovaní gymnázia študoval v rokoch 1982-1988 na Pedagogickej fakulte v Banskej Bystrici (dvojodbor: slovenský jazyk a literatúra – dejepis, štúdium ukončené s vyznamenaním a Cenou dekana). V rokoch 1989-1993 pôsobil ako hosťujúci učiteľ a lektor slovenského jazyka a literatúry na Slovenskom gymnáziu, všeobecnej škole a kolégiu v Békéscsabe (Maďarsko), v rokoch 1991-1993 spoluzakladal metodický časopis "Slovenčinár", v ktorom pôsobil ako redaktor, zároveň pôsobil ako jazykový redaktor ročenky "Čabiansky kalendár".
Od roku 1991 bol externým pracovníkom Výskumného ústavu Slovákov v Maďarsku. V rokoch 1993 - 2004 pôsobil ako pedagóg na Gymnáziu Andreja Sládkoviča v Banskej Bystrici. Od roku 2004 je odborným pracovníkom na Katedre histórie Filozofickej fakulty Univerzity Mateja Bela v Banskej Bystrici. Habilitoval sa v roku 2011, inauguroval v odbore "slovenské dejiny" koncom roku 2020 (vedecko-pedagogický titul vysokoškolského profesora mu bol udelený dňa 29. apríla 2021). 
Miroslav Kmeť je autorom vyše 100 publikačných jednotiek (publikovaných na Slovensku a v zahraničí – najmä v Maďarsku, Poľsku, Rumunsku a Česku) s problematikou dejín dolnozemských Slovákov, dejín historiografie, dejín mlynárstva (včítane genealogického výskumu mlynárskych rodov), dejín školstva a ďalších vybraných tém z národných a regionálnych dejín 19. a 20. storočia, didaktiky dejepisu a s problematikou vyučovania dejepisu, slovenského jazyka a literatúry na tzv. slovenských školách v Maďarsku, editor textov starších slovenských historikov z 19. storočia.
Na Katedre histórie Filozofickej fakulty UMB vyučuje predmety: didaktika dejepisu (plus semináre z didaktiky dejepisu a vedenie pedagogickej praxe) a moderné trendy vo výučbe dejepisu - a z povinne voliteľných predmetov dejiny zahraničných Slovákov, konfesionálne dejiny (historická religionistika), etnická a jazyková história.

</doc>
<doc id="483246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483246" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 1966">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 1966

Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 1966 boli najvyššia hokejová súťaž Medzinárodnej hokejovej federácie, ktoré sa konali v Ľubľana v Juhoslávií (terajšie Slovinsko). Boli v poradí 33. Majstrovstvá sveta. Majstrovský titul si odnieslo Sovietske národné hokejové mužstvo po šiestykrát v histórií. Sovietsky zväz porazil vo finále Česko-slovenské národné hokejové mužstvo. Tretie miesto si vybojovalo mužstvo Kanada.
Hrací systém majstrovstiev.
Osem účastníkov sa stretlo systémom každý s každým po jednom zápase. Každé mužstvo tak odohralo sedem zápasov a celkový počet zápasov na turnaji bol 28.

</doc>
<doc id="483247" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483247" title="Guingamp (obvod)">
Guingamp (obvod)

Guingamp je obvod v departemente Côtes-d’Armor a regióne Bretónsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 12 kantónov a 90 obcí.

</doc>
<doc id="483252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483252" title="Iné akútne infekcie dolných dýchacích ciest (MKCH-10)">
Iné akútne infekcie dolných dýchacích ciest (MKCH-10)

J20 - J22: Iné akútne infekcie dolných dýchacích ciest je položka z medzinárodnej klasifikácie chorôb. Patrí do X. kapitoly MKCH-10 - Choroby dýchacej sústavy.
Nezahŕňa chronickú obštrukčnú chorobu pľúc s nešpecifikovanou akútnou exacerbáciou (J44.1) a infekciou dolných dýchacích ciest (J44.0).

</doc>
<doc id="483253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483253" title="Lorient (obvod)">
Lorient (obvod)

Lorient je obvod v departemente Morbihan a regióne Bretónsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 15 kantónov a 60 obcí.

</doc>
<doc id="483254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483254" title="Lannion (obvod)">
Lannion (obvod)

Lannion je obvod v departemente Côtes-d’Armor a regióne Bretónsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 7 kantónov a 60 obcí.

</doc>
<doc id="483255" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483255" title="Morlaix (obvod)">
Morlaix (obvod)

Morlaix je obvod v departemente Finistère a regióne Bretónsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 10 kantónov a 60 obcí.

</doc>
<doc id="483256" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483256" title="Iné choroby horných dýchacích ciest (MKCH-10)">
Iné choroby horných dýchacích ciest (MKCH-10)

J30 - J39: Iné choroby horných dýchacích ciest je položka z medzinárodnej klasifikácie chorôb. Patrí do X. kapitoly MKCH-10 - Choroby dýchacej sústavy.

</doc>
<doc id="483257" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483257" title="Chronické choroby dolných dýchacích ciest (MKCH-10)">
Chronické choroby dolných dýchacích ciest (MKCH-10)

J40 - J47: Chronické choroby dolných dýchacích ciest je položka z medzinárodnej klasifikácie chorôb. Patrí do X. kapitoly MKCH-10 - Choroby dýchacej sústavy.
Nezahŕňa cystickú fibrózu (E84.-).

</doc>
<doc id="483258" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483258" title="Peel (Man)">
Peel (Man)

Peel (, v preklade "Prístav ostrova") je mesto ležiace na západe ostrova Man, korunnej dependencie britskej koruny v Írskom mori. Geograficky leží vo farnosti German, administratívne je ale samostatný. Niekedy býva nazývaný jediným mestom na ostrove, pretože sa v ňom nachádza katedrála.
Dejiny.
Peel nikdy nebol hlavným mestom ostrova, napriek tomu je jeho hlavným rybárskym prístavom a miestna katedrála je sídlom biskupa Sodoru a Manu. Po vybudovaní železnice v roku 1873 sa v meste rozvíjal turizmus, bola vybudovaná promenáda. Koncom 60. rokov 20. storočia bola železničná trať z Peelu do Douglasu uzavretá a cestovný ruch začal upadať. 
Obyvateľstvo.
Podľa výsledkov sčítania 2011 žije v Peele 5 092 obyvateľov, čo z neho robí 3. najväčšie mesto (po mestách Douglas a Ramsey a 4. najväčšie sídlo (ešte dedina Onchan má viac obyvateľov) ostrova Man. Vývoj počtu obyvateľov prináša tabuľka:

</doc>
<doc id="483261" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483261" title="Zéta Reticuli">
Zéta Reticuli



</doc>
<doc id="483262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483262" title="Milan Laluha">
Milan Laluha

Milan Laluha (* 11. november 1930, Tekovské Lužany – † 10. november 2013) bol slovenský maliar a grafik.
V rokoch 19501955 študoval na Vysokej škole výtvarných umení v Bratislave (prof. Fulla, prof. Zmeták, prof. Hoffstädter a prof. Milly). Patril k prvým absolventom Vysokej školy výtvarných umení v Bratislave, ktorých spájalo úsilie úprimne pretlmočiť skutočnosť. V roku 1957 bol zakladajúcim členom Skupiny Mikuláša Galandu, činnosť ktorej bola ukončená v roku 1968. Zúčastnil sa na všetkých skupinových výstavách galandovcov. V roku 1972 bol vylúčený zo Slovenského zväzu výtvarných umelcov, čo znamenalo „tichý“ zákaz verejných výstav, reprodukovania a nakupovania jeho diel verejnými galériami. Tento zákaz však nikdy nebol striktne dodržiavaný. V rokoch 1955 žil v Dolnej Mičinej, ktorú po celý život dlhodobo navštevoval a výtvarne zobrazoval, v rokoch 1958 sa usadil v Martine, od roku 1963 žil a tvoril v Bratislave.
Tvorba.
Začiatky tvorby.
Začiatky tvorby Milana Laluhu sú spojené s Dolnou Mičinou a jej okolím. Oporu našiel u otca moderného umenia – Paula Cézanna, z ktorého vychádzala celá jeho generácia a kubizmus s jeho proto i post fázami. Po skončení školy sa oboznámil s dielom Fernanda Légera. V jeho maľbe ho zaujal mohutný tvar budovaný na sochárskom pôdoryse. Podľa Cézannovho príkladu si v prírode overoval jej tvarové základy – hranol, kužeľ, guľu. Pri začiatkoch Laluhovej tvorivej cesty stál i jeho pedagóg – maliar a grafik Ernest Zmeták. V Laluhovej tvorbe bola vždy určujúca kresba a téma dediny a človeka. Prvé Laluhove práce inšpirovali predmety každodennosti, blízki ľudia a príroda. Boli to realistické zátišia – "Topánky, Papuče" (1955), "Kvet" (1956), kresby ceruzou – viac v rovine zobrazenia ako vyjadrenia, i napriek tomu, že obdivoval Vincenta van Gogha. Krajina na kresbách uhľom je už vystavaná, poukazuje na príklad E. Zmetáka, jeho skratku, monumentálne cítenie i „strapatý" rukopis. Odtiaľ bol už len krok ku kresbám ceruzou "Krajina z Mičinej, Domy" (1957), inšpirovaným lekciou raného kubizmu. Tieto práce boli pre Laluhu prinové, nemal čas sa s nimi stotožniť, o čom svedčí aj skutočnosť, že ich na výstave mladých Obrazy – "Sochy v Bratislave" (1957) nevystavil a prezentoval sa olejmi "Kytica I. a II." (1956).
Tvorba v Skupine Mikuláša Galandu.
Záujem o tému domova pociťovalo viacero umelcov. Potvrdili to aj tým, že sa združili do Skupiny Mikuláša Galandu. Spolu s maliarmi Andrejom Barčíkom, Rudolfom Krivošom, Milanom Paštékom, grafikom Ivanom Štubňom, sochármi Vladimírom Kompánkom, Antonom Čutekom a Pavlom Tóthom ju založili v roku 1957 (od roku 1962 v nej pôsobil aj Andrej Rudavský). Pripájali sa k dielu Miloša Alexandra Bazovského s jeho reflexiou „mať korene" v archaickej predmetnosti a psychike modernej skutočnosti.
Podarilo sa im preniknúť k esencii národnej podstaty, ale zároveň odhaliť aj archetypálne a symbolické vrstvy tvorby a prepojiť tak slovenský výtvarný prejav s najvyspelejšími hodnotami súdobého európskeho umenia. Milana Laluhu s galandovcami spájal obnovený záujem o človeka ako sebaidentifikujúcu sa bytosť a snaha o vyjadrenie pevného tvaru.
Na kresbách ceruzou "Mičiná, Banská Bystrica" (1958) autor spevňuje tvar hrubou, miestami prerušovanou kontúrou. Súkromne ich nazýva „tankovými kresbami", asociujú mu stopy po páse tanku. Ako pravý galandovec zrieka sa detailu i perspektívy priestoru. V maliarskom prednese rozvíja tvaroslovie geometrických elementov a farebným akordom červených a modrých tónov dynamizuje tvar ako v "Kompozícii s červeným pozadím" (1958). S analýzou a nasledujúcou syntézou tvaru pracuje aj v zátiší.
V martinskom ateliéri (19581963) sa sústreďuje na portréty blízkych priateľov maliarov a hercov, nielen en face, ale aj temena hlavy, podľa ktorého ich bezpečne identifikuje – "Miro Marček, Vladimír Kompánek" a iní (1963). Tu sa rozrástla galéria aktov a zátiší v charakteristickej širokej plošnej „Laluhovskej" kontúre a svojbytnej farebnosti – trojzvuku červenej, žltej a modrej, ako na "Trojportréte" (19621963).
Paralelne zobrazuje prírodu. V oleji "Kompozícia (Strom)" (19601961), je už základom geometrická osnova formy, dynamickosť farebných rytmov medzikruží a kruhových výsekov a oproti olejomaľbe "Červená kompozícia" (1958) farebné rytmy prerastajú za obrazovú plochu.
Zobrazuje človeka po práci, pri podvečernom odpočinku, alebo v očakávaní niečoho bližšie neurčeného. Veľký tvar, obyčajne koruna stromu vyrastajúca z postavy, evokuje gotický oblúk, ktorý prerastá obrazovú plochu ako pokračovanie v našom svete. „Na jednej strane vytvára samostatné svety obrazov, ktorými monumentalizuje a zlyričťuje náš svet, na druhej strane sa domáha prerastania dynamiky obrazu do skutočného sveta." Najadekvátnejšie vyjadrenie našiel Milan Laluha v simultánnom kontraste základných farieb – červenej, zelenej, modrej a žltej a v kontraste bielej a čiernej.
Rovnako blízkym motívom je krajina. Prístup k jej zobrazeniu je oproti koncu 50. rokov odlišný. Už nekladie dôraz na výstavbu krajinného výseku, ale je preňho dôležité vyjadrenie bezprostredného vzťahu na základe poznania. Zobrazuje ju prostredníctvom elementárnych a univerzálnych tvarov v jednoduchej kompozičnej výstavbe a žiarivej farebnosti. V krajine vládnu presné, ale skryté zákony prírody, preto je človeku dôverne blízka. Kresbu ceruzou kombinuje s frotážou dreva a omietky, čím motív nielen ozvláštňuje, ale aj poetizuje. V 60. rokoch sa paralelne venuje aj ilustrácii.
Neskorá tvorba.
V nežičlivých 70. rokoch na jednej strane pokračoval v znakových obrazoch zo záveru 60. rokov, ako "Spln" (1969), na ktorom sú červené valéry v kontrapunkte k bielemu kruhu s výraznou modrou kontúrou asociujúcemu magický kruh v kruhu. Výrazné v jeho tvorbe je úsilie o minimalizáciu a čistotu formy, ako v olejoch "Strechy, Strechy I."(1971). Týmto problémom sa zaoberá v pasteloch "Drevenice" (1970)i v kresbách ceruzou "Domy" (1978). Na kresbovej ploche okrem dramatických univerzálnych autoportrétov (1973, 1978) vytvára svojbytný svet stromov, kde sa ocitá až na hranici surrealistických vízií, ako napríklad v kresbe "Tak sa prudko vzniesol..." (1978).
V pasteloch používa najjednoduchšie prostriedky tvaru a farby na dosiahnutie pôsobivého výrazu. Intenzita farebného tónu je živelná, nabitá energiou, vibruje, žiari, vysiela signály najvnútornejších pocitov – "Pri zátiší" (1982), "Jeseň" (1984).
I v maľbe pribudli profily chlapov, sprítomňujúce spomienky maliara na fajčiarov z dolnomičínskej krčmy. Ako podkladovú plochu používa neklasické materiály – krabice od farieb, šmirgľový papier a zvyšky kartónov. Rozsiahle maliarske a kresliarske dielo Milana Laluhu nadviazalo prirodzenou väzbou na tému slovenskej dediny, ktorú vlastnou poetikou obohatil o nové významové a výrazové polohy. Milan Laluha je maliarom variácií, prostredníctvom nich hľadá podstatu existencie v prapôvodnej ľudskosti. Milan Laluha s potrebnou vierou v život dáva prednosť múdrosti overenej tradíciou. 
Zbierky.
Zastúpenie v súkromných zbierkach.
Francúzsko, Maďarsko, Nemecko, Švajčiarsko, Švédsko, Taliansko, USA, Veľká Británia

</doc>
<doc id="483264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483264" title="České národné vodnopólové družstvo mužov">
České národné vodnopólové družstvo mužov

České národné vodnopólové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Česko v medzinárodných vodnopólových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Českého svazu vodního póla" (ČSVP). Vzniklo v roku 1993 ako jeden z nástupcov . Zatiaľ nezaznamenalo žiadny výraznejší úspech.
Vrcholné podujatia.
Na Olympijské hry sa českému družstvu nepodarilo kvalifikovať ani raz, rovnako ani na Majstrovstvá sveta. 
Na elitné podujatie Majstrovstiev Európy sa neprebojovalo taktiež. Priamu kvalifikáciu absolvovalo až v roku 2013, z ktorej sa na ME 2014 nebrebojovalo. Niekoľkokrát sa pokúšalo kvalifikovať na ME B kategórie, ale ani raz sa mu to nepodarilo.

</doc>
<doc id="483266" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483266" title="Britská korunná dependencia">
Britská korunná dependencia



</doc>
<doc id="483272" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483272" title="Pontivy (obvod)">
Pontivy (obvod)

Pontivy je obvod v departemente Morbihan a regióne Bretónsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 10 kantónov a 78 obcí.

</doc>
<doc id="483273" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483273" title="Quimper (obvod)">
Quimper (obvod)

Quimper je obvod v departemente Finistère a regióne Bretónsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 17 kantónov a 82 obcí.

</doc>
<doc id="483274" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483274" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2013 – I. divízia">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2013 – I. divízia

Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2013 – I. divízia boli dva hokejové turnaje druhej najvyššej kategórie v rámci Majstrovstiev sveta v ľadovom hokeji, ktoré každoročne organizuje Medzinárodná hokejová federácia. V I. divízii hralo 12 mužstiev vo dvoch výkonnostných skupinách.
I. A divízia.
Turnaj I. A divízie sa hral v Budapešti v Maďarsku od 14. do 20. apríla 2013.
I. B divízia.
Turnaj I. B divízie sa hral v Donecku na Ukrajine od 14. do 20. apríla 2013.

</doc>
<doc id="483276" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483276" title="Redon (obvod)">
Redon (obvod)

Redon je obvod v departemente Ille-et-Vilaine a regióne Bretónsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 7 kantónov a 53 obcí.

</doc>
<doc id="483277" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483277" title="Rennes (obvod)">
Rennes (obvod)

Rennes je obvod v departemente Ille-et-Vilaine a regióne Bretónsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 25 kantónov a 130 obcí.

</doc>
<doc id="483279" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483279" title="Saint-Brieuc (obvod)">
Saint-Brieuc (obvod)

Saint-Brieuc je obvod v departemente Côtes-d’Armor a regióne Bretónsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 21 kantónov a 122 obcí.

</doc>
<doc id="483282" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483282" title="Saint-Malo (obvod)">
Saint-Malo (obvod)

Saint-Malo je obvod v departemente Ille-et-Vilaine a regióne Bretónsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 9 kantónov a 63 obcí.

</doc>
<doc id="483283" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483283" title="Vannes (obvod)">
Vannes (obvod)

Vannes je obvod v departemente Morbihan a regióne Bretónsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 17 kantónov a 123 obcí.

</doc>
<doc id="483284" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483284" title="Châteaulin">
Châteaulin

Châteaulin môže byť:

</doc>
<doc id="483285" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483285" title="Guingamp">
Guingamp

Guingamp môže byť:

</doc>
<doc id="483286" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483286" title="Lannion">
Lannion

Lannion môže byť:

</doc>
<doc id="483287" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483287" title="Morlaix">
Morlaix

Morlaix môže byť:

</doc>
<doc id="483288" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483288" title="Pontivy">
Pontivy

Pontivy môže byť:

</doc>
<doc id="483289" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483289" title="Redon">
Redon

Redon môže byť:

</doc>
<doc id="483290" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483290" title="Baar ZG">
Baar ZG



</doc>
<doc id="483291" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483291" title="Saint-Malo">
Saint-Malo

Saint-Malo môže byť:

</doc>
<doc id="483292" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483292" title="Majstrovstvá sveta v krasokorčuľovaní 2015">
Majstrovstvá sveta v krasokorčuľovaní 2015

Majstrovstvá sveta v krasokorčuľovaní 2015 bola medzinárodná súťaž krasokorčuliarov organizovaná každoročne Medzinárodnou korčuliarskou úniou (ISU). 
Súťaž sa konala od 23. do 29. marca 2015 v čínskom meste Šanghaj. Majstrovstvá prebiehali v štyroch kategóriách - muži, ženy, športové dvojice a tanečné páry.
Na základe výsledkov súťaže získali krajiny počty miesteniek pre svojich reprezentantov na nasledujúce majstrovstvá sveta.
Účastníci.
Právo účasti.
Právo zúčastniť sa majstrovstiev majú športovci krajín, ktoré sú členmi Medzinárodnej korčuliarskej únie a ktorí 1. júla 2014 dosiahli vekovú hranicu 15 rokov. Na základe výsledkov na predchádzajúcich majstrovstvách sveta majú jednotlivé krajiny právo nominovať medzi jedným až troma účastníkmi do každej disciplíny. Každý národný krasokorčuliarsky zväz si môže nastaviť vlastné kritériá, podľa ktorých nominuje svojich účastníkov. Okrem týchto základných pravidiel bola ako kvalifikačné kritérium určená minimálna hodnota technických elementov, ktorú museli športovci prekročiť.
Minimálna hodnota technických elementov.
Medzinárodná korčuliarska únia určila pre sezónu 2014/2015 minimálnu hodnotu technických elementov (), ktorú museli športovci prekonať aspoň raz na podujatí v aktuálnej alebo predošlej sezóne, aby sa kvalifikovali na majstrovstvá sveta (zohľadňovali sa iba podujatia zaradené do oficiálneho kalendára ISU): 
Právo nominácie viacerých súťažiacich.
Každá krajina má právo nominovať jedného súťažiaceho do súťaže. Na základe umiestnenia na predchádzajúcich majstrovstvách sveta majú niektoré krajiny právo nominovať viac ako jedného súťažiaceho:
Zoznam účastníkov súťaže.
Do súťaže nastúpilo celkovo 164 krasokorčuliarov z 37 krajín. V kategórii mužov súťažilo 30 športovcov, v kategórii žien 36 krasokorčuliarok, v párových disciplínach 19 športových dvojíc a 30 tanečných párov.
Program podujatia.
Program podujatia je uvádzaný v miestnom čase UTC+8: 
Finančné odmeny.
V zmysle rozhodnutia Rady Medzinárodnej korčuliarskej únie z 8. januára 2014 boli stanovené nasledovné finančné odmeny (tzv. „"Prize Money"“) pre súťažiacich na Majstrovstvách sveta 2015, ktorí sa kvalifikovali a súťažili vo voľných jazdách, resp. voľných tancoch, a zároveň sa umiestnili do 12. miesta:
Celkovo tak ISU vyplatila na finančných odmenách súťažiacim 710.000 USD.

</doc>
<doc id="483293" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483293" title="Polykrates">
Polykrates

Polykrates alebo Polykratés () môže byť:

</doc>
<doc id="483294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483294" title="Polykratés">
Polykratés



</doc>
<doc id="483297" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483297" title="Mats Hummels">
Mats Hummels

Mats Hummels (* 16. december 1988, Bergisch Gladbach, Západné Nemecko) je nemecký futbalový reprezentant, ktorý pôsobí aktuálne v nemeckom klube Borussia Dortmund. Hrá na pozícii stredného obrancu.
Kariéra.
Svoju kariéru odštartoval v Bayerne Mníchov, za ktorý však odohral len jeden zápas – 19. mája 2007 debutoval v Bundeslige pod trénerom Ottmarom Hitzfeldom. Inak strávil zvyšok času v rezervnom mníchovskom tíme.
Začiatkom roku 2008 sa presunul do Borussie Dortmund, zatiaľ len na hosťovanie a vytvoril stopérsku dvojicu s Nevenom Subotićom. O rok neskôr prestúpil do Dortmundu za sumu 4,2 milióna eur. V sezónach 2010/11, 2011/12 vyhral s Dortmundom ligový titul. V ročníkoch 2011/12 Borussia zvíťazila aj v DFB-Pokale, keď porazila Bayern Mníchov 5:2. Hummels strelil vo finále jeden gól.
V prvom zápase osemfinále Ligy majstrov 2012/13, 13. februára 2013 proti Šachťoru Doneck sa streleným gólom podieľal na remíze 2:2.
V prvom zápase Borussie v semifinále 24. apríla 2013 proti Realu Madrid chyboval neďaleko vlastného pokutového územia, z čoho rezultoval vyrovnávajúci gól Madridu na priebežných 1:1. Nakoniec ho to až tak mrzieť nemuselo, Borussia zvíťazila rozdielom triedy 4:1 a vytvorila si výbornú pozíciu do odvety. V odvetnom zápase tím Borussie prehral na štadióne Santiaga Bernabeua gólmi ku koncu zápasu 2:0 ale Realu to na postup nestačilo.V máji 2016 podpísal novú päťročnú zmluvu s materským Bayernom Mníchov.V letnom prestupovom období 2019 ho odkúpila Borussia Dortmund za 30,5 miliónov eur.

</doc>
<doc id="483298" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483298" title="Emília Zimková">
Emília Zimková



</doc>
<doc id="483299" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483299" title="Hubblov objem">
Hubblov objem

Hubblov objem alebo Hubblova guľa predstavuje v kozmológii guľovú oblasť vesmíru obklopujúcu pozorovateľa, za ktorou sa objekty vďaka rozpínaniu vesmíru vzďaľujú od pozorovateľa rýchlejšie ako rýchlosť svetla.
Súčasný polomer Hubblovej gule (známy aj ako Hubblov polomer alebo Hubblova dĺžka) je formula_1, kde formula_2 je rýchlosť svetla a formula_3 je Hubblova konštanta. Povrch Hubblovej gule sa nazýva mikrofyzikálny horizont, Hubblov povrch alebo Hubblov limit.
Viac všeobecne je možné použiť termín Hubblov objem na ľubovoľnú oblasť priestoru s objemom rádovo formula_4.
Napriek tomu sa tento termín často (ale nesprávne) používa ako synonymum pre pozorovateľný vesmír, ktorý je väčší ako Hubblov objem.
Vzťah k veku vesmíru.
Hubblova dĺžka formula_1 je pri použití štandardného kozmologického modelu 14 miliárd svetelných rokov, je o niečo väčšia ako formula_2 krát vek vesmíru, 13,8 miliardy rokov. To preto, lebo vek vesmíru získame spätnou extrapoláciou formula_7, ktorá predpokladá, že pokles rýchlosti každej galaxie je konštantná. Napriek tomu moderné pozorovania naznačujú, že pokles rýchlosti sa jemne zvyšuje kvôli tmavej energii. A tak formula_7 je iba približný vek vesmíru.
Hubblov limit ako horizont udalostí.
Objekty na Hubblovom limite majú, vzhľadom na pozorovateľa na Zemi, priemernú súčasnú rýchlosť formula_2, takže vo vesmíre s konštantným Hubblovým parametrom pozorovateľ na Zemi nikdy neuvidí svetlo vyžiarené objektom mimo Hubblovho limitu. Takže Hubblov limit splýva s kozmologickým horizontom udalostí (hranicou oddeľujúcou pozorovateľné udalosti od tých, ktoré nikdy neuvidíme).
V rôznych kozmologických modeloch nie je Hubblov parameter konštantou, takže vo všeobecnosti Hubblov limit nesplýva s horizontom udalostí. Napríklad v spomaľujúcom Friedmannovom vesmíre Hubblova guľa expanduje rýchlejšie ako vesmír a jej hranice predbehnú svetlo vyžiarené galaxiami, a tak skôr vyžiarené svetlo objektom mimo Hubblovej gule nakoniec môže doraziť dovnútra gule a môžeme ho vidieť. Naopak, v zrýchľujúcom vesmíre expanduje Hubblova guľa pomalšie ako vesmír, tak sa objekty posúvajú mimo Hubblovej gule.
Pozorovania naznačujú, že vesmír zrýchľuje, a tak niektoré viditeľné objekty prekročia jedného dňa Hubblov limit.

</doc>
<doc id="483300" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483300" title="Mesto (Man)">
Mesto (Man)

Mesto () alebo mestský okres () je jednotka administratívneho členenia ostrova Man na štatistické aj samosprávne účely.
Oficiálne sú na ostrove Man tieto štyri mestá:

</doc>
<doc id="483302" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483302" title="Ramsey (Man)">
Ramsey (Man)

Ramsey () je mesto ležiace na severe ostrova Man, korunnej dependencie britskej koruny v Írskom mori. Žije v ňom 7 809 obyvateľov (2011). 
Je tu jeden z najväčších prístavov na ostrove. Kedysi bol jedným z hlavných dopravných uzlov spojenia so Škótskom. Je známe aj ako "Royal Ramsey" ("Kráľovské Ramsey") pre kráľovské návštevy, v roku 1847 ho navštívili kráľovná Viktória a princ Albert, v roku 1907 zase kráľ Eduard VII. a kráľovná Alexandra.
Obyvateľstvo.
Podľa výsledkov sčítania 2011 žije v meste Ramsey 7 809 obyvateľov, čo z neho robí 2. najväčšie mesto (po hlavnom meste Douglas) a 3. najväčšie sídlo ostrova Man (ešte dedina Onchan má viac obyvateľov). 

</doc>
<doc id="483304" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483304" title="Podsvetie (mytológia)">
Podsvetie (mytológia)

Podsvetie je mytologická ríša či dimenzia, do ktorej odchádzajú po smrti duše ľudí.
Väčšinou pre starovekých Egypt.
Grécka mytológia.
Podľa gréckej mytológie vstup do podsvetia stráži Kerberos – ohnivý pes s troma hlavami. Má zabrániť dušiam mŕtvych aby sa vrátili do normálneho sveta a živým aby vstúpili do ríše mŕtvych. Od sveta živých oddeľuje podsvetie 5 riek : všetko zmrazujúca rieka Styx, rieka nárekov Acherón, rieka zármutkov Kókýtos, ohnivá rieka Pyriflegethón a temná Léthé, ktorej vody dávajú zabudnúť na všetko pozemské. Cez rieku Styx preváža duše prevozník Charón, ale len za poplatok.
Vládcom podsvetia je Hádes, jeden z troch najvyšších gréckych bohov. Za manželku si zobral (uniesol) Persefonu, ktorá tam však nie je celý rok.
&lt;br&gt;Hádov palác sa nachádza v časti podsvetia zvanej Erebos. V paláci sa nachádza Persefonina záhrada.
Duše putujú cez súd, kde ich súdia traja Hádovi synovia. Väčšina duší končí na Asfodelových poliach, ktoré sú neuveriteľne rozsiahle. Duše tu blúdia ako duchovia. Keď sa trojica sudcov zhodne, že duša daného človeka v živote konala dobro, putuje na Elyzejské polia, ktoré sú gréckou podobou raja. Odtiaľ sa duša dostať na späť zem a prežiť tam ďalší život. Ak sa rozhodne ožiť trikrát a trikrát bude posúdená ako dobrá, nakoniec sa odoberie na Ostrovy blažených. Ak však počas života daný človek konal zlo, jeho duša je odoslaná na pole trestu alebo do Tartaru. Tam ju čaká neuveriteľne vynaliezavé mučenie, pričom najväčším hriešnikom Hádes osobne vymyslí (nesplniteľný) trest. Príkladom je Sizyfos, ktorému bola pridelená úloha kotúľať do kopca balvan, ktorý sa pred vrcholom vždy zrúti späť.
Egyptská mytológia.
Smrť bola významným prvkom egyptského náboženstva. Egyptská predstava podsvetia bola predstavou sveta, kde je všetko väčšie, to znamená obilie je väčšie, zem úrodnejšia a podobne. Na druhú stranu potom boli "levy zubatejšie"; väčšia bola ako pozitívna tak negatívna stránka života.
Vládca podsvetia je Usir, ktorému pomáha nižší boh smrti Anup. Aj v tomto svete mohol človek zomrieť, čo potom bola definitívna smrť. Aby sa dostal na onen svet, musel spĺňať nielen predpoklad nezničeného tela, ale jeho duša nesmela cestou zablúdiť. Za týmto účelom boli do hrobov umiestňované tzv. Knihy mŕtvych, ktoré poskytovali mŕtvemu návod, ako sa dostať na súd. Táto predstava pochádza však až z neskoršej doby. Duša sa dostala do miestnosti, kde Anup položil jej srdce na váhy a na druhú misku váh pierko pravdy bohyne Maat. Srdce reprezentovalo etický kódex Egypta; ak bolo ľahšie ako pero, dostala sa duša do podsvetia. Ak bolo ťažšie, zožrala ho Amemait (Požieračka duší). Pri vážení bolo prítomných 42 bohov a každý z nich položil jednu otázku; pravdivosť odpovede ukazovalo vychýlenie váh.
Sumerská mytológia.
Sumerský posmrtný život sa odohrával v temnej jaskyni, ktorá sa nachádzala hlboko pod zemou. Verilo sa, že obyvatelia pokračujú v „tienistej verzii života na zemi". Táto ponurá oblasť bola známa ako Kur, a verilo sa, že mu vládne bohyňa Ereškigal. Všetky duše odchádzali do rovnakého posmrtného života a činy človeka počas života nemali vplyv na to, ako sa s ním bude zaobchádzať v budúcom svete.
Mayská mytológia.
Mayovia verili, že život a smrť sú cyklické ako ročné obdobia. Tieto cykly sa opakujú v čase bez začiatku a konca. Smrť bola úzko spätá so životom. Verili, že človek bol mŕtvy skôr ako sa narodil. Smrť bola vchod do života, a život bol vchod do smrti. Mayovia verili, že ľudia, ktorí zomreli vlastnou rukou, ako obeť bohom, pri pôrode a v bitke putovali priamo do neba. Trestom za zlo bolo večné utrpenie v Xibalba - Mayskom podsvetí. Xibalba znamená "miesto strachu" alebo "miesto preludov". Za vstup do Xibalba boli tradične považované jaskyne v blízkosti Coba. Xibalba údajne existuje pod povrchom Zeme. Pre niektorých potomkov Mayov z Quiché, ktorí aj v súčasnosti žijú v okolí, je oblasť stále spájaná so smrťou. Na nebi bola cesta na Xibalba viditeľná ako temná trhlina v Mliečnej dráhe. Každý, kto prišiel do Xibalba musel prejsť všetkými testami a pascami, ktoré si miesto pripravilo. Dokonca aj cesta k Xibalba je plná prekážok: rieka pokarhania, rieka plná krvi a rieka naplnená hnisom. Putujúci si ďalej napríklad museli na križovatke vybrať medzi štyrmi mätúcimi cestami. Po prekonaní týchto prekážok duša prišla k pánom Xibalba.
Páni Xibalba sa pred odoslaním duší na jeden zo smrteľných trestov bavili ich ponižovaním. Tieto tresty boli zastúpené v šiestich smrteľných domoch:

</doc>
<doc id="483305" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483305" title="Autun (obvod)">
Autun (obvod)

Autun je obvod v departemente Saône-et-Loire a regióne Burgundsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 11 kantónov a 83 obcí.

</doc>
<doc id="483309" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483309" title="Orthos (mytológia)">
Orthos (mytológia)

Orthos (latinsky Orthrus) je v gréckej mytológii meno obludného dvojhlavého psa, ktorý bol synom obra Týfóna a jeho manželky Echidny.
Túto príšernú rodinu dopĺňali súrodenci Orthosa: Kerberos — trojhlavý podsvetný pes, Chiméra, Sfinx, Hydra a iné príšery.
Na ďalekom západnom ostrove Erytheia, v blízkosti dnešného Gibraltaru mal svoje nádherné stáda obor Géryonés a pred zlodejmi ich spolu s ním strážil Orthos a ďalší obor Eurytión. Ale ani táto silná zostava však na ustráženie stáda nestačila. Na ostrov dorazil hrdina Herakles pri plnení jedného zo svojich ťažkých úloh, ktoré mu prikázal mykénsky kráľ Eurystheus. Aby úlohu splnil, musel všetkých strážcov zabiť. Pes Orthos bránil zverené stáda tak zúrivo, že sa dal radšej zabiť, ako by k nim Herakla pustil.

</doc>
<doc id="483310" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483310" title="Auxerre (obvod)">
Auxerre (obvod)

Auxerre je obvod v departemente Yonne a regióne Burgundsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 22 kantónov a 197 obcí.

</doc>
<doc id="483311" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483311" title="Avallon (obvod)">
Avallon (obvod)

Avallon je obvod v departemente Yonne a regióne Burgundsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 10 kantónov a 149 obcí.

</doc>
<doc id="483312" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483312" title="Beaune (obvod)">
Beaune (obvod)

Beaune je obvod v departemente Côte-d’Or a regióne Burgundsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 10 kantónov a 194 obcí.

</doc>
<doc id="483313" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483313" title="Multiverzum">
Multiverzum

Multiverzum, multivesmír alebo meta-vesmír je hypotetický súbor viacerých možných vesmírov (vrátane historického vesmíru, v ktorom žijeme), ktorý pozostáva zo všetkého, čo existuje a môže existovať: obsahuje všetok priestor, čas, hmotu, energiu a aj fyzikálne zákony a konštanty, ktoré ich definujú. Tento termín prvýkrát použil americký filozof a psychológ William James v roku 1895. Jednotlivé vesmíry v rámci multivesmíru sa nazývajú aj paralelné vesmíry.
Štruktúra multivesmíru, povaha vesmírov v ňom a vzťahy medzi nimi závisia na konkrétnej teórii multivesmíru. Predpoklady viacerých vesmírov sa objavujú v kozmológii, fyzike, astronómii, náboženstve, filozofii, transpersonálnej psychológii a fikcii, hlavne v science fiction a fantasy. V tomto kontexte sa paralelné vesmíry nazývajú aj alternatívne vesmíry, paralelné dimenzie, paralelné svety, alternatívne reality, alternatívne časové línie a iné.
Hypotézy multivesmíru vo fyzike.
Kategórie.
Max Tegmark a Brian Greene vytvorili schému pre kategorizáciu rôznych teoretických typov multivesmíru alebo typov vesmíru, ktoré teoreticky tvoria multivesmír.
Štyri úrovne podľa Maxa Tegmarka.
Kozmológ Max Tegmark vytvoril taxonómiu vesmírov mimo známeho viditeľného vesmíru. Úrovne v Tegmarkovej klasifikácii sú usporiadané tak, že nasledujúca úroveň môže byť chápaná ako rozšírenie predchádzajúcej a sú stručné popísané nižšie.
Úroveň I: Za naším kozmologickým horizontom.
Všeobecný predpoklad pre chaotickú infláciu je nekonečný ergodický vesmír, ktorý musí obsahovať Hubblov objem na realizáciu počiatočných podmienok.
Následkom toho nekonečný vesmír obsahuje nekonečný počet Hubblových objemov. Vo všetkých platia rovnaké fyzikálne zákony a konštanty. Čo sa týka konfigurácie, ako napríklad distribúcie hmoty, takmer všetky sa budú líšiť od nášho Hubblovho objemu. Napriek tomu budú existovať Hubblove objemy s podobnou, alebo dokonca identickou konfiguráciou, pretože existuje nekonečný počet Hubblových objemov veľmi ďaleko za našim kozmologickým horizontom. Tegmark odhadol vzdialenosť objemu, ktorý je identický s našim, na 210118 metrov od nás. Pri predpoklade nekonečného vesmíru by existoval nekonečný počet Hubblových objemov identických s našim. A to zodpovedá priamo kozmologickému princípu, ktorý hovorí, že náš Hubblov objem nie je výnimočný ani unikátny.
Úroveň II: Vesmíry s rozdielnymi fyzikálnymi konštantami.
V teórii chaotickej inflácie, variácii teórie kozmickej inflácie, sa multivesmír ako celok rozpína a bude rozpínať naveky, ale niektoré oblasti priestoru sa prestali rozpínať a vytvorili samostatné bubliny, ako bubliny plynu vo vriacej vode. Takéto bubliny sú embryami multivesmírov úrovne I. Linde a Vanchurin vypočítali množstvo týchto vesmírov rádovo v 101010000000.
V rozličných bublinách by nastal rozdielny spontánny rozpad symetrie, čo by vyústilo do rozdielnych vlastnosti ako napr. rozdielnych fyzikálnych konštánt. 
Táto úroveň zahŕňa teóriu oscilačného vesmíru od Johna Archibalda Wheelera a teóriu plodných vesmírov od Lee Smolina.
Úroveň III: Mnohosvetová interpretácia kvantovej mechaniky.
Mnohosvetová interpretácia (MWI) od Hugha Everetta je jednou z hlavného prúdu interpretácii kvantovej mechaniky. V krátkosti, jedným z aspektov kvantovej mechaniky je, že niektoré pozorovania sa nedajú absolútne predvídať. Namiesto toho existuje rozsah možných pozorovaní, každé s inou pravdepodobnosťou. MWI hovorí, že každé z týchto pozorovaní zodpovedá inému vesmíru. Predpokladajme, že hodíme kockou so šiestimi stranami, a že číselný výsledok hodu zodpovedá kvantovo mechanickému pozorovaniu. Všetkých 6 možností dopadu kocky predstavuje 6 rozdielnych vesmírov. (Presnejšie, v MWI je len jeden vesmír, ale po rozdelení do viacerých svetov tieto vo všeobecnosti nemôžu spolu interagovať).
Tegmark tvrdí, že multivesmír III. úrovne neobsahuje viac možností v Hubblovom objeme ako úrovne I a II. V skutočnosti všetky možné svety vytvorené rozdelením multivesmíru III. úrovne s rovnakými fyzikálnymi konštantami je možné nájsť v niektorom Hubblovom objeme úrovne I. Ďalej tvrdí, že jediný rozdiel medzi úrovňou I a III je miesto existencie vašich dvojníkov. V úrovni I existujú niekde inde v v starom dobrom 3-rozmernom priestore. V úrovni III existujú na inej kvantovej vetve v nekonečne-rozmernom Hilbertovom priestore. Podobne všetky bublinové vesmíry II. úrovne s rozdielnymi fyzikálnymi konštantami sa dajú nájsť ako svety vytvorené delením v momente spontánneho rozpadu symetrie v multivesmíre III. úrovne.
S myšlienkou viacerých svetov súvisí myšlienka viacerých histórií od Richarda Feynmana a viacerých myslí od H. Dietera Zeha.
Úroveň IV: Konečný súbor.
Konečný súbor alebo Hypotéza matematického vesmíru je hypotéza samotného Tegmarka. Táto úroveň považuje všetky vesmíry, ktoré sa dajú popísať pomocou rozličných matematických štruktúr, za rovnako reálne. Tegmark tvrdí, že abstraktná matematika je tak všeobecná, že každá Teória všetkého (TOE), definovateľná čisto formálnym spôsobom, je zároveň matematickou štruktúrou. Napríklad TOE zahŕňajúca súbor rozličných typov entít a vzťahov medzi nimi nie je nič iné, ako to čo matematici nazývajú model teórie množín a vo všeobecnosti sa dá nájsť formálny systém tohoto modelu. Tvrdí, že to znamená, že akákoľvek možná teória paralelných vesmírov sa dá opísať pomocou IV. úrovne a zahŕňa všetky možnosti, a preto uzatvára hierarchiu multivesmírov a neexistuje niečo ako úroveň V.
Napriek tomu Jürgen Schmidhuber tvrdí, že súbor matematických štruktúr nie je dostatočne definovaný a pripúšťa len vesmíry opísateľné pomocou konštruktívnej matematiky, tzn. počítačového programu. Schmidhuber výslovne zahŕňa aj vesmíry opísateľné nerozhodnuteľnými programami, ktorých výstupné bity sa po určitom čase zhodujú, aj keď samotná doba zhody môže byť nepredvídateľná pomocou konečného programu kvôli obmedzeniam Kurta Gödela. Tiež výslovne hovorí o väčších obmedzeniach vesmírov, ktoré sa dajú rýchlo vypočítať.
Deväť typov Briana Greeneho.
Americký teoretický fyzik a priekopník teórie strún Brian Greene navrhol 9 druhov paralelných vesmírov:
Cyklické teórie.
Niektoré teórie predpokladajú sériu nekonečných samostatných cyklov.
M-teória.
Mierne odlišný typ multivesmíru predpokladá teória strún a jej viac dimenzionálne rozšírenie, M-teória. Tieto teórie vyžadujú 10 alebo 11 rozmerov. 6 alebo 7 pridaných rozmerov môže byť stlačených do veľmi malých rozmerov alebo náš vesmír môže byť lokalizovaný na dynamickom 3+1 rozmernom objekte, D-bráne. To otvára možnosť existencie ďalších membrán, ktoré môžu obsahovať ďalšie vesmíry. Toto je opakom vesmírov v kvantovom multivesmíre, ale oba koncepty môžu existovať súčasne.
Niektoré scenáre hovoria, že náš Veľký tresk spolu s našim vesmírom vznikol kolíziou dvoch membrán.
Kozmológia čiernej diery.
Kozmológia čiernej diery je kozmologický model, v ktorom pozorovateľný vesmír predstavuje vnútro čiernej diery, existujúcej ako jednej z mnohých v rámci väčšieho vesmíru.
Antropický princíp.
Koncept iných vesmírov bol navrhnutý ako vysvetlenie toho, že náš vesmír sa zdá byť precízne nastavený pre uvedomelý život. Ak by existovalo mnoho vesmírov, pravdepodobne s rozdielnymi fyzikálnymi zákonmi, tak aj keď veľmi málo, tak niekoľko z nich by obsahovalo kombináciu zákonov a základných parametrov vhodných pre vznik hmoty, astronomických štruktúr, základnej rozličnosti, hviezd a planét, ktoré by mohli existovať dostatočne dlho na to, aby na nich vznikol život. Použitím slabého antropického princípu by sme mohli prísť k záveru, že my (uvedomelé bytosti) by sme existovali len v jednom z tých pár vesmírov, ktoré umožnili existenciu života s vyvinutým vedomím. A teda aj pri extrémne nízkej pravdepodobnosti bude niektorý z vesmírov mať vhodné podmienky pre život. Inteligentný dizajn ako teologický argument ako jediné vysvetlenie našej existencie preto nie je potrebný.
Hypotézy multivesmíru vo filozofii a logike.
Modálny realizmus.
Možné svety sú spôsobom ako vysvetliť pravdepodobnosť, hypotézy. Niektorí filozofi, napr. David Lewis, veria, že všetky možné svety existujú a sú také reálne ako náš svet.
Viacsvetová identita.
Metafyzikálny problém, vyskytujúci sa v schémach multivesmíru, ktorý predpokladá nekonečný počet identických kópií daného vesmíru. Vychádza z predstavy. že v rôznych vesmíroch môžu existovať identické objekty. Táto teória je náprotivkom teórie Davida Lewisa, tá hovorí, že objekty by sme mali považovať za podobné, no nie za identické.
Fiktívny realizmus.
Hovorí, že ak existuje fikcia, tak fiktívny objekt existuje tiež. Existujú fiktívne entity, v rovnakom zmysle, ako existujú aj ľudia.
Externé odkazy.
[[Kategória:Astronómia]]
[[Kategória:Kozmológia]]

</doc>
<doc id="483314" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483314" title="Sens (obvod)">
Sens (obvod)

Sens je obvod v departemente Yonne a regióne Burgundsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 10 kantónov a 109 obcí.

</doc>
<doc id="483315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483315" title="Errantia">
Errantia



</doc>
<doc id="483316" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483316" title="Sedentaria">
Sedentaria



</doc>
<doc id="483317" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483317" title="Archiannelida">
Archiannelida



</doc>
<doc id="483318" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483318" title="Max Tegmark">
Max Tegmark

Max Tegmark (* 5. máj 1967) je švédsko-americký kozmológ. Tegmark pôsobí ako profesor na Massachusetts Institute of Technology a je vedeckým riaditeľom Foundational Questions Institute.
Biografia.
Začiatky.
Tegmark sa narodil vo Švédsku s menom Max Shapiro. Syn Karin Tegmarkovej a Harolda S. Shapiro študoval na Kráľovskom technologickom inštitúte v Štokholme. Titul Ph.D. získal na Kalifornskej univerzite, Berkeley. Pracovať začal na Pennsylvánskej univerzite a v súčasnosti pôsobí na Massachusetts Institute of Technology (MIT). Počas štúdia Max so spolužiakom Magnusom Bodinom napísali textový procesor v strojovom kóde pre švédsky 8bitový počítač ABC80.
Kariéra.
Jeho výskum sa sústredí na kozmológiu. Kombinuje teoretickú prácu s novými meraniami, a upravuje tak kozmologické modely, často s pomocou experimentálnych pracovníkov. Publikoval viac ako 200 prác. 9 z nich bolo citovaných viac ako 500x. Na základe informačnej teórie vyvinul nástroje na analýzu dát pre experimenty s kozmickým mikrovlnným pozadím ako COBE, QMAP a WMAP a aj pre prieskum červeného posunu galaxií ako Las Campanas Redshift Survey, 2dF Survey and the Sloan Digital Sky Survey.
Spolu s Danielom Eisensteinom a Waynom Hu predstavili myšlienku použitia Akustických oscilácií baryónov ako Štandardnej mierky. S Andrew Hamiltonom a Angelicou de Oliveira-Costa objavil v dátach z WMAP anomáliu zarovnania multipólov.
Tegmark sformuloval "Ultimate ensemble theory of everything", ktorá hovorí, že všetky štruktúry, ktoré existujú matematicky existujú aj fyzicky. Táto myšlienka má formu Hypotézy matematického vesmíru.
V roku 2012 ho zvolili za člena American Physical Society podľa citátu:"za jeho prínos kozmológii, vrátane presných meraní kozmického mikrovlnného pozadia a dát zhlukovania galaxií, testy inflačnej a gravitačnej teórie a vývoj novej technológie pre nízkofrekvenčnú rádiovú interferometriu."
Osobný život.
V roku 1997 sa oženil s astrofyzičkou Angelica de Oliveira-Costa. Rozviedli sa v roku 2009. Má dvoch synov, Philipa a Alexandra.

</doc>
<doc id="483339" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483339" title="Vek vesmíru">
Vek vesmíru

Vek vesmíru je v kozmológii definovaný ako čas, ktorý uplynul od Veľkého tresku. Najpresnejšie meranie veku vesmíru je z 22. marca 2013 a stanovilo vek vesmíru na 13,798 ± 0,037 miliardy rokov (4,5354 ± 0,012 × 1017 sekúnd). Nepresnosť 37 miliónov rokov bola stanovená zhodou viacerých vedeckých výskumov, ako napr. meraním kozmického mikrovlnného pozadia Planckovým satelitom, sondou WMAP a inými. Výsledkom týchto meraní je čas ochladzovania vesmíru od Veľkého tresku. Merania rýchlosti expanzie vesmíru sa používajú na výpočet približného veku vesmíru.
Vysvetlenie.
Lambda-CDM model opisuje vývoj vesmíru z veľmi rovnomerného, horúceho, hustého prvotného stavu až po jeho súčasný stav v celom rozsahu 13,8 miliárd rokov kozmologického času. Teóriu tohto modelu podporujú súčasné veľmi presné astronomické pozorovania, napr. WMAP. Napriek tomu teórie pôvodu prvotného stavu zostávajú v rovine špekulácií. Pri rozpracovaní Lambda-CDM modelu spätne z bodu, ktorému rozumieme, sa veľmi rýchlo dostaneme k singularite nazývanej Singularita Veľkého tresku. 
Aj keď vesmír teoreticky môže mať dlhšiu históriu, Medzinárodná astronomická únia používa "vek vesmíru" vo význame trvania expanzie Lambda-CDM modelu alebo času, ktorý ubehol od Veľkého tresku v súčasnom pozorovateľnom vesmíre.
Limity pozorovaní.
Keďže vesmír musí byť prinajmenšom taký starý ako najstaršie teleso v ňom, existuje mnoho pozorovaní, ktoré udávajú nižší vek vesmíru. Tie zahŕňajú teplotu najchladnejších bielych trpaslíkov, ktorí postupne s vekom chladnú, a najtmavšie body, v ktorých hviezdy v hviezdokopách opúšťajú hlavnú postupnosť (hviezdy s nižšou hmotnosťou zotrvávajú v hlavnej postupnosti dlhšie).
Kozmologické parametre.
Problém pri určovaní veku vesmíru úzko súvisí s problémom určenia hodnôt kozmologických parametrov. Toto dnes z veľkej časti pokrýva Lambda-CDM model, ktorý predpokladá, že vesmír obsahuje normálnu (baryónovú) hmotu, studenú tmavú hmotu, žiarenie (vrátane fotónov a neutrín) a kozmologickú konštantu. Ich čiastkový prínos pre súčasnú hustotu energie vo vesmíre je daný parametrami hustoty Ω"m", Ω"r", a ΩΛ. Úplný ΛCDM model je definovaný množstvom iných parametrov, ale pre výpočet veku sú najdôležitejšie tieto tri spolu s Hubblovým parametrom H0.
Ak máme presné hodnoty týchto parametrov, môžeme vypočítať vek vesmíru pomocou Friedmannovej rovnice. Táto rovnica dáva do súvislosti mierku a(t) a obsah hmoty vo vesmíre. Zmenou tohoto vzťahu môžeme vypočítať zmenu času pomocou zmeny mierky a následne integrovaním rovnice vypočítame vek vesmíru. Vek t0 je daný výrazom vo forme
formula_1
kde H0 je Hubblov parameter a funkcia F závisí len na energetickom obsahu vesmíru, pochádzajúcom z rôznych komponentov.
Prvá vec vyplývajúca z tejto rovnice je, že vek vesmíru je určený hlavne Hubblovým parametrom a korekcia má pôvod v obsahu hmoty a energie. Takže hrubý odhad veku vesmíru dostaneme z Hubblovho času, čo je prevrátená hodnota Hubblovho parametra čiže formula_2.
Hubblova konštanta formula_3 vyjadruje rýchlosť expanzie vesmíru a zvyčajne je zadaná v kilometroch za sekundu na megaparsek (km/s/mpc) - čím je objekt ďalej tým sa rýchlejšie vzďaľuje. Jeden megaparsek = 3,086*1019km, takže ak H0= 67,77 km/s/mpc, formula_3=2,20*10-18s-1 tak hodnota Hubblovho času je 4,55*1017s alebo 14,4 miliardy rokov.
Aby sme získali presnejší vek, musíme vrátať korekčný faktor F. Vo všeobecnosti ho musíme vypočítať numericky a výsledky pre rozsah hodnôt kozmologických parametrov sú zobrazené na obrázku. Pre Planckove hodnoty (Ωm, ΩΛ) = (0.3086, 0.6914) označené štvorčekom v ľavom hornom rohu obrázka, je hodnota korekčného faktora F=0,956. Pre plochý vesmír bez kozmologickej konštanty sú hodnoty označené hviezdičkou v pravom dolnom rohu, má F hodnotu 2/3, čo je omnoho menej a pre fixnú hodnotu Hubblovho parametra je preto vesmír mladší. Pri tomto obrázku je Ωr považovaný za konštantu (zhruba zodpovedá konštantnej teplote CMB) a zakrivenie parametra hustoty je dané hodnotou ostatných troch.
Okrem Planckovho satelitu pomohla určeniu presného veku vesmíru aj sonda WMAP, ale pre získanie presného čísla je nutné pridať aj iné merania. Merania CMB sú veľmi presné v určovaní obsahu hmoty Ωm a parametra zakrivenia Ωk. Najpresnejšie hodnoty Hubblovho parametra H0 pochádzajú zo supernov typu Ia. Kombinácia týchto meraní stanovila všeobecne prijímanú hodnotu veku vesmíru.
Pri pevných hodnotách ostatných parametrov kozmologická konštanta zvyšuje vek vesmíru. To je dôležité, pretože predtým ako kozmologická konštanta stala všeobecne prijímanou, model Veľkého tresku mal problémy s vysvetlením veku guľových hviezdokôp v Mliečnej dráhe, pretože sa ich vek bol zdanlivo vyšší ako vek vesmíru vypočítaný z Hubblovho parametra a vesmíru iba z hmoty. Kozmologická konštanta tento problém vyriešila a objasnila viaceré vlastnosti, ktoré čisto materiálny kozmologický model nedokázal vysvetliť.
WMAP.
Dáta za 9 rokov NASA projektu WMAP v roku 2012 odhadli vek vesmíru na 1,3772 ± 0,0059 × 1010 rokov (13,772 miliardy rokov, s nepresnosťou plus/mínus 59 miliónov rokov).
Tento vek je založený na predpoklade, že model, na ktorom stojí celý projekt, je správny. Iné metódy odhadov veku vesmíru nám môžu udať rozdielny vek. Napríklad predpoklad extra pozadia relativistických častíc môže zväčšiť rozsah chyby WMAP rádovo o jednu magnitúdu.
Toto meranie využíva umiestnenie prvého akustického vrcholu v silovom spektre mikrovlnného pozadia na určenie veľkosti oddeľujúceho povrchu (veľkosť vesmíru v čase rekombinácie). To, koľko trvá svetlu dosiahnutie tohoto povrchu (v závislosti na použitej geometrii), predstavuje spoľahlivý vek vesmíru. Za predpokladu, že použité modely sú správne, je presnosť s toleranciou chýb okolo jedného percenta.
Planck.
Tím Planckovho satelitu z Európskej vesmírnej agentúry odhadol v roku 2015 vek na 13,813± 0,038 miliárd rokov. Tento odhad je mierne vyšší, ale stále v tolerancii predchádzajúceho veku, odvodeného z dát sondy WMAP. Kombináciou dát z Planckovho satelitu a z predchádzajúcich misií sme dostali najlepší odhad veku vesmíru, podľa ktorého je starý (13,799 ± 0,021) × 109 rokov.
História.
Prvé predpoklady, že Zem je stará milióny ak nie miliardy rokov, sa objavili v 18. storočí. Napriek tomu väčšina vedcov počas 19. a prvých desaťročí 20. storočia predpokladalo, že vesmír je v ustálenom stave a večný, s možnými zmenami hviezd, ale bez zmien v najväčšej mierke.
Prvé vedecké teórie naznačujúce, že vek vesmíru môže byť ohraničený, boli štúdie termodynamiky sformované počas 19. storočia. Koncept entropie tvrdil, že ak by bol vesmír nekonečne starý, tak potom by všetko v ňom malo rovnakú teplotu, a preto by neexistovali žiadne hviezdy ani život. Vtom čase neexistovalo žiadne vedecké riešenie tohoto problému. Albert Einstein v roku 1915 publikoval všeobecnú teóriu relativity. Na základe Einsteinovej relativity George Lemaitre preukázal, že vesmír nemôže byť statický a musí buď expandovať alebo kolabovať. Einstein týmto záverom neveril a v neúspešnej snahe o statický vesmír pridal do svojich rovníc kozmologickú konštantu.
Prvý priamy dôkaz, že vesmír má konečný vek, publikoval v roku 1929 na základe svojich pozorovaní Edwin Hubble. Hubble a ďalší zistili, že niektoré hmloviny predstavujú samostatné galaxie, podobné našej Mliečnej dráhe, ale existujúce mimo našej Galaxie. Navyše tieto galaxie boli veľmi veľké a veľmi ďaleko. Spektrum týchto vzdialených galaxií vykazovalo červený posun ich spektrálnych čiar, čo pravdepodobne spôsoboval Dopplerov efekt. To naznačovalo, že galaxie sa vzďaľujú od Zeme. Navyše čím boli tieto galaxie ďalej, tým väčší bol červený posun a to znamenalo, že čím sú galaxie ďalej, tým rýchlejšie sa vzďaľujú. To bol prvý priamy dôkaz, že vesmír nie je statický, ale expanduje. Prvé odhady veku vesmíru pochádzali z výpočtov založených na predpokladoch, že všetky objekty museli začať zrýchľovať z rovnakého miesta. Hubblov pôvodný odhad bol veľmi nízky, pretože predpokladané vzdialenosti galaxií boli omnoho menšie ako preukázali neskoršie pozorovania.
Prvé meranie rýchlosti rozpínania, hodnoty, ktorú poznáme ako Hubblovu konštantu, s rozumnou presnosťou vykonal v roku 1958 astronóm Allan Sandage. Nameraná hodnota bola veľmi blízko hodnotám, ktoré sú dnes všeobecne akceptované.
Napriek tomu Sandage, podobne ako Einstein, neveril vlastným výsledkom. Jeho hodnota veku bola príliš nízka a bola v rozpore s hodnotou 25 miliárd rokov, čo bol v tej dobe odhadovaný vek najstarších hviezd. Astronómovia opakovali merania mnohokrát, pokúšali sa zredukovať Hubblovu konštantu, a tak zvýšiť vek vesmíru. Sandage dokonca ako riešenie navrhol nové teórie kozmogónie. Tento problém nakoniec vyriešilo vylepšenie teoretických modelov používaných na určenie veku hviezd. V súčasnosti, pri použití týchto nových modelov vývoja hviezd, je odhadovaný vek najstarších hviezd 14,46 ± 0,8 miliardy rokov.
V roku 1965 objav kozmického mikrovlnného pozadia konečne ukončil vedeckú neistotu expanzie vesmíru. Vesmírna sonda WMAP, vypustená v roku 2004, poskytla dáta, ktoré určili Hubblovu konštantu a vek vesmíru nezávisle od vzdialeností galaxií, čo odstránilo zdroj najväčších chýb.
Pozorovania vykonané Planckovým satelitom v marci 2013 poskytli údaje pre nový výpočet veku vesmíru. Výsledky stanovili vek vesmíru na 13,798 miliardy rokov a Hubblovu konštantu na 67,80 ± 0,77 (km/s)/Mpc.

</doc>
<doc id="483340" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483340" title="Somnath Bharadwaj">
Somnath Bharadwaj

Somnath Bharadwaj (* 28. október 1964, Kalkata, India) je indický teoretický fyzik. Jeho práca sa sústreďuje na teoretickú astrofyziku a kozmológiu.
Životopis.
Bharadwaj sa narodil v Indii, študoval na Indian Institutes of Technology v Kharagpure. Ph.D. získal na Indian Institute of Science. Potom pracoval vo výskumnom inštitúte Harish-Chandra Research Institute. Teraz je profesorom na IIT Kharagpur. Je známy pre svoj prínos k dynamike vzniku veľkých štruktúr.
V roku 2003 ho vybrali ako jedného z profesorov IIT, ktorých vyučovanie sa vysielalo na technologickom kanáli Eklavya.
Bharadwaj bol ako rečník pozvaný v roku 2005 na prestížne sympózium Indo-US Frontier of Science, ktoré organizuje National Academy of Sciences z USA, aby rečnil o vzniku galaxií.
Momentálne je členom redakcie Journal of Astrophysics &amp; Astronomy vydávaného Indickou akadémiou vied.

</doc>
<doc id="483341" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483341" title="Richard C. Tolman">
Richard C. Tolman

Richard Chace Tolman (* 4. marec 1881, West Newton, Massachusetts, USA – † 5. september 1948, Pasadena, Kalifornia, USA) bol americký matematický fyzik a fyzikálny chemik. Bol autoritou štatistickej mechaniky. Jeho prínos bol veľmi dôležitý pre teoretickú kozmológiu v rokoch po Einsteinovom objave všeobecnej relativity.
Bol profesorom fyzikálnej chémie a matematickej fyziky na California Institute of Technology.
Biografia.
Tolman sa narodil v West Newton, Massachusetts. Študoval chemické inžinierstvo na Massachusetts Institute of Technology. Titul bakalára získal v roku 1903 a Ph.D. v roku 1910.
V roku 1912 ako prvý použil koncept relativistickej hmotnosti keď napísal, že výraz "m"0(1 -"v"2/"c"2)-1/2 je najvhodnejší pre hmotnosť telesa v pohybe.
Experimentom v roku 1916 demonštroval, že elektrina sa skladá z elektrónov tečúcich kovovým vodičom.

</doc>
<doc id="483344" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483344" title="Marián Urban">
Marián Urban

Marián Urban (* 16. november 1951, Trenčín) je slovenský scenárista, dramaturg, režisér a producent.
Štúdium a začiatky.
Vyštudoval filmovú a televíznu dramaturgiu a scenáristiku na Vysokej škole múzických umení v Bratislave v roku 1975. Po škole do roku 1977 pracoval ako scenárista a asistent réžie, potom začal pôsobiť ako dramaturg v Štúdiu krátkych filmov a neskôr pre Krátky film Bratislava, Slovenskú filmovú tvorbu Bratislava, ALEF Štúdio, ALEF Film &amp; Media Group, Filmové Ateliéry Zlín, sentimental film viac ako 150 dokumentárnych a hraných filmov. Ďalšie jeho aktivity je náročné postihnúť jednou profesiou, nachádzal sa v rôznych funkciách ako autor rozhlasových hier, filmových a televíznych scenárov, nakrúcal krátke a dokumentárne filmy, mnohé produkoval, v roku 1987 bol odborným asistentom na VŠMU v odbore dokumentárna tvorba, po roku 2009 prednáša na katedre Produkcie a distribúcie.
Réžia krátkych a dokumentárnych filmov.
V roku 1980 nakrútil spolu s Dežom Ursínym film "Sanitárovci", ktorý získal Veľkú cenu na 1. Etnofilme Čadca 1980 a 
Osobitnú cenu poroty na 17. Arsfilme Kroměříž 1980. O dva roky neskôr opäť spolupracoval s Ursínym, tentokrát na filme "Gajdoš Antalík". Oba filmy sú v tej dobe príkladom návratu k bezprostrednej neštylizovanej dokumentárnej tvorbe, konkrétne so sociálno-etnografickým zameraním. Druhý z titulov je portrétom ľudového hudobníka, ktorý hovorí o sebe a prostredí, ktoré ho pri tvorbe inšpiruje. Po nich nasledovali ďalšie filmy:
Marián Urban - producent.
Jednou z najdôležitejších pozícií Mariána Urbana v slovenskej kinematografii je producentská, ktorá sa vzťahuje na porevolučné obdobie. V rokoch 1989 až 1990 bol predsedom Fóra slovenských filmárov. Je spoluzakladateľom úspešnej súkromnej spoločnosti ALEF, ktorá sa orientuje na vývoj, produkciu a distribúciu audiovizuálnych projektov, a to bez ohľadu na žáner či druh. V roku 1989 sa stáva riaditeľom štúdia ALEF, v roku 1991 programovým riaditeľom a v roku 1992 riaditeľom Slovenskej filmovej tvorby, no z pozície je (po voľbách) v júni toho istého roku odvolaný ministrom Slobodníkom z prvej Mečiarovej vlády, neskôr zastáva pozíciu zakladateľa a producenta súkromnej filmovej spoločnosti ALEF Studio, s.r.o. V roku 1997 zakladá ALEF Film &amp; Media Group. V tomto období súčasne pôsobí aj ako režisér dokumentárnych filmov a scenárista. Vďaka získaniu nových zdrojov finančných prostriedkov (ALEF) bol umožnený vznik mnohých veľkých projektov. V rokoch 1992 až 1993 vznikol 30-dielny dokumentárny cyklus "Dejiny Slovenska", ktorý režírovali napríklad Vladimír Kubenko, Štefan Kamenický, Ľubomír Štecko, Igor Dobiš, Ivan Brachtl a ďalší. V roku 1993 film "Stanko Mužík", ktorý získal cenu Ingric za najlepší dokumentárny film. Nasledujúci rok "Pred nami potopa" tiež zopakoval úspech na odovzdávaní ceny Igric. O ešte väčší úspech sa zaslúžil film Dušana Hanáka "Papierové hlavy" z 1995. Celovečerný dokumentárny film o vzťahu občana a totalitnej moci v našej spoločnosti v období 1945 - 1989. Autentické archívne materiály, výpovede svedkov, autentické reportážne a dokumentárne sekvencie režisér v emotívnej a kontrapuktickej skladbe spája so štylizáciou v hraných sekvenciách. Film podáva emocionálne silné svedectvo o vzťahu jednotlivca a spoločnosti, poznačených politickým režimom. V roku 1998 za rovnakej finančnej pomoci vznikol tiež hraný film "Rivers of Babylon", kde sa Urban podieľal tiež ako spoluscenárista.
Ďalšie celovečerné hrané projekty spoločnosti ALEF FILM&amp;MEDIA.
V roku 2002 nakrútil Juraj Nvota film "Kruté radosti". V roku 2003 vznikol v réžii Onřeja Trojana film "Želary". Spolupráca s Jurajom Nvotom pokračovala aj v roku 2007 pri filme "Muzika". ALEF vyrobil desiatky filmov premietaných alebo ocenených na viac ako 100 medzinárodných festivaloch a prehliadkach na všetkých kontinentoch ako "Lesní chodci, Oko v stene, Čarovný svet animovaného filmu, Babie leto, Cyril a Metod - Apoštoli Slovanov, Štvorec v kruhu alebo Život medzi únikmi a snami, Rukojemník, Johankino tajomstvo". Najúspešnejšie projekty: "Papierové hlavy" (1996) o.i.: hlavná cena Golden spire - 40.MMF San Francisco; "Želary" (2003) okrem iných nominácia na cenu Americkej filmovej akadémie "Oscar" za najlepší cudzojazyčný film; "Muzika" (2007) o.i.: Zvláštne uznanie poroty, IFF Warszaw 2008; 9 národných filmových cien Slovenskej filmovej akadémie Slnko v sieti 2008; "Já, Olga Hepnarová" (2016), 4 ceny českej filmovej kritiky, 2 České levy, Slnko v sieti za réžiu a viac ako tucet ocenení na festivaloch po celom svete.
Iné.
V roku 2000 sa Urban stal prezidentom SAPA – Slovenská asociácia producentov v audiovízii. Je členom Európskej filmovej akadémie, členom Rady riaditeľov AGICOA (organizácia kolektívnej správy práv výrobcov audiovizuálnych diel - producentov), naďalej sa venuje producentským a scenáristickým činnostiam. V spoločnosti Filmservice Slovakia okrem iného vydal tiež niekoľko knižných diel ako "Skazky o Vladovi", či "Rivers of Babylon III." Petra Pišťanka.

</doc>
<doc id="483350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483350" title="Misia (film z roku 1986)">
Misia (film z roku 1986)

Misia je britský film z roku 1986 o jezuitskej misii v Južnej Amerike. Scenár napísal Robert Bolt, film režíroval Roland Joffé a hlavné roly obsadili Robert De Niro a Jeremy Irons. Film získal Oscara za najlepšiu kameru a Zlatú Palmu. Zvlášť oceňovaná je aj hudba, ktorú k filmu zložil hudobný skladateľ Ennio Morricone.
Film sa odohráva v Južnej Amerike a jeho pozadím je konflikt medzi Španielskom a Portugalskom o koloniálnu nadvládu nad Južnou Amerikou. Kým na španielskom území majú jezuiti možnosť budovať svoje misie a obracať domorodcov na vieru, na portugalskom území je ich pôsobenie vnímané ako prílišná prekážka pre rozvoj otrockej práce na plantážach.

</doc>
<doc id="483351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483351" title="Nevers (obvod)">
Nevers (obvod)

Nevers je jeden zo štyroch obvodov v departemente Nièvre a regióne Burgundsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 13 kantónov a 83 obcí.

</doc>
<doc id="483354" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483354" title="Clamecy (obvod)">
Clamecy (obvod)

Clamecy je jeden zo štyroch obvodov v departemente Nièvre a regióne Burgundsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 6 kantónov a 93 obcí.

</doc>
<doc id="483360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483360" title="Cosne-Cours-sur-Loire (obvod)">
Cosne-Cours-sur-Loire (obvod)

Cosne-Cours-sur-Loire je jeden zo štyroch obvodov v departemente Nièvre a regióne Burgundsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 7 kantónov a 64 obcí.

</doc>
<doc id="483364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483364" title="Sociálny pracovník">
Sociálny pracovník

Sociálny pracovník je profesionál, zaoberajúci sa sociálnou pomocou jednotlivcom, skupinám a komunitám, keď sa dočasne alebo trvale nachádzajú v problémovej situácii, vyžadujúcej spoločenskú intervenciu. Je odborník v oblasti starostlivosti o človeka a jeho cieľom je nájsť sociálno – patologické javy.
Podľa zákona č. 448/2008 Z. z. o sociálnych službách sociálny pracovník je fyzická osoba, ktorá získala vysokoškolské vzdelanie v študijnom odbore sociálna práca v prvom alebo druhom stupni, alebo má uznaný doklad o takomto vysokoškolskom vzdelaní, vydaný zahraničnou vysokou školou.

</doc>
<doc id="483367" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483367" title="Páli vám to?">
Páli vám to?

Páli vám to? bola vedomostná relácia, ktorú vysielala TV JOJ.
Pravidlá hry.
V hre súťažili traja hráči. Každý z nich dostal 14 otázok a kto nahral najviac peňazí, postúpil do finále. Po zadaní otázky si súťažiaci pýtali písmenká a časový limit bol 4 minúty pre každého z nich na 14 otázok. Za každé písmenko súťažiaci získal 30€ (predtým 1000 Sk). Vo finále bola súťažiacemu položená otázka, kde odpoveď na ňu (slovo) mala 10 písmen. Keď hráč postúpil do finále, výsledok vo finále sa zdvojnásobil, napr. 1700€ (x2) = 3400€. Vo finále mal súťažiaci jednu minútu na jedno slovo, písmená si už však už nepýtal, v tomto časovom limite mu naskakovali samé. Po každom písmene sa mu zo skóre odčítala desatina nahratého (teda dvojnásobku skóre). Keď hráč prišiel na to, aké slovo tam má byť, stlačil tlačidlo, ktoré sa nachádzalo na hráčskom stolíku pred ním. Ak to hráč nespravil (odpovedal, ale nestlačil tlačidlo), odpoveď mu uznaná nebola.
Moderátori.
Moderátormi relácie boli:

</doc>
<doc id="483372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483372" title="English Channel">
English Channel



</doc>
<doc id="483373" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483373" title="Anenii Noi">
Anenii Noi

Anenii Noi môže byť:

</doc>
<doc id="483375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483375" title="Andrášiho palác">
Andrášiho palác



</doc>
<doc id="483380" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483380" title="Bad Company">
Bad Company

Bad Company môže byť:

</doc>
<doc id="483381" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483381" title="Chronológia vesmíru">
Chronológia vesmíru

Chronológia vesmíru opisuje históriu a budúcnosť vesmíru podľa kozmológie veľkého tresku, prevažujúceho vedeckého modelu vzniku a vývoja vesmíru v priebehu času. Moment, v ktorom sa podľa predpokladov začal vesmír rapídne rozpínať zo singularity je známy ako veľký tresk. Súčasný odhad hovorí, že rozpínanie začalo pred 13,799±0,021 miliardami rokov. Vývoj vesmíru sa zatiaľ delí na 3 fázy.
Zhrnutie.
Veľmi raný vesmír bol tak horúci a energetický, že v ňom nemohli existovať žiadne častice, a sily, ktoré dnes existujú, boli zjednotené v jednej sile. Obrovské energie spôsobili, že samotný priestor expandoval počas inflačnej epochy. Postupne sa obrovské energie ochladzovali na teplotu neporovnateľne vyššiu ako hocičo, čo pozorujeme dnes, ale dostatočne nízku na postupný rozpad symetrie síl, čo nakoniec viedlo k oddeleniu silnej interakcie od elektroslabej sily a k vzniku prvých častíc.
V druhej fáze sa vesmír tvorený kvark-gluónovou plazmou ďalej ochladzoval. Ďalším rozpadom symetrie, najmä rozpadom elektroslabej symetrie, vznikli súčasné základné sily a celá škála komplexných a zložených častíc, ktoré dnes existujú. To viedlo k dominancii hmoty vo vesmíre, prvým neutrálnym atómom a žiareniu kozmického mikrovlnného pozadia. Moderné teórie vysokoenergetickej časticovej fyziky pokrývajú tieto úrovne energie a tak fyzici veria, že tomuto obdobiu dostatočne rozumejú.
V tretej fáze už existoval vesmír s fundamentálnymi časticami a silami, tak ako ich poznáme dnes. Začala tvorba všetkých stabilných štruktúr, tzn. hviezd, kvazarov, galaxií, kôp a superkôp galaxií. Ich vznik vytvoril vesmír, ktorý vidíme dnes.
V budúcnosti vedci predpokladajú, že život na Zemi zanikne asi za miliardu rokov. Za 5 miliárd rokov bude Zem pohltená Slnkom. O mnoho rokov neskôr zaniknú hviezdy a vesmír sa ponorí do tmy. Ďalším vývojom vesmíru sa zaoberajú rôzne teórie popísané nižšie.
Veľmi raný vesmír.
Všetky teórie o veľmi ranom vesmíre (kozmogónii) sú špekulatívne. Žiadne experimenty v urýchľovačoch zatiaľ nedosahujú potrebné energie na to, aby poskytli experimentálny pohľad na správanie hmoty a energie na úrovniach prevažujúcich v tomto období. Navrhnuté scenáre sa radikálne líšia. Príkladmi sú Hartle-Hawkingov počiatočný stav, strunový tvar, membránová inflácia a ekpyrotický vesmír. Niektoré z nich sú vzájomne kompatibilné, niektoré sa vylučujú.
"do 10–43 sekúnd po veľkom tresku"
Planckova éra.
Planckova éra je obdobie tradičnej (neinflačnej) kozmológie veľkého tresku, počas ktorého boli teploty dostatočne vysoké nato, aby štyri základné sily – elektromagnetizmus, gravitácia, slabá a silná interakcia – boli zjednotené do jednej základnej sily. Fyzike týchto teplôt rozumieme len veľmi málo a rozdielne teórie predpokladajú rôzne scenáre. Tradičná kozmológia veľkého tresku predpovedá gravitačnú singularitu ako predchodcu tohoto obdobia, ale táto teória je založená na všeobecnej relativite a predpokladá sa jej rozpad pôsobením kvantových efektov. Fyzici dúfajú, že navrhnuté teórie kvantovej gravitácie ako napr. teória strún, loop quantum gravity a causal sets, nakoniec povedú k lepšiemu pochopeniu tohoto obdobia. V inflačnej kozmológii sa obdobie pred koncom inflácie (zhruba 10−32 sekúnd po veľkom tresku) nenasleduje tradičnú časovú os veľkého tresku. Vesmír pred koncom inflácie je takmer čisté vákuum s veľmi nízkou teplotou a trvá omnoho dlhšie ako 10−32 sekúnd. Obdobie od konca inflácie je založené na čase veľkého tresku podľa neinflačného modelu veľkého tresku a nie na skutočnom veku vesmíru v tom čase, ktorý sa nedá podľa inflačnej teórie zistiť. Preto v inflačnej kozmológii neexistuje Planckova éra v tradičnom zmysle a podobné podmienky mohli prevažovať v pred-inflačnej ére vesmíru.
"medzi 10–43 a 10–36 sekundami po veľkom tresku"
Epocha veľkého zjednotenia.
Počas rozpínania a ochladzovania sa vesmír ochladí natoľko, že prekročí hranicu pri ktorej sa sily oddelia. Tieto zmeny skupenstiev sa podobajú na kondenzáciu a tuhnutie. Epocha veľkého zjednotenia začína v čase, keď sa gravitácia oddelí od ostatných prírodných síl, ktoré sa spoločne nazývajú kalibračné sily. Negravitačnú fyziku v tomto období by mala popísať tzv. Veľká zjednotená teória (GUT). Epocha veľkého zjednotenia končí keď sa GUT sily ďalej rozdelia na silnú interakciu a elektroslabú silu. Pri tomto prechode by mali vzniknúť veľké množstvá magnetických monopólov, ktoré sme zatiaľ nepozorovali. Nedostatok magnetických monopólov vyriešila inflačná teória.
V modernej inflačnej kozmológii tradičná epocha veľkého zjednotenia, podobne ako Planckova éra, neexistuje.
"medzi 10–36 a 10–12 sekundami po veľkom tresku"
Elektroslabá epocha.
V tradičnej kozmológii veľkého tresku začína elektroslabá epocha 10−36 sekúnd po veľkom tresku, keď bola teplota dostatočne nízka (1028) na oddelenie silnej interakcie od elektroslabej sily. Podľa inflačnej kozmológie začína elektroslabá epocha na konci inflačnej epochy, zhruba po 10−32 sekundách.
"dĺžka neznáma, končí 10–32(?) sekúnd po veľkom tresku"
Inflačná epocha.
Kozmická inflácia je obdobím zrýchľujúcej expanzie spôsobenej hypotetickým poľom nazývaným inflaton, ktoré malo vlastnosti podobné Higgsovmu poľu a tmavej energii. Počas spomaľovania expanzie sa zväčšovali odchýlky od homogenity, výsledkom bol chaotickejší vesmír; zrýchľujúca expanzia spôsobuje, že vesmír je homogénnejší. Dostatočne dlhé obdobie inflačnej expanzie v minulosti by vysvetľovalo vysoký stupeň homogenity, ktorý dnes pozorujeme vo vesmíre, dokonca aj vtedy ak by bol vesmír pred infláciou veľmi heterogénny.
Inflácia končí, keď sa inflatónové pole rozpadne na bežné častice procesom nazývaným reheating a v tom bode začína normálna expanzia veľkého tresku. Obdobie reheatingu sa zvyčajne označuje ako obdobie po veľkom tresku. To sa týka času, ktorý by uplynul v tradičnej kozmológii medzi singularitou a momentom, keď vesmír dosiahol rovnakú teplotu, aká vznikla pri reheatingu, napriek tomu, že v inflačnej kozmológii tradičný veľký tresk nenastal.
Podľa najjednoduchších modelov inflácia skončila pri teplote zodpovedajúcej zhruba 10−32 sekundám po veľkom tresku. To však neznamená, že inflačná éra trvala menej ako 10−32 sekúnd. Aby sa dala vysvetliť pozorovaná homogenita vesmíru, inflácia musela trvať dlhšie. V inflačnej kozmológii je najskorším významným časom po veľkom tresku čas konca inflácie.
Baryogenéza.
V súčasnosti neexistuje dostatok dôkazov na to, aby sme vysvetlili prečo vesmír obsahuje omnoho viac baryónov ako antibaryónov. Teória, ktorá sa pokúsi vysvetliť tento jav, musí umožniť vznik Sakharovových podmienok niekedy po konci kozmologickej inflácie. Aj keď časticová fyzika predpodkladá asymetrie, pri ktorých sú splnené tieto podmienky, tak tieto asymetrie sú príliš malé na to, aby ovplyvnili baryónovo-antibaryónovú asymetriu vo vesmíre.
Raný vesmír.
Po skončení kozmickej inflácie vypĺňala vesmír kvark-gluónová plazma. Od tohto bodu rozumieme fyzike raného vesmíru o niečo viac.
Rozpad supersymetrie (špekulatívny).
Ak je supersymetria vlastnosťou nášho vesmíru, tak sa musela rozpadnúť pri energii nižšej ako 1 TeV, čo je rozsah elektroslabej symetrie. Hmotnosti častíc a ich superpartnerov už viac nie sú rovnaké, čo by mohlo vysvetliť, prečo sme nikdy nepozorovali žiadneho superpartnera známych častíc.
"medzi 10–12 a 10-6 sekundami po veľkom tresku"
Rozpad elektroslabej symetrie a kvarková epocha.
Po tom, ako teplota vesmíru spadla pod určitú veľmi vysokoenergetickú úroveň, sa predpokladá, že Higgsovo pole spontánne nadobudlo vo vákuu očakávanú hodnotu, ktorá spôsobila rozpad elektroslabej kalibračnej symetrie. S tým súvisia dva efekty:
Na konci tejto éry nadobudli svoju súčasnú formu základné interakcie gravitácie, elektromagnetizmu, silnej a slabej interakcie a elementárne častice mali hmotnosť, ale teplota bola stále príliš vysoká na to, aby kvarky vytvorili hadróny.
"medzi 10–6 a 1 sekundou po veľkom tresku"
Hadrónová epocha.
Kvark-gluónová plazma, ktorá tvorila vesmír, sa ochladila na teplotu, ktorá umožnila vznik hadrónov, vrátane baryónov ako protóny a neutróny. Približne 1 sekundu po veľkom tresku sa začali neutrína voľne šíriť priestorom. Toto neutrínové kozmické pozadie, aj keď ho pravdepodobne nikdy nebudeme pozorovať detailne, je podobné kozmickému mikrovlnnému pozadiu, ktoré bolo vyžiarené omnoho neskôr.
"medzi 1 a 10 sekundami po veľkom tresku"
Leptónová epocha.
Väčšina hadrónov a antihadrónov sa vzájomne anihilovala na konci hadrónovej epochy a dominantnú časť hmotnosti vesmíru tvorili leptóny a antileptóny. Približne 10 sekúnd po veľkom tresku teplota dosiahla bod, v ktorom sa už netvorili nové páry leptón/antileptón a väčšina zanikla prostredníctvom anihilácie a zanechala len malý zostatok leptónov.
"medzi 10 sekundami a 380 000 rokmi po veľkom tresku"
Fotónová epocha.
Po anihilácii väčšiny leptónov a antileptónov na konci leptónovej epochy tvorili väčšinu energie vesmíru fotóny. Tie veľmi často interagovali s nabitými protónmi, elektrónmi a jadrami. Táto aktivita trvala ďalších 380 000 rokov.
"medzi 3 a 20 minútami po veľkom tresku"
Nukleosyntéza.
Počas fotónovej epochy poklesla teplota vesmíru na bod, kedy začali vznikať atómové jadrá. Protóny (ióny vodíka) a neutróny sa začali kombinovať do atómových jadier v procese jadrovej fúzie. Voľné neutróny sa spájali s protónmi a vytvárali deutérium, ktoré prudko splývalo na hélium-4. Nukleosyntéza trvala len okolo 17 minút, pokiaľ teplota a hustota neklesli na bod, kedy už fúzia nemohla pokračovať. V tom čase existovali všetky neutróny len v jadrách hélia. To zanechalo zhruba 3x viac vodíka ako hélia-4 a iba stopové množstvá iných jadier.
"70 000 rokov po veľkom tresku"
Prevaha hmoty.
V tomto čase je hustota nerelativistickej hmoty (jadrá atómov) a relativistického žiarenia (fotónov) rovnaká. Jeansova dĺžka, ktorá definuje najmenšie možné štruktúry, aké môžu vzniknúť, sa zmenšuje a pertuberácie, namiesto toho aby ich zničila voľná radiácia, môžu začať rásť.
Podľa ΛCDM v tomto období prevažuje chladná tmavá hmota. Vďaka čomu gravitačný kolaps zväčšuje malé nehomogenity, zanechané kozmickou infláciou. Rastie hustota hustejších regiónov a prázdne oblasti sa ešte viac vyprázdňujú. Pretože súčasné teórie o tmavej hmote nie sú presvedčivé, zatiaľ neexistuje taká zhoda v teóriách jej pôvodu v skoršom období, ako pre baryónovú hmotu.
"zhruba 377 000 rokov po veľkom tresku"
Rekombinácia.
S poklesom hustoty začínajú vznikať atómy vodíka a hélia. Predpokladá sa, že toto sa dialo zhruba 377 000 rokov po veľkom tresku. Na začiatku sú tieto atómy ionizované, tzn. že v nich nie sú žiadne elektróny, ktoré sú preto elektricky nabité. Počas chladnutia ióny zachytávajú elektróny a vznikajú neutrálne atómy. Tento proces je relatívne rýchly (rýchlejší pre hélium) a je známy ako rekombinácia. Na konci rekombinácie je väčšina protónov viazaných v neutrálnych atómoch. Preto sa hrubá voľná dráha fotónov stáva efektívne nekonečná a fotóny sa môžu voľne pohybovať, vesmír sa stáva priesvitným. Táto kozmická udalosť sa označuje ako rozdelenie.
Fotóny, ktoré existovali v čase rozdelenia, sú tie isté fotóny, ktoré vidíme ako kozmické mikrovlnné pozadie, po prudkom ochladení expanziou vesmíru. Približne v rovnakom čase sa tlakové vlny existujúce v elektrónovo-baryónovej plazme odrážajú v distribúcii hmoty. Kozmické mikrovlnné pozadie je preto obrazom vesmíru na konci tejto epochy, vrátane drobných fluktuácií, ktoré vznikli počas inflácie.
Obývateľná epocha.
Chémia života možno začala krátko po veľkom tresku, počas obývateľnej epochy, keď mal vesmír zhruba 10 – 17 miliónov rokov.
Temný vek.
Pred rozdelením väčšina fotónov interagovala s elektrónmi a protónmi v fotónovo-baryónovej tekutine a následkom toho bol vesmír nepriehľadný. Žiarenie existovalo, ale nedá sa pozorovať teleskopmi. Baryónová hmota pozostávala z ionizovanej plazmy, s ktorou konštantne interagovali fotóny, počas rekombinácie tieto ióny naviazali voľné elektróny, a vytvorili neutrálne atómy, čo uvoľnilo fotóny, ktoré vytvorili kozmické mikrovlnné pozadie a odvtedy je vesmír priehľadný. Jediné žiarenie, ktoré vzniklo v tomto okamihu bola čiara neutrálneho vodíka. V súčasnosti prebiehajú pokusy o pozorovanie tohoto slabého žiarenia. V súčasnosti sa za temný vek považuje obdobie medzi 150 až 800 miliómi rokov po veľkom tresku.
Vznik štruktúry.
V modeli veľkého tresku prebiehal vznik štruktúr postupne, hierarchicky. Najskôr vznikli menšie štruktúry a až následne väčšie. Ako prvé vznikli kvazary, rané aktívne galaxie a hviezdy III populácie. Vývoj vesmíru pred touto epochou opisuje lineárna kozmologická pertuberačná teória, to znamená, že všetky štruktúry môžeme považovať za malé odchýlky od dokonalého homogénneho vesmíru. V tomto bode začali vznikať nelineárne štruktúry a rastie obťažnosť výpočtov, napr. simulácie N-telies s miliardami častíc.
"150 miliónov až 1 miliarda rokov po veľkom tresku"
Reionizácia.
Prvé hviezdy a kvazary vznikli vďaka gravitačnému kolapsu. Ich intenzívne žiarenie opäť ionizovalo (reionizovalo) okolitý vesmír. Od tohto bodu väčšina vesmíru pozostáva z plazmy.
Vznik hviezd.
Prvé hviezdy, pravdepodobne III populácie, začali proces premeny ľahkých prvkov, ktoré vznikli vo veľkom tresku (vodík, hélium, lítium), na ťažšie prvky. Zatiaľ nebola pozorovaná žiadna hviezda III populácie. Predpoklad ich existencie je v súčasnosti založený na počítačových modeloch ich vzniku a vývoja.
Vznik galaxií.
Kolapsom obrovských objemov hmoty začali vznikať galaxie. Hviezdy Populácie II vznikali na začiatku tohto procesu, nasledované vznikom hviezd Populácie I.
Projekt Johannesa Schedlera identifikoval kvazar CFHQS 1641+3755 vzdialený 12,7 miliardy svetelných rokov. Vek vesmíru bol vtedy len 7% súčasného veku.
11. júla 2007 pomocou 10 metrového teleskopu Keck II objavil Richard Ellis so svojím tímom 6 galaxií, v ktorých vznikali hviezdy, vzdialených 13,2 miliardy svetelných rokov. To znamená, že v čase ich vzniku bol vesmír starý iba 500 miliónov rokov. Poznáme asi iba 10 týchto extrémne raných objektov.
Vznik skupín, kôp a superkôp.
Gravitácia vzájomne priťahovala galaxie a tie vytvárali skupiny, kopy a superkopy.
"9 miliárd rokov po veľkom tresku"
Vznik slnečnej sústavy.
Slnečná sústava sa začala formovať zhruba pred 4,6 miliardou rokov, alebo 9 miliárd po veľkom tresku. Molekulárny mrak, tvorený zväčša vodíkom a stopami iných prvkov, začal kolabovať. Vytvoril obrovskú guľu, v ktorej strede vzniklo Slnkom a tiež okolitý disk. Z okolitého akrečného disku vzniklo množstvo menších objektov, ktorých vznikli planéty, asteroidy a kométy. Slnko je hviezdou neskorej generácie a Slnečná sústava vznikla z hmoty vytvorenej predchádzajúcou generáciou hviezd.
"13 miliárd rokov po veľkom tresku"
Súčasnosť.
Zhruba pred 13,8 miliardami rokov nastal veľký tresk. Kozmická pavučina je pravdepodobne najväčšou štruktúrou aká kedy vznikne vo vesmíre, pretože expanzia vesmíru zrýchľuje. Súčasné zrýchľujúce rozpínanie bráni inflačným štruktúram v preniknutí do nášho horizontu a súčasne bráni vzniku nových štruktúr zviazaných gravitáciou.
Konečný osud vesmíru.
Podobne ako pri interpretáciách raného vesmíru, tak na to, aby bolo možné predpodkladať osud vesmíru s nejakou určitosťou, je potrebný pokrok v základnej fyzike. Nižšie sú popísané niektoré z hlavných možností.
Osud slnečnej sústavy: 1 až 5 miliárd rokov.
V rádoch miliárd rokov je Zem a slnečná sústava nestabilná. Slnko postupne vytvára viac a viac tepla a dosiahne bod, v ktorom sa tekutá voda vyparí a život bude nepravdepodobný a tak biosféra existujúca na Zemi zanikne asi o miliardu rokov. Magnetické pole Zeme, sklon osi a atmosféra podliehajú dlhodobým zmenám. Samotná slnečná sústava je v rádoch miliárd rokov chaotická. Približne za 5,4 miliardy rokov dosiahne jadro Slnka teplotu dostatočnú na to, aby vo vyšších vrstvách začala fúzia vodíka. To spôsobí obrovskú expanziu jeho vonkajších vrstiev a Slnko vstúpi do fázy, ktorá sa označuje ako červený obor. Za 7,5 miliardy rokov narastie polomer Slnka na 1,2 AU, čiže sa zväčší 256x. Štúdie z roku 2008 hovoria, že vzájomné gravitačné pôsobenie Slnka a Zeme spôsobí presun Zeme na bližšiu obežnú dráhu a nakoniec ju Slnko pohltí krátko pred dosiahnutím svojej maximálnej veľkosti napriek tomu, že stratí asi 38% hmotnosti. Slnko bude existovať ďalších mnoho miliárd rokov, prejde mnohými fázami a nakoniec svoj život ukončí ako biely trpaslík. Po mnohých miliardách rokov v tejto fáze zhasne úplne a stane sa čiernym trpaslíkom.
Veľké roztrhnutie: 5 + rokov odteraz.
Tento scenár je možný len ak energetická hustota tmavej energie bude neobmedzene rásť. Taká tmavá energia sa nazýva fantómová energia a nepodobá sa na žiadny iný druh energie. V takom prípade bude rýchlosť rozpínania neobmedzene rásť. Systémy, ktoré drží pokope gravitácia, ako kopy galaxií, galaxie a aj slnečná sústava, budú roztrhané. ďalej expanzia dosiahne takú rýchlosť, že prekoná elektromagnetickú silu, ktorá drží pokope molekuly a atómy. Nakoniec roztrhá aj jadrá atómov a vesmír skončí v nezvyčajnom druhu gravitačnej singularity. V tom čase dosiahne rýchlosť rozpínania nekonečnú hodnotu, a prekoná tak všetky sily (bez ohľadu na ich silu), ktoré držia pokope zložené systémy (bez ohľadu na ich veľkosť) a doslova všetko roztrhá.
Veľký kolaps: ≥102 miliárd rokov odteraz.
Ak by hustota tmavej energie bola negatívna alebo by bol vesmír uzatvorený, tak by bolo možné, že rozpínanie vesmíru zmení svoj smer a vesmír sa začne sťahovať späť do hustého, horúceho stavu. Tento prvok je potrebný v teóriách oscilujúceho vesmíru, ako napr. cyklický model, aj keď Veľký kolaps nemusí znamenať oscilujúci vesmír. Súčasné pozorovania hovoria, že tento model pravdepodobne nesprávny a rozpínanie bude pokračovať alebo dokonca zrýchli.
Veľký mráz: ≥105 miliárd rokov odteraz.
Tento scenár je všeobecne považovaný za najpravdepodobnejší, pretože ak bude vesmír pokračovať v rozpínaní, tak je jeho prirodzeným následkom. V čase rádovo 1014 rokov dohoria posledné hviezdy, ďalšie vznikať nebudú a vesmír sa ponorí do tmy. Omnoho neskôr, v érach po tejto zaniknú galaxie a čierne diery sa vyparia v procese Hawkingovej radiácie. Podľa niektorých teórií veľkého zjednotenia sa protóny rozpadajú najmenej po 1034 rokoch a zostávajúci medzihviezdny plyn a hviezdne pozostatky budú tvoriť leptóny (elektróny a pozitróny) a fotóny. Následne niektoré elektróny a pozitróny vytvoria protóny. V tom prípade vesmír dosiahne stav vysokej entropie a bude tvorený časticami a nízkoenergetickým žiarením. Nie je známe, či dosiahne stav termodynamického ekvilibria.
Tepelná smrť: 101000 rokov odteraz.
Tepelná smrť je možný konečný stav vesmíru zhruba po 10150 rokoch, v ktorom dosiahol stav neobsahujúci žiadnu voľnú termodynamickú energiu, čiže žiaden pohyb. Fyzikálne povedané, dosiahne stav maximálnej entropie. Hypotéza tepelnej smrti sa zakladá na myšlienkach Williama Thomsona (Lord Kelvin) z 50.tych rokov 19. storočia.
Udalosť metastability vákua.
Ak sa náš vesmír nachádza v odvekom falošnom vákuu, tak je možné, že malé oblasti vesmíru sa dostanú do menej energetického stavu. Ak sa toto stane, všetky štruktúry v tej oblasti budú okamžite zničené a oblasť sa začne rozpínať takmer rýchlosťou svetla a bez varovania všetko zničí.

</doc>
<doc id="483389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483389" title="Siutu">
Siutu

Siutu je dedina na ostrove Savai’i v Samoe. Nachádza sa na juhovýchodnom cípe ostrova. Patrí pod volebný obvod "Palauli West", ktorý je súčasťou okresu Palauli.
Geografia.
Dedina sa nachádza v juhovýchodnom cípe ostrova Savai’i. Na sever od dediny sa nachádza mesto Salelologa, ktoré patrí už do politického okresu Fa’asaleleaga. Na západ sa nachádza Chránený dažďový prales Tafua, a taktiež dedina Tafua.
Populácia.
Dedina ma podľa posledného sčítania (2011) 739 obyvateľov.

</doc>
<doc id="483393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483393" title="Deukalión (syn Minóa)">
Deukalión (syn Minóa)

Deukalión alebo Deukalion (, ) je v gréckej mytológii syn krétskeho kráľa Minóa a jeho manželky Pasifaé, nástupca na krétskom tróne.
Deukalión, najstarší syn krétskeho kráľa Minóaa jeho manželky Pasifaé, bol jedným z účastníkov lovu na kalydónskeho diviaka, ktorých pozval Meleagros, syn kalydóskeho kráľa Oinea. Na tento lov prišli najslávnejší hrdinovia z celého Grécka. Tak isto nechýbal v posádke slávnej lode Argó, na ktorej sa Argonauti pod vedením Iasóna plavili do ďalekej Kolchidy pre zlaté rúno.
Počas svojej vlády vytvoril alianciu s Aténami a svoju sestru Faidru vydal za aténskeho kráľa Thésea. Deukalión sa stal otcom syna Idomenea, dcéry Kréty a nemanželského syna Móla. Po smrti Deukalióna, kráľovské žezlo odovzdali jeho synovi Idomeneovi. 

</doc>
<doc id="483394" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483394" title="Vrana dôvtipná">
Vrana dôvtipná

Vrana dôvtipná ("Corvus moneduloides") je endemický druh z rodu Corvus. 
Opis.
Je to stredne veľký druh vrany s dĺžkou 40 cm. Je čierny s lesklým perím. Zobák aj nohy sú čierne.
Výskyt.
Vyskytuje sa iba na Novej Kaledónii, kde obýva najmä pralesy. Obýva iba ostrovy Grande Terre a Maré.
Inteligencia.
Vrana dôvtipná je známa tým, že dokáže vytvárať nástroje a riešiť pokročilé úlohy (vzhľadom na ostatné zvieratá). Tieto vrany vyriešili množstvo sofistikovaných kognitívnych testov, ktorých výsledky naznačujú, že tento druh je obzvlášť inteligentný. Vďaka týmto zisteniam sa tento druh stal modelom pre pochopenie dopadu používania a výroby nástrojov na vývoj inteligencie.
Vie si vyrobiť hák, čo je schopnosť, ktorú nedokážu ani šimpanzy. Dokáže aj pospájať jednotlivé časti nástroja aby si ho predĺžila.

</doc>
<doc id="483396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483396" title="Corvus moneduloides">
Corvus moneduloides



</doc>
<doc id="483397" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483397" title="Geochelone nigra">
Geochelone nigra



</doc>
<doc id="483398" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483398" title="Meiolania">
Meiolania

Meiolania je vyhynutý rod korytnačiek z čeľade † Meiolaniidae. Vyskytovali sa v období od oligocénu do holocénu. Reliktná populácia obývala Novú Kaledóniu a vyhynula pred 2 000 rokmi. 
Opis.
Boli dlhé 2,5 m a vážili od 500 do 700 kg. Je to viac ako dnešný najväčší druh korytnačka slonia (1,2 m a 300 kg). Na hlave mali bizarné výrastky (rohy). Pre tieto veľké rohy nedokázali schovať hlavy pod pancier. Rohy pravdepodobne slúžili na obranu alebo pri samčích súbojoch.

</doc>
<doc id="483400" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483400" title="Štadión (moderný)">
Štadión (moderný)

Štadión (zastarano "stadion"; v niektorých kontextoch nazývaný aj aréna) je (otvorený, krytý alebo čiastočne krytý) súbor ihrísk a zariadení spojených do jedného celku, ktorý má obyčajne hľadisko (spravidla stupňovité), a ktorý je určený na športové súťaže (špecializované alebo pre rôzne druhy športov) alebo hromadné cvičenia (sekundárne aj iné hromadné akcie). V širšom zmysle sa ako štadión označuje aj súbor takýchto súborov ihrísk v spoločnom areáli (napr. olympijský štadión). 

</doc>
<doc id="483401" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483401" title="Seuthes">
Seuthes

Seuthes alebo Seuthés () môže byť:

</doc>
<doc id="483402" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483402" title="Seuthés">
Seuthés



</doc>
<doc id="483403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483403" title="Papa (Samoa)">
Papa (Samoa)

Papa je dedina na ostrove Savai’i v Samoe. Nachádza sa na juhovýchode ostrova. Patrí pod volebný obvod "Palauli Le Falefa", ktorý je súčasťou okresu Palauli.
Geografia.
Dedina sa nachádza v juhovýchode ostrova Savai’i.
Populácia.
Dedina ma podľa posledného sčítania (2011) 322 obyvateľov.

</doc>
<doc id="483404" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483404" title="Satuiatua">
Satuiatua

Satuiatua je dedina na ostrove Savai’i v Samoe. Nachádza sa na juhovýchode ostrova. Patrí pod volebný obvod "Palauli West", ktorý je súčasťou okresu Palauli.
Pláže tejto dediny privítali ako prvé návštevníkov, ktorí sa zaujímajú hlavne o surfing.
Geografia.
Dedina sa nachádza v juhozápade ostrova Savai’i. Na západ od dediny sa nachádza dedina Foailalo a na východ dedina Salailua.
Populácia.
Dedina ma podľa posledného sčítania (2011) 1 099 obyvateľov.
 

</doc>
<doc id="483405" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483405" title="Kohen">
Kohen

Kohen (, pl. "kohanim") je židovský kňaz a potomok Áronov. Podľa biblickej tradície boli Áron a jeho potomkovia určení Bohom, aby vykonávali obetnú bohoslužbu najprv v stane stretávania a neskôr v jeruzalemskom Chráme, kde slúžili až do jeho zničenia.
Etymológia.
Slovo "kohen" vychádza z podobného koreňa ako napr. arabské "káhin", ktoré má význam „dohliadateľ“. "Kohanim" tak boli podľa niektorých vedcov pôvodne dohliadateľmi vo svätyniach, ktoré strážili pred znesvätením a "dohliadali" na správny priebeh obeti, ktorú obyčajný človek do svätyne prinášal. Na podporu tejto domnienky svedčí aj to, že postavenie "kohanim" je v Biblii často spojované s postavením "levitov", potomkov Jákobovho syna Léviho, ktorí sú tiež často označovaní za "kňazský kmeň" - ku kmeňu "Levi" patril ako Mojžiš, tak aj jeho brat Áron. Zatiaľčo levitom zostala funkcia dohliadateľov a strážcov svätyne (a neskôr Chrámu), Áronovi potomkovia prevzali vykonávanie samotnej obetnej bohoslužby.
Postavenie kohenov v histórii.
Ustanovenie Áronových potomkov ako kňazov pre Izrael je zmienené v Exode. Áronovci a leviti mali prevziať zodpovednosť za službu Bohu po prvorodených, ktorí o svoje vyvolenie prišli kvôli hriechu uctievaniu zlatého teľaťa. "Kohen" tak v judaizme slúžil ako vykonávateľ niektorých Božích prikázaní a preto sa na neho vzťahovali zvláštne a prísne pravidlá ohľadne rituálnej čistoty a nečistoty (pozri nižšie). "Kohen" bol pred uvedením do svojho úradu pomazaný a spoločne s kráľom je v Biblii druhou postavou, ktorá je označovaná ako pomazaný - "Mesiáš" (כהן המשיח "kohen ha-mašiach"). Ďalšou významnou funkciou, udelenou Bohom kohenom, bolo poslanie žehnať Izraelu - toto "kňazské požehnanie" (ברכת כהנים, "birkat kohanim") sa udržalo v židovskej liturgii až dodnes (pozri nižšie).
Desiatky a obživa kohenov.
Kohenovi náleží desiatok - tzv. truma - z úrody a produktov "Erec Jisra’el". Podľa Tóry neobdržali leviti a tým pádom ani "kohanim" žiadny diel krajiny izraelskej, miesto toho sa mali venovať službe v svätyni a byť živení z desiatkov prinášaných ostatným obyvateľstvom.
"Kohanim" sami boli živí z obetí, ktoré ľudia do Chrámu prinášali. Išlo o následujúce:
Dary, ktoré sa odovzdávali len v Jeruzaleme:
Dary prinášané po celom Izraeli:
Veľkňaz.
S rastúcou populáciou "kohanim" bol ustanovený titul veľkňaza (כהן גדול, "kohen gadol"), ktorý bol najprv vyberaný podľa bežného nástupníckeho pravidla (najstarší syn zaujíma miesto otca - Leviticus 6,15) a jeho titul bol doživotný. Za prvého veľkňaza je tradične považovaný Áron. Pokiaľ nemal kňaz synov, prešiel úrad na jeho brata prípadne na jeho synovca. Neskôr bol veľkňaz volený. Časom bola funkcia spolitizovaná a veľkňaz bol skôr politickou figúrou dosadzovanou podľa vôle vladára, čo sa dialo predovšetkým za vlády Seleukovcov a Rimanov. K ojedinelému prípadu došlo za vlády Hasmonejcov, ktorí vo svojich vladárskych funkciách spojili ako titul kráľa, tak aj titul veľkňaza.
V náboženskej tradíci bol veľkňaz jediným človekom, ktorý smel vysloviť Božie meno JHVH. Dialo sa tak vždy raz v roku na Jom kipur, kedy veľkňaz vchádzal do najsvätejšej svätyne Chrámu. Počas obdobia jedného týždňa pred Jom kipur sa mal očišťovať a pripravovať na tento úkon a službu za neho preberal dočasný veľkňaz.
Druhý chrám.
V období druhého chrámu nemali koheni vo svojich rukách žiadnu reálnu moc a ich postavenie bolo v očiach predovšetkým prostého ľudu zdiskreditované. Radou ľudí boli považovaní skôr za kolaborantov s Rimanmi a za príliš odtrhnutých od bežného života, čiastočne tiež vďaka ich previazaním so skupinou saduceov, ktorá bola zložená takmer výhradne z kohenov. Táto situácia nahrávala druhej silnej frakcii - farizejom - ktorí tiež neskôr prevzali moc v Sanhedrine - najvyššom židovskom zákonodarnom orgáne - a stali sa vodcovskými náboženskými autoritami Izraela, zatiaľčo funkcia kohenov zostala obmedzené len na liturgiu, ako je tomu aj dnes.
Halacha.
Kohen musí vďaka svojmu poslaniu splňovať mnoho halachických predpisov, ktoré sa týkajú ako rituálnej čistoty, tak aj pôvodu alebo stavu. Hlavným poslaním kohenov v čase druhého Chrámu bolo vykonávanie obeti, zatiaľčo leviti slúžili ako strážcovia, pomocníci a hudobníci alebo chrámoví speváci. Spočiatku silná pozícia kohenov v Sanhedrine ako učiteľov a vykladačov Zákona (odtiaľ pravdepodobne tiež ich novozákonné označenie „zákonníci“) bola umenšená a ich miesto zaujali učenci - rabíni a ich žiaci (mnoho kohenov patrilo medzi veľkých učencov a medzi farizejov, ale kňazský pôvod samotný prestal byť dôležitým kritériom pre získanie autority).
Kňazský odev.
Podľa traktátu Mišny Zevachim nesmie obetnú bohoslužbu slúžiť nikto iný, ako "kohen", ktorý je k tomu náležite oblečený. Oblečenie kohena sa skladá zo štyroch svätých šiat - בגדי קודש, "bigdej kodeš" alebo בגדי כהונה "bigdej kehuna" (kňazský odev):
Veľkňaz ďalej obliekal tieto štyri ďalšie časti:
Tabu vzťahujúce sa na veľkňaza.
Kňaz nesmie mať žiadnu fyzickú vadu (slepota, hluchota a pod.) alebo zranenie, ktoré zanechalo trvalé následky (nesmie mu napr. chýbať článok prstu a pod.), inak nie je považovaný za schopného vykonávať predpísané rituály.
Kohen môže byť iba muž, ktorý sa narodil z riadneho manželstva medzi kohenom a halachickou židovkou. Pokiaľ si kohen vezme proselytku, ich dieťa je židom, ale nie je kohen. Pokiaľ sa narodí dcéra, táto by si potom nemala vziať za manžela kohena. Dokonca je doporučované, aby si kohen nebral ženu, ktorej obaja rodičia sú konvertiti. Kňaz si nesmie vziať prostitútku, rozvedenú ženu alebo vdovu. Veľkňaz si mohol vziať za ženu len pannu.
Kohen sa nesmie znečistiť dotykom mŕtvoly ani miestom, kde sú mŕtve telá prechovávané. Nesmie chodiť cez cintorín - hroby kohenov sú väčšinou umiestené čo najbližšie k cintorínovým múrom a vedú k nim zvláštne bránky, aby príbuzní mohli hrob navštíviť a nemuseli kráčať cez ostatné hroby. Zákaz styku s mŕtvymi sa však nevzťahuje na prípad pohrebu blízkeho príbuzného alebo manželky a ďalej je kohen podľa Tóry povinný pochovať nájdenú mŕtvolu neznámeho človeka.
Kohenovo postavenie v dnešnej liturgii.
Kohenovo výsadné postavenie sa odráža v židovskej liturgii, kedy je kohenovi vyhradených niekoľko zvláštnych privilégií.
Pred požehnaním umyje levita kohenovi ruky tak, ako to leviti robili v dobách existencie Chrámu. Kohen potom bosý predstúpi pred zhromaždenie, prehodí si talit cez hlavu a pozdvihne ruky a roztiahne prsty tak, aby ukazovák a prostredník boli pri sebe a rovnako tak malíček a prstenník. Potom prednesú požehnanie tak, že opakujú slová požehnania, ktoré im predčíta chazan. Býva zvykom, že členovia obce sklonia hlavy a na kohenov sa počas žehnanie nepozerajú. Žehnajúce ruky aj kanvička na umývanie rúk sa stali symbolmi kohenov a levitov na náhrobkoch.

</doc>
<doc id="483408" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483408" title="Kohen (rozlišovacia stránka)">
Kohen (rozlišovacia stránka)

Kohen môže byť:

</doc>
<doc id="483410" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483410" title="Foailuga">
Foailuga

Foailuga je dedina na ostrove Savai’i v Samoe. Nachádza sa na juhovýchode ostrova. Patrí pod volebný obvod "Palauli West", ktorý je súčasťou okresu Palauli.
Geografia.
Dedina sa nachádza v juhozápade ostrova Savai’i. Blízko dedín Foailalo a Satuiatua.
Obyvateľstvo.
Dedina ma podľa posledného sčítania (2011) 597 obyvateľov.
Väčšina obyvateľstva sa presťahovala za lepším životom a hlavne za lepšou kvalitou života do Spojených štátov a na Nový Zéland.
Ekonomika.
Ľudia tu žijú pomerne tradične. Živia sa pestovaní tropických plodov na ich plantážach a chytaním a predávaním rýb v Tichom oceáne.
Šport.
Medzi najpopulárnejšie športy v dedine patrí volejbal, basketbal, kilikiti a v celej Samoe najpopulárnejší kriket.

</doc>
<doc id="483412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483412" title="Chalon-sur-Saône (obvod)">
Chalon-sur-Saône (obvod)

Chalon-sur-Saône je obvod v departemente Saône-et-Loire a regióne Burgundsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 15 kantónov a 151 obcí.

</doc>
<doc id="483413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483413" title="Charolles (obvod)">
Charolles (obvod)

Charolles je obvod v departemente Saône-et-Loire a regióne Burgundsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 13 kantónov a 136 obcí.

</doc>
<doc id="483414" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483414" title="Els Aarne">
Els Aarne

Els Aarne (* 30. marec 1917, Dmytrijivsk - † 14. jún 1995, Tallinn, Estónsko) bola estónska hudobná skladateľka.
Životopis.
Aarne študovala na konzervatóriu v Talline. Do roku 1939 hudobnú výchovu u Gustava Ernesaksa, do roku 1942 klavír u Theodora Lemba a do roku 1946 kompozíciu u Heina Ellera. V rokoch 1944-1974 učila hudobnú teóriu a klavír na Štátnom konzervatóriu Tallinn.
Napísala dve symfónie (1961, 1966), dva violončelové koncerty (1974, 1980), "Koncert pre kontrabas" (1968), symfonické básne, komornú hudbu, 2 kantáty: "Doma" (1939) a "Pieseň o našej dobe" (1965), zbory a piesne.

</doc>
<doc id="483415" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483415" title="Dijon (obvod)">
Dijon (obvod)

Dijon je obvod v departemente Côte-d’Or a regióne Burgundsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 21 kantónov a 259 obcí.

</doc>
<doc id="483416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483416" title="Château-Chinon (Ville) (obvod)">
Château-Chinon (Ville) (obvod)

Château-Chinon (Ville) je obvod v departemente Nièvre a regióne Burgundsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 6 kantónov a 12 obcí.

</doc>
<doc id="483417" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483417" title="Louhans (obvod)">
Louhans (obvod)

Louhans je obvod v departemente Saône-et-Loire a regióne Burgundsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 8 kantónov a 79 obcí.

</doc>
<doc id="483418" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483418" title="Mâcon (obvod)">
Mâcon (obvod)

Mâcon je obvod v departemente Saône-et-Loire a regióne Burgundsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 10 kantónov a 124 obcí.

</doc>
<doc id="483419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483419" title="Montbard (obvod)">
Montbard (obvod)

Montbard je obvod v departemente Côte-d’Or a regióne Burgundsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 12 kantónov a 253 obcí.

</doc>
<doc id="483420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483420" title="Avallon">
Avallon

Avallon môže byť:

</doc>
<doc id="483421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483421" title="Charolles">
Charolles

Charolles môže byť:

</doc>
<doc id="483422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483422" title="Louhans">
Louhans

Louhans môže byť:

</doc>
<doc id="483423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483423" title="Montbard">
Montbard

Montbard môže byť:

</doc>
<doc id="483424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483424" title="Kozmické pozadie gravitačných vĺn">
Kozmické pozadie gravitačných vĺn

Kozmické pozadie gravitačných vĺn je pozostatok kozmickej inflácie, ktorý je možné merať priamo alebo nepriamo pomocou skúmania polarizácie žiarenia kozmického mikrovlnného pozadia. Je výsledkom troch udalostí: inflácie, opätovného zahrievania po inflácii a turbulentného miešania hmoty a žiarenia.

</doc>
<doc id="483427" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483427" title="Židovský cintorín">
Židovský cintorín

Židovský cintorín (, "bejt kevarot" alebo בית עלמין, "bejt olmin") je cintorín, ktorý je určený na pochovávanie židov.
Židovská viera a vzhľad cintorína.
Židovský cintorín je úzko spätý s vierou, že človek bol stvorený k obrazu Božiemu a že bude vzkriesený, a preto telo zosnulého „ukrývajú“ v bielom plátne do zeme. Územie cintorína je považované za posvätné miesto, existuje preto mnoho rôznych predpisov, ktoré sa majú na židovskom cintoríne dodržiavať. Medzi nariadenia patrí napríklad zákaz jedla a pitia či zákaz vstupu zvierat, najmä však požiadavka neporušiteľnosti hrobov na večné časy. Tento príkaz často viedol v miestach, kde nebolo možné cintorín rozšíriť, k pochovávaniu v niekoľkých vrstvách – po zaplnení kapacity na cintorín naviezli hlinu, do ktorej potom pochovávali ďalších zosnulých.
Na mnohých cintorínoch je vyhradené miesto pre hroby rabínov a často tiež pre detské hroby. Pre židovské cintoríny sú typické náhrobky ("macevot"), ktoré majú väčšinou podobu stély, vzácnejšie podobu tumby. Na epitafe je takmer vždy uvedené meno zosnulého, dátum úmrtia a chválorečenie zosnulého. Náhrobky sú často zdobené reliéfmi, ktoré symbolizujú meno, rod či zamestnanie zosnulého.
Súčasťou cintorínov býva tiež budova, ktorá slúžila ako márnica, obradná sieť či vozovňa pre pohrebný dom.
Dejiny.
So vznikom židovského osídlenia na Slovensku vznikali aj židovské cintoríny. Často záležalo na ľubovôli vrchnosti, kde židom umožní zriadiť ich cintorín; nemálo starých židovských cintorínov (hlavne na vidieku) sa nachádza na veľmi odľahlých miestach. Roku 1787 bolo v rakúskej monarchii z hygienických dôvodov zakázané pochovávať vo vnútri miest a nové cintoríny vrátane židovských sa začali zakladať mimo zástavby.
Najväčší židovský cintorín sa nachádza na Olivovej hore v Jeruzaleme, najväčší židovský cintorín v Európe je v Lodži.

</doc>
<doc id="483429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483429" title="Sukiny deti">
Sukiny deti

Sukiny deti ( - Sukiny deti) je sovietska filmová dráma z roku 1990. Režíroval ju Leonid Filatov. Jej premiéra sa uskutočnila na 17. Medzinárodnom filmovom festivale v Moskve.

</doc>
<doc id="483430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483430" title="Ropucha zlatá">
Ropucha zlatá

Ropucha zlatá () bola malá a svetlá žaba z čeľade ropuchovité. V minulosti v hojnom počte obývala malú oblasť nad mestom Monteverde v Kostarike. 
Išlo o oblačný tropický prales v nadmorskej výške približne s rozlohou výskytu cca . Prvýkrát ju objavil v roku 1966 herpetológ Jay Savage. Od 15. mája 1989 nebol na svete spozorovaný ani jeden jedinec "B. periglenes". Podľa klasifikácie International Union for Conservation of Nature (IUCN) je vyhynutým druhom. Jej náhle vyhynutie môže byť zapríčinené hubami (Chytridiomycota) alebo rozsiahlou stratou prirodzeného prostredia zapríčinenou zmenou klímy.
Opis.
Dospelé samce neboli dlhšie ako 5 cm. U jedincov existoval sexuálny dimorfizmus. Samice boli trošku väčšie ako samce. Neboli oranžové ale tmavo olivové až čierne, s jasnočervenými škvrnami ohraničených žltou farbou. 
Správanie.
O ich spôsobe života nie je veľa informácii. Žili pravdepodobne pod zemou a väčšinu roka ich nebolo možné spozorovať. Kvôli vlhkosti sa tento druh zdržiaval vo vysokých nadmorských výškach. Bol závislý od zrážok. Vajíčka kládol do malých vodných nádrží. Ak boli zrážky silné, vajíčka odplavilo, ak bolo príliš sucho, nádrže vyschli.

</doc>
<doc id="483436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483436" title="Necil Kâzım Akses">
Necil Kâzım Akses

Necil Kâzım Akses (* 6. máj 1908, Istanbul – † 16. február 1999, Ankara) bol turecký hudobný skladateľ.
Životopis.
Akses študoval vo Viedni u Josepha Marxa a v Prahe u Josefa Suka a Aloisa Hábu. Bol spolupracovník Paula Hindemitha v zakladaní ankarského konzervatória, ktorý tiež viedol. Ako Cemal Reşid Rey, Ulvi Cemal Erkin, Ahmet Adnan Saygun a Ferid Alnar patril i on do skupiny "Tureckej päťky", ktorá ako prvá spojila tradičnú tureckú hudbu zo západoeurópskou kompozíciou.
Od roku 1949 bol aktívny v tureckej štátnej službe, predovšetkým ako kultúrny atašé v Berne a Bonne. Skladal orchestrálne diela, komornú hudbu a klavírne skladby. Jeho najslávnejšie dielo je husľový koncert z roku 1969.

</doc>
<doc id="483437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483437" title="Basarabeasca">
Basarabeasca

Basarabeasca môže byť:

</doc>
<doc id="483438" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483438" title="Barú">
Barú

Barú môže byť:

</doc>
<doc id="483439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483439" title="Basquiat">
Basquiat

Basquiat môže byť:

</doc>
<doc id="483440" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483440" title="Bastrop">
Bastrop

Bastrop môže byť:

</doc>
<doc id="483443" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483443" title="Beatrix Savojská">
Beatrix Savojská

Beatrix Savojská môže byť:

</doc>
<doc id="483447" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483447" title="Benedikt X. (protipápež)">
Benedikt X. (protipápež)



</doc>
<doc id="483449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483449" title="Farnosť (Man)">
Farnosť (Man)

Farnosť alebo okrsok (, ) je administratívna jednotka na Mane, samosprávnej korunnej dependencii britskej koruny. 
Na ostrove sa dnes nachádza 16, resp. na účely samosprávy 15 farností (rozdiel medzi počtom 16 a 15 tvorí farnosť Michael, ktorá sa na účely samosprávy považuje za okres resp. dedinu). Spolu s dedinami a mestami tvoria farnosti najnižšiu administratívnu jednotku Manu. 
Historicky bolo farností 17, pretože postavenie farnosti mal do roku 1986 aj Onchan (patril do sheadingu Garff) a do roku 1989 mal postavenie farnosti (nielen na štatistické účely, ale aj) na účely samosprávy aj Michael.

</doc>
<doc id="483450" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483450" title="Dedina (Man)">
Dedina (Man)

Dedina (angl. village) je administratívna jednotka na Mane.
Štatistické účely.
Na štatistické a podobné účely existujú 4 dediny: 
Účely samosprávy.
Na účely samosprávy existujú:

</doc>
<doc id="483452" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483452" title="Zoznam farností na Mane">
Zoznam farností na Mane



</doc>
<doc id="483453" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483453" title="LaFerrari">
LaFerrari

LaFerrari (Ferrari F150 – názov projektu) je superšportový automobil vyrábaný v limitovanom počte (499 kusov) Talianskou automobilkou Ferrari od roku 2013. Model bol predstavený na autosalóne v Ženeve v roku 2013. Na svoj pohon využíva vidlicový dvanásťvalec 6,3 litra () s výkonom 800 koní a systém s elektromotorom – KERS, ktorý dokáže vyvinúť 163 koní. Aj napriek ťažkému elektrickému pohonu váži auto "len" , čo sa podarilo dosiahnuť vďaka rozšírenému využitiu uhlíkových vlákien. LaFerrari dosahuje maximálnu rýchlosť /h a zrýchlenie 0 – /h sa udáva pod 3 sekundy. Autorom dizajnu a hlavným konštruktérom LaFerrari je Flavio Manzoni, model je nástupcom Ferrari Enzo.
Špecifikácia.
LaFerarri disponuje atmosféricky plneným motorom V12 65° s kompresným pomerom 13.5:1. Agregát je pôvodom z Ferrari FXX a vznikol prevŕtaním pôvodného 6-litrového motora, ktorý bol použitý už vo Ferrari Enzo. 6,3-litrový motor V12 produkuje výkon 800 PS (588 kW; 789 HP) pri 9000 otáčkach za minútu a točivý moment 700 Nm pri 6750 ot./min. To znamená 128 koní, resp. 94 kW výkonu na liter zdvihového objemu motora. V dobe predstavenia LaFerrari išlo o najvýkonnejší motor aký bol kedy v cestovnom vozidle Ferrari použitý. Motor je montovaný uprostred auta, pred zadnou nápravou.
Okrem benzínového agregátu má LaFerrari taktiež elektromotor, ktorý vyvíja výkon 120 kW (163 koní) a krútiaci moment 200 Nm. Ten je súčasťou systému KERS (vo Ferrari nazývaný HY-KERS). KERS dobíja batérie rekuperáciou kinetickej (pohybovej) energie, ktorý by ostala pri brzdení nevyužitá. Systém funguje tak, že po stlačení brzdového pedálu alebo ak to elektronický systém auta uzná za vhodné sa aktivuje elektro-hydraulická spojka, ktorá spojí alternátor s krútiacim sa hriadeľom, alternátor tým začne dobíjať akumulátory. V aute je spolu 120 elektrických článkov, sú umiestnené medzi sedadlami a motorom. Celý elektrický systém pohonu váži (z toho batérie). Pri použití výlučne spaľovacieho motora by emisie počas jazdy mali dosiahnuť hodnotu 330 g/km CO2 a pri použití hybridnej technológie 220 g/km pri kombinovanom cykle jazdy.
Kombinovaný výkon oboch agregátov teda dosahuje 963 koní (708 kW) a viac než 900 Nm točivého momentu. Ten je posielaný cez 7-stupňovú dvoj-spojovú sekvenčnú prevodovku a elektronický diferenciál na zadnú nápravu. Prevodovka vďaka dvom spojkám radí za menej než 15 milisekúnd. Model využíva elektronické systém vyvíjané priamo vo Ferrari, ako ESC alebo ABS, vyklopné zadné krídlo, či elektronicky diferenciál tretej generácie pre zlepšenie bezpečnosti a trakcie.
LaFerrari je v základe obuté do pneumatík Pirreli P-ZERO 265/30 R19 vpredu a 345/20 R20 vzadu. Na brzdenie kombinuje brzdové karbono-keramické kotúče Brembo s rozmermi vpredu a vzadu a aerodynamickú brzdu v podobe zadného, elektronicky ovladaného krídla.

</doc>
<doc id="483460" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483460" title="Le Blanc (obvod)">
Le Blanc (obvod)

Le Blanc je obvod v departemente Indre a regióne Centre-Val de Loire vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 6 kantónov a 56 obcí.

</doc>
<doc id="483466" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483466" title="Blois (obvod)">
Blois (obvod)

Blois je obvod v departemente Loir-et-Cher a regióne Centre-Val de Loire vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 13 kantónov a 121 obcí.

</doc>
<doc id="483467" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483467" title="TV Critics Award">
TV Critics Award



</doc>
<doc id="483469" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483469" title="Bourges (obvod)">
Bourges (obvod)

Bourges je obvod v departemente Cher a regióne Centre-Val de Loire vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 16 kantónov a 131 obcí.

</doc>
<doc id="483470" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483470" title="Areola">
Areola

Areola alebo dvorec alebo dvorček môže byť:
Areola môže byť aj hmlový kruh okolo Mesiaca, pozri areola (astronómia)

</doc>
<doc id="483473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483473" title="Chartres (obvod)">
Chartres (obvod)

Chartres je obvod v departemente Eure-et-Loir a regióne Centre-Val de Loire vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 11 kantónov a 162 obcí.

</doc>
<doc id="483474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483474" title="Châteaudun (obvod)">
Châteaudun (obvod)

Châteaudun je obvod v departemente Eure-et-Loir a regióne Centre-Val de Loire vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 5 kantónov a 80 obcí.

</doc>
<doc id="483475" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483475" title="Châteauroux (obvod)">
Châteauroux (obvod)

Châteauroux je obvod v departemente Indre a regióne Centre-Val de Loire vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 11 kantónov a 82 obcí.

</doc>
<doc id="483476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483476" title="La Châtre (obvod)">
La Châtre (obvod)

La Châtre je obvod v departemente Indre a regióne Centre-Val de Loire vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 5 kantónov a 58 obcí.

</doc>
<doc id="483479" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483479" title="Chinon (obvod)">
Chinon (obvod)

Chinon je obvod v departemente Indre-et-Loire a regióne Centre-Val de Loire vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 7 kantónov a 87 obcí.

</doc>
<doc id="483480" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483480" title="Dreux (obvod)">
Dreux (obvod)

Dreux je obvod v departemente Eure-et-Loir a regióne Centre-Val de Loire vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 9 kantónov a 109 obcí.

</doc>
<doc id="483481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483481" title="Issoudun (obvod)">
Issoudun (obvod)

Issoudun je obvod v departemente Indre a regióne Centre-Val de Loire vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 4 kantóny a 51 obcí.

</doc>
<doc id="483482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483482" title="Alcatraz (seriál)">
Alcatraz (seriál)

Alcatraz je americký sci-fi seriál, ktorý sa vysielal od 16. januára do 26. marca 2012 na americkej televíznej stanici Fox. Seriál sa zameriava na väzenie Alcatraz, ktoré bolo v roku 1963 zatvorené kvôli nevhodným podmienkam. Ideou seriálu je zmiznutie väzňov a strážcov v 1963, ktorí sa následne objavia v roku 2012 v modernom San Franciscu. Seriál má len jednu sériu, keďže bol zrušený pre nízku sledovanosť.
Časti.
Každá časť (okrem pilotnej časti) nesie názov podľa väzňa alebo dozorcu z Alcatrazu.
Sledovanosť.
Seriál bol po prvej sérii zrušený kvôli nízkej sledovanosti. Pre porovnanie 16. januára 2012 sledovalo pilotnú časť v USA 10,05 milióna divákov, poslednú 26. marca 2012 už iba 4,75 milióna divákov.

</doc>
<doc id="483483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483483" title="Semafór (programovanie)">
Semafór (programovanie)



</doc>
<doc id="483484" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483484" title="Administratívne členenie Manu">
Administratívne členenie Manu

Toto je článok o administratívnom členení Manu.
Historické členenie.
Man bol kedysi rozdelený na 6 "sheadings", ktoré boli rozdelené na 17 farností.
Súčasné členenie.
Štatistické členenie.
Na štatistické a podobé účely sa územie Manu sa delí (na jednej úrovni) na 4 mestá, 4 dediny a 16 farností (okrskov).
Členenia na účely samosprávy.
Na účely miestnej a regionálnej samosprávy sa Man delí (na jednej úrovni) na:
Rozdiel oproti územnému členeniu spočíva v tom, že Michael sa nepovažuje za farnosť. 
Na isté účely sa ešte dnes používa aj rozdelenie na "sheadings". 

</doc>
<doc id="483487" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483487" title="Sheading">
Sheading

Sheading () je historická administratívna (samosprávna) územná jednotka na ostrove Man. V súčasnosti majú "sheadings" už len význam ako územné obvody koronerov a ako základ istých volebných obvodov.
Man je rozdelený na týchto šesť sheadings: 

</doc>
<doc id="483499" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483499" title="Beira">
Beira

Beira môže byť:

</doc>
<doc id="483500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483500" title="Belinda">
Belinda

Belinda môže byť:

</doc>
<doc id="483502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483502" title="Bellville">
Bellville

Bellville môže byť:

</doc>
<doc id="483504" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483504" title="Ríšski Nemci">
Ríšski Nemci

Ríšski Nemci () bolo súdobé hovorové označenie pre občanov Nemeckej ríše (1871 – 1945) nemeckej národnosti. 
Tento výraz sa začal používať od vzniku Nemeckej ríše (malonemecká koncepcia) v roku 1871, keď sa spojilo veľa nemeckých kniežatstiev do spoločného štátu (ten zahŕňal približne dve tretiny nemeckej jazykovej oblasti).
Výraz "Reichsdeutsche" používali najmä germanofóni, ktorí žili mimo Nemeckej ríše (napr. Sárske územie 1920–1935), aby tak rozlíšili medzi Nemcami, žijúcimi v Nemeckej ríši a mimo Nemeckej ríše. Počas národného socializmu sa používala aj skratka "RD".

</doc>
<doc id="483505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483505" title="Reichsdeutsche">
Reichsdeutsche



</doc>
<doc id="483506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483506" title="Rock 'n' Roll Star">
Rock 'n' Roll Star

Rock 'n' Roll Star je skladba anglickej rockovej skupiny Oasis. Je to v poradí prvá skladba na ich debutovom albume Definitely Maybe. Zložil ju gitarista skupiny Oasis Noel Gallagher. 
Skladbu skupina nahrávala v zložení Liam Gallagher (spev), Noel Gallagher (sólová gitara), Paul "Bonehead" Arthurs (gitara), Paul "Guigsy" McGuigan (bassgitara) a Tony McCarroll (bicie).

</doc>
<doc id="483509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483509" title="Live Forever">
Live Forever

Live Forever je skladba anglickej rockovej skupiny Oasis. Skladba je v poradí treťou skladbou na ich debutovom albume Definitely Maybe. Skladbu napísal gitarista Noel Gallagher už v roku 1991, teda ešte pred vznikom skupiny.

</doc>
<doc id="483510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483510" title="Cevdet Mercan">
Cevdet Mercan

Cevdet Mercan (* 5. jún 1969, Gaziantep) je turecký filmový režisér.
Vyštudoval politické vedy v Istanbule a potom bol asistentom režiséra Yavuza Özkana. Samostatne začal nakrúcať v roku 2004. Jeho tvorba je zameraná prevažne na televízne seriály. 
Je ženatý a má jedno dieťa.

</doc>
<doc id="483514" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483514" title="Eurovision Song Contest 2014">
Eurovision Song Contest 2014

Eurovision Song Contest 2014 bol 59. ročník súťaže Eurovision Song Contest. Konal sa v Dánsku vďaka víťazstvu dánskej speváčky Emmelie de Forestovej v predchádzajúcom ročníku súťaže.
Súťaž pozostávala z dvoch semifinálových kôl a veľkého finále. Predbežné dátumy konania súťaže boli stanovené na 6., 8. a 10. mája 2014. Tohoto ročníka súťaže sa zúčastnilo 37 krajín. 
Miesto konania.
Pre viac informácií o hostiteľskom meste, pozri Kodaň
Súťaž sa konala v B&amp;W Hallerne, v dánskom hlavnom meste Kodaň. Dánsko bude hostiť súťaž už po tretíkrát, naposledy v roku 2001.
Prvými dvoma mestami, ktoré prejavili záujem o organizovanie súťaže sa stali Kodaň (hostila Eurovision Song Contest zatiaľ dvakrát - v rokoch 1964 a 2001) a Herning (hostilo národné kolo súťaže v roku 2011). 
Logo a slogan.
Slogan tohto roka je internetová skratka #JoinUs.
Priebeh súťaže.
Súťaž bude prebiehať v dvoch semifinálových kolách, z ktorých určený počet účastníkov postúpi do veľkého finále. Priamymi postupujúcimi do finále podľa pravidiel súťaže bude 5 štátov tzv. "Veľkej päťky" (Francúzsko, Nemecko, Spojené kráľovstvo, Španielsko, Taliansko) a víťaz z predchádzajúceho ročníka súťaže (Dánsko). 
Počas všetkých troch súťažných večerov programom sprevádzali traja populárni dánski moderátori - Lise Rønneová, Nikolaj Koppel a Pilou Asbæk.
Semifinále.
1. semifinále.
Prvé semifinále sa konalo v utorok 6. mája 2014 a vystupovali v ňom reprezentanti 16 krajín. Do finále postúpilo 10 súťažiacich s najvyšším počtom získaných hlasov. Hlasovať mohli okrem zúčastnených krajín aj 3 zo šiestich priamych kvalifikantov do finále súťaže (Dánsko, Francúzsko a Španielsko). 
Účastníci 1. semifinále aj s ich výsledným umiestnením a získanými bodmi sú uvedení v nasledujúcej tabuľke:
2. semifinále.
Druhé semifinále sa konalo vo štvrtok 8. mája 2014. Hlasovať mohli okrem zúčastnených krajín aj 3 zo šiestich priamych kvalifikantov do finále súťaže (Nemecko, Spojené kráľovstvo a Taliansko).
Účastníci 2. semifinále aj s ich výsledným umiestnením a získanými bodmi sú uvedení v nasledujúcej tabuľke:
Finále.
Finále súťaže sa konalo v sobotu 10. mája 2014 a zúčastnili sa ho postupujúce krajiny z prvého a druhého semifinále, ako aj priami kvalifikanti (tzv. "Veľká päťka" - Francúzsko, Nemecko, Spojené kráľovstvo, Španielsko, Taliansko a víťaz predchádzajúceho ročníka súťaže Dánsko). Po odprezentovaní všetkých súťažných piesní mohli hlasovať všetky krajiny, ktoré sa aktuálneho ročníka súťaže zúčastnili. Žiadna krajina nemohla hlasovať za svojho reprezentanta. 
Účastníci finále aj s ich výsledným umiestnením a získanými bodmi sú uvedení v nasledujúcej tabuľke: 
Slovensko na ESC 2014.
Národný vysielateľ (RTVS) sa rozhodol nezúčastniť sa na súťaži. Ostatnýkrát sa Slovensko zúčastnilo súťaže Eurovision Song Contest v roku 2012.

</doc>
<doc id="483516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483516" title="Slovenské národné futbalové mužstvo do 17 rokov">
Slovenské národné futbalové mužstvo do 17 rokov

Slovenské národné futbalové mužstvo do 17 rokov reprezentuje Slovensko vo futbale vo vekovej kategórií do 17 rokov. V roku 2013 sa zúčastnili Majstrovstiev Európy do 17 rokov ako krajina, ktorá turnaj zorganizovala.

</doc>
<doc id="483519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483519" title="Onchan">
Onchan

Onchan () je dedina ležiaca na východe ostrova Man, korunnej dependencie britskej koruny v Írskom mori. Leží na severnom konci "Douglaského zálivu". Hoci má len štatút dediny, má druhý najväčší počet obyvateľov na ostrove Man - po hlavnom meste Douglase, s ktorým tvorí konurbáciu. 
Manský názov "Kione Droghad" znamená "koniec mosta".
Obyvateľstvo.
Podľa výsledkov sčítania 2011 žije v Onchane 9 283 obyvateľov, čo z neho robí 2. najväčšie sídlo na ostrove Man. Vývoj počtu obyvateľov prináša tabuľka:

</doc>
<doc id="483528" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483528" title="Orange River">
Orange River

Orange River, Oranje alebo Oranjerivier je najväčšou riekou Južnej Afriky. Pramení v pohorí Dračie vrchy ("Drakensberg") v Lesothe a tečie smerom na západ do Atlantického oceánu. Do mora sa vlieva pri meste Oranjemund na juhoafricko-namíbijskej hranici.
Tvorí časť hranice medzi Juhoafrickou republikou a Namíbiou a medzi JAR a Lesothom. Preteká cez mestá Upington, Kimberly a Aggeneys. Rieka je dôležitá pre juhoafrickú ekonomiku a poľnohospodárstvo, nakoľko sa využíva na zavlažovanie a stojí na nej viacero vodných elektrární. 
Rieku pomenoval holandský objaviteľ Robert Jacob Gordon podľa vtedajšej holandskej kráľovskej rodiny.
Pre režim rieky sú typické letné záplavy od novembra do marca. Od júla od augusta trvá na rieke nízky zimný stav. Prietok rieky je premenlivý, priemerne dosahuje okolo 800 m³/s. Ročný prietok dosahuje okolo 25 km³. Rieka nie je splavná.

</doc>
<doc id="483533" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483533" title="Puritáni">
Puritáni



</doc>
<doc id="483534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483534" title="Puritán">
Puritán



</doc>
<doc id="483535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483535" title="Puritánstvo">
Puritánstvo



</doc>
<doc id="483536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483536" title="Romanika">
Romanika



</doc>
<doc id="483538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483538" title="Laxey">
Laxey

Laxey () je dedina ležiaca na východe ostrova Man, korunnej dependencie britskej koruny v Írskom mori. 
Dedina leží na ceste A2, ktorá spája hlavné mesto Douglas s Ramseym. Laxey leží na trati manskej elektrickej železnice. Miestna stanica sa nachádza na sever od dediny a je zároveň konečnou Snaefell Mountain Railway. Medzi miestne zaujímavosti patrí laxeyské koleso ("Laxey Wheel" zvané aj „Lady Isabella“), ktoré v minulosti slúžilo na odčerpávanie vody z banských štôlní.
Názov pochádza zo staroseverského "laxa", čo znamená "rieka lososov".
Dejiny.
V 19. storočí vďaka ťažbe olova a zinku nastal v Laxey najväčší rozvoj priemyslu v jeho dejinách. Miestne bane boli v 19. storočí najhlbšími na svete. Ťažba tu bola ukončená po 75-tich rokoch v roku 1929. Bol tu vtedy aj rybársky priemysel.
Dnes je Laxey obytnou a turistickou oblasťou, ktorá sa môže pýšiť niekoľkými záhradami, predovšetkým "Laxey Glen Gardens". Dedina je postavená okolo tiesňavy, z čoho pramení množstvo strmých ulíc a cestičiek vedúcich na dno úžľabiny. 
Obyvateľstvo.
Podľa výsledkov sčítania 2011 žije v Laxey 1 707 obyvateľov, toto číslo sa za posledné obdobie takmer nemení. Vývoj počtu obyvateľov prináša tabuľka:

</doc>
<doc id="483539" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483539" title="Caldwell Lake">
Caldwell Lake

Caldwell Lake môže byť jazero:

</doc>
<doc id="483540" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483540" title="Miestna vláda na Mane">
Miestna vláda na Mane



</doc>
<doc id="483543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483543" title="Port St Mary">
Port St Mary

Port St Mary () je pobrežná dedina ležiaca na juhu ostrova Man, korunnej dependencie britskej koruny v Írskom mori. Jej názov je odvodený od miestnej kaplnky Panny Márie. 
Geografia.
Port St Mary sa nachádza v juhozápadnej časti ostrova, neďaleko sa nachádza Port Erin. Miestna železničná stanica leží na sever od hlavnej časti obce, je jednou zo zastávok na preživšej sekcii Isle of Man Railway medzi Douglasom a Port Erin. Parné vlaky počas leta obsluhujú trať niekoľkokrát za deň. 
Obyvateľstvo.
Podľa výsledkov sčítania 2011 žije v Port St Mary 1 957 obyvateľov. Vývoj počtu obyvateľov prináša tabuľka:

</doc>
<doc id="483545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483545" title="Port Erin">
Port Erin

Port Erin () je dedina ležiaca na juhozápade ostrova Man, korunnej dependencie britskej koruny v Írskom mori. 
Port Erin vďačí za veľkú časť svojej dnešnej podoby viktoriánskym turistom, ktorí sem prichádzali pre piesočnú pláž v chránenom prístave, miestne kaviarne a jednoduché záhrady. Pláž je ohraničená dvomi výbežkami (mysmi), ktoré usmerňujú prevažujúci západný vietor smerom k dedine. Na jednom z nich, Bradda Head, stojí pamätná veža "Milner's Tower". 
Obyvateľstvo.
Podľa výsledkov sčítania 2011 žije v Port Erin 3 531 obyvateľov. Vývoj počtu obyvateľov prináša tabuľka:

</doc>
<doc id="483546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483546" title="1. liga hádzanárok 2012/13">
1. liga hádzanárok 2012/13

1. liga hádzanárok v sezóne 2012/13 bol 20. ročník 1. ligy hádzanárok, druhej najvyššej hádzanárskej súťaže žien na Slovensku, kontrolovanej Slovenským zväzom hádzanej. V súťaži štartovalo 10 tímov, teda o 1 menej ako v minulej sezóne. Druhýkrát v nej zvíťazilo družstvo IUVENTA Michalovce juniorky, ktorý však ako "B" tím interligového družstva nemôže štartovať v WHIL. Toto právo mal ďalší tím v poradíInter SC Bratislava, ktorý skončil na 2. mieste. Zo súťaže vypadla posledná Sereď.
Účastníci.
Pozn: Družstvá MHK Bytča a HC Slovan Modra, ktoré skončili v minulej sezóne na 5., resp. 10. mieste, sa do tejto sezóny neprihlásili.

</doc>
<doc id="483549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483549" title="Prvá slovenská republika">
Prvá slovenská republika



</doc>
<doc id="483551" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483551" title="Antianeira (dcéra Meneta)">
Antianeira (dcéra Meneta)

Antianeira () je v gréckej mytológii dcéra Meneta, matka Argonautov Echióna a Euryta. 
Antianeira a boh Hermes boli rodičmi Echióna a Euryta, ktorí sa stali členmi slávnej posádky Argonautov, plaviacich sa na lodi Argó pod vedením Iasóna do ďalekej Kolchidy pre zlaté rúno. O Antianeire nám antickí autori iné informácie neuvádzajú.

</doc>
<doc id="483553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483553" title="Immaculata (Žilina)">
Immaculata (Žilina)

Immaculata alebo Socha Nepoškvrnenej Panny Márie je baroková socha, ktorá sa nachádza na Mariánskom námestí v historickom centre Žiliny.
V období baroka sa Žilina opäť výraznejšie zaradila do dejín výtvarnej kultúry Slovenska. Prítomnosť reholí jezuitov a františkánov priniesla rozvoj monumentálnej architektúry kostolov a v ich výzdobe nebývalý nárast dovtedy skromného počtu pamiatok maľby a sochárstva. Dôležité je, že sa pamiatky baroka v Žiline, v minulosti sužovanej požiarmi, dodnes zachovali v len málo zmenenom stave, aj keď poznamenané pôsobením času. K pamiatkam baroka v meste patrí aj ojedinelá pamiatka exteriérového sochárstva – mariánsky stĺp so sochou Panny Márie, patrónky Slovenska.
Baroková socha v strede Mariánskeho námestia je z roku 1738. Stalo sa tak zásluhou žilinského senátora Jozefa Matulaja, ktorý daroval mestu peniaze pre základinu na platy farára, kaplána, profesorov, špitál a stavbu a údržbu Immaculaty. Autormi sochy boli rezbár a kamenár Jozef Veisman z Frýdku a sochár Václav Petráš Z Řetechova pri Uhorskom Brode. Na sokli sochy je umiestený sv. Florián, patrón hasičov, ochrana pred požiarmi. Na základe sochy – piedestále – bol pôvodne latinsky nápis: Socha bola reštaurovaná v rokoch 1852, 1900 a 1913. Pri tejto obnove jej dali nový maďarsko-slovenský nápis: Až pri ďalšej obnove sochy v roku 1940 sa zmenil text nápisu, ktorý je tam ešte čiastočne vidieť a časť je zatretá maltou, v tomto znení: 
V čase úsilia premenovať mesto na Stalinovo chceli v roku 1953 sochu odstrániť a premiestniť na iné miesto. Avšak po páde kamenára z lešenia a jeho následnej smrti sa to už nik nepokúsil zopakovať. Dlho dokonca nikto nechcel ani odstrániť lešenie.
Socha Panny Márie – Immaculaty stojí na mäkko tvarovanom sokli s reliéfom sv. Floriána, sokel je zdobený anjelmi a podopieraný volutami a elegantnou ornamentálnou kovovou mrežou. Je čiastočne pozlátená, vytvorená zo zatočených rokajových a akantových rozvilín. Immaculata stojí na zemeguli a na polmesiaci s ľudským profilom, nohou prišľapuje hada. Bohato riasený šat má jemne rozviaty, ruky zopäté a zrak obrátený k nebesiam. Je prostovlasá a zdobí ju dvanásť hviezd. Socha bola reštaurovaná aj v rokoch 19881990 a 20012002. Pamiatka podlieha neustálym negatívnym vplyvom životného prostredia. Na stave Immaculaty sa výrazne prejavuje aj nepriaznivý vplyv blízkych líp.

</doc>
<doc id="483554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483554" title="Zoznam sídel a lokalít na Mane">
Zoznam sídel a lokalít na Mane



</doc>
<doc id="483559" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483559" title="Menetos">
Menetos

Menetos () je v gréckej mytológii otec Antianeiry, matky Argonautov Echióna a Euryta. 
Menetos bol otcom Antianeiry, ktorá mala s bohom Hermom synov Echióna a Euryta. Synovia Antianeiry sa stali členmi slávnej posádky Argonautov, ktorí sa pod vedením Iasóna plavili na lodi Argó do ďalekej Kolchidy pre zlaté rúno. Antickí autori o Menetovi iné informácie neuvádzajú.

</doc>
<doc id="483560" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483560" title="Farnosť">
Farnosť

Farnosť môže byť:

</doc>
<doc id="483563" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483563" title="Historické centrum Žiliny">
Historické centrum Žiliny

Historické centrum Žiliny je označenie pre historickú časť Žiliny v jej strede v mestskej časti Staré Mesto. Historické jadro Žiliny tvorí Mariánske námestie spolu s deviatimi ulicami, ktoré z neho vychádzajú a ďalšími dvanástimi, ktoré na ne nadväzujú. Námestie vďaka zachovalým arkádam – laubniam (pôvodne nazývané podsiene), štvorcovému tvaru a nehnuteľným kultúrnym pamiatkam vytvára pre návštevníkov i obyvateľov mesta osobitnú atmosféru a pocit jedinečnosti. Preto vláda uznesením č. 194 z roku 1987 vyhlásila historické jadro Žiliny za mestskú pamiatkovú rezerváciu a v roku 1988 stanovila zásady pamiatkovej starostlivosti o toto územie.
História.
Vznik žilinského historického jadra nie je písomne doložený. Je ale jasné, že obývané bolo už pred vznikom mestského zriadenia, čiže pred rokom 1290. Hlásia o tom výsledky archeologockých výskumov. V tomto čase, kedy už toto územie bolo obývané, bol už postavený farský kostol, dnes Katedrála Najsvätejšej Trojice. Mierne vyvýšená poloha námestia, blízke vodné zdroje, križovatka ciest v smere na Moravu, Rajeckú dolinu, Košice a Bratislavu vytvárali kladné predpoklady na vznik mesta, resp. centra mesta v tomto priestore.
Najbohatší a najvýznamnejší Žilinčania sídlili minimálne od polovice 13. storočia na Mariánskom námestí, ktoré bolo menované až do roku 1900 ako "rínok", "rink" alebo "hlavné námestie" – "fötér". Potom dostalo meno po Františkovi Jozefovi, od roku 1919 to bolo Námestie Slobody (pri premenovaní ulíc v roku 1919 Námestie svobody), po roku 1946 Námestie Dukla. Bolo centrom obchodu, trhov, remeselnej výroby, neskôr i sídlom samosprávy.
Od roku 1991 bolo námestie premenované na (aj dnešné) Mariánske námestie na počesť sochy Nepoškvrnenej Panny Márie – Immaculaty. Tú postavili v roku 1738 zásluhou finančného daru Žilinčana Jozefa Matulaja. Autorom sochy bol kamenár Václav Petráš z Řetechova pri Uherskom Brode a rezbár Jozef Veisman.
Výstavba domov v uliciach tvoriacich Mestskú pamiatkovú rezerváciu v Žiline nie je tak podrobne preskúmaná ako na námestí. Z histórie mesta vieme, že počet obyvateľov – (cca) 800 v 14. storočí, vyvolal potrebu výstavby i mimo námestia. Táto však nebola tak koncepčne pripravená ako na námestí. Vychádzala z potreby prístupu k opevneniu mesta (15. storočie), ale i ku cestám, spájajúcich mesto oddávna s Turcom, Moravou, Rajcom, ale aj s jednotlivými časťami mesta. Názvy ulíc preto vychádzali z ich smerovania k dôležitým častiam mesta, akými boli mestské brány (Horná a Dolná), k opevneniu (Valy), ku mestskej veži (Burianovej) a podobne. Časť názvov vychádzala i z remesiel, ktoré boli dominantné na danej ulici. Názvy ulíc sa ustanovili po prvý raz v roku 1849, ku zmenám došlo v roku 1913 (maďarské názvy). Slovenské názvy sa odsúhlasili vo februári 1919, po roku 1949 a v roku 1992 súčasné platné názvy.
Domy v uliciach historického jadra sú z obdobia renesancie, baroka, secesie, funkcionalizmu i súčasnosti. Sú tu domy z nepálenej tehly, ale aj moderné stavby z liateho betónu – prvé už okolo roku 1930. Domy a objekty mali najmä obytný charakter, ale slúžili i pre účely cirkevné (najstaršia stavba v historickom jadre – dnešná Katedrála Najsvätejšej Trojice), školské, pre potreby mesta (mestský majer, v súčasnosti škola na Zaymusovej ulici), remeselnícke a výrobné dielne (pekárne, tlačiarne, obchody, reštaurácie a pod.). Aj preto sa tu usadzovali významné žilinské rodiny, ako napríklad Hofmanovci, Grosmannovci, Adamicovci, Klemensovci, mnohé židovské rodiny, pretože najžiadanejšie námestie so 40 parcelami nemohlo prijať všetkých záujemcov. Mimo námestia sa tak vybudovali najvýznamnejśie hotely z konca 19. storočia, pošta, kúpele, kiná a iné zaujímavé stavby.
Zoznam ulíc historického jadra Žiliny.
Ulice sú zoradené podľa abecedy podľa súčasných názvov a v zátvorke sú uvedené historické názvy.
Bottova ulica.
Historické názvy:
Opis:
Táto významná ulica centra vybieha z Mariánskeho námestia smerom, kde stála horná mestská brána. Bola to hlavná tepna mesta v stredoveku. Dnes je tiež hlavnou ulicou vedúcou do stredu mesta. Pôvodne mala názov "Mäsiarka", pretože tu boli mestské jatky. Významný je renesančný dom na rohu Bottovej a Radničnej ulice, kde na konci 19. storočia zriadil jeho majiteľ P. Folkman hotel a hostinec. V niektorom z domov Bottovej ulice sídlila v rokoch 1665 – 1716 kníhtlačiareň Dadanovcov. Na druhom konci ulice sa nachádza Makovického dom. Pôvodne patril lekárskej rodine Babuškovcov. Na prelome 19. a 20. storočia tu býval Dušan Makovický – lekár ruského spisovateľa L. N. Tolstého. Inokedy tu býval tiež lekár Ivan Hálek – člen Ministerstva s plnou mocou pre správu Slovenska.
Burianova medzierka.
Historické názvy:
Opis:
Táto najužšia ulička mesta mala v stredoveku šírku len 2,5 metra. Jej pôvodné meno bolo Ulička pod vežou. Mala rozperné oblúky. Viedla od námestia k farskému kostolu. Výstavbou banky v 30-tych rokoch 20. storočia ju rozšírili na šesť metrov. Ulička bola zrekonštruovaná po asanácii tejto budovy. Nachádza sa tu pamätná tabuľa na počesť Petra Tvrdého. Pôvodne tu stáli tri domy, dnes sú štyri.
Dolný Val.
Historické názvy:
Opis:
Spolu s Horným valom tvoril opevnenie okolo mesta. Podľa toho má ulica i názov. Po zbúraní valov tu postavili prízemné domy. Dolný val sa začína na križovatke s Vurumovou ulicou, ide cez Kalinčiakovu, Sládkovičovu a Hodžovu, končí sa na Farskej ulici. Pôvodne tu bolo 25 domov. Rozšírením o iné časti ulíc má dnes 43 domov.
Geromettova ulica.
Historické názvy:
Opis:
Tvorila spolu s Vurumovou ulicou v stredoveku Bočnú ulicu. Z 11 domov na nej zostali dnes po vybudovaní mestského trhoviska tri domy.
Farská ulička.
Historické názvy:
Opis:
Hodžova ulica.
Historické názvy:
Opis:
Bola tiež významnou ulicou, lebo viedla k druhej – dolnej mestskej bráne. Tá stála na mieste dnešnej budovy banky. Ulica mala názov Zlatá, čo svedčí o tom, že v Žiline boli zlatníci. Zlatnícky cech v Žiline nebol, ale bol súčasťou zlatníckeho cechu v Trenčíne. V niektorých domoch sa taktiež zachovali gotické pivnice a renesančné arkády. Pôvodne k tejto ulici patrili aj domy na Dolnom vale neďaleko brány. Na fasáde domu č. 4 sa nachádza latinský nápis: 
, čo v preklade znamená: „Nie nám, ale tebe, Pane, patrí sláva a víťazstvo“. V dome č. 7 bola lekáreň. Tieto domy patria k najstarším na ulici.
V súčasnosti majú dominantné postavenie dve budovy, v ktorých sídli Prima banka (bývalá Dexia banka, ešte skôr Prvá komunálna banka). Budovu na rohu Ulice J. M. Hurbana a Hodžovej ulice projektoval architekt Michal Maximilián Scheer v období 1. ČSR ako finančný palác. Oproti týmto dvom budovám sa nachádzajú dve ďalšie významné budovy – v rohovej budove sídlil od 12. decembra 1918 úrad ministra s plnou mocou pre správu Slovenska Vavra Šrobára. Sídlil tu do 2. februára 1919. Pripomína nám to pamätná tabuľa. V dome sídlila pôvodne pošta a v rokoch 1911 – 1918 patril národovcovi A. Bacherovi, ktorý tu zriadil banku. Dom sa dodnes nazýva Bacherova vila. Vo vedľajšom dome sa nachádza reštaurácia Hungária a kino Apollo.
Horný Val.
Historické názvy:
Opis:
Pôvodne sa začínal pri tržnici a končil sa na Sirotárskej ulici. Ďalšie domy patrili Hradnej ulici pri farskom kostole, kde podľa domnienok stál Žilinský hrad, a ulici, ktorá nemala meno. Dnes sa Horný val začína pri Farskom kostole, ide popri Ulici na bráne a končí sa pri trhovisku. Má 36 domov. Niektoré domy pochádzajú už z 15. storočia, posledné boli postavené v roku 1997. Budova Reprezentačného domu je dnes Mestské divadlo a tiež patrí k tejto ulici. Postavili ju v roku 1944. Pôvodne tu bola budova mestskej školy (zmienka z r. 1469) a potom akadémie (zal. 1542). Do roku 2012 tu sídlilo Rádio Zet, ktorému bola odobratá licencia. Dnes tu sídli Žilinská televízia. Najvýznamnejší je však farský kostol spolu s Burianovou vežou. Na dnešnej balustráde sa nachádzal starý cintorín. Ďalšie významné domy sú dom č. 19 a č. 21, ktoré spolu susedia. V dome č. 19 býval známy žilinský historik Alexander Lombardíni, ktorý vydal prvú knihu o Žiline. Vedľajší dom bol dom zemanov Skalských. V rokoch 1941 – 1942 bola postavená tržnica s dvoma podlažiami predajných priestorov, jej architektmi sú Ferdinand Čapka a M. Schestag.
Jezuitská ulica.
Historické názvy:
Opis:
Je pomenovaná podľa jezuitov, ktorí prišli do Žiliny počas rekatolizácie a vybudovali tu Kostol svätého Pavla a kláštor, ktorých zadné časti sú na tejto ulici. Predtým sa nazývala Západná ulica. Pôvodne tu bolo päť domov dnes je ich desať.
Kalinčiakova ulica.
Historické názvy:
Opis:
Väčšia časť tejto ulice je situovaná mimo jadra mesta. Patrí sem len jeden dom a bočné strany ďalších dvoch domov. Vybieha z Mariánskeho námestia smerom k dnešnému novému trhovisku. Ulica je pomenovaná po slovenskom spisovateľovi a básnikovi Jánovi Kalinčiakovi
Makovického ulica.
Historické názvy:
Opis:
Mydlárska ulica.
Historické názvy:
Opis:
V stredoveku sa na jej mieste nachádzali dvory mešťanov. Keď v 20. storočí boli zastavené, vznikla aj táto ulica. Dnes tu stojí osem domov.
Ulica na bráne.
Historické názvy:
Opis:
Ulica na bráne bola významnou ulicou privádzajúcou do mesta ľudí z Turca a predmestia. Istého času bola ulica námestím a mala 31 domov. Jej pôvodný názov je Ulica za hornou bránou. V minulých desaťročiach sa v tejto oblasti, ako aj susediacej časti Predmestia veľa asanovalo, napríklad pôvodná Kováčska ulica s kováčskou dielňou, časť Čepiela a časť Ulice Jána Reka a veľa ďalších domov. Dnes tu stoja len štyri domy, z toho jeden je budova Všeobecnej úverovej banky.
Ulica na priekope.
Historické názvy:
Opis:
Ulica na priekope má 32 domov. V stredoveku na jej mieste bola priekopa ohraničujúca Dolný val. Zachytávala vodu tečúcu z Hlín.
Pernikárska ulica.
Historické názvy:
Opis:
Názov vznikol podľa výroby perníkov a pekárenských výrobkov. Ulica a ani pernikársky cech v stredoveku neexistovali. Ulica vznikla až koncom 19. storočia, keď tu bolo viacero pekární. Dnes má ulica 8 domov.
Radničná ulica.
Historické názvy:
Opis:
Je stredoveká ulica so zachovanými arkádami. Pomenovaná je podľa radnice, ktorej časť sa nachádza na tejto ulici. Rohový dom Radničnej a Bottovej ulice patril Folkmanovcom.
Sirotárska ulica.
Historické názvy:
Opis:
Je malá úzka ulička pomenovaná podľa sirotinca na Mariánskom námestí. stredoveku neexistovala. Dnes má 5 domov.
Sládkovičova ulica.
Historické názvy:
Opis:
Štôlňa ?
Historické názvy:
Opis: Štôlňa je starý názov pre ulicu, ktorá spájala Farské schody s Dolným valom. Nachádzala sa v hraniciach mestskej pamiatkovej rezervácie. Prevažnú časť domov zbúrali komunisti v roku 1975, niektoré už predtým. V roku 1849 nebola Štôlňa vedená ako samostatná ulica. Tento názov sa však vyskytoval pre pomenovanie tejto časti mesta už skôr. Názov vyjadruje odvodňovací kanál a chodbu, ktoré vybudovali v súvislosti s odvedením vôd z ochranných priekop mestského opevnenia. V roku 2006 bol postavený na týchto miestach parkovací dom a na ďalších voľných miestach pribudla zástavba obchodného centra. V starších mapách je táto krátka ulica aj zakreslená. Z pôvodnej ulice zostal už len názov a tento úzky priestor medzi dvoma domami pri Farských schodoch, kde začínala. Poznámka vkladateľa J.N.: V súčasnosti tvorí už len náznak, vnorený do OC MIrage.
Štúrova ulica.
Historické názvy:
Opis:
Je pomenovaná podľa Ľudovíta Štúra, ktorý je so Žilinou spätý najmä tým, že dňa 4. januára 1849 rečnil pred Žilinčanmi na Mariánskom námestí. Ulica mala 22 domov, ale dnes ich je tu len 16. Pôvodne sa volala Horná ulica. Najnovšie sú budovy banky a čínskej reštaurácie.
Vurumova ulica.
Historické názvy:
Opis:
Jozef Vurum, ktorý bol nitrianskym biskupom, založil v meste sirotinec na Mariánskom námestí. Vurumova ulica tvorila spolu s Geromettovou jednu ulicu (Bočnú) a mala 11 domov. Dnes má táto ulica rovnaký počet domov, čiže 11. Najvýznamnejšia je tu secesná budova Domu umenia Fatra, v ktorej po prestavbe bolo kino pod názvom Grand bio Universum. 3. januára 1922 tu uviedli slovenskú premiéru hraného film – Jánošík.

</doc>
<doc id="483564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483564" title="Sárske teritórium">
Sárske teritórium



</doc>
<doc id="483566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483566" title="Územie sárskej panvy">
Územie sárskej panvy



</doc>
<doc id="483567" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483567" title="Saarske územie">
Saarske územie



</doc>
<doc id="483568" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483568" title="Nukleáza">
Nukleáza

Nukleáza (nukleolytický enzým) je hydrolytický enzým, ktorý štiepi fosfodiesterovú väzbu v nukleových kyselinách. Ribonukleáza štiepi RNA a deoxyribonukleáza štiepi DNA; bežne sa tieto enzýmy označujú ako RNáza a DNáza.
Rozlišujú sa exonukleázy, ktoré degradujú konce nukleových kyselín, a endonukleázy, ktoré štiepia vo vnútri molekúl DNA či RNA. Konce dvojreťazcových (angl. double-stranded) molekúl môžu byť buď zarovnané (tupé) alebo prečnievajúce (kohézne), pričom prečnievať môže buď 5' alebo 3' koniec. Rôzne exonukleázy vykazujú rôznu substrátovú špecifickosť a štiepia rôzne typy koncov. V laboratórnej praxi sa bežne používajú tieto enzýmy:
Endonukleázy štiepia molekuly DNA či RNA vo vnútri, a to buď náhodne alebo špecificky. Medzi bežné endonukleázy patria:
Osobitým typom endonukleáz sú restrikčné endonukleázy (RE), skrátene reštriktázy. Tie štiepia DNA len po rozpoznaní špecifických sekvencií. Existujú tri triedy reštriktáz: enzýmy tried I a III majú nukleolytické i DNA-modifikačné schopnosti, reštriktázy triedy II majú iba nukleázovú aktivitu. Názvy RE sa zväčša odvodzujú od organizmov, z ktorých boli izolované. Napr. reštriktáza "Eco"RI bola izolovaná z baktérie "E. coli", konkrétne sérotypu RY13. Išlo o prvý enzým tohoto typu izolovaný z tohto organizmu, preto nesie v označení rímsku jednotku (nie je to označenie triedy ani písmeno i). Niektoré reštriktázy štiepia DNA priamo v mieste rozpoznávanej sekvencie (napr. "Eco"RI rozpoznáva GAATTC), iné môžu štiepiť v miestach vzdialených od rozpoznávanej sekvencie. Rozpoznávané sekvencie sú väčšinou dlhé 4 až 8 bázových párov. Enzýmy s rovnakým rozpoznávacím miestom sa nazývajú izoschizoméry. Niektoré nukleázy môžu za určitých podmienok rozpoznávať i sekvencie blízko príbuzné tej špecifickej, vtedy hovoríme o ich relaxovanej (uvoľnenej) špecificite. Produkty restrikčného štiepenia sa nazývajú restrikčné fragmenty.
Reštrikčné endonukleázy sú dôležitým nástrojom molekulárnej biológie. Objavené boli v 70. rokoch 20. storočia ako súčasť reštrikčno-modifikačného (RM) systému baktérií. Baktérie sa pred vniknutím cudzorodej nukleovej kyseliny (napr. bakteriofágovej DNA) bránia tým, že ju degradujú pomocou špecifických restrikčných endonukleáz. Ich vlastná DNA je pred zničením chránená metyláciou, ktorú vykonávajú modifikačné enzýmy RM systému.
Objav restrikčných endonukleáz umožnil rozvoj génového inžinierstva, teda klonovania a analýzy génov. Pomocou RE je totiž možné vhodne naštiepiť vektorovú i klonovanú DNA a pomocou ďalších enzýmov ich spojiť a preniesť do hostiteľského organizmu, najčastejšie baktérií. To umožňuje vyselektovať z dlhých oblastí DNA iba želané úseky a narábať ďalej iba s nimi. Restrikčné štiepenie je ďalej základom makrorestrikčných analýz a restrikčného mapovania génov, ale využíva sa i v technikách ako polymorfizmus dĺžky reštrikčných fragmentov (angl. restriction fragment length polymorphism, RFLP), ktorá sa využíva aj pre forenzné účely (napr. určenie príbuznosti, identifikáciu tela či identifikáciu páchateľa).

</doc>
<doc id="483570" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483570" title="Sárska oblasť">
Sárska oblasť



</doc>
<doc id="483572" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483572" title="Alcatraz (rozlišovacia stránka)">
Alcatraz (rozlišovacia stránka)

Alcatraz môže byť:

</doc>
<doc id="483574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483574" title="Bufo periglenes">
Bufo periglenes



</doc>
<doc id="483575" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483575" title="Prsný dvorec">
Prsný dvorec



</doc>
<doc id="483578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483578" title="Dvorček">
Dvorček

Dvorček môže byť:

</doc>
<doc id="483579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483579" title="Epitaf">
Epitaf

Epitaf môže byť:

</doc>
<doc id="483584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483584" title="Štadión">
Štadión

Štadión môže byť:

</doc>
<doc id="483589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483589" title="Stádium">
Stádium



</doc>
<doc id="483591" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483591" title="Katynská masakra">
Katynská masakra



</doc>
<doc id="483593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483593" title="Beslanská masakra">
Beslanská masakra



</doc>
<doc id="483594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483594" title="Malmédska masakra">
Malmédska masakra



</doc>
<doc id="483595" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483595" title="Masaker v My Lai">
Masaker v My Lai



</doc>
<doc id="483596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483596" title="Masakra v Mỹ Lai">
Masakra v Mỹ Lai



</doc>
<doc id="483597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483597" title="Masakra v Dachau">
Masakra v Dachau



</doc>
<doc id="483601" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483601" title="Dvorček prsníka">
Dvorček prsníka



</doc>
<doc id="483602" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483602" title="Prsníkový dvorček">
Prsníkový dvorček



</doc>
<doc id="483603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483603" title="Prsníkový dvorec">
Prsníkový dvorec



</doc>
<doc id="483604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483604" title="Prsný dvorček">
Prsný dvorček



</doc>
<doc id="483605" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483605" title="Dvorček prsnej bradavky">
Dvorček prsnej bradavky



</doc>
<doc id="483606" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483606" title="Dvorec prsnej bradavky">
Dvorec prsnej bradavky



</doc>
<doc id="483608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483608" title="Volksdeutsche">
Volksdeutsche

Volksdeutsche (Nemci v zmysle príslušnosti k nemeckému národu) bol výraz používaný do roku 1945 na označenie ľudí s nemeckou národnosťou, ale s štátnou príslušnosťou k inej krajine. Platilo pritom, že žili mimo Nemecka (s hranicami k 31. decembru 1937) a Rakúska, teda predovšetkým vo východnej a juhovýchodnej Európe (vrátane Česko-Slovenska). Používal sa na odlíšenie od nemeckých občanov (Reichsdeutsche - ríšskych Nemcov), žijúcich či už v Nemecku alebo v zahraničí.
Po roku 1945 bol zákon o ríšskom občianstve a súvisiace predpisy, ktoré odvodzovali národnú príslušnosť ("Volkszugehörigkeit") od nacistickej predstavy o "nemeckej alebo príbuznej krvi", zrušené.
Počet.
V polovici roku 1938 žilo podľa nacistických odhadov na východ od ríšskych hraníc 8,6 milióna Nemcov: v Česko-Slovensku (najmä Sudety - 3,48 milióna sudetských Nemcov, ale aj karpatskí Nemci), Poľsku (poľský koridor, Ostoberschlesien, 1,15 milióna), Rumunsku (0,75 milióna), Maďarsku (0,6 milióna), Juhoslávii (0,55 milióna) a v Sovietskom zväze (1,15 milióna). Ďalších 0,6 milióna v Estónsku, Lotyšsku, Litve (Memelland) a v Slobodnom meste Gdansk. Tieto oblasti boli sčasti dočasne začlenené do Nemecka, sčasti boli súčasťou programu „heim ins Reich“ ("domov do Ríše", presídľovanie do Nemecka), alebo boli v priebehu vojny obsadené. Po skončení povojnových odsunov zostalo na východe Európy okolo štyroch miliónov.

</doc>
<doc id="483610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483610" title="Rozvojový pohár FINA vo vodnom póle 2013">
Rozvojový pohár FINA vo vodnom póle 2013

Rozvojový pohár FINA vo vodnom póle 2013 bol v poradí 4. rozvojový pohár FINA, turnaj rozvojových národných tímov vo vodnom póle mužov, ktorý organizuje Medzinárodná plavecká federácia (FINA). Konal sa od 6.11. mája 2013 v Kuvajt City, v Kuvajte, za účasti 11 tímov. Dvanásty tím, sa z turnaja odhlásil. Kuvajt hostil tento turnaj po tretíkrát, predtým to bolo v rokoch 2007 a 2009. Z víťazstva sa premiérovo tešili hráči Uzbekistanu.

</doc>
<doc id="483613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483613" title="Orthos">
Orthos

Orthos môže byť:

</doc>
<doc id="483616" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483616" title="Adrenergický systém">
Adrenergický systém



</doc>
<doc id="483618" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483618" title="Adrenogenitálny syndróm">
Adrenogenitálny syndróm

Adrenogenitálny syndróm je syndróm zaraďovaný do skupiny chorôb žliaz s vnútorným vylučovaním, pri ktorom dochádza k vzostupu hladiny androgénov, steroidných hormónov, ktoré sa tvoria v kôre nadobličiek. Prejavy aj príčiny adrenogenitálneho syndrómu sa odlišujú v závislosti od veku pacienta. Rozlišuje sa:
Liečba závisí od príčiny: pri nádoroch je chirurgická, pri hyperplázií sa podávajú kortikoidy.

</doc>
<doc id="483619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483619" title="Prehistorické nákolné stavby okolo Álp">
Prehistorické nákolné stavby okolo Álp

Prehistorické nákolné stavby okolo Álp je súbor 111 prehistorických stavieb vo Švajčiarsku, Nemecku, Rakúsku, Taliansku, Francúzsku a Slovinsku zapísaných od roku 2011 na zozname svetového dedičstva UNESCO .
Stavby boli zaradené medzi pamiatky UNESCO na podnet Švajčiarska a preto sa oficiálny zápis uskutočnil 10. septembra 2011 vo švajčiarskom meste Neuchâtel. Všetky ďalšie náleziska nákolných stavieb v okolí Álp sú evidované ako "asociované miesta" 111 priamo zaradených nálezísk. Tým je celkový počet stavieb vyše 900 a stúpa s každým novým nálezom.

</doc>
<doc id="483620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483620" title="Papa">
Papa

Papa môže byť:

</doc>
<doc id="483621" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483621" title="Prehistorické kolové obydlia v Alpách">
Prehistorické kolové obydlia v Alpách



</doc>
<doc id="483626" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483626" title="Alexander Lombardíni">
Alexander Lombardíni



</doc>
<doc id="483629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483629" title="Majstrovstvá Juhovýchodnej Ázie v tchoukballe 2013">
Majstrovstvá Juhovýchodnej Ázie v tchoukballe 2013

Majstrovstvá Juhovýchodnej Ázie v tchoukballe 2013 boli v poradí 3. Majstrovstvá Juhovýchodnej Ázie v tchoukballe, ktoré organizuje Tchoukballová federácia Juhovýchodnej Ázie (SEATBF). Konali sa od 10.11. mája 2013 v meste Phatthajá, v Thajsku, za účasti 9 mužských a 4 ženských tímov z 8 krajín. Pôvodne sa mali turnaja zúčastniť aj družstvá Filipín, ktoré na minuloročných ázijských majstrovstvách skončili na 3. (muži), resp. 2. mieste (ženy) a na poslednú chvíľu aj ženské družstvo Mjanmarska. Nováčikmi turnaja boli mužský tím Indonézie a ženský tím Kambodže. Zápasy sa hrali na 3 tretiny po 8 minút.
Hneď po skončení halových majstrovstiev Juhovýchodnej Ázie sa v dňoch 11.12. mája 2013 v meste Phatthajá uskutočnili prvé Majstrovstvá Ázie a Pacifiku v plážovom tchoukballe.

</doc>
<doc id="483635" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483635" title="Imrich Borbély">
Imrich Borbély

Ing. Imrich Borbély (* 30. august 1952, Trnava) je slovenský komunálny politik, bývalý primátor Trnavy.
Životopis.
Narodil sa v rodine lekárnika a učiteľky. Základnú školu navštevoval v Trnave na vtedajšej Engelsovej ulici. Okrem školských povinností sa venoval hudbe (klavír, gitara), jazykom (nemčina, angličtina), cyklistike a plávaniu. Navštevoval dramatický a tanečný krúžok. Po maturite na trnavskom Gymnáziu (1967 – 1970) vyštudoval prevádzku a ekonomiku leteckej dopravy na Vysokej škole dopravnej v Žiline (1970 – 1975), kde okrem vysokoškolského diplomu získal aj pilotný diplom na jednomotorové športové lietadlá. V rokoch 1975 – 1989 pracoval v rôznych technicko-hospodárskych funkciách v leteckej doprave, investičnej výstavbe, konštrukcii a vývoji. 
V novembri 1989 založil podnikovú organizáciu Verejnosti proti násiliu vo výrobnom družstve Rozvoj v.d. v Trnave a začal sa verejne angažovať. Vo februári 1990 bol kooptovaný za poslanca pléna MsNV v Trnave. Dňom 1. apríla 1990 bol zvolený za predsedu MsNV v Trnave. Zvíťazil v prvých slobodných komunálnych voľbách v novembri 1990 (ako nezávislý kandidát s podporou KDH, DS, VPN, SZ, SS a ČSSP). 13. decembra 1990 sa po zložení slávnostného sľubu ujal funkcie primátora mesta Trnava na funkčné obdobie 1990 – 1994. 
Spolu s prednostom novovzniknutého mestského úradu Jurajom Tibenským vypracoval organizačnú štruktúru mestského úradu a všetky základné právne a organizačné normy potrebné pre fungovanie mestskej samosprávy. Spolu tiež načrtli víziu ďalšieho smerovania mesta a jeho samosprávy. Za najväčšie úspechy počas jeho pôsobenia možno považovať obnovenie trnavskej univerzity (1992), vybudovanie viacerých mestských športovísk a založenie mestskej polície (1991). Počas svojho funkčného obdobia podporoval rozvoj kultúry, športu, mládeže a medzinárodných vzťahov a zaslúžil sa rozšírenie počtu družobných miest a obcí. Pozornosť venoval aj zdravotne postihnutým a na zdraví ohrozeným deťom, seniorom a iným občanom odkázaným na pomoc.
Bol zakladajúcim členom a prvým prezidentom Klubu primátorov Slovenska. Je členom talianskeho rytierskeho rádu Ordine Maestri Coppieri di Aleramo. Absolvoval Letnú Univerzitu Urbanizmu (Szombathely, Maďarsko), odbornú stáž v Holandsku a školenia v Rakúsku, Nemecku a Švajčiarsku. 
V komunálnych voľbách v roku 1994 sa rozhodol nekandidovať a z verejného života sa stiahol.
Osobný život.
S prvou manželkou Alžbetou, rod. Zacharovou, má štyri deti (Marek (* 1976), Hana (* 1978), Pavol (* 1980), Jana (* 1986)). Od roku 2004 žije v obci Hájske so svojou druhou manželkou Miroslavou, rod. Ormandyovou.
Ocenenia.
Bol ocenený pamätnými medailami prezidenta SR Michala Kováča, pápeža Jána Pavla II., Trnavskej univerzity a Mesta Trnava. V marci 2015 mu bolo udelené čestné občianstvo mesta Trnava za prínos pri obnove samosprávy.

</doc>
<doc id="483636" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483636" title="Wetzikon">
Wetzikon

Wetzikon je švajčiarske mesto, ktoré sa nachádza v švajčiarskom kantóne Zürich. Leží v blízkosti Pfäffikersee. Vďaka zlúčeniu s viacerými bývalými obcami je najväčším sídlom okresu Hinwil a 6. najväčším mestom v zürišskom kantóne.

</doc>
<doc id="483637" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483637" title="Wetzikon ZG">
Wetzikon ZG



</doc>
<doc id="483638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483638" title="Alonov plán">
Alonov plán

Alonov plán () bol návrh, ktorý vznikol mesiac po Šesťdňovej vojne v roku 1967 a predstavoval spôsob riešenia izraelskej okupácie Západného brehu Jordánu, Pásma Gazy a Sinajského polostrova. Plán bol pomenovaný po svojom duchovnom otcovi Jigalovi Alonovi, izraelskom generálovi a vtedajšom vicepremiérovi a ministrovi pre absorpciu imigrantov.
Podľa návrhu mala byť táto okupácia ukončená, dobyté územia z väčšej časti vrátené a stanovený tak základ pre uzavretie mieru medzi Izraelom a jeho arabskými susedmi. Časť Západného brehu Jordánu mala byť vrátená k Jordánsku (tato oblasť mala byť s Jordánskom prepojená širokým koridorom v okolí Jericha), a mal tak vzniknúť jordánsko-palestínsky štát. Jeho súčasťou malo byť aj Pásmo Gazy, ktoré by bolo so Západným brehom Jordánu prepojené diaľnicou (podľa pôvodnej verzie plánu malo Pásmo Gazy zostať súčasťou Izraela, vo finálnej verzii sa s ním však už počítalo ako so súčasťou jordánsko-palestínskeho štátu). Väčšina Sinajského polostrova potom mala byť navrátená Egyptu. 
Alonov plán obsahoval podmienky, ktoré arabské štáty neboli ochotné akceptovať. Medzi ne patrila napríklad izraelská kontrola údolia Jordánu (vrátane celého západného pobrežia Mŕtvého mora) a prvého horského hrebeňa ležiaceho západne od Jordánu, ďalej potom kontrola nad celým Jeruzalemom (čiže vrátane obsadeného Starého mesta aj s Chrámovou horou), tiež nad jedným predmestím Hebronu (Kirjat Arba) a oblasťou Guš Ecion. Na Sinajskom polostrove si mal Izrael zachovať kontrolu nad vybranými strategicky dôležitými miestami (predmostie Rafahu, pobrežie Červeného mora od Ejlatu po Šarm aš-Šajch a dve vojenské letiská pri bývalej egyptsko-izraelské hranici). Izraelu tiež mali zostať Golanské výšiny, dobyté od Sýrie. Plán počítal aj s demilitarizáciou všetkých arabských území na západ od rieky Jordán.
Plán bol dôsledkom názoru, že Izrael nemôže vládnuť viac než miliónu palestínskych Arabov. Hoci nebol nikdy oficiálne prijatý izraelskou vládou, osídľovacia politika ľavicových vlád od Šesťdňovej vojny do roku 1977 smerovala práve do oblastí, ktoré si mal Izrael podľa tohto plánu ponechať.

</doc>
<doc id="483641" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483641" title="Lew Welch">
Lew Welch

Lewis Barrett Welch, Jr. (* 16. august 1926, Phoenix, Arizona, USA -† približne máj 1971) bol americký básnik patriaci do hnutia Beat Generation. Tvoril a publikoval v 60. rokoch 20. storočia. Určitý čas vyučoval na Kalifornskej univerzite v San Franciscu poéziu.
Životopis.
Narodil sa vo Phoenixe v Arizone, no v roku 1929 sa presťahoval aj s matkou a sestrou do Kalifornie. Jeho otec Lewis Barrett Welch Sr. sa rozviedol s jeho matkou Dorothy Brownfield Welch, ktorá sa sťahovala s troma deťmi po kalifornských mestách. Starý otec z maminej strany bol elitný chirurg vo Phoenixe. Lew bol najmladší z troch detí. V 1944 narukoval do armády, ale do aktívnej služby sa nedostal. Predtým, ako nastúpil na „Stockton Junior College“ ako štipendista, určitý čas pracoval. Na college prejavil záujem o dielo Gertrudy Steinovej. 
V 1948 sa odsťahoval do Portlandu v Oregone a študoval na „Reed College“ tiež na štipendium. Tu bol ubytovaný spolu s Gary Snyderom a Philipom Whalenom. Rozhodol sa vtedy tiež stať sa spisovateľom potom, ako prečítal dlhú poviedku od Gertrudy Stein „Melanctha“. Napísal o Steinovej prácu a publikoval svoje básne v študentskom časopise. William Carlos Williams sa stretol počas jednej návštevy s troma študentami - básnikmi a prejavil uznanie Welchových prác.
Po ukončení štúdia v 1950 sa presťahoval do New York City, kde začal pôsobiť v reklamnej branži. Nasledovalo však emocionálne zrútenie, čo si liečil na Floride. Welch pokračoval v štúdiu angličtiny a filozofie na „Chicagskej univerzite“, kde štúdium v roku 1951 opäť prerušil. Odišiel do San Francisca, tu sa začlenil do literárnej society počas San Francisco Renaissance. Zúčastnil sa tiež povestnej čítačky poézie v „Six Gallery“, ktorá zapríčinila aféru v tlači a mala dozvuky pred súdnou porotou (pozri článok Lawrence Ferlinghetti). Živil sa tu ako taxikár. V tomto období vytvoril Jack Kerouac podľa neho postavu Dava Waina vo svojom románe „Big Sur“.
V 60-tych rokoch sa začal prepadať do depresie. V roku 1965 mu však vydali tri knihy. V roku 1960 ho Donald Allen zaradil do významnej antológie „The New American Poetry“. Od 1965 do 1971 vyučoval poéziu na „Kalifornskej univerzite“ v Berkeley. V roku 1968 podpísal protest spisovateľov a vydavateľov proti vojne vo Vietname, ktorý značil odmietnutie platenia daní a odvodov z honorárov.
Rodinný život.
Žil s poľskou emigrantkou Magdou Creggovou, ktorej syna si adoptoval. Hugh Anthony Cregg neskôr prijal ako ďalšie vlastné meno Lewis, na jeho počesť. Pod pseudonymom Huey Lewis sa stal z neho známy hudobník a zabávač.
Osobnosť Lewa Welcha.
Welch, i keď neobsedel príliš dlho na žiadnej stoličke, bol talentovaný muž. Mal vlohy pre majstrovský prednes poézie, mal zmysel pre humor, vedel súladiť s auditóriom a tento proces odovzdávania umenia publiku ho tešil. Požíval rešpekt medzi básnikmi, za čo vďačil svojmu úspornému, silnému veršu.
Posledná etapa.
23. mája 1971 sa utiahol do zrubu, v susedstve ktorého mal pozemok Gary Snyder. Priniesol si tam so sebou revolver značky Smith&amp;Wesson, kaliber 22. Welch nechal rozlúčkový list a zmizol v horách Kalifornie. Jeho telo sa nikdy nenašlo.
Povedali o ňom.
Stephen Schwartz - „San Francisco Chronicle“: "Welch nikdy nedosiahol takú slávu ako niektorí z jeho bítnických súčasníkov z North Beach. Ale požíval značný vplyv v literárnych kruhoch vďaka svojmu úspornému, mocnému veršu, ktorý často akoby robotnícke San Francisco napĺňal dôstojnosťou a šarmom gréckeho klasika. 
Don Carpenter - prozaik a scenárista: "Poéziu čítal majstrovsky. Bol vtipný, intímny, ladil s publikom (a ono s ním) a očividne ho sila odozvy mimoriadne tešila."
Referencie.
 

</doc>
<doc id="483643" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483643" title="Dafnis (syn Herma)">
Dafnis (syn Herma)

Dafnis (, ) je v gréckej mytológii syn boha Herma a neznámej nymfy, prvý skladateľ a spevák pastierských piesní.
Dafnis sa narodil na Sicílii, v krásnom kraji, kde rástlo mnoho vavrínov. Keďže bol vavrín v gréckej mytológii stromom, na ktorý bola premenená nymfa Dafné, rodičia ho pomenovali po nej.
Svoje šťastie si potom na rozdiel od iných mužov, nehľadal vo vojnovej sláve a v hromadení majetku, ale venoval sa hudbe, ktorá ho nakoniec aj preslávila. Stal sa zakladateľom nového umeleckého žánru gréckeho folklóru, ospevujúceho idylický pastiersky život. Dafnis bol krásny muž, ktorého miloval boh Apolón a tamojšie nymfy ho počas pasenia tiež rady navštevovali.
Dafnis sa neskôr zamiloval do jednej z nýmf, (podľa Parthenia do nymfy Echenaidy) ktorá ho následne zaviazala prísahou, že kým budú jeho oči vidieť, nesmie jej byť neverný. V prípade, že by prísahu porušil, oslepne. Keď potom Dafnis podľahol zvodom dcéry svojho kráľa, skutočne oslepol. Potom už skladal a spieval len smutné piesne a ako blúdiaci slepec žalostne zahynul po páde do priepasti. (podľa inej verzie sa premenil na kameň).

</doc>
<doc id="483649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483649" title="Guy Hamilton">
Guy Hamilton

Guy Hamilton (* 16. september 1922, Paríž, Francúzsko† 20. apríl 2016, Palma de Mallorca, Španielsko) bol britský filmový režisér.
Životopis.
Narodil sa vo Francúzsku, kde žili jeho anglickí rodičia. Počas nacistickej okupácie bol aktívny vo francúzskom odbojovom hnutí. Po vojne pracoval ako asistent u Carola Reeda ("The Fallen Idol" (1948) a "The Third Man" (1949)). V roku 1952 nakrútil svoj prvý film "The Ringer". Celkom režíroval 22 filmov, z toho 4 na tému James Bond.
Patril medzi režisérov, ktorí odmietli "", ale do série vstúpil po odchode Terenca Younga.
Bol ženatý s herečkou Naomi Chance.

</doc>
<doc id="483667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483667" title="Paleoantropológia">
Paleoantropológia

Paleoantropológia je disciplína biologickej antropológie, ktorá sa zaoberá fylogenetickým vývojom človeka, vznikom človeka ako druhu z jeho živočíšnych predkov (antropogenéza) a štúdiom vývoja predkov človeka a primátov ako človeku najbližších živočíchov. 

</doc>
<doc id="483668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483668" title="Antropobiológia">
Antropobiológia

Antropobiológia môže byť:

</doc>
<doc id="483669" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483669" title="Bioantropológia">
Bioantropológia



</doc>
<doc id="483670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483670" title="Prírodopis človeka">
Prírodopis človeka



</doc>
<doc id="483671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483671" title="Súdna antropológia">
Súdna antropológia



</doc>
<doc id="483672" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483672" title="Všeobecná antropológia">
Všeobecná antropológia



</doc>
<doc id="483673" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483673" title="Biologicko-sociokultúrna antropológia">
Biologicko-sociokultúrna antropológia



</doc>
<doc id="483674" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483674" title="Biosociokultúrna antropológia">
Biosociokultúrna antropológia



</doc>
<doc id="483676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483676" title="Echenais">
Echenais

Echenais () je v gréckej mytológii nymfa, milenka Dafnida, prvého skladateľa a speváka pastierskych piesní. 
Echenais bola podľa antického autora Parthenia z Nikaie, nymfa na ostrove Sicília, ktorá sa zaľúbila do Dafnida, syna boha Herma.
Dafnis bol veľmi krásny muž, ktorý vynikal v speve a hre na syrinx. Svoj život trávil v prírode, pasením stád na svahoch Etny. Keď sa zahľadel do nymfy Echenaidy, zaviazala ho prísahou, že jej musí ostať verný, lebo ak prísahu nedodrží, jeho osudom bude strata zraku. Za nejakú dobu odolával pokušeniam žien, ktoré horeli láskou k nemu, ale raz opojený vínom, podľahol vnadám dcéry svojho kráľa a nymfa ho oslepila. 

</doc>
<doc id="483677" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483677" title="San Francisco Renaissance">
San Francisco Renaissance

San Francisco Renaissance (slov. Sanfranciská renesancia) je pojem označujúci vývojovú etapu v umení viazanú na mesto San Francisco a jeho blízke okolie. Po druhej svetovej vojne, hlavne v 50. a 60. rokoch 20. storočia tu vznikla umelecká avantgardná obroda, ktorá zahŕňala okrem literatúry vizuálne umenie, filozofiu, medzikultúrne záujmy (hlavne ázijské vplyvy) a nové sociálne názory a pocity.
Básnik Kenneth Rexroth je všeobecne uznaným zakladateľom tejto umeleckej renesancie. Rexroth bol prominentom druhej generácie modernistických básnikov, ku ktorým náležal on spolu s Ezrom Poundom a Williamom Carlosom Williamsom a boli uvedení v „Objectivist Anthology“. Patril k prvým americkým básnikom, ktorí sa dali inšpirovať japonskou tradičnou poéziou, hlavne haiku, a tiež džezovou hudbou.
Ak bol Rexroth otcom – zakladateľom, potom Madeline Gleasonová bola matkou. Počas 40-tych rokov sa obaja spriatelili v rámci skupiny mladých študentov – básnikov na Berkeley, ktorá pozostávala z Roberta Duncana, Jacka Spicera a Robina Blasera. Gleasonová a Duncan tvorili blízku dvojicu, ktorá čítala a kritizovala práce ostatných.
Vývoj.
V apríli 1947 organizovala Gleason „First Festival of Modern Poetry“ v „Lucien Labaudt Gallery“ na Gough Street. Počas dvoch večerov tu predstavovali dvanásti básnici publiku svoju tvorbu. Bola to prvá experimentálna performance tohto druhu v meste.
Počas 50-tych rokov strávili určité obdobie Duncan a Robert Creeley na „Black Mountain College“ a vytvorili prepojenie medzi Sanfranciskými básnikmi a členmi básnickej školy Black Mountain Poets. Viacerí sanfranciskí spisovatelia začali publikovať v „Cid Corman´s Origin“ a v „Black Mountain Review“ (materský časopis rovnomennej skupiny). Spicerov záujem o cante jondo (čo je flamenco spev) viedol k spojeniu s hlboko obraznými autormi. V roku 1957 viedol Spicer svoj seminár „Poetry as Magic at San Francisco State College“ spolu s Duncanom.
Pravdepodobne, základným dokumentom tohto vývoja sa stala antológia Donalda Allena s názvom "The New American Poetry 1945 – 1960". Ako vypozorovala Marjorie Perloff, v tejto zostave sa ocitli básnici Sanfranciskej renesancie:
Duncan sa ukázal ako vedúci básnik tejto skupiny, hoci patril ku poetickej škole Black Mountain Poets. Títo, ktorí boli širšie známi vďaka prednášaniu v Bay Area, sú: Brat Antoninus (William Everson), Robin Blaser, Jack Spicer, James Broughton, Madeline Gleason, Helen Adam, Lawrence Ferlinghetti, Bruce Boyd, Kirby Doyle, Richard Duerden, Philip Lamantia, Ebbe Borregaard a Lew Welch.
Allenova antológia bola ústrednou publikáciou, ktorá definovala poéziu a kultúrnu dynamiku hnutia v historickom momente jeho vznikania a dala mu nálepku „San Francisco Renaissance“. Toto slovné spojenie sa vžilo ako pomenovanie celej éry aj generácie umelcov.
V tom istom čase, ako bolo Duncan, Spicer a Blaser na Berkeley, budúci básnici Gary Snyder, Philip Glenn Whalen a Lew Welch študovali na „Reed College“ v Portlande. Títo traja a Kirby Doyle, rodený Sanfransišťan, sa stali ústredným jadrom vzniku Beat Generation na Západnom pobreží.
Lawrence Ferlinghetti si robil doktorát na Sorbonne a v Paríži stretol Kennetha Rexrotha, ktorý ho neskôr nasledoval do San Francisca, aby pomáhali rastu tamojšej literárnej scény. Medzi 1951 a 1953 Ferlinghetti učil francúzštinu, písal literárne kritiky a maľoval. V 1953 on a jeho obchodný partner založili „City Lights Bookstore“ a začali publikovať lacné vreckové vydania mladých autorov.
Snyder a Whalen spolu s Michaelom McClurem patrili k básnikom, ktorí sa zúčastnili škandalóznej čítačky poézie v Six Gallery v 1955. Má sa za to, že táto udalosť, ktorá bola spropagovaná vďaka súdnemu procesu, odštartovala literárny vývoj bítnickej vlny trvajúci do vzniku hnutia hippies. Udalosť opisuje Jack Kerouac vo svojom románe Dharmoví tuláci v jeho druhej kapitole.
Vplyv.
Filozof a spisovateľ Alan Watts majúci základňu v San Francisco Bay Area spomína vo svojej autobiografii, že okolo roku 1960 bolo čosi nové na ceste, v náboženstve, hudbe, morálke a sexualite, vzťahu k prírode a príjemnom životnom štýle. (pozri Watts, In My Own Way) 
Niektorí hudobní textári prichádzajúcej rockovej generácie šesťdesiatych rokov a neskôr čítali a oceňovali spisovateľov ako Kerouac, Snyder, McClure, Ferlinghetti a Ginsberg. Bob Dylan to spomínal v rozhovoroch tiež. Hudobná vlna šesťdesiatych rokov priniesla „San Francisco Sound“. Na ňu mali veľmi určitý vplyv autori hnutia „San Francisco Renaissance“, tiež však aj na celkový nový životný štýl, ktorý sa začal meniť na Západnom pobreží.
Tzv. undergroundová tlač, ktorá sa rozvíjala v Amerike v šesťdesiatych rokoch, mala jeden zo svojich najzaujímavejších a najmalebnejších príkladov „San Francisco Oracle“, na ktorý reflektovala kultúra hippies. Oracle poskytovalo veľa priestoru pre spisovateľov ako Gary Snyder, Allen Ginsberg, Lawrence Ferlinghetti, Michael McClure a ďalší bítnici.
Martin Scorsese natočil dokumentárny hudobný film „The Band“, v ktorom uvádzal dve dôležité postavy bítnickej scény Lawrence Ferlinghettiho a Michaela McClura. Tento film mal veľký ohlas v neskorších šesťdesiatych a sedemdesiatych rokoch 20. storočia.
Referencie.
 

</doc>
<doc id="483679" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483679" title="Rheobatrachus silus">
Rheobatrachus silus



</doc>
<doc id="483680" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483680" title="Rheobatrachus">
Rheobatrachus

Rheobatrachus (po slovensky paropucha alebo hvízdavka) je rod pravdepodobne vymretých podzemných žiab z čeľade Myobatrachidae. Rod obsahuje dva druhy. Tie sú (boli) endemické, žijúce iba v Queenslande na východe Austrálie. 
Opis.
Tento rod bol unikátny. Išlo o jediné dva druhy žiab, ktoré svoje žubrienky vychovávali v žalúdku. Celý proces rozmnožovania nie je úplne známy. Rovnako nie je známy ani dôvod ich vyhynutia. Ako možné príčiny sa uvádza znečistenie tokov spôsobené ťažbou dreva, zlata alebo napadnutie hubami.
Boli menšieho vzrastu – samice cca a samce . Žili v lesných bystrinách a jazierkach, kde sa skrývali pod zemou. Ich potravou boli najmä drobné bezstavovce, na ktoré striehli a chytali ich do papúľ.
Obývali vyššie nadmorské výšky s malou rozlohou výskytu.
Druhy.
Rod obsahoval iba dva druhy. Oba vyhynuli v 80. rokoch 20. storočia. 

</doc>
<doc id="483681" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483681" title="Rheobatrachus vitellinus">
Rheobatrachus vitellinus



</doc>
<doc id="483690" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483690" title="Cintorín Antakalnis">
Cintorín Antakalnis

Cintorín Antakalnis () je cintorín v mestskej časti Antakalnis vo Vilniuse. Bol založený v roku 1809. 

</doc>
<doc id="483693" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483693" title="Sociálna a kultúrna antropológia">
Sociálna a kultúrna antropológia



</doc>
<doc id="483694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483694" title="Kultúrna a sociálna antropológia">
Kultúrna a sociálna antropológia



</doc>
<doc id="483695" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483695" title="Nukleosyntéza (kozmológia)">
Nukleosyntéza (kozmológia)

Nukleosyntéza (iné názvy: prvotná [alebo primordiálna] nukleosyntéza [alebo nukleogenéza], nukleosyntéza big bangu [alebo veľkého tresku]; angl. (primordial) nucleosynthesis, Big Bang nucleosynthesis - skratka BBN) je vznik atómových jadier, okrem jadier najľahšieho izotopu vodíka, počas raných fáz vesmíru. Mnoho vedcov verí, že sa nukleosyntéza odohrala len pár minút po vzniku vesmíru (t. j. po veľkom tresku v tradičnom ponímaní), a že je zodpovedná za vznik ťažšieho izotopu vodíka známeho ako deutérium (H-2 alebo D), izotopov hélia He-3 a He-4 a izotopov lítia Li-6 a Li-7. Okrem týchto stabilných jadier vznikli aj nestabilné, rádioaktívne izotopy, najmä trícium (H-3), berýlium-7 (Be-7) a berýlium-8 (Be-8). Tieto nestabilné izotopy sa buď rozpadli alebo splynuli s inými stabilnými jadrami.
Charakteristika.
Existujú dve dôležité charakteristiky nukleosyntézy:
formula_1
Kde t je čas v sekundách, T je teplota v MeV a g* je počet typov častíc. (g* sa skladá z hodnôt 2 pre fotóny, 7/2 pre páry elektrón-pozitrón a 7/4 pre každý typ neutrína. V štandardnom modeli je hodnota g*=10,75) Tento výraz tiež ukazuje to, ako rozdielny počet neutrín ovplyvňuje rýchlosť ochladzovania raného vesmíru. 
Kľúčovým parametrom, vďaka ktorému sa dajú vypočítať účinky BBN, je počet fotónov na baryón. Tento parameter zodpovedá teplote a hustote raného vesmíru a umožňuje zistiť podmienky, pri ktorých nastala jadrová fúzia. Z tohoto sa dajú odvodiť množstvá prvkov. Aj keď pomer baryónov na fotón je pre zistenie množstiev prvkov dôležitý, tak presná hodnota veľmi neovplyvní celkový obraz. Bez väčších zmien v teórii Veľkého tresku, Výsledkom BBN by boli veľké množstvá H-1 (75%), zhruba 25% hélia-4, 0,01% deutéria, stopové množstvá (rádovo 10-10) lítia a berýlia a žiadne ťažšie prvky (stopy bóru sa objavili v niektorých starších hviezdach, z toho pramení otázka, či nejaký bór, nepredpokladaný teóriou, mohol vzniknúť vo Veľkom tresku. Táto otázka stále nie je vyriešená.). To, že pozorované množstvá prvkov vo vesmíre sa zhodujú s predpokladmi teórie, je považované sa za silný argument v prospech teórie Veľkého tresku.
V tejto oblasti zvyčajne percentá predstavujú hmotnosť, takže 25% hélia-4 znamená, že hélium-4 tvorí 25% hmotnosti, ale len zhruba 8% atómov je hélium-4.
Dôležité parametre.
Vznik ľahkých prvkov počas BBN závisí na množstve parametrov: medzi inými aj pomer neutrónov a protónov a pomer baryónov a fotónov.
Pomer neutrónov k protónom.
Neutróny môžu reakciou s pozitrónmi alebo elektrónovými neutrínami vytvárať protóny a iné častice v niektorej z týchto reakcií:

Tieto reakcie prebiehali až dovtedy, kým ich rozpínanie neznemožnilo, čo nastalo pri teplote zhruba T=0,7 MeV. Táto teplota sa nazýva aj teplota vytlačenia. Pomer neutrónov a protónov v tom čase bol zhruba 1/7. Takmer všetky neutróny, ktoré existovali po tomto vytlačení, vytvorili hélium-4. To predpokladá, že hélium-4 by malo tvoriť zhruba 25% hmotnosti, čo sa zhoduje z pozorovaniami.
Pomer baryónov k fotónom.
Pomer baryónov a fotónov, η, je hlavným indikátorom výskytu ľahkých prvkov v ranom vesmíre. Baryóny reagujú s ľahkými prvkami v týchto reakciách: 

Je zrejmé, že hélium-4 je konečným produktom reakcií baryónov počas BBN, a že výskyt prvotného deutéria nepriamo súvisí s hustotou baryónov. To znamená, že čím je hustota baryónov vyššia, tým viac reakcií a tým viac deutéria sa premení na hélium-4. Tento záver robí z deutéria veľmi užitočný nástroj na meranie zmien baryónov vo vesmíre.
Postupnosť.
BBN začala pár minút po Veľkom tresku, keď sa vesmír ochladil dostatočne na to, aby mohli jadrá deutéria prežiť zrážky s vysokoenergetickými fotónmi. V tomto období nezáležalo na obsahu tmavej hmoty, keďže vo vesmíre prevažovalo žiarenie a to regulovalo vzťah medzi časom a teplotou. Relatívna hojnosť protónov a neutrónov vyplýva z jednoduchých termodynamických argumentov v kombinácii s tým, ako sa časom menila teplota vesmíru. Kombináciou termodynamiky a zmien spôsobených rozpínaním je možné na základe teploty v tom bode vypočítať pomer protónov a neutrónov. Odpoveď je, že na začiatku nukleosyntézy na jeden neutrón pripadalo zhruba 7 protónov. Tento pomer je na začiatku v prospech protónov hlavne preto, že v porovnaní s neutrónmi sú ľahšie a preto vznikali ľahšie. Voľné neutróny sa rozpadajú na protóny s polčasom rozpadu zhruba 15 minút. Tento čas je ale dlhší ako prvé tri minúty nukleogenézy, počas ktorej ich značná časť vytvorila, kombináciou s protónmi, deutérium.
Jednou črtou BBN je, že fyzikálnym zákonom a konštantám, ktoré riadia správanie hmoty pri týchto energiách, veľmi dobre rozumieme. Preto BBN neobsahuje niektoré špekulatívne neistoty, ktoré chrakterizujú rané fázy života vesmíru. Ďalšou črtou je, že proces nukleosyntézy je daný podmienkami na začiatku tejto fázy vývoja vesmíru, a preto je to, čo sa dialo predtým, nepodstatné.
Rozpínaním sa vesmír ochladzuje. Voľné neutróny a protóny sú nestabilnejšie ako jadro hélia a protóny a neutróny majú silnú tendenciu vytvárať hélium-4. Napriek tomu vznik hélia-4 vyžaduje medzikrok v podobe vzniku deutéria. Pred začiatkom nukleosyntézy bola teplota dosť vysoká a mnoho fotónov malo vyššiu energiu ako je väzbová energia deutéria, preto všetko vzniknuté deutérium okamžite zaniklo. To oddialilo vznik hélia-4 až dovtedy, kým sa vesmír neochladil dostatočne pre vznik stabilného deutéria ( zhruba T=0,1 MeV). Po tomto nasledoval náhly nárast vzniku prvkov. Napriek tomu krátko potom, 20 minút po Veľkom tresku, vychladol vesmír pod hranicu, umožňujúcu jadrovú fúziu a nukleosyntézu. V tomto čase boli množstvá prvkov takmer nemenné a jediné zmeny boli výsledkom rádioaktívneho rozpadu niektorých produktov BBN (napr. trícium).
História teórie.
História nukleosyntézy Veľkého tresku začala výpočtami Ralpha Alphera a Georga Gamowa v 40.tych rokoch 20. storočia. Publikovali významnú Alpher-Bethe-Gamow štúdiu, ktorá stanovila základy teórie vzniku ľahkých prvkov v ranom vesmíre.
V 70.tych rokoch 20. storočia bolo najväčšou záhadou teórie, že hustota baryónov vypočítaná pomocou BBN bola omnoho nižšia ako pozorovaná hmotnosť vesmíru, ktorá bola založená na výpočtoch rýchlosti rozpínania. Riešením tohoto problému je predpoklad existencie tmavej hmoty.
Ťažké prvky.
Počas nukleosyntézy nevznikli, kvôli nedostatku stabilných jadier s 8 alebo 5 nukleónmi, prvky ťažšie ako berýlium. Nedostatok väčších atómov tiež obmedzil množstvá lítia-7 a berýlia-9 vyprodukovaného BBN. Vo hviezdach sa tento nedostatok prekonáva trojitými zrážkami jadier hélia-4 a ich fúziou na uhlík. (trojitý alfa proces) Tento proces je ale veľmi pomalý. Premena významnejšieho množstva hélia na uhlík trvá desaťtisíce rokov.
Hélium-4.
BBN predpokladá počiatočný obsah hélia-4 zhruba 25%, nezávisle od počiatočných podmienok vo vesmíre. Pokiaľ bol vesmír dostatočne horúci na to, aby sa protóny a neutróny premieňali z jedného na druhý, tak ich pomer, ovplyvnený len ich relatívnymi hmotnosťami, bol zhruba 1 neutrón na 7 protónov (čo umožňovalo rozpad niektorých neutrónov na protóny). Len čo teplota dostatočne klesla, tak neutróny sa rýchlo naviazali na rovnaký počet protónov a vytvorili prvé deutérium a následne hélium-4. Keďže hélium-4 je veľmi stabilné a ďalej sa nerozpadá ani jednoducho netvorí ťažšie jadrá, tak pri krátkom trvaní tohoto obdobia tvorí koniec procesu. Pri tejto nízkej teplote 4 z každých 16 nukleónov rýchlo vytvorili jedno jadro hélia-4 a 12 jadier vodíka. Výsledkom čoho bol vesmír tvorený zhruba z 8% atómov hélia, čo predstavuje 25% hmotnosti.
Jedna analógia považuje hélium-4 za popol, množstvo tohoto popola, ktoré vznikne úplným spálením kusu dreva nezávisí od spôsobu, akým je spálené. Toto východisko je potrebné pre množstvo hélia-4 podľa teórie BBN, pretože vo vesmíre je omnoho viac hélia-4, ako sa dá vysvetliť hviezdnou nukleosyntézou. Navyše predstavuje dôležitý test teórie Veľkého tresku. Ak by sa pozorované množstvo bolo omnoho nižšie ako 25%, tak by táto teória mala vážny problém. Počas pár rokov v priebehu 90.tych rokov 20.storočia pozorovania naznačovali túto možnosť a astrofyzici hovorili o kríze BBN, ale ďalšie pozorovania súhlasili s teóriou Veľkého tresku.
Deutérium.
Deutérium je určitom zmysle protiklad hélia-4, a to v tom, že hélium-4 je veľmi stabilné a ťažko zničiteľné, tak deutérium ja len okrajovo stabilné a ľahko zničiteľné. Teploty, čas a hustoty boli dostatočné na to, aby podstatná časť deutéria vytvorila hélium-4, ale nedostatočné na použitie hélia-4 v ďalšom kroku fúzie. Počas BBN sa kvôli rozpínaniu nepremenilo všetko deutérium na hélium-4, pretože vesmír ochladol a hustota sa zmenšila, a to ukončilo tento proces krátko predtým, ako mohol ďalej pokračovať. Jedným z dôsledkov je, že na rozdiel od hélia-4, množstvo deutéria veľmi závislé na počiatočných podmienkach. Čím by bol vesmír na počiatku hustejší, tým viac deutéria by sa premenilo na hélium-4 a menej deutéria by zostalo vo vesmíre.
Nie sú známe žiadne procesy po Veľkom tresku, ktoré by umožnili vznik väčšieho množstva deutéria. Preto pozorovania množstva deutéria predpokladajú, že vesmír nie je nekonečne starý, čo zodpovedá teórii Veľkého tresku.
V 70.tých rokoch 20. storočia sa výskum sústredil na objavenie procesov, ktoré by umožnili vznik deutéria, ale pri týchto procesoch vznikali aj iné izotopy ako deutérium. Problémom bolo, že aj keď koncentrácia deutéria bola celkovo konzistentná s modelom Veľkého tresku, tak bola príliš vysoká na to aby zodpovedala modelu, ktorý hovorí, že väčšina vesmíru je tvorená protónmi a neutrónmi. Pri predpoklade, že vesmír tvoria protónmi a neutrónmi, tak hustota vesmíru zodpovedá súčasným pozorovaniam, že deutérium by sa premenilo na hélium-4. Štandardné vysvetlenie množstva deutéria je, že vesmír netvorí väčšina baryónov, ale že väčšinu hmotnosti tvorí nebaryónová hmota (tmavá hmota).
Je veľmi ťažké predstaviť si iný proces ako jadrová fúzia, ktorý by vyprodukoval deutérium. Taký proces vyžaduje teplotu dostatočnú na vznik deutéria, ale nedostatočnú pre vznik hélia-4 a ochladenie tohoto procesu na teplotu neumožňujúcu jadrové procesy za pár minút. 
Produkcia deutéria štiepením je tiež zložitá. Problém opäť predstavuje nepravdepodobnosť vzniku deutéria pomocou jadrových procesov. Pri zrážkach atómových jadier je pravdepodobnejšia ich fúzia alebo vyžiarenie voľného neutrónu alebo alfa častíc. V 70.tých rokoch bolo ako zdroj deutéria navrhnuté kozmické žiarenie. Teória však nedokázala vysvetliť množstvo deutéria. 
Merania a stav teórie.
Teória nukleosyntézy poskytuje podrobný matematický opis vzniku ľahkých prvkov, deutéria, hélia-3, hélia-4 a lítia-7. Teória špecificky obsahuje kvantitatívne predpoklady zmesi prvkov, tzn. počiatočné množstvá po Veľkom tresku.
Pre overenie týchto predpokladov je potrebné zistiť počiatočné množstvá týchto prvkov tak presne, ako je to možné. Napríklad pozorovaním astronomických objektov, v ktorých sa odohráva len veľmi málo nukleosyntézy vo hviezdach (niektoré trpaslíčie galaxie) alebo pozorovaním objektov veľmi ďaleko, ktoré vidíme vo veľmi skorej fáze vývoja (vzdialené kvazary).
Podľa štandardného pohľadu BBN závisia množstvá všetkých ľahkých prvkov na pomere normálnej hmoty (baryónov) a žiarenia (fotónov). Keďže sa predpokladá, že vesmír bol homogénny, tak tento pomer má jednu unikátnu hodnotu. Toto dlho znamenalo, že pre testovanie teórie pomocou pozorovaní, bolo potrebné položiť si otázku: dajú sa všetky pozorovania ľahkých prvkov vysvetliť jedinou hodnotou pomeru baryónov a fotónov?
Táto otázka sa v súčasnosti zmenila. Presné pozorovanie žiarenia kozmického mikrovlnného pozadia sondou WMAP nezávisle stanovili hodnotu tohoto pomeru. Takže otázka znie: zhodujú sa predpoklady BBN pri použití tejto hodnoty, s pozorovanými hodnotami?
Súčasné merania naznačujú zhodu pre hélium-4 a hélium-3. Ale pre lítium-7 je rozdiel hodnôt podľa BBN a WMAP značne rozdielny.
Neštandardné scenáre.
Popri štandardnom BBN modeli existuje viacero neštandardných scenárov BBN. Často sa nesprávne považujú za modely neštandardnej kozmológie, ale neštandardné scenáre BBN predpokladajú, že Veľký tresk sa stal, ale na ovplyvnenie množstva prvkov pridávajú ďalšiu fyziku. Tieto prídavné kúsky fyziky zahŕňajú zvoľnenie alebo odstránenie predpokladu homogenity ale pridávajú nové častice ako napríklad ťažké neutrína.

</doc>
<doc id="483696" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483696" title="Tůma (priezvisko)">
Tůma (priezvisko)

Tůma je české priezvisko. Najrozšírenejšie je v mestách Praha, České Budějovice, Jihlava a Benešov. Na Slovensku je najčastejšie v Skalici.
Známi nositelia.
Pozri v článku Tůma.

</doc>
<doc id="483697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483697" title="Jan Tůma">
Jan Tůma

Jan Tůma môže byť:

</doc>
<doc id="483698" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483698" title="Stanislav Tůma">
Stanislav Tůma

Stanislav Tůma môže byť:

</doc>
<doc id="483699" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483699" title="Tůmová">
Tůmová



</doc>
<doc id="483700" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483700" title="Králik (priezvisko)">
Králik (priezvisko)

Králik (o význame pozri králik) je slovenské priezvisko. Najrozšírenejšie je v Bratislave, Žiline, Kysuckom Novom Meste a v Považskej Bystrici.
Známi nositelia.
Pozri v článku Králik.

</doc>
<doc id="483702" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483702" title="Králiková">
Králiková



</doc>
<doc id="483703" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483703" title="Králík (priezvisko)">
Králík (priezvisko)

Králík je české priezvisko. Najčastejšie je v Prahe, Brne a Uherskom Hradišti.
Známi nositelia.
Pozri v článku Králík.

</doc>
<doc id="483704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483704" title="František Králík">
František Králík

František Králík môže byť:

</doc>
<doc id="483705" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483705" title="Jiří Králík">
Jiří Králík

Jiří Králík môže byť:

</doc>
<doc id="483706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483706" title="Králíková">
Králíková



</doc>
<doc id="483707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483707" title="Saul Bass">
Saul Bass

Saul Bass (* 8. máj 1920, New York, New York, USA – † 25. apríl 1996, Los Angeles, Kalifornia, Spojené štáty) bol americký grafický dizajnér. Podieľal sa na tvorbe viacerých oscarových filmov. Spolupracoval so známymi filmovými režisérmi, vrátane Alfreda Hitchcocka, Otta Premingera, Billyho Wildera, Stanleyho Kubricka a Martina Scorseseho. 

</doc>
<doc id="483709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483709" title="Menoitios">
Menoitios

Menoitios (, ) môže byť:

</doc>
<doc id="483710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483710" title="Menoetius">
Menoetius

Menoetius môže byť:

</doc>
<doc id="483711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483711" title="Jozef Kubašovský">
Jozef Kubašovský

Jozef Kubašovský (* 29. október 1958, Prešov) je športový lekár - traumatológ a bývalý futbalista. Bol hlavným lekárom košickej časti MS v ľadovom hokeji 2011 a lekárom slovenskej výpravy na MS v rokoch 2012 a 2013.
S futbalom začal ako deväťročný v Lokomotíve Košice, kde odohral dva zápasy v najvyššej federálnej súťaži a ako náhradník striedal v obidvoch zápasoch 1. kola Pohára UEFA 1978/79 proti AC Miláno. Neskôr hral v nižších súťažiach za Spoje Košice a Družstevník Čaňa. S aktívnou futbalovou kariérou skončil ako 32-ročný.

</doc>
<doc id="483713" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483713" title="Zajac (priezvisko)">
Zajac (priezvisko)

Zajac (o význame pozri zajac) je slovenské priezvisko. Najrozšírenejšie je v Trebišove, Žiline a v Bánovciach nad Bebravou.
Známi nositelia.
Pozri v článku Zajac (rozlišovacia stránka).

</doc>
<doc id="483714" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483714" title="Zajacová">
Zajacová



</doc>
<doc id="483715" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483715" title="Zając">
Zając

Zając (výslovnosť: "zajonc") je poľské priezvisko s významom zajac.

</doc>
<doc id="483716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483716" title="Poloautomatická prevodovka">
Poloautomatická prevodovka

Poloautomatická prevodovka je druh prevodovky používaný v automobiloch. Poloautomatická prevodovka má automatickú spojku, ale zmenu prevodových stupňov ovláda vodič pomocou sekvenčnej radiacej páky alebo pomocou dvojice pádiel na volante. Väčšinou (najmä pri luxusných automobiloch) má táto prevodovka aj režim AUTO, teda automatické radenie, pričom sa správa rovnako ako klasická automatická prevodovka.
Pôvod.
Poloautomatická prevodovka bola vytvorená už v 50. rokoch 20. storočia s cieľom ovládať automatickú prevodovku, ktorú dovtedy radili lineárne. Rozšírenie tejto technológie prišlo až v monopostoch Formuly 1 v 80. rokoch. Z F1 sa poloautomatická prevodovka začiatkom 21. storočia preniesla do športových automobilov (najmä Ferrari), preto sa niekedy označuje aj ako F1 prevodovka. V súčasnosti využíva túto technológiu väčšina športových a luxusných aut.

</doc>
<doc id="483717" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483717" title="Andrzej Zając">
Andrzej Zając

Andrzej Zając môže byť:

</doc>
<doc id="483718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483718" title="Marek Zając">
Marek Zając

Marek Zając môže byť:

</doc>
<doc id="483719" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483719" title="Zającová">
Zającová



</doc>
<doc id="483723" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483723" title="Sharp">
Sharp

Šápu kabušiki gaiša (), medzinárodne vystupuje pod názvom Sharp Corporation, je japonská spoločnosť, ktorá navrhuje a vyrába elektronické výrobky. Sharp sa tiež preslávil ako piaty najväčší výrobca televízorov na svete. Sídlo má v japonskom meste Osaka. Pobočky má v New Jersey (USA) a Uxbridge (Spojené kráľovstvo). Vyrábajú hlavne televízory a prehrávače, ale aj rôzne smartfóny, domáce spotrebiče, solárne panely a LED svetlá. 
Spoločnosť v roku 1912 založil Tokudži Hajakawa na kovovýrobu v meste Tokio. Jeho prvé výrobky boli pracky a mechanické ceruzky, z ktorých vznikol aj názov "Sharp". Po silnom ničivom zemetrasení v Tokiu roku 1923 sa spoločnosť presťahovala do Osaky, kde začala s výrobou televízorov a rádií. Neskôr sa preslávil aj výrobou televízorov pre Nintendo a prvý komerčný telefón s fotoaparátom na svete.

</doc>
<doc id="483725" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483725" title="Fruktóza">
Fruktóza

Fruktóza (iné názvy: ovocný cukor, staršie levulóza) je jednoduchý monosacharid so sumárnym vzorcom C6H12O6. Ide o ketohexózu, čiže monosacharid so šiestimi atómami uhlíku a ketónovou skupinou v molekule. Spolu s glukózou a galaktózou patrí medzi monosacharidy, ktoré sú z tráviaceho traktu vstrebávané priamo do krvného obehu. Vyskytuje sa v mnohých rastlinách, hlavne vo forme disacharidu sacharózy, ktorý tvorí spolu s glukózou. 
Z chemického hľadiska je fruktóza 6-uhlíkatý polyhydroxyketón. 
Izoméry fruktózy.
Fruktóza sa môže vyskytovať v piatich rôznych formách: 
Najčastejšia forma výskytu je prípade kryštalickej voľnej fruktózy forma α-D-fruktopyranózy, zatiaľ čo v zlúčeninách sa častejšie nachádza ako β-D-fruktofuranozid. V roztoku pripadá na fruktopyranózu 70% a na fruktofuranózu 22%. Zvyšnú časť tvoria tri ostatné formy. 
Výskyt a výroba.
Nachádza sa v mnohých rastlinách, kde môže spolu s glukózou tvoriť napríklad disacharid sacharózu. 
Z rastilnných zdrojov sa hojne vyskytuje napríklad v rôznom ovocí, zelenine, kvetoch. Vo veľkom množstve (až 38%) sa vyskytuje aj v mede.
Priemyselne sa fruktóza vyrába z cukrovej trstiny, cukrovej repy alebo kukurice a využíva sa predovšetkým v troch formách, ako: 

</doc>
<doc id="483728" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483728" title="Cintorín Schaerbeek">
Cintorín Schaerbeek

Cintorín Schaerbeek (, ) je cintorín v belgickom meste Schaerbeek/Schaarbeek, v regióne Brusel-hlavné mesto. Leží na Evereststraat/Rue d'Evere 4.

</doc>
<doc id="483735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483735" title="Bakı Televiziya Qülləsi">
Bakı Televiziya Qülləsi

Bakı Televiziya Qülləsi (slovensky "Televízna veža v Baku") je televízna veža v hlavnom meste Azerbajdžanu, v Baku. So svojou výškou 310 metrov je najvyššia stavba Azerbajdžanu a druhá najvyššia v Zakaukazsku. Veža bola postavená v rokoch 1979 - 1996.

</doc>
<doc id="483739" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483739" title="POH">
POH



</doc>
<doc id="483742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483742" title="Zyklon-B">
Zyklon-B



</doc>
<doc id="483744" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483744" title="Tuma">
Tuma

Tuma môže byť:

</doc>
<doc id="483746" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483746" title="Tuma (priezvisko)">
Tuma (priezvisko)

Tuma je priezvisko, vyskytujúce sa aj na Slovensku, pričom najčastejšie je v meste Šaštín-Stráže a v Pezinku.
Známi nositelia.
Pozri v článku Tuma.

</doc>
<doc id="483754" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483754" title="Zuzana Tůmová">
Zuzana Tůmová



</doc>
<doc id="483761" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483761" title="Zajíc (priezvisko)">
Zajíc (priezvisko)

Zajíc je české priezvisko s významom zajac. Najčastejšie je v mestách Praha, Ostrava, Uherské Hradiště a Semily. Na Slovensku je najrozšírenejšie v obci Moravský Svätý Ján (okres Senica).
Známi nositelia.
Pozri v článku Zajíc.

</doc>
<doc id="483762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483762" title="Viliam Zajíc z Valdeku">
Viliam Zajíc z Valdeku



</doc>
<doc id="483765" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483765" title="Josef Zajíc">
Josef Zajíc

Josef Zajíc môže byť:

</doc>
<doc id="483766" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483766" title="Rozvojový pohár FINA vo vodnom póle 2007">
Rozvojový pohár FINA vo vodnom póle 2007

Rozvojový pohár FINA vo vodnom póle 2007 bol 1. rozvojový pohár FINA, turnaj rozvojových národných tímov vo vodnom póle mužov, ktorý organizuje Medzinárodná plavecká federácia (FINA). Konal sa od 2.8. mája 2007 v Kuvajt City, v Kuvajte, za účasti 12 tímov. Víťazom sa stala . 

</doc>
<doc id="483767" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483767" title="Multimediálny kontajner">
Multimediálny kontajner

Multimediálny kontajner je obálka súboru alebo dátového toku, ktorá obsahuje jeden alebo viac prúdov multimediálnych dát (stôp, streamov). Do jedného súboru je potom možné uložiť jednu video stopu, niekoľko zvukových stôp a titulkov v rôznych jazykoch. Takto je zaistená ich vzájomná časová synchronizácia. Užívateľ si môže pri prehrávaní vybrať, ktorú kombináciu multimediálnych dát chce použiť.
Formáty kontajnerov sa vzájomne líšia podľa svojich schopností pojať rôzne multimediálne dáta. Pre prehrávanie jednotlivých kontajnerov používame tzv. demuxer (tiež splitter), ktorý rozdelí dátové prúdy do rôznych dekodérov a následne do výstupných zariadení. Niektoré kontajnery môžu mať v sebe uloženú len obmedzenú množinu formátov (napr. MPEG), iné umožňujú uložiť viacej stôp jedného typu dát (napr. formát Matroska). Typ kontajnera nedefinuje kompresiu uložených dát, tá je určená použitým kodekom. Informácia o tom, akým kodekom bol každý dátový prúd kódovaný, určuje FourCC alebo Codec ID. Tieto informácie je možné prečítať pomocou programu Media Info.

</doc>
<doc id="483768" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483768" title="TV kula Snežanka">
TV kula Snežanka

TV kula Snežanka (, doslova "TV veža Snežanka") alebo TV kula Pamporovo () je veža vysoká 156 metrov na vrchu Snežanka v blízkosti mesta Smoľan v Bulharsku. Bola postavená v rokoch 1973 - 1978. 
Vo výške 93 metrov nad terénom sa nachádza vyhliadková plošina s kaviarňou a panoramatickou vyhliadkou, z ktorej sú viditeľné Rodopy, pohoria Rila a Pirin a za dobrej viditeľnosti aj Egejské more.

</doc>
<doc id="483771" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483771" title="Zajícová">
Zajícová



</doc>
<doc id="483773" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483773" title="Erving Goffman">
Erving Goffman

Erving Goffman (* 11. jún 1922, Mannville, Alberta – † 19. november, 1982, Philadelphia, Pensylvánia) kanadsko-americký sociológ. V priebehu 60. a 70. rokov 20. storočia patril medzi najvplyvnejších bádateľov v rámci mikrosociológie. Uviedol do sociologickej analýzy každodenného konania tzv. dramaturgickú perspektívu, inak známe ako divadelná analýza, ktorá sa vo svojom základe orientuje na rozbor správania sa človeka v skupine z vedomého a podvedomého hľadiska.
Životopis.
Narodil sa 11. júna 1922 v Mannville v kanadskej provincii Alberta. Jeho rodičia Max a Anna Goffmanovci sa sem presťahovali z Ukrajiny na začiatku 20. storočia. Svojho syna a dcéru Frances vychovávali v Dauphin neďaleko Winnipergu. Tu Erving navštevoval odbornú strednú školu Sv. Jana. Zo začiatku sa zaujímal o chémiu, ktorú začal študovať na univerzite v Manitobe. v roku 1939. V rokoch 1943-44 pracoval v Ottawe v Národnej filmovej rade, kde sa prvý raz stretol s vplyvným sociológom Dennisom Wrongom. Je pravdepodobné, že toto stretnutie ho viedlo k štúdiu sociológie, ktorej sa venoval neskôr na Torontskej univerzite. V roku 1945 úspešne ukončil štúdium a získal titul bakalára. Následne pokračoval na Chicagskej univerzite kde sa venoval štúdiu sociológie a sociálnej antropológie. Počas štúdia navštevoval seminár Everetta Hughesa o práci a zamestnaní. V tomto seminári sa po prvýkrát dostal do kontaktu s pojmom "totálna inštitúcia", ktorý sa neskôr stal kľúčovým pre jeho prácu Asylums. Vo svojej diplomovej práci sa venoval otázke reakcií divákov na vtedajší populárny rozhlasový seriál, tzv. mydlovú operu. Magisterské štúdium ukončil úspešne v roku 1949. Krátko na to sa odsťahoval na Shetlandské ostrovy, kde žil od decembra 1949 do mája 1951. Predstavoval sa ako Američan, ktorý sa zaujíma o poľnohospodárske techniky. Pomocou tejto zásterky získaval etnografické dáta a zároveň skúmal každodenný bežný život na ostrovoch. Po skončení pozorovaní sa odsťahoval do Paríža, kde spísal prvú verziu svojej dizertačnej práce. V roku 1952 sa oženil po návrate do Chicaga s Angelicou Choate. Nasledujci rok (1953) obhájil svoju dizertačnú prácu a získal doktorát. V roku 1958 začína jeho pôsobnosť na Kalifornskej univerzite v Bekeley kde bol o štyri roky neskôr vymenovaný profesorom. V roku 1969 odchádza na Pennsylvánsku univerzitu vo Philadelphii. V roku 1981 sa znovu oženil s lingvistkou Gillian Sankroff s ktorou mal dcéru Alicu. V rokoch 1981 až 1982 bol prezidentom Americkej sociologickej asociácie. Počas svojho života získal mnoho ocenení napríklad Guggenheim fellowship v roku 1977, alebo v roku 1978 In Medias Res - medzinárodnú cenu za komunikáciu. Zomrel na rakovinu 19. novembra 1982 vo Philadephii. 
Práca.
Goffman pôsobil ako sociológ pomerne dlho na periférii. Za jeho života nebol považovaný za významný prínos sociológii. Uznavanejším sa stal až po vydaní publikácie Frame Analysis. Toto dielo je považované za jeho ústrednú a najdôležitejšiu prácu. Záujem o Goffmanove texty sa výraznejšie prejavil až po jeho smrti. 
Práce, ktoré publikoval, sú špecifické esejisticko-umeleckým štylizovaním. Pútavou formou v nich Goffman analyzuje každodenný život ľudí na základe princípov mikrosociológie. Zároveň provokujúco rozvíja symbolický interakcionalizmus oproti iným autorom spadajúcim do tohto smeru. Napríklad Mead, Thomas a pod. sa snažili vo svojich dielach ukázať ako ľudia budujú svoju identitu pri vzájomnej interakcii. Goffman oproti nim odkrýva spôsoby ako ľudia maskujú svoju skutočnú totožnosť v rôznych situáciach v snahe idealizovať svoj obraz. V tejto manipulácií s dojmami jednajú ľudia v mnohých rozličných situáciách, ktoré ovplyvňujú podmienky sociálnej interakcie. Jednotlivci sú nútení v týchto situačných podmienkach získavať vedomosti o spoločenských zvyklostiach a zároveň trénovať zručnosť v dodržiavaní vlastnej role a výkladu konkrétnej situácie. Dynamika Goffmanovho sociálneho sveta vychádza hlavne z menlivého situačného správania v rámci interakcie na statickom pozadí. To znamená, že správanie sa môže meniť na základe rozličných miest kde sa sociálny kontakt odohráva, avšak spôsoby premeny rovnako ako situácie pre ktoré sa správanie jednotlivcov mení ostávajú konštantné.
O Goffmanovom prístupe sa hovorí aj ako o sociológii pretvárky alebo dramaturgickom princípe. Spomenutý výklad vychádza z hľadiska manipulácie s dojmami, pomocou ktorých o sebe vytvárajú jedinci idealizovaný obraz. Proti výkladu sociológie pretvárky sa však stavia Goffmanova charakteristika identity. Tá hovorí o identite ako o súhrne určitých životných rolí, ktoré vznikajú v súvislosti k vonkajším spoločenským podmienkam. To znamená, že každá činnosť, či druh určitého špecifického správania, sa po istej dobe stane súčasťou sebapoňatia jednotlivca. Vzniká tak špecifická sociálna rola ktorú jedinec využíva automaticky kedykoľvek tomu zodpovedá sociálny kontext. Goffman v tomto kontexte hovorí : „Účinkujúci môžu byť úprimný, alebo úprimne veriť vo vlastnú úprimnosť, ale tento druh kladného vzťahu voči vlastnej role ešte nie je nevyhnutný pre presvedčivosť predstavenia.“

</doc>
<doc id="483776" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483776" title="Johan Joseph Aarts">
Johan Joseph Aarts

Johan Joseph Aarts (* 18. august 1871, Haag – † 19. október 1934, Amsterdam) bol holandský maliar a grafik.
Životopis.
Spolu so svojím priateľom Janom Vijlbriefom patrí Aarts k avantgardnej skupine, ktorá sa zaoberala pointillizmom. V tomto štýle vytvoril šesť krajinomalieb v jemných farbách. Odvrátil sa od maliarstva ku grafike a v roku 1895 začal učiť na akadémii v Haagu. V roku 1911 bol vymenovaný za profesora grafického umenia na Rijksakademie van Beeldende Kunsten v Amsterdame. Túto funkciu zastával až do svojej smrti v roku 1934. Jeho grafické práce tvoria podivný kontrast k jeho raným obrazom.
Diela Aartse sú vystavené okrem iného v Kröller-Müller Museum v Otterlo.

</doc>
<doc id="483777" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483777" title="Jozef Slovák">
Jozef Slovák

Jozef Slovák (* 16. december 1953, Bratislava) je slovenský režisér, scenárista, spisovateľ a hudobný skladateľ. Študoval na Konzervatóriu v Bratislave (19681974), neskôr na VŠMU v Bratislave (19741979) a FFUK (1980 PhDr.). Počas štúdia pôsobil v umeleckom súbore Lúčnica a externe pracoval v Slovenskej televízii.
Profesionálna prax.
Po skončení štúdií pracoval v Slovenskej filmovej tvorbe v Bratislave ako režisér, scenárista, dramaturg, hudobný skladateľ a hudobný režisér. Popri tom súbežne zastával funkciu dramaturga Opery SND v Bratislave. Neskôr pôsobil ako producent v spoločnostiach TATRA STAR, Slovak Film a Mysohn. Je autorom filmových a televíznych scenárov, kníh, poézie a hudby. Mnohé z nich získali ocenenia na Medzinárodných filmových festivaloch. Je členom Slovenského centra PEN.
Počas pôsobenia v SFT Koliba a Opere SND spolupracoval s významnými režisérmi Jurajom Jakubiskom, Dušanom Hanákom, Stanislavom Párnickým, Dušanom Trančíkom, Štefanom Uhrom, Dušanom Rapošom, Martinom Ťapákom, Georgisom Skalenakisom, Branislavom Kriškom, Júliusom Gyermekom, Miroslavom Fischerom, Penčom Kunčevom, Vladimírom Malíkom, Františkom Jurišičom, Jaroslavom Baranom, Valériou Takáčovou, Vlastimilom Heroldom a ďalšími... Spolu s Jozefom Heribanom napísal scenáre k filmom Utekajme, už ide! a Južná pošta. Tragikomédiu Dávajte si pozor! spolu s Jozefom Heribanom aj režíroval.
V roku 1994 založil s Pavlom Jursom a Jozefom Heribanom spoločnosť TATRA STAR, v ktorej vznikol úspešný seriál televíznych grotesiek Bud Bindi s Miroslavom Nogom a Stanislavom Dančiakom v hlavných úlohách. Spolu s Jozefom Heribanom a Pavlom Jursom napísal, režíroval a produkoval komediálny televízny seriál Bud Bindi, ktorý získal Zlatú cenu na 28. MFF v Houstone (1995), Striebornú cenu na 39. MFF San Francisco (1996) a Čestné uznanie na 19. MFF Philadelphia (1996).
V spolupráci s Petrom Jarošom napísal scenáre k celovečerným hraným filmom "Srdcové eso" a "Ja by som tiež potreboval"...
Hudba.
Utekajme, už ide!, Dávajte si pozor!, I Believe in EU, Welcome to NATO, Slovakia!, Bud Bindi, Najmenší hrdinovia (1-21), Bábätko (1-12), Hrdinovia siedmich morí (1-7), Z rozprávky do rozprávky (1-2), Papierová Kika (1-7), Zvonček a Margarétka (1-7), Hlinené rozprávky (1-15), Delfín Filík (1-7), O škole na muřích nohou (1-7), Figúrky a figuríny, Kikirikí, Krídla, Kúzelník a kvetinárka, Chlapček s čiapkou, Letí, letí, tanier letí, Rozprávka z vreca, Nakreslím si dom, Objekty, Recept na zmrzlinu, Zaľúbený most, Čudná torta, Snehomila, Dopravné značky, Pokazený bicykel, Dvojfarebná Klotilda, Vynálezca, Kaderník, Rybárstvo na Slovensku, Žaškovské kolovraty, Trojročné dieťa...
Ďalšia tvorba.
Texty piesní k vážnej i populárnej hudbe, úprava dialógov k zahraničným filmom, hudba k choreografickým inscenáciám, texty piesní a hudba k rozhlasovej tvorbe, odborné texty a kritiky do bulletinov, časopisov a denníkov.

</doc>
<doc id="483778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483778" title="Rozvojový pohár FINA vo vodnom póle 2009">
Rozvojový pohár FINA vo vodnom póle 2009

Rozvojový pohár FINA vo vodnom póle 2007 bol v poradí 2. rozvojový pohár FINA, turnaj rozvojových národných tímov vo vodnom póle mužov, ktorý organizuje Medzinárodná plavecká federácia (FINA). Konal sa od 5.11. mája 2009 v Kuvajt City, v Kuvajte, za účasti 12 tímov. Nováčikmi podujatia boli Filipíny, Guatemala, Indonézia, Jamajka, Singapur a Trinidad a Tobago. Druhýkrát za sebou sa podujatie konalo v Kuvajte. Víťazom sa stal domáci . 

</doc>
<doc id="483783" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483783" title="Choroby pľúc zapríčinené vonkajšími činiteľmi (MKCH-10)">
Choroby pľúc zapríčinené vonkajšími činiteľmi (MKCH-10)

J60 - J70: Choroby pľúc zapríčinené vonkajšími činiteľmi je položka z medzinárodnej klasifikácie chorôb. Patrí do X. kapitoly MKCH-10 - Choroby dýchacej sústavy.
Nezahŕňa astmu zatriedenú pod J45.
ami, plynmi, dymami a výparmi

</doc>
<doc id="483784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483784" title="Rozvojový pohár FINA vo vodnom póle 2011">
Rozvojový pohár FINA vo vodnom póle 2011

Rozvojový pohár FINA vo vodnom póle 2011 bol v poradí 3. rozvojový pohár FINA, turnaj rozvojových národných tímov vo vodnom póle mužov, ktorý organizuje Medzinárodná plavecká federácia (FINA). Konal sa od 23.29. apríla 2011 v Dammáme, v Saudskej Arábii, za účasti 11 tímov. Pôvodne sa malo turnaja zúčastniť 12 tímov, ale a neskôr aj jej náhradník, sa z turnaja odhlásili. Nováčikmi podujatia boli Holandské Antily, Peru a domáca Saudská Arábia. Víťazom sa stala domáca . 

</doc>
<doc id="483787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483787" title="Iné choroby dýchacích ciest postihujúce najmä interstícium (MKCH-10)">
Iné choroby dýchacích ciest postihujúce najmä interstícium (MKCH-10)

J80 - J84: Iné choroby dýchacích ciest postihujúce najmä interstícium je položka z medzinárodnej klasifikácie chorôb. Patrí do X. kapitoly MKCH-10 - Choroby dýchacej sústavy.
vyvolanej vírusom ľudskej imunodeficiencie [HIV] (B22.1)

</doc>
<doc id="483788" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483788" title="John Cam Hobhouse">
John Cam Hobhouse

John Cam Hobhouse, 1. barón z Broughtonu (* 27. júl 1786, Redland, Spojené kráľovstvo - † 3. jún 1869, Londýn) bol britský politik, štátnik, člen strany Whigovcov, minister vo vládach Charlesa Greya, Williama Lamba a Johna Russella.
Životopis.
Rodina.
Bol najstarším synom sira Benjamína Hobhousea a Charlotte Camovej, dcéry Samuela Cama. Bol ženatý a mal tri dcéry.
Vzdelanie.
Vzdelával sa na Cambridgeskej univerzite. V tejto škole sa stretol a spriatelil s básnikom Georgom Gordonom Byronom. V rokoch 1809-1811 ho sprevádzal na ceste za prácou do Európy.
Politická kariéra.
Hobhouse sa po návrate do vlasti začal angažovať v politickom živote. Vstúpil do strany radikálov. Napísal mnoho spisov, za jeden z nich bol v roku 1819 väznený v Newgate. Od roku 1820 až do 1833 zastupoval v parlamente štvrť Westminster. Od roku 1834 sa stal „námestníkom“ kraja Nottingham. Miesto v poslaneckej snemovni stratil v roku 1847, ale vrátil sa o rok neskôr po ďalších voľbách v okrese "Harwich".
Smrť.
Je pochovaný na cintoríne v "Kensal Green" v Londýne.

</doc>
<doc id="483792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483792" title="Sharp Corporation">
Sharp Corporation



</doc>
<doc id="483793" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483793" title="Minimax">
Minimax

Minimax môže byť:

</doc>
<doc id="483794" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483794" title="Veľká cena Bahrajnu 2013">
Veľká cena Bahrajnu 2013

Veľká cena Bahrajnu 2013 (2013 Formula 1 Gulf Air Bahrain Grand Prix), boli preteky Formule 1, ktoré sa konali dňa 21. apríla 2013 na okruhu Bahrain International Circuit vo Sakhire v Bahrajne. Boli to štvrté preteky sezóny 2013 a deviata Veľká cena Bahrajnu.
Výsledky.
Preteky.
Poznámka:

</doc>
<doc id="483797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483797" title="Futbal na Letných olympijských hrách 1904">
Futbal na Letných olympijských hrách 1904

Futbalový turnaj na Letných olympijských hrách v roku 1904 (St. Louis) bol historicky 2. futbalovým olympijským turnajom. Turnaja sa zúčastnili 3 mužstvá pochádzajúce z 2 štátov.
Strelci.
3 góly.
 Alexander Hall 
 Thomas Taylor
2 góly.
 Gordon McDonald
1 gól.
 Frederick Steep
 Albert Hendersen
 William Twaits
 A (neznámy strelec)
 B (neznámy strelec)

</doc>
<doc id="483801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483801" title="Majstrovstvá sveta v hokeji 2013">
Majstrovstvá sveta v hokeji 2013



</doc>
<doc id="483806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483806" title="Menoitios (syn Aktora)">
Menoitios (syn Aktora)

Menoitios (, ) je v gréckej mytológii syn fóckeho hrdinu Aktora, otec Achilleovho priateľa Patrokla.
Menoitios nastúpil na trón v Opunte. Za mlada sa zúčastnil slávnej výpravy Argonautov, plaviacich sa na lodi Argó pod vedením Iasóna do ďalekej Kolchidy pre zlaté rúno.
So svojou manželkou Polymélou, dcérou fthíjskeho kráľa Pélea, mali syna Patrokla, ktorý sa rozhodol odísť so svojim priateľom Achilleom do trójskej vojny. Menoitios vtedy synovi kládol na srdce, aby bol vo vojne Achilleovi ochrancom a radcom, pretože je starší a skúsenejší.
Ako to u otcov býva, Menoitios schopnosti svojho syna preceňoval. Vzťah medzi jeho synom a Achilleom sa vyvinul práve naopak. Patroklos slávneho hrdinu Achillea vo vojne na slovo poslúchal a vždy bojoval iba v jeho tieni. Iba raz ho neposlúchol a aj to z čírej šľachetnosti a stálo ho to život.

</doc>
<doc id="483807" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483807" title="David Meltzer">
David Meltzer

David Meltzer (* 17. február 1937, Rochester, New York, USA† 31. december 2016) bol americký básnik, prozaik a rockový a džezový hudobník. Medzi bítnikmi patril k džezovým básnikom. Za rok 2008 dostal cenu od "Foundation for Contemporary Arts Grants to Artists Award".
Život.
V roku 1957 sa presťahoval do San Francisca, kde sa zúčastnil diania v umeleckom hnutí San Francisco Renaissance. Patril do krúžku básnikov Jacka Spicera a Roberta Duncana. V bítnickej literatúre si začal získavať meno, keď jeho tvorbu zaradil Donald Allen do svojej antológie „Nová americká poézia 1945-1960“. Vydal viac ako 50 básnických zbierok a prozaických diel.
V roku 1971 Meltzer už publikoval vlastnú antológiu „Sanfranciskí básnici“. Obsahuje rozhovory s básnikmi, ukážky ich poézie a bibliografiu. David Meltzer učí poetiku na New College of California od roku 1980. Žije v San Francisco Bay Area.
Muzikant.
Meltzer bol džezový gitarista. Narodil sa v rodine hudobníkov. Otec hral na cello a mama bola harfistka. Okolo veku 11 rokov vystupoval v hudobnom programe v rádiu a televízii. Po rozvode rodičov odišiel s otcom do Los Angeles. V San Franciscu v 1958 nahral a vydal prvý album svojej čítanej poézie so sprievodom vlastnej džezovej hudby pod značkou vydavateľstva "Dickson's Vaja". 
V 1968 podpísal protestný manifest "Writers and Editors War Tax Protest", ktorý vyzýval odmietnuť platiť dane na protest vojny vo Vietname.
Povedali o ňom.
Michael McClure: "David Meltzer nás obdaril krásne napísaným kabalistickým pohľadom na beatnickú generáciu. Pozornosť venuje aj americkej infraštruktúre bebopu. Táto kniha vychádza z jeho zrelého vedomia ako prúd energie tryskajúci z čela delfína." (O Meltzerovej epickej básni Beatnickosť - Beat Thing)

</doc>
<doc id="483808" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483808" title="Čihiro">
Čihiro

Čihiro (ちひろ, チヒロ) je japonské meno najčastejšie používané pre ženy (u mužov je toto meno ojedinelé). 
Význam mena je odvodený od významu znakov, ktorými sa meno zapisuje. Môže byť zapísané v rôznych znakoch kandži a znamenať:
Prvý znak (千) býva spravidla rovnaký, jeho význam je tisíc a môže sa čítať ako "sen" alebo ako "či". Druhý znak dotvára význam ("čoho" tisíc).

</doc>
<doc id="483811" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483811" title="Východniarčina">
Východniarčina



</doc>
<doc id="483812" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483812" title="Michael McClure">
Michael McClure

Michael Thomas McClure (* 20. október 1932, Marysville, Kansas, USA – † 4. máj 2020, Oakland, Kalifornia) bol americký básnik a dramatik, jeden z predstaviteľov Beat Generation. Vyučoval na „Kalifornskej škole umení a remesiel“ v Oaklande a na Yale University v New Havene.
Životopis.
V roku 1953 ukončil štúdium na "Wichita State University" v Kansase a odišiel študovať antropológiu na "University of Arizona" v Tucsone. Po roku sa vybral do San Francisca aby sa tam učil maľovať na "San Francisco State College". Práve v tom období sa začalo rozvíjať bítnické hnutie a zapojil sa doň účasťou na povestnej čítačke poézie v Six Gallery. Neskôr, v 1982, to opísal vo svojej knihe esejí „Letmo o Beat Generation“ (Scratching the Beat Surface).
Jeho prvotinou je zbierka básní "Passage" z roku 1956.
Okrem dramatickej a poetickej tvorby sa zaujímal o rozširovanie vedomia. Jeho záujem o prírodné psychedeliká sa prejavili v poéme „Peyotová báseň“. 
McClure bol predlohou postavy Pata McLeara v Kerouacovom románe "Big Sur".
Povedali o ňom.
"„Mc Clurovo dielo je v podstate alchymistické: proces zlučovania a transmutácie. Zo zjavných rozporov tela a mysle - mysticizmu a materializmu, spirituality a senzuality, atavizmu a transcendentnosti, energie a štruktúry - básnik kuje novú harmóniu a jednotu, novú celistvosť. McClurove básne, hry a prozaické diela sú záznamom jeho zápasu o osobnú slobodu a jeho rozvíjajúcej sa bioalchymistickej vízie.“" 
Dielo.
McClure predstavoval svoju poéziu na verejných čítačkách, často za sprievodu hudby. Spolupracoval s hudobníkom Rayom Manzarekom, klávesistom skupiny Doors. Uvádzal koncerty tejto skupiny a bol autorom sprievodného slova. Písal aj vlastné texty songov, takisto prispieval článkami do tlače. Jeho hudobný text „Mercedes Benz” naspievala Janis Joplin. Mc Clure publikoval v periodikách ako sú "The Rolling Stone", "Vanity Fair" a "L.A. Times" and San "Francisco Chronicle". 

</doc>
<doc id="483830" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483830" title="DisplayPort">
DisplayPort

DisplayPort je digitálny konektor slúžiaci na prenos nekomprimovaného digitálneho obsahu s podporou 8 kanálového zvuku a ochrany DPCP (DisplayPort Content Protection) využívajúci 128bitové šifrovanie AES. Podporuje rýchlosť prenosu až 10,8 Gbit/s, na vzdialenosť do troch metrov dokáže prenášať obraz s rozlíšením 2560x1600 pixelov a na vzdialenosť do 15 metrov obraz s rozlíšením 1920x1080 pixelov. Navrhla ho organizácia VESA (Video Electronics Standards Association) a je široko podporovaný firmami ako je Intel, AMD, Dell, Nvidia atď.
Je navrhnutý tak, aby nahradil digitálne (DVI) a analógové (VGA) konektory v monitoroch počítačov rovnako ako v grafických kartách. Má všetky funkcie HDMI, no nepredpokladá sa, že by mal nahradiť HDMI v oblasti domácej spotrebnej elektroniky, keďže je určený predovšetkým na kancelárske a IT využitie.

</doc>
<doc id="483831" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483831" title="Herkules antilský">
Herkules antilský

Herkules antilský ("Dynastes hercules") je najväčší a najznámejší chrobák z podčeľade "Dynastinae".
Opis.
Obýva vlhké dažďové pralesy Mexika, Strednej, Južnej Ameriky a Malé Antily. Môže dosahovať dĺžku až . Tento druh je značne sexuálne dimorfný. Samice majú väčšie telo ale nemajú roh, preto je ich celková dĺžka menšia ako u samcov. Larválne štádium tohto chrobáka trvá dva roky. Larvy dorastajú do dĺžky a môžu vážiť 120 g. Larvy žijú v rozkladajúcom sa dreve, ktorým sa aj živia. Dospelé jedince požierajú sladké ovocie a miazgu.
Je to nočný živočích. Samce majú veľké rohy, ktoré používajú pri súbojoch o samice a bránení kŕmnych miest.
Dokáže odniesť až 850-násobne väčší náklad ako je jeho hmotnosť. Považuje sa za najsilnejšie stvorenie na Zemi. Podľa vlhkosti vzduchu dokáže meniť aj farbu svojho exoskeletu zo zelenej na čiernu.
Niektorí ľudia veria, že roh z tohto chrobáka zvyšuje sexuálnu potenciu. Ako istú formu zábavy, nechávajú ľudia tieto chrobáky bojovať proti sebe. Za účasti rozhodcu sú do arény vložené dva samce. Blízko nich sa umiestni samica a jej feromóny spustia boj medzi samcami. Zápas končí ak je jeden zo samcov vyčerpaný alebo ustúpi.

</doc>
<doc id="483839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483839" title="Jarmila Čihánková">
Jarmila Čihánková

Jarmila Čihánková (* 26. jún 1925, Roštín, Česko† 14. december 2017, Trnava) bola česká maliarka, kresliarka, grafička a autorka priestorových objektov, pôsobiaca na Slovensku.
Patrila k významným predstaviteľom Slovenského umenia šesťdesiatych rokov. Od roku 1950 žila v Bratislave, zomrela roku 2017 v Trnave. Vo svojej tvorbe sa venovala maľbe, priestorovým inštaláciám, tkaným veľkoplošným priestorovým objektom technikou artprotisu. Vizuálne inklinovala najprv k figurálnej maľbe, v šesťdesiatych rokoch zmenila svoje výtvarné smerovanie a tvorila konštruktívnu, konkretistickú abstrakciu, po normalizácii spoločenského aj výtvarného prostredia umeleckej scény, sa venovala opäť figurálnej maľbe. Jej tvorba šesťdesiatych rokov dvadsiateho storočia je výraznou v zmysle posúvania konštruktívnej abstrakcie od plošného obrazu k priestorovému objektu a konceptuálnejšej tvorbe prostredia. Prechod od maliarskeho priestoru na plátne, k rozšírenému fyzickému priestoru tak začala uplatňovať skôr, ako sa vo svete prejavil záujem o "expandované pole maľby" – z angl. "Expanded painting". „"Jej smerovanie prekračovať hraničné póly v rámci výtvarného odboru (Červená guľová štruktúra, 1968 / objekt-svietidlo) prerástlo napokon do polôh integrácie umeleckých disciplín (Žltý environment, 1970), napr. gule na oceľových pružinách voľne rozmiestnila v prírodnom prostredí a ozvučila ich. Pohyb týchto štylizovaných púpav predpokladá akciu diváka alebo prírodnej sily – vetra.“" 
"Počas aktívnej kariéry sa umelkyňa dlhodobo venovala tvorbe tkanej aj strojovo vytváranej tapisérie. Artprotisy boli paralélnym pretlmočením jej obrazovej konštruktívno-geometrickej tvorby. V druhej polovici sedemdesiatych rokov pod tlakom ideologických aj existenčných požiadaviek zanechala program abstraktno-geometrickej tvorby, ktorý obnovila opäť po roku 1990".
Štúdium.
Spočiatku navštevovala Strednú školu umeleckých remesiel v Bratislave (prof. Ľudovít Fulla), ako je spomenuté v niekoľkých jej monografických knihách, od „od 13. rokov navštevovala detský kurz maľovania a modelovania pri Škole umeleckých remesiel (teda v posledný rok jej existencie, pred zavrením počas nevôle Slovenského štátu a nastupujúceho fašistického zriadenia). Napriek tomu umelecké kvality a pedagogické schopnosti prvých učiteľov (Ľ. Fulla, J. Horová) podporili prirodzený rozvoj jej maliarskeho talentu. Bez znásilňovania detskej predstavivosti mentorovaním začalo sa tak formovať jej vlastné farebné i tvarové videnie okolitého sveta. Menovite spôsob Fullovho usmerňovania sa jej nezmazateľne vryl do pamäti.“
19421943 študovala na Oddelení kreslenia a maľovania Slovenskej vysokej školy technickej v Bratislave (prof. M. Shurmann, Ján Mudroch).
Štúdiá ukončila v rokoch 19451950 na Vysokej škole umelecko-priemyselnej v Prahe (prof. Ján Bauch, Antoním Pelc).
Pôsobenie.
Po ukončení štúdia pôsobila v rokoch 19531958 ako pedagóg na Strednej umelecko-priemyselnej škole v Bratislave. V rokoch 19711985 na Vysokej škole múzických umení v Bratislave, katedra scénografie.
Bola členkou tvorivej Skupiny 4. Taktiež je jedným zo zakladateľských členov Klubu konkretistov na Slovensku.
Výstavná činnosť.
Zúčastnila sa na výstavách Slovenského výtvarného umenia v Bratislave, Prahe, Moskve, Bruseli, Krakove, Havane, Stuttgarte, Dusseldorfe, Ríme, Florencii, Káhire, Alexandrii, Viedni, Alžíri, Osake, San Franciscu, Vilniuse, Berlíne a iné.

</doc>
<doc id="483844" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483844" title="Proteus anguinus">
Proteus anguinus



</doc>
<doc id="483845" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483845" title="Rana dalmatina">
Rana dalmatina



</doc>
<doc id="483846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483846" title="Ovis musimon">
Ovis musimon



</doc>
<doc id="483848" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483848" title="Skokan">
Skokan

Skokan môže byť:

</doc>
<doc id="483850" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483850" title="Skokan (priezvisko)">
Skokan (priezvisko)

Skokan (o význame pozri skokan je české a slovenské priezvisko. Na Slovensku je najčastejšie v Poprade, Spišskej Teplici a obci Nesluša (okres Kysucké Nové Mesto), v Česku sa najviac vyskytuje v Prahe a Chrudimi.

</doc>
<doc id="483854" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483854" title="Kolégium Emericanum">
Kolégium Emericanum

Kolégium Emericanum je názov niekdajšej školy, postavenej v renesančnom slohu na Kapitulskej ulici v Bratislave, v jej historickej zóne.
V roku 1637 sa ostrihomským arcibiskupom stal Imrich Lósy (okolo 1580 - 1642), pochádzajúci zo západomaďarského mesta Nagylózs. Horlivý zástanca protireformácie a dôsledný pokračovateľ duchovného diela arcibiskupa Petra Pázmaňa sa významnou mierou zaslúžil o rozvoj kultúry a cirkevného školstva v Hornom Uhorsku. Z jeho iniciatívy bol v Bratislave založený seminár, ktorý vo svojom názve niesol meno svojho zakladateľa - Colegium Emericanum. Zasvätený bol arcibiskupovmu osobnému patrónovi svätému Imrichovi. Poslaním seminára bolo vzdelávanie a príprava laických kňazov Ostrihomskej arcidiecézy na svoje duchovné povolanie.
Štúdium na kolégiu absolvovali viacerí významní kultúrni predstavitelia, napr. básnik Ján Hollý či neskorší ostrihomský arcibiskup Alexander Rudnay. 
Budovu školy v renesančnom slohu postavili v rokoch 1641 - 1642 na mieste niekdajšieho stredovekého domu. Vypracovaním projektu poveril rímskeho jezuitského architekta Giacoma Ravu a jeho syna Giovanniho.
Trojposchodová budova na obdĺžnikovom pôdoryse sa svojím jednoduchým priečelím otvára do Kapitulskej ulice. Budova je bez výraznejších architektonických či ozdobných prvkov. Z architektonického hľadiska zaujme predovšetkým mohutný portál vpravo. V hornej časti je ozdobený plastickým biskupským erbom arcibiskupa Imricha Lósyho. Pod horizontálnou portálovou rímsou je výrazný nápis s datovaním: SEMINARIVM S. EMERICI DVCIS MDCXLI ("Seminár svätého Imricha kniežaťa 1641"). Nárožia budovy zdobí plastická bosáž.
Budova Kolégia je významnou pamiatkou nielen z architektonického pohľadu ale aj ako dôležitý svedok duchovno-umeleckého rozvoja Bratislavy v 17. storočí. Spolu s neďaleko stojacou Katedrálou svätého Martina, budovou Rímskokatolíckej cyrilometodskej bohosloveckej fakulty a cez ulicu ležiacim Jezuitským kolégiom tvorí súbor významných pamiatok duchovného charakteru historickej zóny Bratislavy.

</doc>
<doc id="483855" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483855" title="Menoitios (syn Iapeta)">
Menoitios (syn Iapeta)

Menoitios (, ) je v gréckej mytológii syn Titana Iapeta a oceanidy Asie.(alebo Klymeny)
Menoitios mal troch súrodencov Titanov, Prometea, Atlanta a Epiméthea. Bol jedným z účastníkov vzbury Titanov proti olympským bohom. Po útoku na Olymp ho Zeus zrazil bleskom a zhodil do hlbín Tartaru.(podľa antického autora Hesioda ho poslal do Ereba, kde boli hriešne duše tiež trestané.)

</doc>
<doc id="483857" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483857" title="Orde Wingate">
Orde Wingate

Orde Charles Wingate, DSO (* 26. február 1903, Nainital, Spojené provincie Agry a Oudhu, Britská India – † 24. marec 1944, neďaleko Bishnupuru, Manípur, Britská India) bol generálmajor britskej armády a tvorca špeciálnych vojenských jednotiek v britskej mandátnej Palestíne v 30. rokoch 20. storočia a počas druhej svetovej vojny.
Wingate, ktorý bol zbožným kresťanom, podporoval sionizmus a chápal ako svoju náboženskú povinnosť pomôcť židovskej komunite v Palestíne vytvoriť židovský štát. V roku 1936 bol prevelený do mandátnej Palestíny, kde začal cvičiť členov židovskej polovojenskej organizácie Hagana, z ktorej sa po vzniku Izraela v roku 1948 stali Izraelské obranné sily. Medzi jeho počiny patrilo vytvorenie zvláštnych výsadkárskych jednotiek chinditov (: "Chindits"), ktoré bojovali v tyle nepriateľa počas vojenských operácií na Ďalekom východe proti Japonsku počas druhej svetovej vojny. Zomrel vo veku 41 rokov pri leteckej nehode. Je pochovaný na Arlingtonskom národnom cintoríne.

</doc>
<doc id="483858" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483858" title="Orde Charles Wingate">
Orde Charles Wingate



</doc>
<doc id="483863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483863" title="Polymélé">
Polymélé

Polymélé alebo Polyméla (, ) môže byť v gréckej mytológii:

</doc>
<doc id="483864" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483864" title="Polyméla">
Polyméla



</doc>
<doc id="483865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483865" title="Christina Milian">
Christina Milian

Christina Milian narodená ako Christine Marie Flores (* 26. september 1981, Jersey City, New Jersey) je americká speváčka, herečka a skladateľka.
Osobný život.
V rokoch 2009-2011 bola manželkou svetoznámeho hudobníka The-Dreama. Roku 2010 sa im narodila dcéra Violet. V súčasnej dobe je slobodná.

</doc>
<doc id="483866" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483866" title="Robotizovaná prevodovka">
Robotizovaná prevodovka

Robotizovaná prevodovka alebo aj "automatizovaná" a "motorizovaná" prevodovka je druh prevodovky používaný v dopravných prostriedkoch.
Ide v podstate o manuálnu prevodovku, ktorá nie je ovládaná priamo vodičom cez mechanickú páku, ale pomocou servomotorov a riadiacej elektronickej jednotky. Automobil s robotizovanou prevodovkou nemá spojkový pedál, čo však neznamená, že vodič stráca možnosť ovplyvniť voľbu prevodového stupňa – radenie ovláda odtláčaním alebo pritiahnutím páky za volantom, alebo stupne volí dotykmi riadiacej páky, prípadne tlačidlami na volante. Prevodovka má tiež možnosť automatického volenia prevodových stupňov. 
Výhodou robotizovanej prevodovky je jej jednoduchosť oproti automatickej alebo dvojspojkovej prevodovke. Nevýhodou môže byť napríklad jav straty trakcie pri preraďovaní čo sa prejavuje jemným trhnutím. 
Robotizované prevodovky môžu byť jednospojkové, klasická koncepcia prevodovky s robotizovaným ovládaním alebo dvojspojkové. 
Dvojspojková prevodovka má dva výstupné hriadele na dve spojky. Prvá hriadeľ ovláda párne stupne a druhá nepárne. Kým jedna spojka je v behu so zaradeným prevodovým stupňom, elektronická jednotka zaradí pravdepodobný nasledujúci stupeň pre druhú spojku. Pri preraďovaní sa len prvá spojka vypne a druhá pripojí. Výhodou je rýchlejšie radenie približne 0,5 s postačuje na zmenu rýchlostného stupňa. Nevýhodou je komplikovanejšia technológia, vyššie straty trením mechanizmu, náročnejší servis a drahšie opravy.

</doc>
<doc id="483872" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483872" title="Anna Luxemburská">
Anna Luxemburská

Anna Luxemburská môže byť:

</doc>
<doc id="483873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483873" title="Aso">
Aso



</doc>
<doc id="483878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483878" title="Aktor">
Aktor

Aktor alebo Aktór (, ) môže byť v gréckej mytológii:
Aktor môže byť aj: 

</doc>
<doc id="483879" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483879" title="Aktór">
Aktór



</doc>
<doc id="483882" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483882" title="Zvon (rozlišovacia stránka)">
Zvon (rozlišovacia stránka)

Zvon môže byť:
ZVON môže byť:

</doc>
<doc id="483886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483886" title="Fototyristor">
Fototyristor

Fototyristor je štvorvrstvová polovodičová súčiastka so štruktúrou PNPN. Táto časť je umiestnená v puzdre s priehľadným okienkom, ktoré umožňuje, aby do priechodu v oblasti j2 mohlo prenikať svetlo. Súčiastka má vyvedenú riadiacu elektródu Ga. V tme má rovnaké vlastnosti ako tyristor ovládaný prúdom.
Ak sa nastaví určitý riadiaci prúd Ig a bude meniť osvetlenie, blokovacie napätie Ub sa pri zväčšovaní osvetlenia bude zmenšovať. Túto skutočnosť zaznamenáva aj voltampérová charakteristika. Fototyristor má 3 vývody: pre anódu, katódu a riadiacu elektródu.

</doc>
<doc id="483888" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483888" title="Nampula">
Nampula

Nampula je hlavné mesto provincie Nampula v Mozambiku. Je to tretie najväčšie mesto v Mozambiku (po mestách Maputo a Beira). 
Je sídlom mozambického Národného etnografického múzea a centrom obchodu v severnom Mozambiku.

</doc>
<doc id="483891" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483891" title="Zvonček">
Zvonček

Zvonček môže byť:

</doc>
<doc id="483892" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483892" title="Židovský domov">
Židovský domov

Židovský domov () je izraelská pravicová národno-náboženská sionistická politická strana. Vznikla v novembri 2008 zlúčením Národnej náboženskej strany a strán Moledet a Tkuma. Moledet aj Tkuma neskôr zoskupenie opustili a spoločne so stranou Ha-tikva sformovali Národnú jednotu, ktorá pred predčasnými parlamentnými voľbami v roku 2013 utvorila alianciu so Židovským domovom. Celkom získali 12 poslaneckých mandátov.
Dejiny.
Národná náboženská strana a Národná jednota boli dve samostatné strany, ktoré spoločne kandidovali vo voľbách v roku 2006. 3. novembra 2008 oznámila Národná náboženská strana a dve frakcie Národnej jednoty (Moledet a Tkuma), že spoločne vytvoria novú stranu. Naopak ďalšie frakcie Národnej jednoty (Achi a Ha-tikva) zlúčenie odmietli. Vodca Achi, Efrajim Ejtam, odmietol, pretože podľa neho je charakter novej strany príliš náboženský, vodca Ha-tikvy Arje Eldad odmietol zlúčenie z dôvodu absencie primárnych volieb v strane. 
Zo začiatku bola nová strana bez mena. Bolo navrhnutých päť názvov: Ha-bajit ha-jehudi („Židovský domov“), Šorašim („Korene“), Acma'ut („Nezávislosť“), Šalem („Celok“) a Amichaj. V hlasovaní, ktoré prebehlo na internete, bol nakoniec vybraný názov „Židovský domov.“
Za predsedu verejnej komisie, ktorá bude vyberať osobnosti na kandidátnu listinu strany pre voľby v roku 2009, bol zvolený Ja'akov Amidror. Predsedom novej strany sa 8. decembra 2008 stal matematik z Technionu, rabín Daniel Hershkowitz. Od novembra 2012 je predsedom Naftali Benet.
Vo voľbách do Knesetu v roku 2009 získala strana tri mandáty. Pred predčasnými parlamentnými voľbami v januári 2013 strana utvorila alianciu s Národnou jednotou. Spoločne potom získali 12 poslaneckých mandátov.
Súčasní poslanci.
Nižšie uvedení poslanci boli zvolení vo voľbách do 19. Knesetu v januári 2013:

</doc>
<doc id="483895" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483895" title="Lipnerova rizňa">
Lipnerova rizňa

Lipnerova rizňa je približne 20-metrový skalný prah, ktorý sa nachádza v Malej Fatre mimo turisticky značkovaného chodníka. Je vyústením prudkého úzkeho žľabu, ktorý sa zvažuje smerom od Oštiepkovej muldy. Rizňa je pomenovaná najskôr podľa Žilinčana Pavla Lipnera, ktorý tu pri páde cez skalný prah v roku 1958 zahynul. Podľa údajov HZS na tomto mieste po páde zahynul aj Tibor Lenkei, lyžiar maďarskej národnosti.
Počas zimnej sezóny v tejto lokalite pravidelne zasahuje HZS pri záchrane uviaznutých lyžiarov, ktorí pri voľnom pohybe v teréne schádzajú zo zjazdovky na Oštiepkovej mulde k dolnej stanici lanovky, no volia nesprávnu cestu a namiesto zjazdovky pod lanovkou alebo krajného pravého žľabu vchádzajú do uvedeného úzkeho žľabu končiaceho skalným prahom.
V tiesňave nad skalným prahom sú po oboch stranách skalné útvary, ktoré sú za zimných podmienok bez horolezeckého výstroja takmer nezdolateľné, cesta naspäť zo žľabu k Oštiepkovej mulde je pri bežných snehových podmienkach veľmi náročná, fyzicky aj časovo, s neustálym rizikom lavín.

</doc>
<doc id="483896" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483896" title="Loches (obvod)">
Loches (obvod)

Loches je obvod v departemente Indre-et-Loire a regióne Centre-Val de Loire vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 6 kantónov a 67 obcí.

</doc>
<doc id="483897" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483897" title="Montargis (obvod)">
Montargis (obvod)

Montargis je obvod v departemente Loiret a regióne Centre-Val de Loire vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 12 kantónov a 126 obcí.

</doc>
<doc id="483900" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483900" title="Ivan Alexander Getting">
Ivan Alexander Getting

Ivan Alexander Getting (* 18. január 1912, New York, New York, USA – † 11. október 2003, Coronado, Kalifornia) bol americký technik, ktorý sa zameriaval najmä na fyziku. Jeho otcom bol Milan Getting, slovenský politický činiteľ.
Životopis.
Narodil sa v New Yorku do rodiny slovenských imigrantov z Bytče a vyrastal v Pittsburghu v Pensylvánii. Jeho otec Milan Getting, bol politický činný a významnou mierou prispel ku vzniku Československej republiky. V rokoch 1905 – 1919 vydával noviny Slovenský Sokol. V rokoch 1914 – 1918 organizoval v USA kampaň, ktorá pripravila návštevu T.G. Masaryka v USA. Bol jedným zo signatárov Pittsburskej dohody z roku 1918.
V roku 1919 na pozvanie Vavra Šrobára, sa rodina Milana Gettinga dočasne vrátila na Slovensko do Bratislavy, kde Milan Getting mal napomôcť s utvorením novej vlády a prestavbe krajiny. Bývali v Bratislave, na Rybnom námestí. Ivan spolu s bratmi navštevovali slovenské školy. Milan Getting s rodinou sa neskôr vrátil do USA ako vedúci tlačového oddelenia československého veľvyslanectva vo Washingtone. V rokoch 1924 – 1932 pôsobil ako konzul Československa v Západnej Pennsylvánii.
Ivan Getting už v mladosti prezentoval svoj vzťah k technickým vedám a hlavne k fyzike. Ako 11 ročný si sám zostrojil vlastne rádio - kryštálku.
Vyhral súťaž pre mladých fyzikov, ktorú organizoval Thomas Alva Edison, ktorou si zabezpečil bezplatné štúdium na Massachusettskom inštitúte technológie / MIT/.
Absolvoval stáž na Oxfordskej Univerzite ako Rhodesov vedecký pracovník (D.Phil., 1935). Potom pracoval na Harvardovej univerzite na jadrovej prístrojovej technike a kozmických lúčoch (Junior Fellow, 1935-1940) a v laboratóriu žiarenia na MIT (MIT Radiation Laboratory (1940-1950). Počas druhej svetovej vojny bol zvláštnym poradcom ministra vojny Henryho L. Stimsona vo veciach vojenského použitia radaru. Bol vedúci oddelenia riadených striel a vojenských radarov. 
V roku 1950, počas kórejskej vojny, Getting sa stal asistentom pre plánovanie rozvoja, zástupcom náčelníka štábu pre vzdušné sily Spojených štátov a v rokoch od 1951 do 1960 bol viceprezidentom pre inžinierstvo a výskum v Raytheonskej spoločnosti. Počas pôsobenia v Raytheonskej spoločnosti, Getting tiež pôsobil vo výbore pre podmorský boj pri Národnej rade pre výskum.
V roku 1960 sa Getting stal zakladajúcim prezidentom Aerospace Corporation / Spoločnosť pre letectvo a kozmonautiku, kde zotrval až do roku 1977. Spoločnosť bola založená na žiadosť ministerstva vzdušných síl ako nezisková organizácia s využívaním všetkých zdrojov modernej vedy a techniky na dosiahnutie pokrokov v oblasti balistických rakiet a kozmických systémov, ktoré sú základom národnej bezpečnosti. Getting bol tiež zakladajúcim členom vedeckej poradenskej skupiny vzdušných síl (neskôr premenovanej na Vedecký poradenský zbor) a predsedal výboru pre elektroniku. 
V roku 1978 pôsobil ako prezident Inštitútu elektrických a elektronických technikov / IEEE /. Pôsobil tiež v predstavenstve riaditeľov spoločnosti Northrop a v dozornej rade výskumného ústavu životného prostredia v Michigane. 
Ivan Alexander Getting zomrel 11. októbra 2003 v Coronado, Kalifornia.
Hlavný prínos jeho činnosti.
Gettingova skupina vyvinula prvý radar automatického mikrovlnného sledovania riadenia paľby, SCR 584. Tento radar významne znížil straty na životoch a poškodenie Londýna bombami V-1, ktoré boli odpálené Nemeckom. Pre ilustráciu, dňa 28. augusta 1944, posledný deň, kedy bolo odpálených veľké množstvo V-1 rakiet proti Londýnu, zo 104 vystrelených, 68 rakiet bolo zničených delostrelectvom za pomoci radaru SCR 584, 16 inými prostriedkami a 16 minulo cieľ. 
Getting bol jedným z troch konštruktérov a navrhovateľov satelitných navigačných systémov, ktoré viedli k rozvoju a zavádzaniu globálneho navigačného systému (GPS). Keď bol v Raytheone, dohliadal na vývoj prvého troj-dimenzionálneho systému na určenie polohy podľa časového rozdielu príchodu - vypracovaného na základe požiadavky vzdušných síl pre navádzací systém, ktorý sa má použiť s navrhovanou medzikontinentálnou balistickou raketou (ICBM), ktorá by dosiahla mobilitu tým, že by cestovala prostredníctvom železničného systému. Počas pôsobenia v spoločnosti pre letectvo a kozmonautiku (Aerospace Corporation), dohliadal na štúdie o využití satelitov ako základu pre navigačný systém pre vozidlá pohybujúce sa rýchlo v troch rozmeroch. Okrem svojich technických prínosov do GPS, Getting bol neúnavným obhajcom tohto projektu aj napriek prvotnému odporu zo strany Pentagónu.
Ako poradca americkej vlády zaviedol rýchlu reakčnú schopnosť v oblasti elektronických protiopatrení; zriadil európske laboratórium vrchného veliteľstva spojeneckých síl SHAPE v Haagu, rozmiestnil americkú leteckú obranu nazvanú poloautomatický pozemný radarový systém (SAGE Defense System), viedol štúdiu o MX odpaľovacej raketovej základni a o bojových lietadlách s dlhým doletom, technickú analýzu a návrh nadzvukového bombardéra s dlhým doletom, ktorý by bol schopný doletieť až k bývalému Sovietskemu zväzu a vrátiť sa späť bez tankovania.
Na základe aplikácie vylepšení do strategického bombardéra do B-1, sa Gettingovi pripisuje aj znovu zavedenie financovania programu B -1 bombardéra zo strany Kongresu USA a jeho zásluhou modifikovaný strategický bombardér B-1B je prevádzke aj v súčasnosti).
Bol predsedom vedenia dozornej komisie pri vývoji strategického bombardéra triedy Stealth, B-2 Spirit.
Významnou mierou sa podieľal na vývoji prvého vysokorýchlostného klopného obvodu na Harvarde. Bol zapojený do vývoja námorného GFCS MK-56 protilietadlového systému riadenia paľby, ako aj do vývoja a budovania 350 MeV synchrotronu v laboratóriu radiácie na MIT. Podieľal sa na vývoji rakiet Sparrow III a Hawk ako aj na výrobe tranzistorov v Raytheone.
V spoločnosti pre letectvo a kozmonautiku (The Aerospace Corporation) plánoval nové balistické raketové systémy, dohliadal nad systémom odpaľovania rakiet, vývojom vysoko výkonných chemických laserov, prispel do Mercury a Gemini raketových systémov.

</doc>
<doc id="483909" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483909" title="Vila Kacura">
Vila Kacura

Vila Kacura () je cisárská vila, ležiaca na okraji japonského mesta Kjóto.
História.
Cisárskú vilu nechal vybudovať v roku 1620 cisársky princ Hačidžo no Mija, ktorú neskôr rozšíril jeho syn Tošitada.
Cisárska záhrada.
Prekrásna japonská záhrada ktorá bola určená prechádzkam cisárovej rodine. Niektoré záhradné prvky sú použité aj z čínskych záhrad. Záhrada sa preslávila svojimi chodníčkami, z ktorých je zaujímavý výhľad do ostatných zákutí záhrady. Z čajového altánku "Šókintei" je údajne najkrajší výhľad do záhrady. V cisárskej záhrade je viacero čajových altánkov, najznámejšie sú: Šókintei, Šókatei a Šóiken.

</doc>
<doc id="483914" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483914" title="VDSL">
VDSL



</doc>
<doc id="483915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483915" title="Philip Lamantia">
Philip Lamantia

Philip Lamantia (* 23. október 1927 – † 7. marec 2005) bol americký básnik, redaktor a učiteľ. Na jeho tvorbu mali vplyv surrealizmus a bítnici, čím sa zaradil aj do širšieho umeleckého hnutia San Francisco Renaissance.
Život.
Básnik sa narodil v San Franciscu v rodine emigrantov zo Sicílie. Prvýkrát publikoval v newyorskom časopise „View“ v roku 1943, keď mal pätnásť. V nasledujúcom roku 1944 ho publikovali v surrealistickom časopise „VVV“. V roku 1944 prešiel zo školy „Balboa High School“ do New York City aby pokračoval v štúdiu poézie a redigovaní časopisu View. V tomto období sa mu dostalo uznania od surrealistu Andrého Bretona, žijúceho v tom čase v USA. V 1945 sa vrátil do San Francisco Bay Area, kde publikoval o rok svoju prvú básnickú zbierku „Erotic Poems“. 
Lamantia patril medzi najčastejšie zmieňovaných básnikov hnutia San Francisco Renaissance a neskôr bol ovplyvnený hnutím bítnikov. V počiatku tvorby sa inšpiroval surrealistami. Nachádza sa medzi básnikmi, ktorí sa zúčastnili čítania poézie 7. októbra 1955 v „Six Gallery“, keď Ginsberg čítal svoju poému „Howl“ (Vytie) po prvýkrát. Pri tejto príležitosti si Lamantia vybral na prednes poémy od Johna Hoffmana, priateľa, ktorý práve zomrel. Hoffmanova zbierka poézie „Journey to the End“, ktorá bola čítaná, bola publikovaná vo vydavateľstve City Lights Books v roku 2008. Čítaná bola spolu s Lamantiovou básňou Tau, čo bola poéma-cyklus napísaná v polovici 50. rokov 20. storočia. Báseň „Tau“ zostávala nezverejnená počas celého Lamantiovho života.
Manželka Philipa Lamantiu Nancy Peters, literárna editorka vo vydavateľstve City Lights Books, o ňom povedala: „"V narkotickom nočnom svete našiel akýsi moderný náprotivok gotického hradu - nebezpečné pásmo, ktoré treba symbolicky alebo existenciálne prekročiť."“
V 50. rokoch básnik trávil čas s blízkymi ľuďmi v USA a tri roky v Mexiku, tiež sa zúčastňoval peyotových rituálov indiánskeho kmeňa Washo v Nevade. V tomto období prežil tvorivú krízu a všetky svoje dovtedajšie práce zničil. V roku 1962 sa ich podarilo kompletizovať a vydať ako súčasť diela "Zničené diela: Podkožné svetlo, Prorocký zápisník, Tiché básne, Kapsula".
Väčšinu 60. rokov strávil vo Francúzsku, Španielsku a severnej Afrike.
Lamantia vyučoval na San Francisco State University a San Francisco Art Institute a bol ženatý len jedenkrát, s Nancy Peters, svojou editorkou vo vydavateľstve City Lights Books.
Ku koncu života sa obrátil ku katolicizmu, vyznaniu svojej mladosti a napísal viaceré nábožensky ladené básne. Zomrel V San Franciscu na srdcový infarkt.
Povedali o ňom.
Lawrence Ferlinghetti: "Philip bol vizionár ako Blake a skutočne videl celý svet v zrnku piesku... Priamo cez neho do Ameriky prúdila francúzska surrealistická poézia. Bol básnikom surrealistického prúdu vedomia a mal obrovský vplyv na Allena Ginsberga. Ten predtým písal pomerne konvenčnú poéziu. Práve Philip ho priviedol k surrealistickému písaniu. A potom Ginsberg napísal Kvílenie. Bol veľmi pekný, ako naozajstný Adonis. Bol aj brilantným rečníkom, vedel bez prestávky asociatívne rozprávať ako Robert Duncan. Rinul sa z neho súvislý prúd slov. Jedno ho zaviedlo jedným smerom, druhé zas na ďalší výlet. Bol skutočným polyhistorom. A mal encyklopedickú pamäť." 

</doc>
<doc id="483920" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483920" title="František Jurišič">
František Jurišič

František Jurišič (* 18. február 1942, Nitra) je slovenský režisér animovaných filmov a vysokoškolský pedagóg.
Život.
Štúdium a začiatky.
Vyštudoval na Vysokej škole technickej v Bratislave odbor architektúra a územné plánovanie. Už tu sa zaujíma o filmové umenie – návštevník filmového klubu a člen klubu MG, kde nakrúcali študentské "spravodajstvo" (občasníky a filmy určené pre domáce súťaže tvorivosti). V spolupráci s Gejzom Kendym nakrútil experimentálny poetický film o zanikajúcich častiach starej Bratislavy s názvom Plynová lampa z roku 1965. Snímka bola na súťaži ocenená. K animovanému filmu ho "pritiahli" aj projekcie snímok Normana McLarena počas Dní kanadského filmu. Po absolvovaní vysokej školy sa zamestnal vo vyštudovanom odbore a súbežne sa venoval amatérskej filmovej činnosti.
Animovaný film.
Takmer všetky jeho diela vznikli (okolo 140) v dramaturgickej spolupráci s STV. Pre cyklus večerníčkov pravidelne pripravoval samostatné tituly, ale aj viacdielne seriály. Do popredia dáva pohyb, akciu a gradáciu príbehu prispôsobuje detskému pohľadu tak, aby sa v ňom dokázali orientovať. Kombinuje hru, fantáziu, jemný a láskavý humor, jednoduché rozprávanie. Animáciou deformuje a mení veľkosť, tvar, charakter protagonistov. Jeho najčastejšími spolupracovníkmi boli Koloman Leššo a Štefan Martauz. Venoval sa predovšetkým bábkovej animácii, v ktorej striedal rôzne typy materiálu. Boli ním napríklad drevo, papier, hlina, keramika, no predovšetkým plastelína. Animovanie plastelíny (tzv. claymation) bolo vtedy v rámci slovenského animovaného filmu unikátne. Jeho prvé filmy výrazne napodobňovali grotesku. Prvý animovaný pokus bol inšpirovaný obrázkom Viktora Kubala, na ktorom bolo dopravné lietadlo s latrínou na krídle. Okrem Kubala označuje za inšpiračný zdroj tiež diela Břetislava Pojara. V rokoch aktívnej tvorby pracoval na plný úväzok v animovanom štúdiu Krátkeho filmu Koliba. Od roku 1985 prednášal na Vysokej škole výtvarných umení a od roku 1993 na Vysokej škole múzických umení v ateliéri animovaného filmu. Ako animátor sa podieľal na niektorých častiach "Bratislavských rozprávok"(1991). S dvadsiatimi poprednými svetovými tvorcami animovaného filmu sa podieľal na vzniku spoločného filmu k storočnici kinematografie. Posledným vlastným veľkým projektom je film Ekomorfóza, kde (už ako z názvu vyplýva) ide do popredia téma ekológie a ekologickej katastrofy. Zobrazuje vývoj od rajskej záhrady až po "nektropolis". Kameramanom je Otto Geyer a animátorom Štefan Martauz. Film vznikol s podporou ministerstva kultúry a programu Pro Slovakia. Jurišič tu prvýkrát využíva možnosti digitálnych technológií a to vo zvukovej postprodukcii.

</doc>
<doc id="483921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483921" title="VDSL2">
VDSL2



</doc>
<doc id="483928" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483928" title="Juraj Lihosit">
Juraj Lihosit

Juraj Lihosit (* 25. apríl 1944, Martin) je slovenský filmový a televízny režisér. 
Začiatky.
Detstvo prežil v Žiline. Absolvoval strednú priemyselnú školu filmovú v Čimeliciach. Neskôr šiel na filmovú a televíznu dramaturgiu na Vysokej škole múzických umení, ale štúdium nedokončil. V praxi začínal ako produkčný v ČST, neskôr ako asistent a pomocný režisér tiež v Slovenskej filmovej tvorbe. V hranom filme sa výraznejšie presadil ako asistent réžie vo filme Ľalie poľné od Ela Havettu. Striedavo pracoval pre televíziu a na Kolibe.
V 60. rokoch Juraj Lihosit pôsobil aj ako autor hudby a textov vtedajšej bigbítovej hudobnej vlny. Pre skupinu The Beatmen napríklad zložil hudbu ku skladbe „Keby som bol Nór“, či otextoval coververziu piesne „She Loves You“ (v slovenčine„Mám ju rád“) od skupiny The Beatles a bol výlučným textárom skladieb debutového albumu Deža Ursinyho, "Provisorium".
Debuty.
V roku 1977 nakrútil hraný debut (televízny) s názvom Ako sa Vinco zaťal podľa námetu Jany Galvancovej a Ondreja Šulaja. Film sa odohráva na dedine v období SNP, kde je hlavnou postavou bitkár a frajer Vinco (Ivan Romančík st.). Ten sa odmieta pridať k partizánom a zároveň aj prezradiť úkryt partizánom Nemcom. Film sa v roku 1979 dostal do trezoru, kde bol až do roku 1989. Napriek „trezorovaniu“ mohol v nakrúcaní pokračovať, aj keď mnohé témy mal tabuizované. Mal problém písať si vlastné scenáre, preto ostatná tvorba vznikla na základe ponúknutých prác a sústredil sa na filmy a relácie pre deti a mládež. Hraný debut v Slovenskej filmovej tvorbe prichádza o čosi neskôr v roku 1983 filmom Sojky v hlave podľa scenáru Dušana Dušeka. Ide o lyrickú komédiu o láskach a sklamaniach chlapca z malého mesta.
Ďalšia tvorba a film pre deti.
Na spoluprácu s Dušanom Dušekom nadviazal aj v roku 1988 ďalším filmom - "Vlakári", ktorý opäť zachytáva slovenskú mládež. Vnútorný svet chlapca nám ukazuje jeho túžby, predstavy spojené najmä so spolužiačkou Kajkou. Ďalšia z príbehových línií sleduje Vojtov vzťah s otcom, ktorí sa po hospitalizácii matky ocitli doma sami. Zanedbanú opateru tak nahrádzajú starí rodičia (Jozef Kroner). Okrem lyrickej štylizácii, ktorá má opísať divákom čo prežíva chlapec uprostred dospievania sa niekoľkokrát objavuje aj štylizácia groteskná. Okrem Koliby bola Lihositovým zamestnávateľom aj televízia. Sem patrí napríklad televízny film "Na začiatku cesty", alebo "Vianočné čary" a "Anonym" z rovnakého roku. Posledný zo spomenutých patrí do kategórie, ktorej sa Juraj Lihosit venoval - tvorba pre deti. Najvýraznejšie v 30-dielnom seriáli "Bambuľine dobrodružstvá" z roku 1982/1983. Pôvodný počet dielov bol 13, neskôr sa zvýšil na 26 a napokon na 30. V tejto sfére nakrútil tiež seriál večerníčkov Veselý strach pre STV, ktoré tiež napísal Dušan Dušek. Hlavnou postavou bolo opäť dievčatko v predškolskom veku (Adelka), ktoré v siedmich 8-minútových príbehoch hovorí o svojom strachu. Seriál využíval tiež animované pasáže (Valéria Takáčová). V rokoch 1978 až 1982 nakrútil viac ako 100 televíznych programov rôznych žánrov: dokumentárne filmy, televízne inscenácie, publicistické programy, folklórne pásma, programy pre deti, medailóny osobností, kultúrne a vzdelávacie programy...
V roku 2011 získal cenu Elsa Morante Cinema Bratislava, ktorú udeľuje taliansky inštitút významnej osobnosti z oblasti filmu a kultúry. Okrem Slováka je ocenený aj Talian, konkrétne vtedy ním bol Roberto Fraenza.
Dokumentárna tvorba.
Do tejto kategórie patrí množstvo profilov známych osobností ako Ladislava Chudíka, Jozefa Kostku, Štefana Nosáľa, Jána Kostru, Jozefa Budského či Janka Alexyho. V roku 1982 v spolupráci s Dežom Ursínym nakrútil film o zanikaní starého a formovaní nového života v súčasných lesoch s názvom Spievanie na zore. Po roku 1989 sa prestal venovať dramatickej tvorbe a vrátil sa k dokumentárnej. Nakrútil tak film Odchody a návraty o emigrantoch - známych bývalých z V-klubu. Zaujímavým projektom bol tiež dokument Svedectvo z obrazovky, v ktorom sa venoval televíznym hlásateľkám odstaveným v čase normalizácie a iným dobou "postihnutým" (Dubček, Kusý, Kočtúch, Kaliský, Strinka, Budaj...). Už tu sa dostáva do kontaktu s ďalšou ním preferovanou témou - Alexander Dubček. Nakrútil o ňom filmy ako Blízky človek a Dubček sa narodil v Uhrovci z roku 1993.
Súčasnosť.
V procese výroby je veľký hraný projekt Dunajská sága, ktorý má mať podobu filmu aj televízneho seriálu. V centre pozornosti sú osudy významnej bratislavskej rodiny Kovatsovcov na pozadí dejinných udalostí od začiatku 19. storočia po rok 1944. Vysoký rozpočet historického veľkofilmu posúva premiéru, ktorá je momentálne naplánovaná na rok 2013.

</doc>
<doc id="483932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483932" title="Robinson Crusoe (román)">
Robinson Crusoe (román)

Robinson Crusoe je román, ktorý napísal Daniel Defoe v roku 1719.
Stručný obsah.
Robinson chcel byť vždy námorníkom no otec mu to nedovolil, lebo sa bál o jeho bezpečnosť. Rodičia chceli, aby bol právnikom. On ich ale neposlúchol a dostal sa na loď smerujúcu do Yarmouthu. Tá plavba sa mu stala takmer osudnou. Hanbil sa však priznať svoju chybu, preto sa nevrátil domov a znova skúšal šťastie. Po istom čase sa spriatelil s kapitánom lode a darilo sa mu. No kapitán zomrel a pri ďalšej plavbe ich zajali piráti. Robinsonovi sa podarilo spolu so zajatcom menom Kšuri po dvoch rokoch utiecť a spoločne putovali popri pobreží Afriky. Živili sa lovom a tým, čo dostali od domorodcov. Jedného dňa zbadali loď a dostali sa na ňu. Kapitán od nich odkúpil ich plť, kože a nástroje, ktoré mali so sebou. Kašuri ostal na lodi ako pomocník a Robinson sa vydal do Brazílie, kde sa z neho stal úspešný plantážnik. Ale jeho zvedavosť mu nedovolila sa trvalo usadiť; začal pomýšľať na obchod s černochmi. Počas cesty však jeho loď aj s posádkou zastihlo tornádo; zachránil sa iba on. Skončil na opustenom ostrove, ktorý neskôr nazval ostrovom Beznádeje a prežil na ňom dvadsaťosem rokov. Vybudoval si obydlie, pestoval obilniny, choval kozy a stal sa remeselníkom. Keď na ostrove pristáli kanibali, zachránil jedného chlapca, ktorému dal neskôr meno Piatok. Neskôr zachránil aj Piatkových priateľov.
&lt;br&gt;Rozhodujúci zlom v jeho živote na ostrove bola záchrana lode, na ktorej nastala vzbura, a ktorá sa dostala k ostrovu. Získal si kapitána, ktorý mu nakoniec pomohol konečne dostať sa do civilizácie. Na ostrove nechal členov posádky, ktorých kapitán určil ako hlavných vzbúrencov. Nasledoval dobrodružný návrat do Anglicka. Keď dorazil späť do Yorku, zistil, že sa z neho stal veľmi bohatý muž. Finančne pomohol svojím sestrám a matke, spolu s Piatkom si otvorili obchod a založili rodiny. 

</doc>
<doc id="483933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483933" title="Aktor (syn Déióna)">
Aktor (syn Déióna)

Aktor alebo Aktór (, ) je v gréckej mytológii syn fóckeho kráľa Déióna a jeho manželky Diomédy.
Aktor bol otcom Menoitia, kráľa v Opunte, účastníka slávnej výpravy Argonautov, plaviacich sa na lodi Argó pod vedením Iasóna do ďalekej Kolchidy pre zlaté rúno.
Jeho syn Menoitios sa stal otcom slávneho hrdinu Patrokla, ktorý bojoval v trójskej vojne.

</doc>
<doc id="483949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483949" title="Košická detská historická železnica">
Košická detská historická železnica



</doc>
<doc id="483958" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483958" title="KDHŽ">
KDHŽ



</doc>
<doc id="483960" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483960" title="Kozmické neutrínové pozadie">
Kozmické neutrínové pozadie

Kozmické neutrínové pozadie (CNB alebo CνB) je časticové žiarenie vesmírneho pozadia tvorené neutrínami. Niekedy sa označujú aj ako reliktné neutrína.
Podobne ako žiarenie kozmického mikrovlnného pozadia (CMB), tak aj CNB je pozostatkom Veľkého tresku. Zatiaľ čo CMB vzniklo keď bol vesmír starý 379 000 rokov, tak CNB vzniklo keď mal vesmír len 2 sekundy. Odhaduje sa, že CNB má v súčasnosti teplotu zhruba 1,95 K. Nízkoenergetické neutrína s hmotou reagujú len veľmi zriedka a ich detekcia je veľmi zložitá, a preto pravdepodobne nikdy nebude možné CNB priamo pozorovať. Napriek tomu existuje presvedčivý dôkaz o jeho existencii.
Derivácia teploty CNB.
Teplotu CNB je možné odhadnúť, ak je známa teplotu CMB. Pred oddelením neutrín od zvyšku hmoty tvorili vesmír neutrína, elektróny, pozitróny a fotóny vo vzájomnej tepelnej rovnováhe. Neutrína sa oddelili od ostatnej hmoty pri teplote zhruba 2,5 MeV. Napriek oddeleniu si neutrína a fotóny počas rozpínania zachovali rovnakú teplotu. Po poklese teploty pod hmotnosť elektrónu väčšina elektrónov a pozitrónov anihilovala navzájom. Ich teplo a entropia sa preniesli na fotóny, čím sa zvýšila ich teplota. A tak je pomer teplôt fotónov pred a po anihilácii rovnaký ako pomer teploty fotónov a neutrín. Na zistenie tohoto pomeru sa predpokladá, že entropia vesmíru po anihilácii bola zhruba zachovaná. Potom zo vzorca
formula_1,
kde σ je entropia, g je skutočný počet stupňov voľnosti a T je teplota vyplýva, že
formula_2,
kde T0 predstavuje teplotu pred anihiláciou a T1 po anihilácii. Faktor g0 je daný druhom častice:
g0 je iba 2 pre fotóny. Takže
formula_3.
Pri súčasnej hodnote Tγ= 2,725 K je hodnota Tν ≈ 1,95 K.
Diskusia vyššie platí pre nehmotné neutrína, ktoré sú vždy relativistické. Pre neutrína s nenulovou hmotnosťou, potom ako sa stanú nerelativistickými, nie je tento opis teploty vhodný, napr. keď ich tepelná energia 3/2kTν dosiahne hodnotu nižšiu ako energia ich hmotnosti mνc2.
Nepriamy dôkaz CNB.
Relativistické neutrína prispievajú k hustote energie vo vesmíre ρR, typicky parametrizované z hľadiska efektívneho počtu druhov neutrín Nν:
formula_4
kde z je červený posun. Prvý výraz v hranatej zátvorke pochádza z CMB a druhý z CNB. Štandardný model s tromi druhmi neutrín predpokladá hodnotu Nν ≃ 3,046 , vrátane malej korekcie spôsobenej netepelnými deformáciami spektier počas anihilácie e+ a e-. Hustota žiarenia má veľký dopad na rôzne fyzikálne procesy v ranom vesmíre, takže zanecháva potenciálne merateľné množstvá stôp, čo umožňuje odvodenie hodnoty Nν z pozorovaní.
Nukleosyntéza Veľkého tresku.
Pre svoj vplyv na rýchlosť rozpínania vesmíru počas BBN závisia teoretické predpoklady počiatočných množstiev ľahkých prvkov na Nν. Astrofyzikálne meranie množstva 4He a 2D stanovili hodnotu Nν = formula_5 pri intervale istoty 68% , čo je veľmi dobrá zhoda s predpokladom Štandardného modelu.
Anizotropia CMB a vznik štruktúr.
Prítomnosť CNB ovplyvňuje vývoj anizotropnosti CMB, ako aj rast pertuberácií hmoty, dvoma spôsobmi: prínosom k hustote žiarenia vo vesmíre a tzv. anizotropným napätím neutrín, ktoré tlmí akustické vibrácie spektra. Navyše voľné hmotné neutrína potláčajú rast malých štruktúr. Kombinácia 5-ročných údajov sondy WMAP, údajov o supernovách typu Ia a informácií o rozsahu akustických oscilácií baryónov udala hodnotu Nν = formula_6, čím nezávisle potvrdila obmedzenia BBN. V blízkej budúcnosti sa súčasné chyby Nν rádovo vylepšia pomocou satelitov ako napr. Planck.

</doc>
<doc id="483961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483961" title="Willem de Sitter">
Willem de Sitter

Willem de Sitter (* 6. máj 1872, Sneek, Holandsko – † 20. november 1934, Leiden, Holandsko) bol holandský matematik, fyzik a astronóm.
Život a práca.
Narodil sa v mestečku Sneek. Študoval matematiku na univerzite v Groningene a neskôr sa pripojil k astronomickému laboratóriu Groningen. V rokoch 1897 – 1899 pracoval v Kapskom observatóriu v Južnej Afrike. V roku 1908 bol zvolený za člena predsedníctva astronomickej fakulty na univerzite v Leiden. Bol riaditeľom observatória Leiden od roku 1919 až do svojej smrti.
De Sitter je známy najmä pre svoj obrovský prínos v oblasti fyzikálnej kozmológie. V roku 1932 bol s Albertom Einsteinom spoluautorom práce, v ktorej predpokladali existenciu veľkého množstva hmoty, ktorá nevyžaruje žiarenie, v súčasnosti nazývanej temná hmota. Vytvoril aj koncept De Sitterovho priestoru a De Sitterovho vesmíru, riešenia Einsteinovej všeobecnej relativity, v ktorom nie je žiadna hmota a má pozitívnu kozmologickú konštantu. Výsledkom je exponenciálne sa rozpínajúci, prázdny vesmír. De Sitter je tiež známy pre výskum Jupitera.
Willem de Sitter zomrel v novembri 1934 po krátkej chorobe.
Aernout de Sitter.
Jeho syn, Aernout de Sitter (1905 - 15. september 1944), bol riaditeľom Bosscha Observatory v Lembangu, Indonézia (vtedy Holandská východná India), kde študoval guľovú hviezdokopu M4.
Ocenenia.
Ceny
Pomenované po ňom

</doc>
<doc id="483963" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483963" title="Náboženské interpretácie Veľkého tresku">
Náboženské interpretácie Veľkého tresku

Od prijatia Veľkého tresku ako hlavného názoru fyzikálnej kozmológie vzniklo množstvo reakcií náboženských skupín, ktoré hovorili dôsledkoch tohoto názoru pre ich religiózne kozmológie. Niektorí prijali vedecké dôkazy, iní sa pokúšajú zjednotiť Veľký tresk s ich náboženskými princípmi a ďalší Veľký tresk úplne odmietajú alebo ignorujú.
Pozadie.
Teória Veľkého tresku je vedecká teória, a ako taká závisí na zhode s pozorovaniami. Ale ako teória skúmajúca pôvod reality nesie so sebou teologické následky, hlavne v súvislosti s konceptom stvorenia ex nihilo (z ničoho). Navyše, mnoho teológov a fyzikov považovalo Veľký tresk za teóriu zahŕňajúcu teizmus. Populárny filozofický dôkaz existencie Boha, známy ako Kalamov kozmologický argument, sa zakladá na konceptoch Veľkého tresku. V 20.tych a 30.tych rokoch 20. storočia takmer všetci významní kozmológovia preferovali večný vesmír v rovnovážnom stave. Niektorí sa sťažovali, že počiatok času predpokladaný Veľkým treskom vniesol do fyziky náboženské koncepty. Túto námietku opakovane predkladali zástancovia teórie rovnovážneho stavu, ktorí odmietali predpoklad, že vesmír mal počiatok.
Kresťanstvo.
Na otvorení stretnutia Pápežskej akadémie vied 22. novembra 1951 pápež Pius XII. vyhlásil, že teória Veľkého tresku nie je v rozpore s katolíckym konceptom stvorenia. Niektoré konzervatívne protestantské cirkvi privítali Veľký tresk ako podporu historickej interpretácie stvorenia. Niektorí prívrženci Kreacionizmu mladej Zeme, ktorí vykladajú knihu Genesis doslovne, odmietajú túto teóriu.
Hinduizmus.
Hinduistické purány opisujú vesmír ako večný, v ktorom čas nemal absolútny počiatok, a v ktorom je čas nekonečný a cyklický. Napriek tomu Encyclopædia of Hinduism, odkazujúca na Katha Upanishad 2:20, hovorí, že Veľký tresk pripomína ľudstvu, že všetko vzniklo z brahmy, ktorá je menšia ako atóm a väčšia ako najväčšia. Nasadiya Sukta, Hymna stvorenia v Rikvéde (10:129) spomína svet so začiatkom v bode alebo bindu, pomocou sily tepla. To sa dá považovať za zodpovedajúce Veľkému tresku.
Islam.
Mnoho moslimov tvrdí, že v Koráne sú odkazy na Veľký tresk. Príkladom takéhoto odkazu je verš z Koránu, Súra 21:30, ktorý hovorí: "A či nevideli tí, ktorí odmietli veriť, že nebesá a zem boli spojené a že sme ich od seba odtrhli, a že z vody sme všetko živé učinili? Nemali by snáď (ľudia po toľkých znameniach) už uveriť?"

</doc>
<doc id="483966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483966" title="BOOMERanG">
BOOMERanG

BOOMERanG (Balloon Observations Of Millimetric Extragalactic Radiation ANd Geophysics) bol experiment, ktorý meral žiarenie kozmického reliktného žiarenia časti oblohy v rámci troch suborbitálnych letov balónov. Je to prvý experiment, ktorý urobil vo vysokom rozlíšení veľké snímky teplotných anizotropií reliktného žiarenia. Použitím teleskopu vo výške viac ako 42 000 metrov sa podarilo znížiť pohlcovanie mikrovlnného žiarenia atmosférou na minimum. Aj keď bola nasnímaná len malá časť oblohy, umožnilo to výrazné zníženie nákladov oproti satelitom.
Prvý let bol testovací let nad Severnou Amerikou v roku 1997. V dvoch nasledovných letoch, v rokoch 1998 a 2003, štartoval balón zo stanice McMurdo v Antarktíde. Niesli ho vetry polárneho víru v kruhu okolo južného pólu, ktoré sa vracajú po dvoch týždňoch. Podľa tohto javu dostal teleskop svoje meno.
Tím BOOMERanG-u viedol Andrwe E. Lange z Caltech a Paolo de Bernardis z Univerzity v Ríme.
Nástroje.
Na detekciu žiarenia sú použité bolometre. Tieto bolometre sú chladené na teplotu 0,27 K. Pri tejto teplote má materiál, podľa Debeyovho zákona, veľmi nízku tepelnú kapacitu a prichádzajúce mikrovlnné svetlo tak spôsobí veľkú zmenu teploty, úmernú intenzite prichádzajúcich vĺn žiarenia. Zmenu teploty merajú veľmi citlivé teplomery.
Zrkadlo sústredí mikrovlny do ohniskovej roviny, ktorú tvorí 16 lievikových antén. Tieto fungujú na frekvenciách 145 GHz, 245 GHz a 345 GHz, sú usporiadané do 8 pixelov.
Výsledky.
Údaje BOOMERanG-u z rokov 1997a 1998 spolu s experimentmi ako Saskatoon, TOCO, MAXIMA a inými určili s vysokou presnosťou uhlovú vzdialenosť povrchu posledného rozptylu. Po kombinácii s doplnkovými údajmi o hodnote Hubblovej konštanty je podľa údajov BOOMERanG-u má náš vesmír plochú geometriu, čo podporuje dôkazy zo supernov o existencii temnej energie.

</doc>
<doc id="483975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483975" title="Hnisavé a nekrotické choroby dolných dýchacích ciest (MKCH-10)">
Hnisavé a nekrotické choroby dolných dýchacích ciest (MKCH-10)

J85 - J86: Hnisavé a nekrotické choroby dolných dýchacích ciest je položka z medzinárodnej klasifikácie chorôb. Patrí do X. kapitoly MKCH-10 - Choroby dýchacej sústavy.

</doc>
<doc id="483976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483976" title="Iné choroby pohrudnice (MKCH-10)">
Iné choroby pohrudnice (MKCH-10)

J90 - J94: Iné choroby pohrudnice je položka z medzinárodnej klasifikácie chorôb. Patrí do X. kapitoly MKCH-10 - Choroby dýchacej sústavy.

</doc>
<doc id="483977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483977" title="Gionta">
Gionta

Gionta môže byť:

</doc>
<doc id="483980" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483980" title="Iné choroby dýchacej sústavy (MKCH-10)">
Iné choroby dýchacej sústavy (MKCH-10)

J95 - J99: Iné choroby dýchacej sústavy je položka z medzinárodnej klasifikácie chorôb. Patrí do X. kapitoly MKCH-10 - Choroby dýchacej sústavy.

</doc>
<doc id="483983" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483983" title="Chronologická tabuľka kozmologických teórií">
Chronologická tabuľka kozmologických teórií

Toto je chronologický prehľad ľudského porozumenia vesmíru počas viac ako 2 tisíc rokov. Moderné kozmologické myslenie sa mení spolu s vývojom vedeckej disciplíny nazývanej fyzikálna kozmológia.

</doc>
<doc id="483985" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483985" title="Veľká skupina kvazarov">
Veľká skupina kvazarov

Veľká skupina kvazarov (Large quasar group - LQG) je súborom kvazarov, ktoré tvoria najväčšie astronomické štruktúry v známom vesmíre. LQGs sú považované za prekurzory listov, stien a vlákien galaxií nachádzajú v relatívne blízkom vesmíre.
Popredné LQG.
Univerzita Centrálneho Lancashire oznámila 11. januára 2013 objav Huge-LQG, najväčšej známej štruktúry vo vesmíre. Obsahuje 73 kvazarov. Minimálny priemer je 1,4 miliardy svetelných rokov, ale v najširšom bode je širšia ako 4 miliardy svetelných rokov. Podľa výskumníka a autora Rogera Clowesa sa takéto štruktúry pokladali za teoreticky nemožné. Kozmologické štruktúry mali predpokladaný limit veľkosti zhruba 1,2 miliardy svetelných rokov.

</doc>
<doc id="483997" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=483997" title="Vlákno (galaxie)">
Vlákno (galaxie)

Vlákna alebo filamenty alebo veľké múry (po anglicky "(galaxy) filaments, supercluster complexes, great walls, great attractors") sú masívne, vláknité štruktúry s typickou dĺžkou 50-80 Mpc, ktoré tvoria hranice medzi obrovskými prázdnymi miestami (angl. "voids") vo vesmíre. Vlákna sú tvorené gravitačne previazanými galaxiami; časti, kde sa blízko seba nachádza veľký počet galaxií, sa nazývajú superkopy. Vlákna patria medzi najväčšie známe kozmické štruktúry vo vesmíre.
Objavovanie štruktúr väčších ako superkopy začalo v 80. rokoch 20. storočia. Astronóm R. Brent Tully v roku 1987 objavil niečo, čo nazval komplex Pisces-Cetus Supercluster Complex. V roku 1989 bol objavený Veľký múr CfA2. V roku 2003 objavili Sloanov Veľký múr. 11. januára 2013 bol oznámený objav veľkej skupiny kvazarov Huge-LQG, ktorá je oveľa väčšia ako skôr objavené vlákna.
Zoznam.
Typ: Vlákna galaxií.
Vlákna majú zhruba rovnakú veľkú a malú os v priereze. 
Typ: Múry galaxií.
Podtyp vlákna nazývaný múry galaxií má oveľa väčšiu veľkú než malú os v priereze.
Ďalšie navrhované múry:
Typ: Veľké skupiny kvazarov.
Veľké skupiny kvazarov (LQGs) sú najväčšie známe štruktúry.

</doc>
<doc id="484031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484031" title="Jiří Holeček">
Jiří Holeček

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Jiří Holeček (* 18. marec 1944, Praha) je bývalý český hokejový brankár.
Životopis.
Hokej začal hrať v Prahe ako 12-ročný za Tatru Smíchov. V nasledujúcej sezóne 1957/1958 prestúpil do HC Bohemians Praha. Z oboch týchto klubov bol prepustený a tak nastúpil do klubu Dynamo Praha dnes známeho skôr pod názvom HC Slavia Praha, kde pôsobil 5 sezón.
V sezóne 1963/1964 dosiahol vek 19 rokov a dostal povolávací rozkaz: jeden na futbal do druholigovej Dukly Tábor a jeden na hokej do Dukly Jihlava, ktorá hrala najvyššiu súťaž. Holeček si zvolil hokej a odišiel na základnú vojenskú službu do tréningového tábora Jihlavy.
V HC Dukla Jihlava pôsobil iba 3 mesiace, pretože v klube boli 5 brankári a dvaja boli nadbytoční. Musel preto odísť do druholigového klubu VTJ Dukla Košice, ktorý si ako nováčik vybojoval v tejto sezóne postup do najvyššej klubovej súťaže v Československu. Po skončení vojenskej služby chcel odísť do HC Sparta Praha. S jej funkcionármi sa však nedohodol (žiadal od klubu vlastný byt, ponúknutá mu bola len ubytovňa ČKD v Hloubětíne), preto predĺžil s Košiciach zmluvu. Nakoniec tu pôsobil 10 sezón. V Dukle pracoval ako vojak z povolania, ale v skutočnosti sa venoval iba hokeju. S klubom končil väčšinou v strede tabuľky. V januári 1967 prešla Dukla z vojenského (VTJ) na civilný oddiel (TJ) a klub niesol názov VSŽ podľa hlavného sponzora. Vo Východoslovenských Železiarniach pracoval ako energetik, ale opäť len na papieri.
V sezóne 1972/1973 odchytal posledné stretnutie za TJ VSŽ Košice a po sezóne odišiel do HC Sparta Praha, ktorá o jeho služby už mala záujem. Tu odchytal 5 úspešných sezón, keď v hneď prvej 1973/1974 získal striebro a dvakrát v sezónach 1976/1977 a následne 1977/1978 bronz. Na záver kariéry ako 34-ročný odišiel do Nemecka. 2 roky pôsobil v druholigovom EHC 70 München, s ktorým sa mu v sezóne 1979/1980 podarilo postúpiť do hokejovej Bundesligy. V ďalšej sezóne prestúpil do nemeckého druholigového klubu EHC Essen, kde pôsobil 1 sezónu. Klub v tejto sezóne vypadol a Jiří Holeček vo veku 37 rokov ukončil svoju profesionálnu kariéru.
Reprezentácia.
Zúčastnil sa viacerých Majstrovstiev sveta v ľadovom hokeji, kde získal spolu 9 medailí; z toho 3 zlaté, 5 strieborných a 1 bronzovú. Na majstrovstvách sveta patril k najväčším oporám tímu, čo dokazuje aj 5-násobná účasť v najlepšej formácii turnaja a titul pre najlepšieho brankára šampionátu.
Holeček má 10 medailí z majstrovstiev Európy v ľadovom hokeji, ktoré boli súčasťou tých svetových. Z 10 medailí sú 4 zlaté, 4 strieborné a 2 bronzové.
Taktiež sa zúčastnil Zimných olympijských hier v roku 1972 v japonskom Sappore, kde obsadil s tímom Česko-Slovenska 3. miesto a následne o 4 roky neskôr v rakúskom Innsbrucku získal striebro.

</doc>
<doc id="484032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484032" title="HyperText Markup Language">
HyperText Markup Language



</doc>
<doc id="484047" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484047" title="Vlákna galaxií">
Vlákna galaxií



</doc>
<doc id="484048" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484048" title="Veľký múr">
Veľký múr

Veľký múr môže byť:

</doc>
<doc id="484049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484049" title="Časová os kozmologických teórií">
Časová os kozmologických teórií



</doc>
<doc id="484050" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484050" title="HC Lev">
HC Lev

HC Lev alebo HC LEV môže byť:

</doc>
<doc id="484051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484051" title="BOOMERanG experiment">
BOOMERanG experiment



</doc>
<doc id="484052" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484052" title="Elektrický zvonček">
Elektrický zvonček



</doc>
<doc id="484053" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484053" title="Amur biely">
Amur biely



</doc>
<doc id="484055" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484055" title="Reliktové žiarenie">
Reliktové žiarenie

Reliktové žiarenie (iné názvy: reliktové kozmické žiarenie, reliktné (kozmické) žiarenie, zvyškové žiarenie, pozostatkové žiarenie) môže byť:
Zvyškové žiarenie môže byť aj:

</doc>
<doc id="484061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484061" title="Mikrovlnné pozadie">
Mikrovlnné pozadie



</doc>
<doc id="484062" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484062" title="Kozmické mikrovlnové žiarenie pozadia">
Kozmické mikrovlnové žiarenie pozadia



</doc>
<doc id="484063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484063" title="Kozmické mikrovlnné žiarenie pozadia">
Kozmické mikrovlnné žiarenie pozadia



</doc>
<doc id="484064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484064" title="Vesmírne mikrovlnové žiarenie pozadia">
Vesmírne mikrovlnové žiarenie pozadia



</doc>
<doc id="484065" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484065" title="Vesmírne mikrovlnné žiarenie pozadia">
Vesmírne mikrovlnné žiarenie pozadia



</doc>
<doc id="484066" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484066" title="Mikrovlnové žiarenie kozmického pozadia">
Mikrovlnové žiarenie kozmického pozadia



</doc>
<doc id="484067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484067" title="Mikrovlnové žiarenie vesmírneho pozadia">
Mikrovlnové žiarenie vesmírneho pozadia



</doc>
<doc id="484068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484068" title="Mikrovlnné žiarenie kozmického pozadia">
Mikrovlnné žiarenie kozmického pozadia



</doc>
<doc id="484069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484069" title="Mikrovlnné žiarenie vesmírneho pozadia">
Mikrovlnné žiarenie vesmírneho pozadia



</doc>
<doc id="484089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484089" title="Juraj Bondra">
Juraj Bondra

 
 
 
Juraj Bondra (* 28. február 1960, Luck(?), Ukrajina) je bývalý slovenský hokejový obranca, bývalý hráč TJ VSŽ Košice, kde pôsobil 8 sezón. V tíme Východoslovenských železiarní Košice získal 2 tituly majstra a jeden titul vicemajstra Česko-Slovenska.
Počas svojej kariéry si zahral aj so svojim takmer o 8 rokov mladším bratom Petrom, s ktorým v sezóne 1987/1988 získali pre TJ VSŽ druhý a posledný titul majstra Česko-Slovenska. Po páde socializmu odišiel hrať hokej do Francúzska.
Pôsobil aj ako tréner v HK Poprad.
Detstvo.
Jeho otec pochádza z obce Jakubany, ktorá leží v okrese Stará Ľubovňa. Dva roky po skončení Druhej svetovej vojny sa celá jeho rodina vysťahovala na Ukrajinu (mal šesť sestier). Jurajov brat Peter uvádza, že tam otec odišiel za prácou. Podľa jednej z Jurajových strýn sa to však vysťahovanie udialo "dobrovoľne-nedobrovoľne". Niektoré zdroje tvrdia, že dôvodom bola výmena obyvateľstva medzi Česko-Slovenskom a ZSSR, pričom vysťahované rodiny osídľovali miesta po volyňských Čechoch. Jurajov otec si na Ukrajine našiel manželku Nadeždu, ktorá bola poľskej národnosti. Ani jeden z rodičov nemal vzťah k športu. Spolu mali troch synov - Vladimíra, Juraja a Petra.

</doc>
<doc id="484090" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484090" title="Asklépion">
Asklépion

Asklépion (grécky: Ασκληπιείο) je názov starovekého gréckeho chrámu zasväteného bohu lekárstva Asklépovi.
Nachádzal sa v niekoľkých stredomorských oblastiach:

</doc>
<doc id="484091" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484091" title="Atamisqui">
Atamisqui

Atamisqui môže byť:

</doc>
<doc id="484092" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484092" title="Atreucó">
Atreucó



</doc>
<doc id="484094" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484094" title="Bedford">
Bedford

Bedford môže byť:
geografický celok:

</doc>
<doc id="484097" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484097" title="Židovský exodus z arabských krajín">
Židovský exodus z arabských krajín

Židovský exodus z arabských krajín odkazuje na vyhnanie a masový odchod Židov, prevažne Sefardov a Mizrachi, z arabských a islamských krajín. Táto migrácia začala koncom 19. storočia, ale masovejšie rozmery dosiahla po Vojne o nezávislosť v roku 1948. Podľa štatistik žilo v roku 1939 v arabských krajinách približne 1,7 miliónov Židov. Podľa oficiálnych arabských štatistik opustilo svoje domovy od roku 1948 do začiatku 70. rokov okolo 856 000 Židov. Zhruba 680 000 týchto Židov sa usadilo v Izraeli. Ich potomkovia a potomkovia iránskych a tureckých Židov tvoria populáciu v počte 3,06 miliónov obyvateľov z celkovej židovskej populácie 5,3 miliónov. Rozloha pozemkov, ktoré boli v týchto krajinách židovským majetkom, sa odhaduje na 100 tisíc km² (štvornásobok rozlohy Štátu Izrael). Židia, ktorí opustili arabské krajiny, boli veľakrát súčasťou komunít, ktoré v daných krajinách pobývali po tisícročia. Po vyhlásení nezávislosti Izraela sa v týchto krajinách stala pre Židov situácia neznesiteľná. Židia boli perzekvovaní a v mnohých štátoch prebiehali protižidovské búrky. V Iraku bol dokonca sionizmus prehlásený za hrdelný zločin.
Dôvody k emigrácii.
Násilie a diskriminácia Židov sa v arabských krajinách rozrastali už pred rokom 1948, ale roku 1948 sa začali výrazne rozmáhať a to navzdory faktu, že Židia boli domorodí obyvatelia a väčšina z nich mala občianstvo daného štátu. Veľakrát boli tieto protižidovské akcie podporované a schvaľované štátom, inokedy zas boli dôsledkom protižidovských nálad ne-Židov. Nasledovalo prenasledovanie, týranie, perzekúcie a zabavovanie majetku. V reakcii na toto zaobchádzanie zo strany arabských štátov vyzývali sionisti na židovskú imigráciu z arabských krajín do Izraela. Veľká väčšina Židov žijúcich v arabských štátoch nakoniec emigrovala do novo vzniknutého Štátu Izrael.
Tento proces sa výrazne urýchlil, keď arabské krajiny, predtým pod francúzskou, britskou a talianskou koloniálnou nadvládou, získali nezávislosť. Protižidovské nálady sa v arabských štátoch výrazne zhoršili vďaka arabsko-izraelským vojnám. Niekoľko rokov po Šesťdňovej vojne z roku 1967 ostal v arabských krajinách len nepatrný zlomok predchádzajúcej židovskej populácie. Židovská populácia bola v arabských krajinách zredukovaná z takmer milióna v roku 1948 na zhruba 16 tisíc v roku 1991. Niektorí ľudia vidia medzi židovským exodom z arabských krajín historickú paralelu medzi palestínskym exodom počas Vojny o nezávislosť. Iní toto porovnanie odmietajú ako príliš zjednodušujúce.

</doc>
<doc id="484119" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484119" title="Židovské právo v polárnych oblastiach">
Židovské právo v polárnych oblastiach

Židovské právo (halacha) je v polárnych oblastiach vystavené neobvyklým problémom. Mnoho micvot závisí priamo na pravidelnom striedaní dňa a noci. V polárnych oblastiach ale deň aj noc môžu trvať aj niekoľko mesiacov. Problémy teda spôsobuje, ako tieto astronomické podmienky zladiť s bežnou náboženskou praxou inde vo svete. Má sa denný cyklus preťahovať podľa pohybu Slnka po oblohe, alebo sa naopak má trvať na rovnakej dĺžke dňa na celej Zemi?
S týmito problémami sa prvýkrát stretli židovskí osadníci severných častí Škandinávie.
Halachický problém spojený s premenlivou dĺžkou solárneho dňa či východom a západom Slnka v rozdielnych zemepisných šírkach a na zemskej orbite, eventuálne pre budúce vesmírne cesty, bol už „snáď“ uspokojivo v minulosti vyriešený. Za určujúce sa považuje jeruzalemský čas východu a západu Slnka (či prípadne fázy Mesiaca).

</doc>
<doc id="484120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484120" title="Milan Čorba">
Milan Čorba

Milan Čorba (* 26. júl 1940, Bratislava – † 12. máj 2013, Bratislava) bol slovenský kostýmový výtvarník, scénograf a pedagóg. Vytvoril stovky kostýmových návrhov pre divadlo a film.
Od roku 1984 pôsobil v Slovenskom národnom divadle. Spolupracoval aj s Národným divadlom Brno a Národným divadlom moravskosliezskym v Ostrave.
Pôsobil ako pedagóg, dekan Divadelnej fakulty a rektor Vysokej školy múzických umení v Bratislave.
Ocenenia.
V roku 2010 sa stal laureátom Krištáľového krídla za celoživotné dielo.

</doc>
<doc id="484129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484129" title="Animefest">
Animefest

Animefest je každoročné stretnutie fanúšikov japonského komiksu a animovaného filmu, ale aj Stredozeme, či seriálov ako sú "Hra o tróny" či "Star Trek". Je najväčším festival popkultúry v Česku. Podľa portálu manga.cz je Animefest „prvním samostatným manga a anime conem uspořádaným v českých, či lépe řečeno moravských zemích“. Organizátorom Animefestu je občianske združenie Brněnští otaku. Najbližší Animefest je plánovaný na 23. až 25. máj 2025.
Program.
V rámci Animefestu sa uskutočňujú prednášky, workshopy, prezentácie filmov a seriálov, besedy a autogramiády s autormi, divadlo kjógen a ďalší program. Animefest obsahuje aj Stan bojovníkov či stage pre pohyb a tanec.
V roku 2024 bolo novinkou Art stage, kde sa mohli záujemci učiť od umelcov či Křemíkárna, časť venovaná technológiám.
Súťaže.
V rámci Animefestu sa konajú viaceré súťaže. V roku 2025 sú to tieto:
História.
Prvý ročník festivalu sa uskutočnil 8. a 9. mája 2004 v Brne. Zúčastnilo sa na ňom približne 200 ľudí. V minulosti sa uskutočňovali aj súťaže Nekomimi Miss, animace z gaštanov, anime snehuliaci a iné Konala sa tiež Festovní FanFikce, súťaž v písaní Fan fiction.
Kvôli pandémii koronavírusu bol Animefest 2020 presunutý na náhradný termín 14. až 16. augusta 2020. Nakoniec 1. mája 2020 organizátori oznámili, že musel byť zrušený aj ten.

</doc>
<doc id="484131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484131" title="Igor Janev">
Igor Janev

Igor Janev (Игор Јанев, (* 29. september 1964, Belehrad, Srbsko) je macedónsky diplomat.
Kariéra.
Igor Janev bol zvláštnym poradcom ministra zahraničných vecí Macedónskej republiky v roku 2002. V súčasnej dobe je vedeckým poradcom medzinárodného práva a medzinárodných vzťahov (politických vied) na Inštitúte politických štúdií v Belehrade. Podľa srbského zákona je pozícia vedeckého poradcu v štátnom ústave zhodná s postavením/titulom riadneho profesora verejnej (štátnej) vysokej školy.
Janevom navrhované riešenie macedónskej otázky názvu krajiny v Organizácii Spojených národov bolo v roku 2012 oficiálne prijaté macedónskym prezidentom Georgeom Ivanovom. Vláda republiky Macedónsko teda oficiálne podporovala stanovisko a vyhlásenie Janeva, že Organizácia Spojených národov v procese vstupu Macedónska do OSN porušila Chartu OSN a vytvorila tak „"ultra vires"“ akt.
Publikácie.
Janev publikoval viac ako 160 vedeckých článkov, 17 monografií a kníh z oblasti politológie, medzinárodného práva a medzinárodných vzťahov. Posledná monografia s názvom "Diplomacia" bola publikovaná Inštitútom politických štúdií v Belehrade v roku 2013.

</doc>
<doc id="484153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484153" title="Alfa Reticuli">
Alfa Reticuli

Alfa Reticuli (Alpha Ret / α Reticuli / α Ret) je najjasnejšia hviezda v súhvezdí Sieť. Zo zemepisných šírok Slovenska je neviditeľná. Je to slabo žltkastý jasný obor triedy G s magnitúdou 3,35. Vo vzdialenosti 49” má malého sprievodcu s mangitúdou 11,9, ktorým je červený trpaslík triedy M0. 

</doc>
<doc id="484154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484154" title="Alfa Ret">
Alfa Ret



</doc>
<doc id="484155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484155" title="Α Reticuli">
Α Reticuli



</doc>
<doc id="484212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484212" title="Mentes">
Mentes

Mentes alebo Mentés (, ) môže byť v gréckej mytológii:

</doc>
<doc id="484213" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484213" title="Mentés">
Mentés



</doc>
<doc id="484221" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484221" title="Ultrabook">
Ultrabook

Ultrabook je typ prenosného počítača, ktorý sa vyznačuje špecifickými vlastnosťami. Ultrabook je registrovaná obchodná značka firmy Intel. Spoločnosť Intel, ktorá vlastní obchodnú značku Ultrabook, vypracovala zoznam podmienok, ktoré musí prenosný počítač spĺňať, aby dostal označenie ultrabook.
Medzi hlavné špecifické vlastnosti ultrabookov sa zaraduje:
Podmienky spoločnosti Intel pre získanie označenia Ultrabook:

</doc>
<doc id="484222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484222" title="Žihľava dvojdomá">
Žihľava dvojdomá



</doc>
<doc id="484231" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484231" title="Chennai Open 2010">
Chennai Open 2010



</doc>
<doc id="484247" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484247" title="Volkssturm">
Volkssturm

Volkssturm bola nemecká ľudová domobrana, ktorú vytvoril Adolf Hitler nariadením 25. septembra 1944. Tvorili ju civilné osoby, muži vo veku od 16 do 60 rokov.
Vyzbrojenie, organizáciu a výcvik mal na starosť veliteľ SS Heinrich Himmler. Domobrana bola vyzbrojená ľahkými zbraňami (pušky, guľomety, pancierové päste) a mala pomôcť zastaviť útok spojeneckých vojsk. Bola vycvičená na tvorbu protitankových prekážok. Bojový výcvik bol spravidla minimálny a nedostatočný. Jej poslaním bola ochrana tylových pozícii, železníc, opevnení a pod. Od januára 1945 boli jeho jednotky vysielané aj do prvých línií frontu a podieľali sa na obrane miest. Na západnom fronte sa často príslušníci Volkssturmu vzdávali bez boja, ale na východnom fronte často bojovali tvrdošijne až fanaticky. V závere vojny, keď už bolo Nemcom úplne jasné, že je vojna prehratá, odmietali niektorí z nich nezmyselne bojovať. Týchto ľudí zvláštne komandá SS exemplárne trestali napr. obesením na stĺpy elektrického osvetlenia, pričom im dali na krk ceduľku, že sú zradcovia, či pomocníci boľševikov.

</doc>
<doc id="484263" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484263" title="Vladislav Bajac">
Vladislav Bajac

Vladislav Bajac (* 1954, Belehrad) je srbský spisovateľ a prekladateľ. 
Vyštudoval literárnu vedu a potom pracoval ako novinár. Za svoje básne haiku bol ocenený v súťaži The International Itoen Haiku Contest. Prekladá z angličtiny do srbčiny a je funkcionárom PEN klubu. Založil a vedie nakladateľstvo Geopetika.

</doc>
<doc id="484264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484264" title="Strieborné námestie">
Strieborné námestie

Strieborné námestie je námestie v Banskej Bystrici. 
Námestie stálo pred Striebornou bránou mestského opevnenia. Z námestia viedli cesty do Kremnice (transport striebra), do Krakova a Tešína. Na Bystričke tu stáli mlyny. Neskôr tu vznikla priemyselná zóna. Medzi rokmi 1874 a 1919 tu stála továreň na stoličky. Po druhej svetovej vojne sa z nej stala textilná továreň Slovenka.
Projekty.
Na mieste bývalej Slovenky bolo plánovaných niekoľko projektov: Slovenka Resort a Dituria City Park.
V júli 2019 pokračoval projekt SLOVENKA2 prípravou podkladov pre územné rozhodnutie. V pláne je zväčšeenie a rekonštrukcia Strieborného námestia, predĺženie Stoličkovej ulice smerom k Bystričke ako aj vytvorenie promenády pri tomto toku a vznik námestia v severnej časti projektu. Na mieste bývalej Slovenky tak má vyrásť nová štvrť.

</doc>
<doc id="484273" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484273" title="Carl Sandburg">
Carl Sandburg

Carl Sandburg (* 6. január 1878, Galesburg, Illinois,USA – † 22. júl 1967, Flat Rock, Severná Karolína) bol americký básnik a prozaik, činný v politike. Za svoje dielo bol ocenený trikrát Pulitzerovou cenou. Jeho tvorba je spojená s umeleckým smerom imagizmus.
Život.
Sandburg sa narodil v Galesburgu v Illinois v rodine švédskeho robotníka. Ako trinásťročný musel opustiť školské lavice a začať si zarábať na živobytie. Vykonával rôzne krátkodobé práce, od rozvážača mlieka, cez vrátnika vo veľkom hoteli až po poľnohospodárskeho robotníka, aby nakoniec zakotvil v denníku „Chicago Daily News“ ako novinár na obdobie 19181933. Okrem počiatkov vlastnej tvorby v tomto období zbieral aj ľudové balady a rôzny folklór, ktoré neskôr vydával.
Sandburg vstúpil dobrovoľne do armády, do 6. illinoiskej infantérie na ostrove Portoriko. 25. júla 1898 vypukla Španielsko-americká vojna, no nebol povolaný do boja. Po jej ukončení sa pokúsil študovať na Vojenskej akadémii Spojených štátov vo West Pointe, kde vydržal dva týždne, pretože prepadol na prijímacej skúške z matematiky a gramatiky. Vrátil sa do Galesburgu a nastúpil do Lombard College, kde študoval do roku 1903 bez získania akademickej hodnosti.
Po tejto akademickej medzihre odišiel do Milwaukee vo Wisconsine a vstúpil tam do Sociálno-demokratickej strany, ktorej známejší názov bol Socialist Party of America. Slúžil ako sekretár Emila Seidela, socialistického starostu mesta Milwaukee od 19101912.
V úrade Sociálno-demokratickej strany sa stretol v roku 1907 s Lilian Steichenovou, sestrou známeho fotografa Edwarda Steichena a v roku 1908 sa zobrali. Mali spolu tri dcéry. Až do roku 1930 bývali v štáte Illinois. Sandburg napísal knihy pre deti a dvojdielne životopisné dielo o Abrahamovi Lincolnovi. Tiež vydal básnickú zbierku „Good Morning, America“ v 1928. V roku 1930 sa rodina odsťahovala do Michiganu.
Za Lincolnovu biografiu dostal Pulitzerovu cenu v roku 1940. Druhú Pulitzerovu cenu dostal v roku 1951 za „Complete Poems“.
V 1945 sa usídlil v Connemara, čo bol 246 akrový () pozemok vo Flat Rock v Severnej Karolíne. Tu napísal asi tretinu svojej celkovej tvorby a žil so svojou ženou, dcérami a dvoma vnukmi.
12. februára 1959 ho Kongres pozval na spomienkové stretnutie na Abrahama Lincolna pri príležitosti 150. výročia narodenia. Sandburg dodnes zostal jediným americkým básnikom, ktorého pozvali na zasadanie Kongresu.
Sandburg zomrel prirodzenou smrťou v roku 1967 a jeho popol bol uložený pod pamätníkom „Remembrance Rock“ umiestneným blízko jeho rodného domu.
Tvorba.
Sandburgova poetická tvorba býva zaraďovaná do literárneho smeru imagizmus. Písal básne v próze, bez rýmu a metriky. Jeho rozviazaný verš v zbierke „Chicago Poems“ sa podobá neskoršiemu Ginsbergovmu Vytiu (Howl). Vo svojej poetickej tvorbe sa sústredil na zobrazenie Ameriky ako vlasti, podal jej pozitivistický obraz, čo sa neskôr zapáčilo senátorom v Kongrese. Ospieval priemyselnú krajinu, stredozápadné savany, polia a prírodu. Sandburg dôverne poznal všetky tieto prostredia, pretože v nich pracoval a žil, precestoval veľký kus Spojených štátov a tieto jeho skúsenosti sa odzrkadlili v jeho tvorbe.
V zbierke „Chicago Poems“ použil imagistickú techniku momentiek, satirických kontrapunktov a voľného verša. Jeho tvorba mala silný vplyv na proletárskych básnikov 30. rokov 20. storočia.
Čo sa týka literárnej kritiky a biografií, jeho práce sú zaraďované do formalizmu. Sandburg napísal tiež úspešné knihy pre deti a vydal zbierku ľudových piesní a balád.
Zdroje.
 

</doc>
<doc id="484299" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484299" title="AIK Stockholm">
AIK Stockholm



</doc>
<doc id="484303" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484303" title="Mentes (syn Anchiala)">
Mentes (syn Anchiala)

Mentes alebo Mentés (, ) je v gréckej mytológii syn tafijského kráľa Anchiala.
Mentes bol priateľ ithackého kráľa Odysea. V Homérovom epose Odysea, vzala na seba jeho podobu bohyňa Aténa, aby poradila Odyseovmu synovi Télemachovi, ako sa zbaviť spupných nápadníkov jeho matky Pénelopy, ktorí sa spolu s ňou chceli zmocniť aj ich kráľovstva.
Aj keď Mentes v gréckych mýtoch osobne takmer nevystupuje, v staršej antike sa stal symbolom ochrancu a radcu. Neskôr dostalo jeho meno hanlivú príchuť a označoval sa ním zlovestný posol.

</doc>
<doc id="484307" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484307" title="Dohovor Organizácie Spojených národov o morskom práve">
Dohovor Organizácie Spojených národov o morskom práve

Dohovor Organizácie Spojených národov o morskom práve (, skracované ako UNCLOS) je medzinárodná zmluva, ktorá vznikla na tretej konferencii OSN o morskom práve (UNCLOS III), ktorá sa konala v rokoch 1973 – 1982. Zmluva bola podpísaná 10. decembra 1982 v jamajskom Montego Bay. Nahradila štyri dohody z roku 1958, pričom do platnosti vstúpila po ratifikácii 60. krajinou - Guyanou - 16. novembra 1994. Pre Slovensko nadobudla platnosť 7. júna 1996. Dohovor vynucuje Medzinárodný tribunál pre morské právo so sídlom v Hamburgu.
K októbru 2012 sa pridalo k Dohovoru 164 krajín a Európska únia. Spojené štáty americké napriek angažovanosti pri vytváraní Dohovoru a podpísaní "Dohody o implementácii" v roku 1994 nepodpísali samotný Dohovor. 16. júla 2012 v americkom senáte 34 republikánskych senátorov vyhlásilo, že ratifikáciu neodsúhlasia. Keďže v 100-člennom senáte by bolo treba 2/3 hlasov (aspoň 67 senátorov) na ratifikáciu, prerokúvanie zmluvy bolo zavrhnuté.
Nie je jasné, do akej miery Dohovor kodifikuje medzinárodné obyčajové právo.
Historické pozadie.
Dohovor reagoval na otázky, ktoré sa začali objavovať už od začiatku 20. storočia, keď niektoré krajiny dali najavo želanie rozšíriť nároky o nerastné bohatstvo, ochrániť svoje zdroje rýb a vytvoriť prostriedky na vynucovanie kontrol zameraných na znečistenie. Krátko po 2. svetovej vojne Egypt, Etiópia, Saudská Arábia, Líbya, Venezuela a niektoré východoeurópske krajiny vzniesli nároky na 12-míľ pobrežných vôd, namiesto tradičnej 3-míľovej hranice. V roku 1967 už len 25 krajín používalo 3-míľovú hranicu, kým 66 krajín 12-míľovú a osem štátov 200-míľovú hranicu. 
Oblasti podľa UNCLOS III.
Dohovor vymedzuje morské zóny podľa detailne určenej základnej línie, ktorú definuje ako: "Ak nie je stanovené inak v tomto Dohovore, je obvyklou základnou líniou pre meranie šírky pobrežného mora čiara najväčšieho odlivu pozdĺž pobrežia, ako je zakreslená v námorných mapách veľkej mierky, ktoré sú úradne uznané pobrežným štátom". 

</doc>
<doc id="484309" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484309" title="Dohovor OSN o morskom práve">
Dohovor OSN o morskom práve



</doc>
<doc id="484310" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484310" title="UNCLOS">
UNCLOS



</doc>
<doc id="484311" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484311" title="Mora">
Mora

Mora môže byť:

</doc>
<doc id="484312" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484312" title="Mora (priezvisko)">
Mora (priezvisko)

Mora je priezvisko, vyskytujúce sa aj na Slovensku, pričom najčastejšie je v Banskej Bystrici (časť Kráľová) a v obci Valaská (okres Brezno). V Česku je najrozšírenejšie v meste Příbram a v Prahe.
Známi nositelia.
Pozri v článku Mora.

</doc>
<doc id="484328" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484328" title="Becrux">
Becrux



</doc>
<doc id="484329" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484329" title="Beta Canis Maioris">
Beta Canis Maioris



</doc>
<doc id="484330" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484330" title="Eleonóra Fabiánová">
Eleonóra Fabiánová

Doc. MUDr. Eleonóra Fabiánová, PhD., MPH. (*29. júl 1953, Dlhé Pole) je slovenská lekárka a hygienička pôsobiaca v odbore preventívneho pracovného lekárstva a v riadiacich funkciách vo verejnom zdravotníctve. V súčasnosti patrí k najcitovanejším slovenským vedcom.
Pedagogická činnosť.
Externá pedagogická činnosť viac ako 15 rokov najmä na SZU FVZ v Bratislave, na FEE TU Zvolen, na FZSP TU v Trnave a na FZ KU v Ružomberku.
Publikačná činnosť.
Doc. Fabiánová je k máju 2013 autorkou a spoluautorkou 5 monografií a učebníc. Celkovo publikovala 245 prác, z toho 55 vedeckých prác v zahraničných karentovaných časopisoch. Ohlasy na publikačnú činnosť v 786 citujúcich dokumentoch, z toho 727 v zahraničných a 59 v domácich časopisoch. S hirschovým indexom 70, je na poprednom mieste medzi slovenskými vedcami a je prvou medzi ženami, vedkyňami pracujúcimi na Slovensku.

</doc>
<doc id="484331" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484331" title="NGC 4755">
NGC 4755



</doc>
<doc id="484342" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484342" title="Chihiro">
Chihiro



</doc>
<doc id="484349" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484349" title="1257 Mora">
1257 Mora



</doc>
<doc id="484350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484350" title="Móra (priezvisko)">
Móra (priezvisko)

Móra je maďarské priezvisko. Na Slovensku sa v roku 1995 v neprechýlenej podobe vyskytovalo len raz – v Holíči.
Známi nositelia.
Pozri v článku Móra.

</doc>
<doc id="484352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484352" title="Mórová">
Mórová

Mórová (ženský variant priezviska Mór, Móra alebo Móro) môže byť:

</doc>
<doc id="484374" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484374" title="Choroby tráviacej sústavy (MKCH-10)">
Choroby tráviacej sústavy (MKCH-10)

CHOROBY TRÁVIACEJ SÚSTAVY (MKCH-10, K00 - J93) sú klasifikované ako XI. kapitola Medzinárodnej klasifikácie chorôb.
Obsahuje tieto skupiny položiek
Nezahŕňa:

</doc>
<doc id="484377" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484377" title="Choroby ústnej dutiny, slinných žliaz a čeľustí (MKCH-10)">
Choroby ústnej dutiny, slinných žliaz a čeľustí (MKCH-10)

K00 - K14: Choroby ústnej dutiny, slinných žliaz a čeľustí je položka z medzinárodnej klasifikácie chorôb. Patrí do XI. kapitoly MKCH-10 - Choroby tráviacej sústavy.
K03.0 - Nadmerné obrusovanie zubov

</doc>
<doc id="484380" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484380" title="Zámek Veselí nad Moravou">
Zámek Veselí nad Moravou



</doc>
<doc id="484381" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484381" title="Móri (priezvisko)">
Móri (priezvisko)

Móri je maďarské a japonské priezvisko. Maďarský variant (písaný aj Móry) je odvodený od mesta Mór. Na Slovensku je najčastejšie v Močenku a v Šali. 
Japonský variant 毛利 treba rozlišovať od priezviska 森, ktoré sa prepisuje ako Mori.
Známi nositelia.
Pozri v článku Móri a Móry.

</doc>
<doc id="484383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484383" title="Lauren Conradová">
Lauren Conradová

Lauren Katherine Tellová (rodená Conradová, (* 1. február 1986, Laguna Beach, Kalifornia, USA) je americká televízna osobnosť, módna návrhárka a spisovateľka. Žije so svojím manželom a dvoma synmi v Kalifornii.
Detstvo.
Narodila sa ako prvé dieťa rodičom Kathy a Jimovy Conrad. Je najstaršia a má sestru Breannu a brata Brandona. Jej otec je povolaním architekt.
Chodila na strednú školu Laguna Beach High School a neskôr jeden semester na Academy of Art v San Franciscu. Vyštudovala Fashion Institute of Design and Merchandisign v Irvine v Kalifornii.
Predtým ako začala svoju kariéru spisovateľky a módnej návrhárky pracovala pre časopis Teen Vogue a v PR kancelárii People Revolution, kde bola natáčaná počas reality show The Hills.
Televízia.
Ako 18-ročná sa objavila počas dvoch sezón v reality show "Laguna Beach: Real Orange County", neskôr v ďalšej show MTV - "The Hills", kde účinkovala 4 a pol sezóny a stala sa svetoznámou celebritou. Okrem iného vystupovala v jednej časti seriálov "Greek" a "Griffinovci", bola sudkyňou v "America's Next Top Model", súťažila v americkom podaní Milionára - "Who will be millionare" s charitatívnym účelom a hrala malé roly v dvoch filmoch - "Úplná šupa" a "BFF and Baby". Na svojom blogu LaurenConrad.com vysielala sériu Crafty Creations s DIY projektami.
Prozaická tvorba.
Napísala 2 série kníh a dve ďalšie knihy, ktoré boli bestsellermi.
Trilógia "L.A. Candy" zahŕňa knihy "L.A. Candy", "Sweet Little Lies" (Malé sladké lži) a "Sugar and Spice" (Horkosladký život) - všetky boli preložené do českého jazyka. Knihu L.A.Candy tiež nahovorila po anglicky ako audio knihu.
Po tejto sérií jej vyšla kniha "Style", ktorá sa venuje móde a štýlu.
Druhá séria kníh má názov "Fame Game" a patria do nej knihy "Fame game", "Starstruck" a "Infamous".
Medzitým vydala knihu s názvom "Beauty" o vizáži a kozmetike.
29. marca 2016 jej vyšla 9. kniha s názvom "Celebrate" o oslavách.
Návrhárstvo.
Lauren Conradová navrhuje oblečenie v dvoch kolekciách - LC Lauren Conrad (pre obchodný dom Kohl's) a Paper Crown. Značka LC Lauren Conrad zahŕňa tiež topánky, doplnky, posteľnú bielizeň aj doplnky do kúpeľne. Najnovšie kolekcie boli inšpirované Disney rozprávkami - Popoluška, Minie Mouse, Bambi, Alica v krajine zázrakov a najbližšie to bude Snehulienka a 7 trpaslíkov. Bola tvárou značky Mark pre Avon a spolu so svojou kaderníčkou Kristin Ess a vizážistkou Amy Nadine je autorkou webstránky o kráse s názvom The Beauty Department. Lauren Conradová navrhla dve kolekcie XO Eco pre Blue Avocado zo zrecyklovaných fliaš. Spolu s priateľkou Hannah Skvarla založila internetový obchod The Little Market, kde predávajú veci od rôznych žien zo sveta, aby im tak pomohli. V máji v roku 2020 začala Lauren navrhovať detské oblečenie značky LC Little Co pre obchodný dom Kohl's a v tom istom roku začala predávať svoju vlastnú make-up značku s názvom Lauren Conrad Beauty.
Osobný život.
Od Valentína v roku 2012 tvorí pár s Williamom Tellom. V októbri 2013 ju požiadal o ruku. Svadba sa konala 13. septembra 2014 v Kalifornii. Dvojica po nej strávila svadobnú cestu na ostrove Sicília v Taliansku a na ostrove Santorín v Grécku. V júli 2017 sa im narodil ich prvý syn Liam James Tell. V októbri 2019 k nemu pribudol druhý syn Charlie Wolf Tell.

</doc>
<doc id="484385" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484385" title="Mór (rozlišovacia stránka)">
Mór (rozlišovacia stránka)

Mór môže byť:

</doc>
<doc id="484389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484389" title="Móriová">
Móriová



</doc>
<doc id="484394" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484394" title="Brent Reiber">
Brent Reiber

Brent Reiber (* 31. december 1966, Lloydminster, Saskatchewan, Kanada) je profesionálny švajčiarsky hokejový rozhodca kanadského pôvodu, ktorý sa v roku 1997 presťahoval do Švajčiarska.
Kariéra.
V 17-tich rokoch začal rozhodovať v Saskatchewan Junior Hockey League (SJHL) a Canada West Universities Athletic Association (CWUAA). O dva roky sa dostal ako rozhodca do Western Hockey League (WHL), kde pracoval deväť rokov, z toho šesť na plný úväzok. V roku 1996 rozhodoval v zápase o Memorial Cup. Na medzinárodné fórum sa dostal v roku 1996 – na MS B-kategórie v Eindhovene. Potom strávil šesť mesiacov v japonskej najvyššej súťaži. V roku 1997 sa presťahoval do Švajčiarska, kde odvtedy rozhoduje ako zamestnanec Swiss Ice Hockey Association v najvyššej švajčiarskej súťaži – National League A. 
Od roku 1996 je Reiber činný na medzinárodných turnajoch IIHF. Na majstrovstvách sveta nastupuje nepretržite od roku 2005, rozhodoval aj na ZOH 2010.

</doc>
<doc id="484397" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484397" title="Strnisko (priezvisko)">
Strnisko (priezvisko)

Strnisko (o význame pozri strnisko) je slovenské priezvisko. Najčastejšie je v Hlohovci, Nitre a Pezinku. V Česku je najrozšírenejšie v Olomouci.
Známi nositelia.
Pozri v článku Strnisko.

</doc>
<doc id="484401" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484401" title="Veľká cena Španielska 2013">
Veľká cena Španielska 2013

Veľká cena Španielska 2013 (Formula 1 Gran Premio de España Santander 2013) boli preteky Formule 1, ktoré sa konali dňa 12. mája 2013 na okruhu Catalunya v Barcelone v Španielsku. Boli to piate preteky sezóny 2013 a 23. Veľká cena Španielska na tomto okruhu.

</doc>
<doc id="484402" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484402" title="Krajicek">
Krajicek

Krajicek je priezvisko, napr.:

</doc>
<doc id="484405" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484405" title="Mori (priezvisko)">
Mori (priezvisko)

Mori je talianske a japonské priezvisko. Japonský variant 森 (s významom les) treba rozlišovať od priezviska 毛利 , ktoré sa prepisuje ako Móri. Na Slovensku je zriedkavé, vyskytuje sa v Šali a Močenku, je odvodené z maďarského priezviska Móri. 
Známi nositelia.
Pozri v článku Mori.

</doc>
<doc id="484406" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484406" title="Hiroši Mori">
Hiroši Mori

Hiroši Mori () môže byť:

</doc>
<doc id="484407" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484407" title="Mori">
Mori

Mori môže byť:

</doc>
<doc id="484411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484411" title="Takeši Mori">
Takeši Mori

Takeši Mori () môže byť:

</doc>
<doc id="484420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484420" title="Eric Deflandre">
Eric Deflandre



</doc>
<doc id="484425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484425" title="Krajčovič (priezvisko)">
Krajčovič (priezvisko)

Krajčovič je slovenské priezvisko. Najčastejšie je v Trnave, Bratislave a v Komjaticiach (okres Nové Zámky). 
Známi nositelia.
Pozri v článku Krajčovič.

</doc>
<doc id="484426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484426" title="Krajčovičová">
Krajčovičová



</doc>
<doc id="484428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484428" title="Krajčo (priezvisko)">
Krajčo (priezvisko)

Krajčo je slovenské priezvisko. Najčastejšie je v Janíkovciach (okres Nitra), Topoľčiankach (okres Zlaté Moravce) a v Nitre. 
Známi nositelia.
Pozri v článku Krajčo.

</doc>
<doc id="484429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484429" title="Krajčová">
Krajčová

Krajčová (ženský variant priezviska Krajča alebo Krajčo) môže byť:

</doc>
<doc id="484430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484430" title="Krajči (priezvisko)">
Krajči (priezvisko)

Krajči je slovenské priezvisko odvodené od slova krajčír. Najčastejšie je vo Zvolene, Jablonovom (okres Bytča) a vo Velčiciach (okres Zlaté Moravce). 
Známi nositelia.
Pozri v článku Krajči.

</doc>
<doc id="484432" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484432" title="Krajčír (priezvisko)">
Krajčír (priezvisko)

Krajčír (o význame pozri krajčír) je slovenské priezvisko. Najčastejšie je v Bratislave, Radošine a v Malackách. 
Známi nositelia.
Pozri v článku Krajčír (rozlišovacia stránka).

</doc>
<doc id="484433" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484433" title="Krajčírová">
Krajčírová



</doc>
<doc id="484434" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484434" title="Mentes (Trácia)">
Mentes (Trácia)

Mentes alebo Mentés (, ) je v gréckej mytológii vodca Kikonov v trójskej vojne.
Mentes, vodca Kikonov z Trácie, bojoval v trójskej vojne na strane Trójanov. Jediná zmienka o ňom je v Homérovom epose Iliada, kde boh Apolón vzal na seba jeho podobu, aby podporil boj trójskeho hrdinu Hektora, ktorý bol ohrozený Achájcami. 

</doc>
<doc id="484435" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484435" title="Krejčí (priezvisko)">
Krejčí (priezvisko)

Krejčí je české priezvisko s významom krajčír. Český ženský variant môže byť Krejčí (bez prechýlenia) alebo Krejčová, slovenský aj Krejčíová. V Česku patrí medzi najrozšírenejšie, na Slovensku je najčastejšie v Bratislave a v Trnave.
Známi nositelia.
Pozri v článku Krejčí.

</doc>
<doc id="484441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484441" title="Fungicíd">
Fungicíd

Fungicíd je chemická látka používaná na ničenie húb a plesní. Patrí medzi pesticídy (látky ničiace organizmy). Patria sem aj moridlá, ktoré sa používajú na ochranu osiva.

</doc>
<doc id="484442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484442" title="František Krejčí">
František Krejčí

František Krejčí môže byť:

</doc>
<doc id="484444" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484444" title="Josef Krejčí">
Josef Krejčí

Josef Krejčí môže byť:

</doc>
<doc id="484445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484445" title="Miroslav Krejčí">
Miroslav Krejčí

Miroslav Krejčí môže byť:

</doc>
<doc id="484447" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484447" title="Krejča (priezvisko)">
Krejča (priezvisko)

Krejča je české priezvisko. Na Slovensku je zriedkavé, najčastejšie je v Dolnej Breznici (okres Púchov).
Známi nositelia.
Pozri v článku Krejča.

</doc>
<doc id="484448" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484448" title="Miroslav Krejča">
Miroslav Krejča

Miroslav Krejča môže byť:

</doc>
<doc id="484451" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484451" title="Šanghajská organizácia spolupráce">
Šanghajská organizácia spolupráce

Šanghajská organizácia spolupráce (skr. ŠOS, , ) je regionálna medzinárodná organizácia, ktorá bola založená v roku 2001 (15. júna) predstaviteľmi Číny, Ruska, Kazachstanu, Tadžikistanu, Kirgizska a Uzbekistanu. S výnimkou Uzbekistanu, všetky ostatné členské štáty boli súčasťou organizácie Šanghajská päťka, ktorá bola založená na základe podpisov zmlúv v rokoch 1996 a 1997 medzi Čínou, Kazachstanom, Kirgizskom, Ruskom a Tadžikistanom o posilnení dôvery vo vojenskej oblasti a o znížení ozbrojených síl vo vzájomných pohraničných oblastiach. 
Celková rozloha členských krajín je približne , t. j. 60 percent územia Eurázie. Celkový počet obyvateľov členských krajín ŠOS je rovný jednej miliarde a 455 miliónom ľudí (rok 2007; štvrtina svetovej populácie). Čínska ekonomika je vo svetovom meradle druhá po tej americkej (v HDP). ŠOS nie je vojenská aliancia (ako napríklad NATO), ani otvoreným bezpečnostným fórom (ako napríklad ASEAN), ale profiluje sa do neutrálnej polohy. Hlavnými cieľmi organizácie boli vyhlásené: posilnenie stability a bezpečnosti v širšom priestore, boj proti terorizmu, separatizmu a extrémizmu, boj proti obchodu s drogami, hospodárska spolupráca, partnerstvá v oblasti energie, vedeckej a kultúrnej spolupráce.
Členstvo.
Členské štáty
Pozorovateľské krajiny
Partneri dialógu

</doc>
<doc id="484452" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484452" title="Krejčová">
Krejčová

Krejčová (slovenský ženský variant priezviska Krejča, v češtine aj Krejčí) môže byť:

</doc>
<doc id="484453" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484453" title="Krejčíová">
Krejčíová



</doc>
<doc id="484454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484454" title="ŠOS">
ŠOS



</doc>
<doc id="484455" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484455" title="Jan Krejčí">
Jan Krejčí

Jan Krejčí môže byť:
[[Kategória:Rozlišovacie stránky – Osobnosti|Krejčí, Jan]]

</doc>
<doc id="484456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484456" title="Šanghajská päťka">
Šanghajská päťka



</doc>
<doc id="484462" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484462" title="Záborský (priezvisko)">
Záborský (priezvisko)

Záborský je slovenské priezvisko. Je odvodené od obce Záborie (okres Martin), kde je aj najčastejšie. Okrem toho je rozšírené v Martine a v Žiline.
Známi nositelia.
Pozri v článku Záborský.

</doc>
<doc id="484463" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484463" title="Záborská">
Záborská



</doc>
<doc id="484464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484464" title="Figuli (priezvisko)">
Figuli (priezvisko)

Figuli je priezvisko vyskytujúce sa na Slovensku. Najčastejšie je v obciach Hliník nad Hronom (okres Žiar nad Hronom) a Klenovec (okres Rimavská Sobota).
Známi nositelia.
Pozri v článku Figuli.

</doc>
<doc id="484465" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484465" title="Figuliová">
Figuliová



</doc>
<doc id="484466" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484466" title="Gyurovszky (priezvisko)">
Gyurovszky (priezvisko)

Gyurovszky je priezvisko, ktoré vzniklo maďarským zápisom slovenského priezviska Ďurovský. Na Slovensku je veľmi zriedkavé, v neprechýlenej podobe sa vyskytuje len v Šali a Bratislave. V Česku sa vôbec nevyskytuje.
Známi nositelia.
Pozri v článku Gyurovszky.

</doc>
<doc id="484470" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484470" title="Diane di Prima">
Diane di Prima

Diane di Prima (* 6. august 1934, New York, New York, USA† 25. október 2020, San Francisco, Kalifornia) bola americká poetka patriaca do hnutia Beat Generation.
Život.
Narodila sa v Brooklyne v New Yorku. Študovala na „Hunter College High School“ a „Swarthmore College“ dokiaľ predčasne odišla a začala byť poetkou na Manhattane. Jej oficiálna online biografia uvádza, že patrí do druhej generácie Američanov s talianskym pôvodom a že jej starý otec z matkinej strany Domenico Mallozzi bol aktívny anarchista spojený s Carlom Tresca a Emmou Goldman. Di Prima začala písať ako dieťa a okolo veku 19 rokov si písala s Ezrom Poundom a Kenneth Patchenom. Jej prvá kniha poézie sa volá „This Kind of Bird Flies Backward“ bola publikovaná v 1958 vo vydavateľstve „Totem Press“ patriacemu Hettie a LeRoi Jonesovi.
Ovplyvnená bítnikmi.
Di Prima strávila neskoré päťdesiate roky a skoré šesťdesiate na Manhattane, kde sa zúčastňovala zrodu hnutia Beat Generation. Nejaký čas strávila aj v Kalifornii pri „Stinson Beach“ a „Topanga Canyon“, potom sa vrátila do New York City ale permanentne sa vracala do San Francisca. Di Prima bola spojovacou postavou medzi bítnickým hnutím a neskoršími hippies, teda aj medzi umelcami Východného a Západného pobrežia.
Robila editorku časopisu „The Floating Bear“ s Amiri Baraka (LeRoi Jones) a bola spoluzakladateľkou „New York Poets Theatre“ a zakladateľkou „Poets Press“. Z rozličných príčin zosobňovala v očiach vládnych úradov obscénnosť práve kvôli spomenutým New York Poets Theatre a časopisu The Floating Bear. V 1961 ju uväznilo FBI za publikovanie dvoch básní v časopise „The Floating Bear“. Polícia ju sústavne prenasledovala kvôli prirodzenosti jej poézie. V 1966 strávila nejaký čas v Millbrooku s Timothy Learym v psychedelickej komunite a dala vytlačiť dve edície „Psychodelic Prayers“ od Learyho vo vydavateľstve Spring 1966.
V 1969 napísala fiktívnu, erotickú, detailnú správu ohľadne jej skúsenosti v hnutí Beat Generation pod názvom „Memoirs of a Beatnik“. Od 1974 do 1997, di Prima učila poéziu v "Jack Kerouac School of Disembodied Poetics" (Škola odhmotnenej poetiky Jacka Kerouaca) v „Naropa Institute“ v Boulderi v Colorade, kde zdieľala túto aktivitu s bítnikom Alllenom Ginsbergom (spoluzakladateľ programu), Williamom S. Burroughsom, Gregory Corsom, a inými. V 2001 vydala biografiu "Recollections of My Life as a Woman: The New York Years."
Tvorba a sociálne aktivity.
V neskorších šesťdesiatych rokoch sústavne cestovala medzi Západným a Východným pobrežím, až sa nastálo sa usadila v Kalifornii. Tu študovala buddhizmus, sanskrit, gnosticizmus a alchýmiu. Bola tiež pod vplyvom Diggers, skupiny anglických protestantov a agrárnych komunistov. V roku 1966 podpísala protest proti vojne vo Vietname, v ktorom signatári odmietli platiť dane z honorárov. Tu publikovala aj väčšinu tvorby, dlhú poému Loba (1978) v reedícii 1998.
Jej vybrané básne „Pieces of a Song“ boli publikované v 1990 a memoáre "Recollection of My Life as a Woman" v 2001. Písala prózu, memoáre, drámy, bola sociálna aktivistka a učiteľka. Je autorkou 42 knižných vydaní, jej práce boli preložené do viac ako 20 jazykov. V 2009 bola vymenovaná za Poet Laureate of San Francisco.
Di Prima čítala dve zo svojich poém na koncerte kapely The Band pod názvom „Last Waltz“. Prvou bola "Get Yer Cut Throat off My Knife", druhou "Revolutionary Letter #4". Od 60. rokov fotografovala a tvorila koláže, posledných 10 rokov sa dala na akvarelistiku. Podľa jej oficiálnej stránky stále vyučuje na workshopoch, napríklad o tom, ako kombinovať maľby a fotografie s tlačeným slovom. Di Prima má niekoľko rozpísaných diel, napríklad v Last Gasp Press's v edícii Revolutionary Letters, ktoré zahŕňajú viac ako 20 poém.
V súvislosti s „Poetry Fundation“ vyučovala v projekte „Jack Kerouac School of Disembodied Poetics“ na Naropa Institute, na California College of Arts and Crafts a v „Masters-in-Poetics program“ na New College of California. Jej práce sú uložené v knižniciach univerzít v Louisville, Indiana, Južný Illinois a University of North Carolina pri Chapel Hill’s libraries."
Jej poézia často vyjadruje boj sociálnych a politických síl v 60. a 70. rokoch 20. storočia. Hoci viaceré jej básne vypovedajú o sociálnom a politickom procese, veľa z nich opisuje fakty z jej osobného života a vzťahov. Tie novšie obsahujú témy ako ženské vzory, náboženská prax špeciálne vzhľadom na východné náboženstvá a filozofie.
Jedna z najznámejších básní je "Brass Furnace Going out", ktorá pojednáva o potrate, jej vlastnom, keď otehotnela s LeRoi Jonesom (dnes Amiri Baraka), ktorý očakával, že to urobí, a o negatívnom zážitku s tým spojenom. Báseň napísala potom ako sa vrátila z potratu domov a adresátom bolo nenarodené dieťa. Citát: "I want you in a bottle to send to your father/ with a long bitter note. I want him to know/ I'll not forgive you, or him for not being born/ for drying up, quitting/ at the first harsh treatment/ as if the whole thing were a rent party/&amp; somebody stepped in your feet". Di Prima priznala, že LeRoi Jones na ňu vyvíjal tlak, aby išla na potrat, a báseň tak vyjadruje silný resentiment.
Diane di Prima je považovaná za najvýraznejšiu ženskú autorku v rámci Beat Generation.
Rodina.
Bola matkou piatich detí: Jeanne di Prima, Dominique di Prima, Alex Marlowe, Tara Marlowe a Rudi di Prima. Zosobášila sa s Alanom Marloweom v 1962 (rozvedená 1969) a v 1972 s Grantom Fisherom (rozvedená v 1975).

</doc>
<doc id="484475" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484475" title="Kolnik (priezvisko)">
Kolnik (priezvisko)

Kolnik je priezvisko. Na Slovensku je zriedkavé, vyskytuje sa v Košiciach, obci Veľké Ripňany a v Nitre.
Známi nositelia.
Pozri v článku Kolnik.

</doc>
<doc id="484478" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484478" title="Irgun">
Irgun

Irgun (, doslova „Organizácia“; celým názvom , dosl. „Národná vojenská organizácia v zemi izraelskej“), známy aj pod akronymom Ecel (: אצ״ל), bola ozbrojená sionisticko-teroristická organizácia, ktorá pôsobila v rokoch 1931 až 1948 v britskej mandátnej Palestíne. Vznikol ako ozbrojená skupina revizionistického sionizmu v reakcii na arabské nepokoje v mandátnej Palestíne. Podľa historika Howarda Sachara bola ideológia Irgunu „priamo založená na učení Vladimira Žabotinského; teda, každý Žid má právo prísť do Palestíny, len aktívna odveta odradí Arabov, len židovská armáda zaistí židovský štát.“ Spojené kráľovstvo považovalo Irgun za teroristickú organizáciu.
Dejiny.
Irgun vznikol štiepením dominantnej židovskej vojenskej organizácie Hagana, keď niektorí členovia nesúhlasili s jej vojenskou stratégiou zdržanlivosti (havlaga) voči arabským protižidovským útokom, ale sčasti aj preto, že bola zložená vcelku zo stúpencov ľavicového sionistického hnutia. Zo začiatku bola nová revizionistická skupina označovaná ako Hagana Bet (), Hagana ha-leumit () alebo ha-Ma'amad (). K ďalšiemu štiepeniu, tentoraz v Irgune, došlo v roku 1940 potom, ako sa zaviazal počas druhej svetovej vojny neútočiť na britské vojenské ciele. To viedlo skupinu radikálnych členov okolo Avrahama Sterna k založeniu vlastnej skupiny s názvom Lechi (alebo Sternova skupina či pejoratívne Sternov gang).
Keď sa koncom roku 1943 ujal vedenia skupiny Menachem Begin, vyhlásil Irgun vo februári 1944 odboj proti Britom. Medzi aktivity Irgunu patril napríklad bombový útok na hotel Kráľa Dávida v Jeruzaleme (júl 1946), bombový útok na britské veľvyslanectvo v Ríme (október 1946), oslobodenie židovských väzňov z väznice v Akku (máj 1947) a masaker v arabskej dedine Dejr Jásin (apríl 1948).
Po vzniku Izraela bol Irgun rozpustený v izraelskej armáde. Jeho posledný vodca Menachem Begin následne založil stranu Cherut, ktorá bola v prvých izraelských parlamentných voľbách zvolená do Knesetu. Vďaka svojim postojom, predsedovi a previazanosti s Irgunom sa ale Cherut dostal do izolácie a na dlhé roky sa stal hlavnou opozičnou stranou. V 60. a 70. rokoch sa Cherut zlúčil s niekoľkými stredovými a pravicovými stranami najprv do aliancie Gachal, neskôr do strany Likud, ktorá je na izraelskej politickej scéne dodnes. Vo voľbách v roku 1977 vyhral Beginov Likud parlamentné voľby a on sa tak stal prvým izraelským pravicovým premiérom. Napriek obavám z radikalizmu to bol nakoniec práve Begin, kto uzavrel vôbec prvú mierovú zmluvu s arabským štátom (Egyptom), za čo získal Nobelovu cenou za mier.

</doc>
<doc id="484481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484481" title="Aupark (Žilina)">
Aupark (Žilina)

Aupark Žilina je nákupno-zábavné stredisko na Námestí Ľ. Štúra v Žiline. 
Bolo otvorené v roku 2010. Na troch podlažiach je umiestnených 120 prevádzok s predajnou plochou . V podzemí sa nachádza 850 parkovacích miest. Spolu tu pracuje viac ako 600 zamestnancov.
Medzi nájomcov určitej obchodnej plochy patria módne reťazce, ako napríklad H&amp;M, Mango, C&amp;A, Guess, New Yorker, prevádzky rýchleho občerstvenia Subway, Pizza Mizza či Papa Chicken supermarket Billa, elektro Nay, kníhkupectvo Panta Rhei. Ostatný priestor vypĺňajú športové predajne, banky, telekomunikačné spoločnosti, kvetinárstvo, kaderníctvo, rýchločistiareň, cestovné kancelárie, drogéria či lekáreň.

</doc>
<doc id="484483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484483" title="Držková polievka">
Držková polievka

Držková polievka alebo držková (hov. zast. kutľová) je tradičný druh uhorskej polievky, ktorá obsahuje hovädzie držky (pozri ďalej), papriku, cibuľu, bravčovú masť, pšeničnú múku, soľ a zmesi korenia. Má špecifickú chuť a kvalitná držková polievka je značne hustá. Držky sú nakrájané predvarené predžalúdky (čepiec, bachor a kniha). Držková polievka je známa ako „polievka staničných reštaurácií“ a je rozšírená najmä na území bývalého Rakúsko-Uhorska. Okrem držkovej polievky sa tiež vyrába držkový perkelt ("držky na paprike"), ktorý sa podáva s knedľou. Ako náhrada za držky sa používajú tiež huby (napríklad hliva ustricová).

</doc>
<doc id="484487" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484487" title="Žiarenie γ">
Žiarenie γ



</doc>
<doc id="484488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484488" title="Γ žiarenie">
Γ žiarenie



</doc>
<doc id="484489" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484489" title="Γ-žiarenie">
Γ-žiarenie



</doc>
<doc id="484490" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484490" title="Γ lúče">
Γ lúče



</doc>
<doc id="484491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484491" title="Lúče γ">
Lúče γ



</doc>
<doc id="484492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484492" title="Γ-lúče">
Γ-lúče



</doc>
<doc id="484494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484494" title="Kopitar">
Kopitar

Kopitar je slovinské priezvisko, konkrétne to môže byť:

</doc>
<doc id="484501" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484501" title="Lamač (priezvisko)">
Lamač (priezvisko)

Lamač je české a slovenské priezvisko s významom lámač. V Česku je najčastejšie v Prahe, Liberci a Turnove. Na Slovensku je zriedkavé, vyskytuje sa v Brezne, Prešove, Trenčíne, Liskovej (okres Ružomberok) a v Rožňave.
Známi nositelia.
Pozri v článku Lamač.

</doc>
<doc id="484502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484502" title="Lamačová">
Lamačová



</doc>
<doc id="484513" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484513" title="Mopsos (veštec)">
Mopsos (veštec)

Mopsos (, ) je v gréckej mytológii syn boha Apolóna (podľa Pausania syn Rhakia) a tébskej veštice Manty, vnuk veštca Teiresia.
Mopsos sa za mlada zúčastnil slávnej výpravy Argonautov do Kolchidy, ako veštec. Mopsos sa potom dožil vysokého veku. Ako jediný z posádky sa dožil trójskej vojny a aj víťazného návratu Achájcov. Keď sa z Tróje vracal veštec Kalchas, stretol Mopsa, ktorý ho na vešteckých pretekoch v maloázijskom Kolofóne porazil. Mopsos sa tak nechtiac stal príčinou jeho smrti, lebo podľa dávnej veštby mal žiť Kalchas dovtedy, kým nestretne veštca, ktorý ho vo vešteckom umení prevýši.
Podľa antických autorov založil Mopsos v Malej Ázii niekoľko miest, medzi nimi Mallos, alebo Mopsuestiu.

</doc>
<doc id="484515" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484515" title="Lauren Conrad">
Lauren Conrad



</doc>
<doc id="484517" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484517" title="Lauren Katherine Conradová">
Lauren Katherine Conradová



</doc>
<doc id="484518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484518" title="Lauren Katherine Conrad">
Lauren Katherine Conrad



</doc>
<doc id="484524" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484524" title="Severná">
Severná

Severná môže byť:

</doc>
<doc id="484531" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484531" title="Národná ulica (Banská Bystrica)">
Národná ulica (Banská Bystrica)

Národná ulica je ulica v centrálnej časti Banskej Bystrice.
Ulica je najmladšia v historickej zóne mesta. Aj keď plány prepojenia bývalej svätojánskej stanice (dnes zastávky Banská Bystrica-mesto) existovali v roku 1873, ulica bola postavená až počas Prvej svetovej vojny. V roku 1916 bola zbúraná budova Kammerhofu a na jej mieste bola postavená budova Štátnych lesov. V neďalekom parku je busta Jozefa Dekreta Matejovie.
Medzi inštitúcie sídliace na Národnej patrí Štátna opera (v Národnom dome) a expozitúra Národnej banky Slovenska.

</doc>
<doc id="484532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484532" title="Joachim Gauck">
Joachim Gauck

Joachim Gauck (* 24. január 1940, Rostock, Nemecko) bol v rokoch 2012 - 2017 11. prezidentom Nemeckej spolkovej republiky. 
Životopis.
Narodil sa v roku 1940 v Rostocku v námorníckej rodine. Jeho rodičia boli členmi NSDAP. V roku 1951 odsúdili jeho otca na nútené práce na Sibíri. Gauck sa chcel pôvodne stať novinárom, ale nakoniec roku 1965 vyštudoval teológiu. Od roku 1967 pôsobil ako pastor v evanjelických zboroch v meste Lüssow a následne v rokoch 1971 – 1989 v rodnom Rostocku. V osemdesiatych rokoch viedol celoštátne evanjelické hnutie Kirchentag a v rodnom Rostocku stál aj pri zrode protirežimného hnutia Nové fórum. V časoch komunistickej NDR bol aktivistom za ľudské práva. V jesenných mesiacoch roku 1989 patril evanjelický pastor Gauck k organizátorom protirežimných protestov vo východnom Nemecku. Krátko po páde berlínskeho múru bol Gauck zvolený za poslanca historicky posledného východonemeckého parlamentu. Na starosť mal riadenie výboru parlamentu pre dohľad nad rozpustením ministerstva štátnej bezpečnosti. Po znovuzjednotení Nemecka pôsobil v rokoch 1990 až 2000 ako riaditeľ spolkovej inštitúcie pre skúmanie archívov obávanej východonemeckej štátnej bezpečnosti.
Po nečakanej rezignácii Horsta Köhlera, navrhla opozícia (SPD a Zväz 90/Zelení) v prezidentských voľbách roku 2010 na post nestraníka Gaucka. Až v treťom kole voľby prehral s vládnym kandidátom Christianom Wulffom. Potom, čo vo februári 2012 Wullf predčasne odstúpil z funkcie pre obvinenia z prijatia výhodnej pôžičky na kúpu domu, ktorú dostal od spriateleného podnikateľa, Gauck kandidoval vo voľbách ako nominant vládnej koalície kancelárky Angely Merkelovej a hlavných opozičných strán. V marcovej voľbe vyhral už v prvom kole. 23. marca zložil prísahu a stal sa 11. spolkovým prezidentom a zároveň prvých východným Nemcom v najvyššej štátnej funkcii po páde Berlínskeho múru. V júni 2016 oznámil, že pre vysoký vek už nebude kandidovať v ďalších voľbách.
V januári 2017 mu parížska univerzita Sorbonna udelila čestný doktorát. V marci ho vo funkcii prezidenta vystriedal Frank-Walter Steinmeier. V marci 2018 Gauck navštívil Slovensko. V rámci návštevy mu prezident Andrej Kiska udelil štátne vyznamenanie Rad Bieleho dvojkríža I. triedy za mimoriadne zásluhy o všestranný rozvoj vzťahov medzi Spolkovou republikou Nemecko a Slovenskou republikou. V tom istom roku sa stal aj laureátom Ceny Jána Langoša. 
Osobný život.
Joachim Gauck je ženatý a má štyri deti. So svojou manželkou Gerhildou sa oženil roku 1959, no od roku 1991 spolu nežijú. Od roku 2000 žije s o dvadsať rokov mladšou partnerkou Danielou Schadtovou, pričom so svojou manželkou nie je rozvedený.

</doc>
<doc id="484535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484535" title="Ellie Gouldingová">
Ellie Gouldingová

Elena Jane „Ellie“ Goulding (; * 30. december 1986, Hereford, Anglicko, Spojené kráľovstvo) je anglická speváčka a skladateľka. Po podpísaní zmluvy s vydavateľstvom Polydor Records v roku 2009 vydala svoje prvé EP s názvom "An Introduction to Ellie Goulding".
V roku 2010 vydala svoj debutový album "Lights", ktorý sa umiestnil na 1. mieste v rebríčku UK Albums Chart a v Spojenom kráľovstve sa ho predalo viac ako 850 000 kópií. Rovnomenná skladba z albumu, „Lights“, bola vydaná v USA v marci 2011, pričom dosiahla 1. miesto v rebríčku "Billboard" Pop Songs a 2. miesto v rebríčku "Billboard" Hot 100. Singel, ktorý sa v rebríčku "Billboard" Hot 100 udržal dlhšie ako rok bol certifikovaný na trojitú platinovú platňu asociáciou Recording Industry Association of America (RIAA).
Druhý album s názvom "Halcyon" bol vydaný v októbri 2012 a získal pozitívne hodnotenia od hudobných kritikov. Vydaniu albumu predchádzal singel „Anything Could Happen“, ktorý sa dostal do prvej päťky v UK Singles Chart. Album "Halcyon" debutoval na 2. mieste v rebríčku UK Albums Chart. 23. apríla 2013 v rámci svojho turné Halcyon Days Tour vystúpila na koncerte v Bratislave, ktorý sa konal v NTC Arene.
V roku 2014 vydala v spolupráci s Calvinom Harissom ďalšiu pieseň s názvom „Outside“. Za prvý mesiac sa predalo cez 100 tisíc kópií.
Začiatkom roka 2015 vydala pieseň „Love Me Like You Do“, ktorá bola soundtrackom k filmu "Päťdesiat Odtieňov Sivej" a dosiahla rekord pre najviac prehrávanú pieseň týždňa. V Spojenom kráľovstve cez 2,58 milióna krát a celosvetovo cez 15,5 milióna krát. 6. novembra 2015 vydala jej tretí album s názvom "Delirium", ktorý obsahoval 16 piesní, ako napríklad „Outside,“ „On My Mind“ alebo „Love Me Like You Do“. V decembri 2015 získala svoju prvú nomináciu na Cenu Grammy za najlepší sólový popový výkon za singel „Love Me Like You Do“. Jej štvrtý štúdiový album "Brightest Blue" vyšiel 17. júla 2020.
Detstvo.
Narodila sa v Hereforde a vyrastala v Lyonshall, malej dedine neďaleko Kingtonu v Herefordshire. Ellie bola druhé zo štyroch detí (má brata a 2 sestry). Jej otec, Arthur Goulding, bol hrobár, zatiaľ čo jej matka, Tracy (rod. Clarková), pracovala v supermarkete. Keď mala 5 rokov, jej rodičia sa rozviedli. Neskôr mala nevlastného otca, ktorý bol vodič kamiónu, Ellie ho označila, ako niekoho „strašného“. Keď mala 9 rokov, začala hrať na klarinet a ako 14-ročná sa začala učiť hrať na gitaru. Navštevovala strednú školu Lady Hawkins' High School v Kingtone, kde získala hlavnú úlohu v školskej divadelnej hre „Čarodejník z krajiny Oz“. Keď mala 15 rokov, začala písať piesne. Zapojila sa aj do miestnej speváckej súťaže, ktorú aj vyhrala.
Po začatí štúdia herectva, politiky, a anglického jazyka na Kentskej Univerzite, sa Ellie zoznámila s Jamiem Lillywhiteom, ktorý sa stal jej manažérom a predstavil ju producentovi Starsmith, ktorý bol primárnym producentom jej albumu "Lights".
Kariéra.
2009 – 2011: "Lights" a "Bright Lights".
Aj keď v júli 2009 podpísala zmluvu s Polydor Records, jej debutový singel „Under The Sheets“ bol 15. novembra 2009 vydaný prostredníctvom nezávislého vydavateľstva. Singel sa dostal na 53. miesto v UK Singles Chart. K úspechu jej dopomohlo vystúpenie v hudobnej relácii "Later... with Jools Holland" (kde vystúpila s „Under The Sheets“ a „Guns And Horses“) a účasť na turné v Spojenom kráľovstve so speváčkou Little Boots. „Wish I Stayed“ bol k dispozícii na bezplatné stiahnutie ako aj „Single of the Week“ na iTunes Store.
Pred vydaním debutového albumu "Lights", Ellie vyhrala BBC Sound of 2010, ktorý sledoval najhrávanejšie piesne začínajúcich hviezd. V tom istom roku vyhrala aj ocenenie Critics' Choice Award na 2010 Brit Awards (cena kritikov vo Veľkej Británii), čím sa stala druhým umelcom, ktorý vyhral obe tieto ocenenia v jednom roku. Ellie tiež napísala pieseň „Love Me 'Cause You Want To“ pre druhý album "Ten" speváčky Gabrielly Cilmiovej a tri piesne („Remake Me + You“, „Notice“, „Jumping into Rivers“) pre debutový album speváčky Diany Vickersovej s názvom "Songs from the Tainted Cherry Tree." Jej pieseň „Not Following You“ odznela v debutovom albume nemeckej speváčky Lena s názvom "My Cassette Player". Ellie naspievala pieseň „Wonderman“ s rapperom Tiniem Tempahom, ktorú obsahoval jeho debutový album "Disc-Overy". Debutový album "Lights" bol vydaný 26. marca 2010 a dostal sa na prvé miesto v rebríčku UK Albums Chart, kde sa udržal až 33 týždňov. Piesne „Starry Eyed“, „Guns and Horses“ a „The Write“ sa dostali na 4., 26. a 19. miesto. V auguste 2010, vydala druhé EP, "Run into the Light", obsahujúce remixy skladieb z albumu "Lights". Album bol podporený Nike a vydaný Polydorom. V novembri 2010, bol album reeditovaný a dostal názov "Bright Lights". Obsahoval 6 nových piesní, ako „Lights“ a „Animal“. Pôvodný plán bol, že by piesne z "Bright Lights" boli len reedície s plánovaným vydaním 1. novembra 2010. Tento plán sa nakoniec neuskutočnil, aby jej cover piesne „Your Song“ od Eltona Johna mohli byť vydané v spojení s vianočnou reklamou Johna Lewisa vo Veľkej Británii v roku 2010. Táto pieseň sa stala druhou najpočúvanejšou piesňou v tom čase a dostala sa na druhé miesto v UK Singles Chart. V januári 2011 Ellie oznámila, že titulná pieseň „Lights“ vyjde ako druhá pieseň z albumu "Bright Lights".
V marci 2010 koncertovala s americkou skupinou Passion Pit a Johnom Mayerom počas jeho britského turné v máji 2010. V lete vystúpila na rade festivalov. 29. mája vystúpila na "Dot to Dot" festivale v Bristole. 25. júna 2010 vystúpila na Glastonbury Festivale. Jej tretie EP bola živá nahrávka jej vystúpenia z 8. júla na iTunes Festivale 2010. Celý súbor bol nakoniec zaradený, ako bonusový obsah na iTunes verziu albumu "Bright Lights". 11. júla vystúpila prvýkrát na festivale T in the Park. Začiatkom roku 2011, nahrala originálny song k filmu "Life in a Day". Vo februári 2011 sa Ellie dostala na piatu priečku hotlistu od magazínu "Rolling Stone" a bola nominovaná na Brit Awards, v kategórii Best British Female a Best British Breakthrough Act, ale nevyhrala.
V auguste/septembri 2010, bola predskokankou pre U2 na ich turné U2 360 Tour v Zürichu, Mníchove a vo Viedni. Taktiež koncertovala na Coachella Valley Music and Arts Festivale v apríli 2011.
7. apríla mala debutové vystúpenie v televíznej šou "Jimmy Kimmel Live!", kde zaspievala pieseň „Starry Eyed“. Jej ďalšie vystúpenie bolo 7. mája 2011 v 700. epizóde "Saturday Night Live," ktorú hostila Tina Feyová. 29. apríla 2011 vystúpila s „asi 14 piesňami“, ako sama povedala, na kráľovskej svadbe Princa Williama a Kate Middletonovej.
Spolupracovala s americkým umelcom a producentom Skrillexom na piesni „Summit“, ktorá bola uvedená v jeho EP "Bangarang". Zúčastnila sa taktiež na jeho turné v Južnej Amerike. 8. júla 2011 bola jednou z hlavných interpretov na Wakestockom Festivale vo Walese. V auguste, Ellie vystúpila na V Festivale druhý rok po sebe. Po reeditovaní albumu a jeho vydaní v Amerike, Ellie oznámila, že čoskoro začne pracovať na jej druhom štúdiovom albume, ktorý by mal vyjsť v septembri 2011. Dňa 6. augusta 2011, vystúpila na Lollapalooze v Chicagu. 11. decembra 2011 vystúpila na výročnom koncerte Nobelovej Ceny za Mier v nórskom Osle. Dňa 1. decembra 2011, vystúpila na National Christmas Tree lighting v Bielom dome. California Dreams Tour, svetové turné speváčky Katy Perry, Ellie otvorila 19. septembra 2011, ako náhrada za Jessie J, ktorá si poranila nohu.
2012 – 2014: "Halcyon a Halcyon Days".
V roku 2012, Ellie spolupracovala na piesni „Fall into the Sky“ z albumu "Clarity" ruského DJ-a Zedda a na piesni „I Need Your Love“ z albumu "18 Months" Calvina Harrisa, ktorá bola taktiež v jej albume "Halcyon". 10. júla 2012 spolupracovala s Tiniem Tempahom na coveri piesne „Hanging On“, ktorú vydala skupina Active Child. Koncom júla Ellie oznámila, že jej druhý album s názvom "Halcyon", vyjde 8. októbra 2012 a predchádzalo tomu vydanie piesne „Anything Could Happen“. 9. augusta 2012, Ellie vydala kompiláciu obrázkov jej fanúšikov z Instagramu, ako video k tejto piesni. Dňa 19. novembra 2012, vydala druhú pieseň z "Figure 8". V digitálnej podobe bola dostupná v Spojenom kráľovstve 12. decembra 2012. 13. novembra 2012, Ellie spoločne so Skrillexom vydali soundtrack k filmu "Twilight Sága: Úsvit - 2. Časť", s názvom „Bittersweet“.
12. februára oznámila, že bude spoločne s Brunom Marsom na jeho turné s názvom Moonshine Jungle World Tour"." 20. mája 2013, oznámila, že vystúpi na siedmych koncertoch počas októbra v Spojenom kráľovstve. „Tessellate“, song Alt-Ja, prespievala a vydala na jej SoundCloudovom účte 28. mája 2013. K tomuto coveru natočila klip v Paríži, pretože, ako povedala, „musela som natočiť video k piesni, ktorú som nevydala“. V júni 2013, vystúpila na viacerých festivaloch, vrátane: RockNess festivalu v Inverness, Capital FM Summertime Ball a Firefly Music Festivalu vo Woodlands v Doveri, Delaware. 2. júla 2013, vydala pieseň „You My Everything“, k prvej epizóde seriálu "Skins Fire" a toho istého dňa, potvrdila, že koncom roka vyjde reedícia jej albumu "Halcyon", s názvom "Halcyon Days".
5. júla 2013 Digital Spy potvrdilo, že "Halcyon Days" bude vydaný 23. augusta 2013. Táto reedícia bude obsahovať 10 ďalších piesní, ako napríklad „Burn“, ktorú vydala 4. júla na svojom Soundcloud-ovom účte. Dňa 7. júla 2013, nahrala na svoj VEVO kanál video k singlu „Burn“. Tento singel sa dostal na prvé miesto rebríčku UK's Official Singles Chart. Ellie vystúpila na V Festivale v Chelmsforde, kde ju Rita Ora prekvapila cenou "Official Number 1 Award". Ellie vydala 9. septembra 2013 video k piesni „How Long Will I Love You“, ktorá bola piesňou k filmu "Lásky Čas" ("About Time)." Vydala soundtrack „Mirror“ k filmu "Hry o život: Skúška ohňom" ("The Hunger Games: Catching Fire)". 15. októbra 2013 potvrdila v rádiovom vysielaní, že „How Long Will I Love You“ bude druhá pieseň, ktorá odznie na jej vystúpení na koncerte BBC's Children in Need. V ten istý deň vydala skupina Active Child pieseň „Sillhouette“, na ktorej spolupracovali spolu s Ellie. Dňa 28. októbra 2013 nahrala na svoj VEVO kanál alternatívu videa k piesni „How Long Will I Love You“, ako krátky film "Tom &amp; Issy", v ktorom aj hrala. V poslednej epizóde anglického X Faktoru, zaspievala duet s finalistom Lukeom Friendom.
5. januára 2014, malo premiéru na jej VEVO kanáli video k piesni „Goodness Gracious“, ktorá sa stala šiestym singlom albumu "Halcyon Days". 22. januára na svojom facebookovom profile potvrdila, že vydá soundtrack k filmu "Divergencia (Divergent)", ktorý bol sfilmovanou verziou rovnomenného diela spisovateľky Veronicy Rothovej. Ellie vyhrala 19. februára 2014 cenu v kategórii najlepšia britská sólová umelkyňa na Brit Awards. 20. októbra potvrdila, že sa bude podieľať na tvorbe nového albumu Calvina Harrisa, "Motion", s piesňou „Outside“.
2015 – 2017: "Delirium".
V novembri 2014, Ellie oznámila, že začína pracovať na novom albume. Začiatkom roka 2015, vydala pieseň „Love Me Like You Do“, ktorá bola jednou z piesní soundtracku k filmu "Päťdesiat Odtieňov Sivej (Fifty Shades of Grey)". Na jej YouTube kanál mala túto pieseň pridať 15. februára, avšak pridala ho už 22. januára. Tento singel mal veľký úspech. Udržal sa 4 týždne na vrchole UK Singles Chart, hitparád v Austrálii, na Novom Zélande, v Nemecku a dostal sa na tretie miesto amerického rebríčka "Billboard" Hot 100. Tento singel sa stal najpočúvanejším singlom týždňa, v Spojenom kráľovstve bol prehraný 2,58 milióna krát a celosvetovo až 15,5 milióna krát.
1. júna sa Ellie objavila po boku Tarrusa Rileyho v piesni „Powerful“, ktorá sa nachádza na albume "Peace Is the Mission" od Majora Lazera. Dňa 5. augusta 2015 v iHeartRadio Music Summit, Interscope predstavili jej nový song, „On My Mind“. Ukážka zo songu bola uverejnená na Ellienom facebookovom profile 15. septembra 2015. Nasledujúci deň uverejnila ďalšiu ukážku z jej nového albumu "Delirium".
7. septembra 2015, bolo oznámené, že Ellie vystúpi na 2015 AFL Grand Final, spolu s kanadským hudobníkom Bryanom Adamsom a americkým hudobníkom Chrisom Isaakom. 17. septembra, singel "On My Mind", debutoval v BBC Radio 1's Breakfast Show. Taktiež oznámila, že "Delirium" vyjde 6. novembra 2015. 19. septembra 2015, vystúpila na Apple Music Festivale s novými piesňami z jej albumu. „Something In the Way You Move“, propagačný singel, bol vydaný 9. októbra 2015. Ďalší, druhý singel „Army“ bol vydaný 15. októbra 2015.

</doc>
<doc id="484536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484536" title="Kapitulská ulica (Banská Bystrica)">
Kapitulská ulica (Banská Bystrica)

Kapitulská ulica je ulica v centrálnej časti Banskej Bystrice. Je spojená s Námestím SNP, ulicami Cikkerova, Švantnerova a Štefánikovým nábrežím. Z ulice je prístupný Pamätník SNP.
Dejiny.
Ulica sa pôvodne volala Hronská - stála tu brána mestského opevnenia zvaná Hronská. Neskôr bola premenovaná na Kapitulskú, podľa katedrály svätého Františka Xaverského stojacej na rohu ulice a Námestia SNP. Ulica sa tiež volala Wesselenyi Ferenz Utca. František (Ferenz) Wesselenyi bol účastníkom proti-habsburského povstania v roku 1665 a v ulici vlastnil dom.
V 17. storočí ulica pozostávala z radov domov bez záhrad. Jediný dom so záhradou, pôvodne patriaci palatínovi Wesselenyiovi, sa v roku 1806 stal teologickým seminárom. Na západnej strane ulice, hneď južne od katedrály, sa nachádza budova jezuitskej školy. Stavba budovy sa začala v roku 1695. V roku 1806 bola prestavaná do klasického štýlu. Budova má opisné čísla 2,4,6 a 8. V ulici sa nachádza viacero ďalších domov, postavených a prestavených v renesančnom, barokovom či klasicistickom štýle.
Pamätník SNP bol dostavaný v roku 1969. Komplex sa však začal stavať už v roku 1966. Za obeť mu padla časť Kapitulskej ulice a celá Nová a Mäsiarska ulica. V roku 1969 bolo otvorená nová expozícia Múzea Slovenského národného povstania v novovybudovanom Pamätníku SNP.

</doc>
<doc id="484543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484543" title="Hatra">
Hatra

Hatra bolo staroveké mesto ležiace medzi riekami Eufrat a Tigris na severe Iraku. Bolo založené v 1. storočí pred Kr. Tvorilo súčasť Partskej ríše, ktorej slúžilo ako náboženské a obchodné stredisko. Uprostred obranných múrov, postavených do tvaru obdĺžnika, stáli chrámy a budovy s klenutými sieňami. Okolo roku 240 mesto zničili Sásánovci.
Historické zrúcaniny mesta boli v roku 1985 vyhlásené za Svetové dedičstvo UNESCO. 
Ohrozenie.
V roku 2015 boli artefakty v múzeu zničené a pamiatka poškodená militantmi z organizácie Islamský štát. Kvôli týmto ozbrojeným skupinám bola pamiatka v roku 2015 zapísaná do zoznamu ohrozených pamiatok. 

</doc>
<doc id="484546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484546" title="Lamač">
Lamač

Lamač môže byť:

</doc>
<doc id="484552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484552" title="Kolník">
Kolník

Kolník môže byť:

</doc>
<doc id="484553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484553" title="Krajčír">
Krajčír

Krajčír môže byť:

</doc>
<doc id="484555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484555" title="Záborský">
Záborský

Záborský je priezvisko, pozri Záborský (priezvisko), napr.:

</doc>
<doc id="484556" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484556" title="Millstatt">
Millstatt



</doc>
<doc id="484557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484557" title="Krajčovič">
Krajčovič

Krajčovič je priezvisko, pozri Krajčovič (priezvisko), napr.:

</doc>
<doc id="484558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484558" title="Krejča">
Krejča

Krejča je priezvisko, pozri Krejča (priezvisko), napr.:

</doc>
<doc id="484561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484561" title="Farkaš">
Farkaš

Farkaš je priezvisko, pozri Farkaš (priezvisko), napr.:

</doc>
<doc id="484562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484562" title="Krejčí">
Krejčí

Krejčí je priezvisko, pozri Krejčí (priezvisko), napr.:

</doc>
<doc id="484565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484565" title="Móri">
Móri

Móri môže byť:

</doc>
<doc id="484571" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484571" title="Chára (priezvisko)">
Chára (priezvisko)

Chára je české priezvisko. Na Slovensku je veľmi zriedkavé, vyskytuje sa v Trenčíne. V Česku je najčastejšie v mestách Praha, Hradec Králové a Teplice.
Známi nositelia.
Pozri v článku Chára.

</doc>
<doc id="484572" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484572" title="Chára">
Chára

Chára je priezvisko, pozri Chára (priezvisko), napr.:

</doc>
<doc id="484574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484574" title="Držková">
Držková

Držková môže byť:

</doc>
<doc id="484575" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484575" title="Móra">
Móra

Móra môže byť:

</doc>
<doc id="484579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484579" title="Rizóma">
Rizóma



</doc>
<doc id="484582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484582" title="Pŕhľava">
Pŕhľava

Pŕhľava alebo staršie žihľava (ľudovo resp. v nárečiach: kopriva, pokriva, prhlica, prlica, žihavka, prhľavka, koprvica, koprivnica, koprivica; lat. "Urtica") je rod rastlín z čeľade pŕhľavovité.
Rastie v miernom pásme po celom svete.
Sú pre ňu charakteristickú pŕhlivé chlpy. Plod je nažka. Kvety má drobné, jednopohlavné, jednodomé alebo dvojdomé. Byľ je štvorhranná a nesie ústretové listy. 
Na Slovensku rastú druhy:

</doc>
<doc id="484583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484583" title="Žiarenie X">
Žiarenie X



</doc>
<doc id="484584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484584" title="Mikuláš Bercsényi">
Mikuláš Bercsényi



</doc>
<doc id="484596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484596" title="Mercedes-Benz triedy S">
Mercedes-Benz triedy S

Mercedes-Benz triedy S je luxusný automobil, ktorý od roku 1954 vyrába nemecká automobilka Mercedes-Benz, ktorá je divíziou spoločnosti Daimler AG. Klasifikácia "S" bola však prvýkrát uvedená v roku 1972 s generáciou W116 S-Class. Trieda S je vlajkovou loďou automobilky Mercedes už viac ako 50 rokov. V tomto modeli bolo prezentovaných viacero inovácií, vrátane technológií pohonu, interiérových doplnkov a bezpečnostných systémov (ako prvé predpínače bezpečnostných pásov). Trieda S je najpredávanejším luxusným sedanom na svete, a jeho posledná generácia W221 uvedená v roku 2020 nesie úplne nový dizajn. Mercedes-Benz tredy S W223 je podobne ako aj jeho predchodcovia dostupný v štandardnej a v predĺženej verzii a s radovými štvorvalcovými, vidlicovými šesťvalcovými, vidlicovými osemvalcovými a vidlicovými dvanásťvalcovými motormi, pričom sú v ponuke aj naftové a hybridné pohonné jednotky.
V roku 1998 bolo vyvinuté kupé triedy S ako Mercedes-Benz triedy CL, avšak v modelovom roku 2013 bude premenované na S-Coupe.
Produkcia.
Za posledných 40 rokov sa vyrobilo okolo 2,7 milióna modelov triedy S:

</doc>
<doc id="484601" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484601" title="Žihľava">
Žihľava



</doc>
<doc id="484602" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484602" title="Kopriva">
Kopriva



</doc>
<doc id="484603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484603" title="Pokriva">
Pokriva



</doc>
<doc id="484604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484604" title="Prhlica">
Prhlica



</doc>
<doc id="484605" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484605" title="Žihavka">
Žihavka



</doc>
<doc id="484606" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484606" title="Prhľavka">
Prhľavka



</doc>
<doc id="484607" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484607" title="Koprvica">
Koprvica



</doc>
<doc id="484608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484608" title="Koprivica">
Koprivica



</doc>
<doc id="484609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484609" title="Urtica">
Urtica



</doc>
<doc id="484610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484610" title="Rádiové žiarenie kozmického pozadia">
Rádiové žiarenie kozmického pozadia



</doc>
<doc id="484611" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484611" title="Mikrovlnné žiarenie pozadia">
Mikrovlnné žiarenie pozadia



</doc>
<doc id="484612" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484612" title="Mikrovlnové žiarenie pozadia">
Mikrovlnové žiarenie pozadia



</doc>
<doc id="484613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484613" title="Alaviti">
Alaviti

Alaviti alebo alawiti sú moslimská náboženská skupina, ktorá patrí do šiitskej vetvy islamu. Alaviti žijú najmä v Sýrii, Turecku a Libanone. Nie sú identickí s alevitmi. Vo svete žijú približne 3 milióny alavitov. Väčšina sunnitov ich vníma ako kacírov, ani mnohí šiiti im nie sú priaznivo naklonení. Niektoré ich obrady sa prelínajú s kresťanskými. Pre svoju vieru boli dlho perzekvovaní vládcami Sýrie, až pokým sa v roku 1970 nedostal k moci alavit Háfiz al-Asad, otec Baššára al-Asada. Ten prevzal moc po svojom otcovi v roku 2000.
Alaviti dnes predstavujú 13 percent sýrskej populácie (žijú najmä na západe Sýrie). Uplynulých 50 rokov dominovala politickému systému elita vedená rodinou Asadovcov. Počas prebiehajúcej sýrskej občianskej vojny je ich vláda vystavená značnému tlaku.
Vierouka a dejiny.
Alavizmus je vetvou šiitskeho islamu, rešpektuje šaríu a implementujú jej závery podľa interpretácie šiesteho šiitskeho imáma Dža'fara as-Sádika, ktorý je najvplyvnejším šiitskym náboženským vykladačom. Podobne ako drúzi aj alaviti veria v reinkarnáciu. Nezakazujú pitie alkoholu. 
V Sýrii predstavujú po sunnitoch druhú najväčšiu náboženskú skupinu (13 %). Osmani s nimi zaobchádzali ako s nemoslimami, podobne ako židia či kresťania museli platiť náboženskú daň. Po povstaniach proti Osmanom v rokoch 1806, 1811 a 1852 dostali obmedzenú samosprávu. Po prvej svetovej vojne bol v roku 1922 francúzske mandátne územie rozdelené na štyri štáty, vrátane Štátu alavitov. Zjednotenie štátov do Sýrie pre nich znamenalo obavy z prevahy sunnitov v politike. Alavitskí dôstojníci zohrali v prevratoch v roku 1963 a 1966 kľúčovú rolu. Ich význam razantne stúpol až po nástupe Háfiza al-Asada. Ten v roku 2000 prenechal vládu synovi Bašárovi.

</doc>
<doc id="484617" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484617" title="Svetlo">
Svetlo

Svetlo (iné názvy: svetelné žiarenie, svetelná radiácia; ako vlnenie: svetelné vlnenie/vlny; ako časť elektromagnetického spektra: svetelné spektrum, svetelné pásmo) môže byť:
Svetlo môže byť aj:

</doc>
<doc id="484624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484624" title="Kalvária (Bratislava)">
Kalvária (Bratislava)

Bratislavská Kalvária je miesto v Bratislave, ktorá predstavuje pozostatky z pôvodnej krížovej cesty z roku 1694, ktorá bola postavená na pamiatku víťazstva kresťanských spojeneckých vojsk nad Tureckým vojsko pri bitke pri Viedni v roku 1683. Nachádza sa v mestskej časti Staré Mesto nad Pražskou ulicou. Základný kameň bol položený 27. mája 1694, keď sa konala procesná slávnosť. 14. septembra 1694 posvätili ústredný kríž Kalvárie. Kalvária bola budovaná v rokoch 1694 - 1702, dostavaná bola v roku 1725.
Pôvodné zastavenia kalvárie zo 17. storočia boli cielene zdevastované a zničené za komunistického režimu pri budovaní Pražskej ulice.
Kalvária.
Bratislavská Kalvária na Kalvárskom vrchu bola postavená medzi prvými v Uhorsku, na pamiatku bitky proti Turkom pri Viedni v roku 1683. Prvé zastavenie krížovej cesty sa nachádza v priestoroch dnešnej zastávky SAV, pri Kostole svätého Cyrila a Metoda. Keď v tých miestach postavili hotel Dax, citlivo zakomponovali kaplnku do zadnej steny hotela. Po premenovaní na hotel Kriváň ju zamurovali a kaplnku postupne búrali a odstraňovali.
V roku 1713 bol práve priestor Kalvárie útočiskom pre Bratislavčanov, ktorí tú prežili povestný mor.
Pred 250 rokmi si vybrali pustý kostolík na vŕšku pri Kalvárii za svoj príbytok dvaja pustovníci, fráter Blažej a fráter Hieronym. V noci 18. marca 1758 však boli obaja na tomto mieste zavraždení.
Najväčší zásah dostala Kalvária počas výstavby Pražskej cesty, kedy bola jej veľká časť úplne zničená.
Dňa 14. septembra v roku 2019 sa konala slávnostná procesia pri príležitosti sviatku Povýšenia Svätého kríža. Po procesii nasledovala krížová cesta pri príležitosti 325. výročia založenia kalvárie v Bratislave. Pri tejto slávnosti bol na Kalvárskom vrchu požehnaný obnovený korpus Ježiša Krista. Následným vyvrcholením slávnosti bola svätá omša v Kostole Panny Márie Snežnej. Omšu celebroval bratislavský pomocný biskup Jozef Haľko.
Prístupy.
Do priestoru Kalvárie vedú 3 prístupy:
Zastavenia.
V súčasnosti sú zastavenia krížovej cesty zobrazené ako obrázok s textom v drevenom ráme pribité na stromy (len 12. zastavenie je pribité na kríži, ktorý sa nachádza na vrchole kopca). Na bratislavskej Kalvárii je spolu až 15 zastavení:
Lurdská jaskyňa.
Lurdská jaskyňa na Hlbokej ceste sa nachádza pár desiatok metrov od Kalvárie. Bola pôvodne kameňolomom, z ktorého bol ťažený kameň na mnohé miesta a stavby v blízkom a vzdialenom okolí. V roku 1892 grófka Gabriela Szapáry za pomoci bratislavským veriacich dala upraviť kameňolom a do výklenku jaskyne umiestniť sochu Panny Márie Lurdskej. Túto prvú sochu zakúpili a pre jaskyňu darovali šičky z bratislavskej textilnej továrne.
Kostol Panny Márie Snežnej.
Hneď nad Lurdskou jaskyňou sa nachádza rímskokatolícky Kostol Panny Márie Snežnej, ktorý bol postavený v štyridsiatych rokoch 20. storočia. Dominantná 50-metrová veža kostola musela byť v roku 1959 odstránená kvôli výstavbe Slavína. Pôvodný plán bol skrátiť ju o polovicu, no napokon bola zrušená celá. O niekoľko desiatok rokov neskôr sa hovorilo o znovupostavení veže, avšak dodnes plán nebol zrealizovaný.
Pieta pod krížom.
Na polceste medzi Kalváriou a kostolom Panny Márie Snežnej sa nachádza Pieta s krížom z júna 1814. Pieta sa nachádza na ulici Na Kalvárii a vedľa Podhorského ulici. V roku 2014 dalo pietu zrekonštruovať Občianske združenie Petra v spolupráci s Farským úradom Panny Márie Snežnej Na Kalvárii. Slávnostne požehnanie Piety sa uskutočnilo 22. októbra 2014, požehnal ju Mons. Mario Giordana. Po slávnostnom požehnaní nasledovala ďakovná omša, ktorá sa konala v kostole Panny Márie Snežnej . 

</doc>
<doc id="484626" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484626" title="Rýchlosť svetla">
Rýchlosť svetla

Rýchlosť svetla (značka cph alebo v) je rýchlosť šírenia svetla a všetkých ostatných druhov elektromagnetického vlnenia. Rýchlosť svetla mimo vákua sa označuje aj ako rýchlosť svetla v látke či rýchlosť svetla v prostredí. Výrazom "rýchlosť svetla" sa často myslí špecificky len rýchlosť svetla vo vákuu.
Rýchlosť svetla v látke závisí jednak od fyzikálnych vlastností danej látky (napr. teploty, tlaku) a jednak od frekvencie svetla (elektromagnetického vlnenia), ktorého rýchlosť meriame.
Vzorec rýchlosti svetla je cph = λ.f = c / n, kde λ je vlnová dĺžka, c je rýchlosť svetla vo vákuu a n je absolútny index lomu (pre vákuum je n=1, mimo vákua je obyčajne n&gt;1, ale ojedinele je n&lt;1). 
Rýchlosť viditeľného svetla vo vzduchu je približne rovnaká ako c (teda rýchlosť svetla vo vákuu). Rýchlosť viditeľného svetla vo vode je 225 000 km/s, v skle 200 000 km/s.

</doc>
<doc id="484628" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484628" title="Mimosa">
Mimosa



</doc>
<doc id="484629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484629" title="Alavita">
Alavita



</doc>
<doc id="484630" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484630" title="Alavit">
Alavit



</doc>
<doc id="484634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484634" title="William Heinesen">
William Heinesen

Andreas William Heinesen (* 15. január 1900, Tórshavn – † 12. marec 1991, Tórshavn) bol po dánsky píšuci faerský spisovateľ. Venoval sa aj poézii, výtvarnému umeniu a hudbe. 
Vyštudoval obchodnú akadémiu v Kodani, krátko sa venoval žurnalistike.
Dielo.
Debutoval v roku 1921 zbierkou lyrických básní "Arktické elégie".
S najväčším ohlasom sa stretli romány "Na severe ostrov žiari" (1938), "Čierny kotol" (1949), "Stratení hudobníci" (1950), "Matka Kuriatka" (1952), "Dobrá nádej" (1964), "Veža na konci sveta" (1976).
Ďalej napísal aj poviedkové zbierky ako "Začarované svetlo" (1957), "Gamalielova posadnutosť" (1960) a "Laterna magica" (1985).

</doc>
<doc id="484643" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484643" title="Absolútny index lomu">
Absolútny index lomu



</doc>
<doc id="484644" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484644" title="Relatívny index lomu">
Relatívny index lomu



</doc>
<doc id="484647" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484647" title="Rýchlosť svetla v prostredí">
Rýchlosť svetla v prostredí



</doc>
<doc id="484649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484649" title="Rýchlosť svetla v látke">
Rýchlosť svetla v látke



</doc>
<doc id="484651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484651" title="Optické žiarenie">
Optické žiarenie

Optické žiarenie (iné názvy: optická radiácia, svetlo; ako vlnenie: optické vlnenie/vlny, ako časť elektromagnetického spektra: optické spektrum, svetelné spektrum, optické pásmo) je súhrnné označenie pre infračervené žiarenie a viditeľné svetlo a ultrafialové žiarenie, v širšom zmysle aj časť röntgenového žiarenia po vlnovú dĺžku 1 nm (tzv. mäkké röntgenové žiarenie). Názov je odvodený od faktu, že ide o žiarenie, ktoré možno sledovať optickými prístrojmi. Ojedinele sa ako optické spektrum (atď.) v užšom zmysle označuje len viditeľné svetlo.

</doc>
<doc id="484653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484653" title="Svetelné spektrum">
Svetelné spektrum

Svetelné spektrum môže byť:

</doc>
<doc id="484654" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484654" title="Slovenské národné hokejové mužstvo na MS 2013">
Slovenské národné hokejové mužstvo na MS 2013

Toto je zostava slovenského národného hokejového mužstva, ktoré sa umiestnilo na 8. mieste na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji 2013. Trénermi boli Vladimír Vůjtek a Peter Oremus.

</doc>
<doc id="484659" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484659" title="Optické pásmo">
Optické pásmo



</doc>
<doc id="484660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484660" title="Svetelné vlnenie">
Svetelné vlnenie



</doc>
<doc id="484664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484664" title="Svetelné žiarenie">
Svetelné žiarenie



</doc>
<doc id="484665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484665" title="Viditeľné elektromagnetické žiarenie">
Viditeľné elektromagnetické žiarenie



</doc>
<doc id="484666" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484666" title="Anchialos">
Anchialos

Anchialos (, ) môže byť:

</doc>
<doc id="484668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484668" title="Viditeľné spektrum">
Viditeľné spektrum



</doc>
<doc id="484669" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484669" title="Viditeľné vlnenie">
Viditeľné vlnenie



</doc>
<doc id="484672" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484672" title="Infračervené lúče">
Infračervené lúče



</doc>
<doc id="484673" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484673" title="Infračervené vlnenie">
Infračervené vlnenie



</doc>
<doc id="484674" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484674" title="Infračervené vlny">
Infračervené vlny



</doc>
<doc id="484675" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484675" title="Infračervené spektrum">
Infračervené spektrum

Infračervené spektrum alebo IR spektrum môže byť:

</doc>
<doc id="484676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484676" title="Ultračervené žiarenie">
Ultračervené žiarenie



</doc>
<doc id="484677" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484677" title="Ultračervené lúče">
Ultračervené lúče



</doc>
<doc id="484680" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484680" title="Röntgenové spektrum">
Röntgenové spektrum

Röntgenové spektrum alebo RTG spektrum alebo rtg spektrum môže byť:

</doc>
<doc id="484681" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484681" title="Röntgenové vlnenie">
Röntgenové vlnenie



</doc>
<doc id="484682" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484682" title="Röntgenové vlny">
Röntgenové vlny



</doc>
<doc id="484683" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484683" title="Ultrafialové spektrum">
Ultrafialové spektrum

Ultrafialové spektrum alebo UV spektrum môže byť:

</doc>
<doc id="484684" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484684" title="Ultrafialové lúče">
Ultrafialové lúče



</doc>
<doc id="484685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484685" title="UV žiarenie">
UV žiarenie



</doc>
<doc id="484686" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484686" title="UV lúče">
UV lúče



</doc>
<doc id="484687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484687" title="Žiarenie UV">
Žiarenie UV



</doc>
<doc id="484688" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484688" title="Lúče UV">
Lúče UV



</doc>
<doc id="484689" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484689" title="Ultrafialové vlnenie">
Ultrafialové vlnenie



</doc>
<doc id="484690" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484690" title="Ultrafialové vlny">
Ultrafialové vlny



</doc>
<doc id="484691" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484691" title="UV vlnenie">
UV vlnenie



</doc>
<doc id="484692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484692" title="UV vlny">
UV vlny



</doc>
<doc id="484693" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484693" title="UV spektrum">
UV spektrum



</doc>
<doc id="484694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484694" title="IR spektrum">
IR spektrum



</doc>
<doc id="484695" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484695" title="UV svetlo">
UV svetlo



</doc>
<doc id="484696" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484696" title="RTG spektrum">
RTG spektrum



</doc>
<doc id="484697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484697" title="Rtg spektrum">
Rtg spektrum



</doc>
<doc id="484699" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484699" title="Plekanec (priezvisko)">
Plekanec (priezvisko)

Plekanec je slovenské priezvisko. Najčastejšie je vo Valaskej Belej (okres Prievidza), Svrbiciach (okres Topoľčany) a v Partizánskom.
Známi nositelia.
Pozri v článku Plekanec.

</doc>
<doc id="484700" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484700" title="Plekanec">
Plekanec

Plekanec je priezvisko, pozri Plekanec (priezvisko), napr.:

</doc>
<doc id="484701" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484701" title="Marko Daňo">
Marko Daňo

Marko Daňo (* 30. november 1994, Eisenstadt, Rakúsko) je slovenský hokejový útočník, syn Jozefa Daňa.
Klubový hokej.
Daňo začínal s hokejom v Trenčíne, kde za Duklu Trenčín odohral svoje dorastenecké i juniorské roky. V slovenskej extralige debutoval v sezóne 2010-11 už ako šestnásťročný a stal sa tak historicky tretím najmladším hráčom, ktorý vstúpil na klziská slovenskej najvyššej súťaže. Za "A" tím Dukly Trenčín nastúpil na osem zápasov v ktorých získal jeden bod za asistenciu. Počas Draftu Juniorov KHL v roku 2012 si ho v prvom kole z 26. miesta vybral Slovan Bratislava. Následne podpísal s bratislavským Slovanom 3-ročnú zmluvu. V Kontinentálnej hokejovej lige debutoval ako sedemnásťročný v sezóne 2012-13. V tejto sezóne odohral 37 zápasov, v ktorých zaznamenal 7 bodov za 3 góly a 4 asistencie. 
V roku 2013 ho draftoval v prvom kole z celkového 27. miesta klub NHL – Columbus Blue Jackets. Sezónu 2013/2014 začal v Slovane, no po 41 odohraných zápasoch podpísal trojročný nováčikovský kontrakt s Columbusom Blue Jackets a sezónu dohral na farme v Springfielde Falcons. Prvý zápas v NHL odohral "9. októbra 2014" v proti Buffalu Sabres, prvý gól a asistenciu v profilige zaznamenal už o dva dni neskôr, "11. októbra" v zápase proti New Yorku Rangers. V Columbuse odohral osem zápasov, po ktorých bol poslaný na farmu do Springfieldu. Vo februári 2015 bol však znovu povolaný do prvého tímu Columbusu, kde hral až do konca základnej časti. V svojej prvej NHL sezóne odohral 35 zápasov a získal 21 bodov (8 gólov, 13 asistencií), v AHL pridal v 39 zápasoch ďalších 19 bodov (11 gólov, 8 asistencií).
Pred sezónou 2015/2016 bol vymenený do Chicaga Blackhawks, kde sa stal spoluhráčom krajana Mariána Hossu. V tréningovom kempe Blackhawks sa ale nepresadil a sezónu začal na farme v AHL v tíme Rockford IceHogs. V novembri 2015 bol povolaný do prvého tímu Blackhawks. Odohral 13 zápasov, v ktorých zaznamenal gól a asistenciu. Následne bol znovu poslaný na farmu, kde celkom odohral 34 zápasov, v ktorých zaznamenal 23 bodov (4+19). Vo februári 2016 bol z Chicaga vymenený za Andrewa Ladda, Matta Frasera a obrancu Jaya Harrisona do tímu Winnipeg Jets. V drese Jets a jeho farmy Manitoba Moose hrával do konca sezóny 2017/18. Následne krátko pôsobil v Colorado Avalanche, za ktorý odohral osem zápasov bez bodu. 8. augusta 2019 podpísal ročnú zmluvu s klubom Columbus Blue Jackets.
V roku 2021 podpísal zmluvu s českým extraligovým klubom HC Oceláři Třinec. Vo svojej prvej sezóne získal s klubom majstrovský titul. V ďalšej sezóne sa mu bodovo darilo viac, stal sa najlepším strelcom českej extraligy a druhým najproduktívnejším hráčom.
Reprezentácia.
Reprezentoval na viacerých medzinárodných podujatiach. V kategóriách do 18 a do 20 rokov hral na majstrovstvách sveta. Na seniorských majstrovstvách sveta debutoval na MS 2013 v Helsinkách a Švédsku, kde odohral 5 zápasov a získal 2 body za gól a asistenciu.
Na Zimných olympijských hrách v Pekingu 2022 získal bronzovú medailu.

</doc>
<doc id="484704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484704" title="Aleviti">
Aleviti

Aleviti sú náboženská skupina šiitskej vetvy islamu. Odhady ich počtu sa rôznia od desiatich do dvadsiatich miliónov. Žijú takmer výlučne v Turecku, tvoria aj malé menšiny v Bulharsku, na Cypre, Kryme a v Grécku. 
Aleviti nemajú mešity, nemodlia sa päť ráz denne, neuznávajú právo šaría, nepostia sa počas ramadánu. Púť do Mekky nie je pre nich povinnou. Aleviti ako nesunniti boli dlho obeťami diskriminácie v tureckom vzdelávacom systéme, sociálnych službách a náboženskom živote.
Alevizmus je tiež etnicko-náboženská identita podobná judaizmu. Za alevita sa považujete, ak sa narodíte alevitskej matke alebo otcovi.

</doc>
<doc id="484705" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484705" title="Röntgenové lúče">
Röntgenové lúče



</doc>
<doc id="484706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484706" title="RTG lúče">
RTG lúče



</doc>
<doc id="484707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484707" title="Lúče X">
Lúče X



</doc>
<doc id="484708" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484708" title="X-lúče">
X-lúče



</doc>
<doc id="484709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484709" title="X-žiarenie">
X-žiarenie



</doc>
<doc id="484710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484710" title="RTG vlnenie">
RTG vlnenie



</doc>
<doc id="484711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484711" title="RTG vlny">
RTG vlny



</doc>
<doc id="484714" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484714" title="Gama spektrum">
Gama spektrum

Gama spektrum alebo γ(-)spektrum alebo spektrum gama môže byť:

</doc>
<doc id="484715" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484715" title="Γ spektrum">
Γ spektrum



</doc>
<doc id="484716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484716" title="Britsko-ruská dohoda (1907)">
Britsko-ruská dohoda (1907)

Britsko-ruská dohoda z roku 1907 (iné názvy: britsko-ruská zmluva z roku 1907, rusko-britská dohoda/zmluva z roku 1907, anglicko-ruská zmluva/dohoda z roku 1907, rusko-anglická zmluva/dohoda z roku 1907, anglo-ruská zmluva/dohoda z roku 1907, sanktpeterburská zmluva; , ) je názov medzinárodnej zmluvy, ktorá bola podpísaná 31. augusta 1907 v ruskom Petrohrade medzi Ruskou ríšou a Britským impériom. Zmluvu, ktorá vymedzila sféry vplyvu medzi dvomi ríšami v Strednej Ázii, podpísal ruský minister zahraničných vecí Alexandr Izvoľskij a britský veľvyslanec Arthur Nicolson. Zmluva znamenala koniec tzv. Veľkej hry v Ázii a zavŕšila vytvorenie Dohody.
Rusko v zmluve uznalo protektorát Spojeného kráľovstva nad Afganistanom a prisľúbilo nenadväzovať priame spojenie s afganským emirom. 
Obidve zmluvné strany priznali, že Tibet je súčasťou Číny a upustili od pokusov získať kontrolu nad touto oblasťou. 
Perzia bola rozdelená na tri územia: ruskú sféru vplyvu na severe, britskú na juhovýchode a neutrálnu v strede krajiny.

</doc>
<doc id="484717" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484717" title="Mikrovlnné spektrum">
Mikrovlnné spektrum

Mikrovlnné spektrum alebo mikrovlnové spektrum môže byť:

</doc>
<doc id="484718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484718" title="Mikrovlnové spektrum">
Mikrovlnové spektrum



</doc>
<doc id="484719" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484719" title="Mikrovlnové žiarenie">
Mikrovlnové žiarenie



</doc>
<doc id="484720" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484720" title="Mikrovlnné vlnenie">
Mikrovlnné vlnenie



</doc>
<doc id="484721" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484721" title="Mikrovlnná radiácia">
Mikrovlnná radiácia



</doc>
<doc id="484722" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484722" title="Mikrovlnová radiácia">
Mikrovlnová radiácia



</doc>
<doc id="484723" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484723" title="Mikrovlnné vlny">
Mikrovlnné vlny



</doc>
<doc id="484724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484724" title="Mikrovlnové vlnenie">
Mikrovlnové vlnenie



</doc>
<doc id="484725" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484725" title="Mikrovlnové vlny">
Mikrovlnové vlny



</doc>
<doc id="484726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484726" title="Mikrovlnné pásmo">
Mikrovlnné pásmo



</doc>
<doc id="484727" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484727" title="Mikrovlnové pásmo">
Mikrovlnové pásmo



</doc>
<doc id="484728" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484728" title="Infračervené pásmo">
Infračervené pásmo



</doc>
<doc id="484729" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484729" title="Infračervená radiácia">
Infračervená radiácia



</doc>
<doc id="484730" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484730" title="IR radiácia">
IR radiácia



</doc>
<doc id="484731" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484731" title="IR svetlo">
IR svetlo



</doc>
<doc id="484732" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484732" title="Svetlo IR">
Svetlo IR



</doc>
<doc id="484733" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484733" title="IR pásmo">
IR pásmo



</doc>
<doc id="484734" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484734" title="Optická radiácia">
Optická radiácia



</doc>
<doc id="484735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484735" title="Optické vlnenie">
Optické vlnenie



</doc>
<doc id="484736" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484736" title="Optické vlny">
Optické vlny



</doc>
<doc id="484738" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484738" title="Svetelná radiácia">
Svetelná radiácia



</doc>
<doc id="484739" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484739" title="Svetelné pásmo">
Svetelné pásmo



</doc>
<doc id="484741" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484741" title="Ultrafialová radiácia">
Ultrafialová radiácia



</doc>
<doc id="484742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484742" title="UV radiácia">
UV radiácia



</doc>
<doc id="484743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484743" title="Radiácia UV">
Radiácia UV



</doc>
<doc id="484744" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484744" title="Ultrafialové pásmo">
Ultrafialové pásmo



</doc>
<doc id="484745" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484745" title="UV pásmo">
UV pásmo



</doc>
<doc id="484746" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484746" title="Röntgenová radiácia">
Röntgenová radiácia



</doc>
<doc id="484747" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484747" title="RTG radiácia">
RTG radiácia



</doc>
<doc id="484748" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484748" title="Röntgenové pásmo">
Röntgenové pásmo



</doc>
<doc id="484749" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484749" title="RTG pásmo">
RTG pásmo



</doc>
<doc id="484750" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484750" title="Gama pásmo">
Gama pásmo



</doc>
<doc id="484751" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484751" title="Alevit">
Alevit



</doc>
<doc id="484752" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484752" title="Gama radiácia">
Gama radiácia



</doc>
<doc id="484753" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484753" title="Spektrum gama">
Spektrum gama



</doc>
<doc id="484754" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484754" title="Pásmo gama">
Pásmo gama



</doc>
<doc id="484755" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484755" title="Radiácia gama">
Radiácia gama



</doc>
<doc id="484756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484756" title="Γ radiácia">
Γ radiácia



</doc>
<doc id="484757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484757" title="Anchialos (otec Menta)">
Anchialos (otec Menta)

Anchialos (, ) je v gréckej mytológii otec tafijského kráľa Menta.
Anchialos bol otcom Menta, priateľa ithackého kráľa Odysea. V Homérovom epose Odysea, podobu jeho syna vzala na seba bohyňa Aténa, aby poradila Odyseovmu synovi Télemachovi, ako sa zbaviť spupných nápadníkov, ktorí sa chceli zmocniť Odyseovej manželky Pénelopy a s ňou aj kráľovstva.

</doc>
<doc id="484758" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484758" title="Rádiovlny">
Rádiovlny



</doc>
<doc id="484759" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484759" title="Rádiové lúče">
Rádiové lúče



</doc>
<doc id="484760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484760" title="Pásmo rádiových vĺn">
Pásmo rádiových vĺn



</doc>
<doc id="484764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484764" title="Rádiofrekvenčné pásmo">
Rádiofrekvenčné pásmo



</doc>
<doc id="484771" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484771" title="Bratislavská Kalvária">
Bratislavská Kalvária



</doc>
<doc id="484773" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484773" title="Anglo-ruská zmluva">
Anglo-ruská zmluva



</doc>
<doc id="484774" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484774" title="Anglicko-ruská zmluva">
Anglicko-ruská zmluva



</doc>
<doc id="484775" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484775" title="Rusko-anglická zmluva">
Rusko-anglická zmluva



</doc>
<doc id="484776" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484776" title="Anglicko-ruská dohoda">
Anglicko-ruská dohoda



</doc>
<doc id="484777" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484777" title="Anglo-ruská dohoda">
Anglo-ruská dohoda



</doc>
<doc id="484781" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484781" title="Zázračný svet">
Zázračný svet

Zázračný svet je slovenský populárno-vedecký mesačník, ktorý od roku 2013 vydáva Spoločnosť 7 PLUS. Časopis je zameraný na aktuálne poznatky z oblasti vedy, technológií, vesmíru a medicíny. Cieľovou skupinou sú muži a ženy v produktívnom veku so záujmom o nové veci, prírodu, históriu, cestovanie. Mesačník má aj internetovú verziu, ktorú tvoria okrem článkov z tlačenej verzie aj denné informácie z aktuálneho diania.

</doc>
<doc id="484785" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484785" title="Minyas">
Minyas

Minyas alebo Minyás (, ) môže byť:
Minyas môže byť aj: 

</doc>
<doc id="484787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484787" title="Minyás">
Minyás



</doc>
<doc id="484791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484791" title="Sociálna práca">
Sociálna práca

Sociálna práca je v užšom slova zmysle priamy, zámerný a pripravený kontakt sociálneho pracovníka a klienta s cieľom stanoviť sociálnu diagnózu a realizáciu sociálnej terapie.
V širšom slova zmysle zahŕňa tiež sociálne technické opatrenia (poskytnutie služieb a dávok sociálnej starostlivosti), účelné a odborné využívanie odborných nálezov, posudkov, rozhodnutí a spoluprácu s inými odborníkmi v oblasti starostlivosti o človeka.
Štúdium.
Na Slovensku štúdium sociálnej práce ponúkajú tieto vysoké školy: Katolícka univerzita v Ružomberku, Prešovská univerzita v Prešove, Slovenská zdravotnícka univerzita v Bratislave, Trnavská univerzita v Trnave, Univerzita Komenského v Bratislave, Univerzita Konštantína Filozofa v Nitre, Univerzita Mateja Bela v Banskej Bystrici, Univerzita Pavla Jozefa Šafárika v Košiciach, Vysoká škola Danubius a Vysoká škola zdravotníctva a sociálnej práce sv. Alžbety v Bratislave.

</doc>
<doc id="484792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484792" title="Sociálna pedagogika a vychovávateľstvo">
Sociálna pedagogika a vychovávateľstvo



</doc>
<doc id="484794" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484794" title="Sociálna pedagogika">
Sociálna pedagogika

Sociálna pedagogika je hraničná veda medzi sociológiou a pedagogikou, ktorá skúma vzťahy medzi jednotlivcom a spoločnosťou. Skúma výchovné procesy, formy sociálnej pomoci deťom, mládeži a dospelým.
Jej úlohou je hľadanie účinných foriem prevencie a kompenzácia nedostatkov spoločnosti. Prostredníctvom štúdia výchovy a pedagogizácie prostredia sa snaží o kultiváciu sociálnych skupín a komunít a minimalizáciu rozporu medzi nimi.

</doc>
<doc id="484801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484801" title="Basileios II. Bulgaroktonos">
Basileios II. Bulgaroktonos



</doc>
<doc id="484802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484802" title="Fátimovci">
Fátimovci

Fátimovci bola arabská dynastia, ktorá vládla v severnej Afrike od roku 909 (z toho v Egypte definitívne až od roku 969) do roku 1171. Bola predstaviteľkou šiitskeho smeru islamu. Založil ju Saʼíd ibn Husajn (Ubajd Alláh al-Mahdí). Štát, ktorému vládla, sa nazýva Fátimovský kalifát, kalifát Fátimovcov, Fátimovský štát, Fátimovská ríša alebo ríša Fátimovcov (909 – 1171). Jeho hlavné mesto bolo pôvodne v Tunisku, v roku 972 bolo presunuté do Egypta.
Založenie Fátimovského kalifátu.
Fátimovci neuznávali zvrchovanosť bagdadského kalifa, vládcu veriacich, a začali tento titul používať v roku 909 sami. Postupne ovládli severnú Afriku vrátane bohatého a strategicky významného Egypta, Sicílie, Sýrie, Palestíny a západnej časti Arabského polostrova. Presadili tak svoju zvrchovanosť vo veľkej časti moslimského sveta. Roku 969 založili v Egypte nové sídelné mesto šiitského kalifa – Káhiru. V 90. rokoch 10. storočia sa snažili rozšíriť svoju moc z Aleppa a Antiochie do byzantskej časti Sýrie, ale to im znemožnil byzantský cisár Basileios II. Bulgaroktonos.
Konflikt so Seldžukmi.
Moc Fátimovcov dosiahla svoj vrchol v polovici 11. storočia. Potom nastal pozvoľný úpadok a fátimovská ríša sa začala rozpadávať. Vinu na tom mali okrem iného aj výpady Seldžukov, ktorých prioritou sa stalo dobytie fátimovského Egypta a predovšetkým od neho čiastočne závislého aleppského emirátu v Sýrii. Roku 1078 dobyli Seldžuci Jeruzalem, ktorý bol dovtedy v moci Egypta. Roku 1095 alebo 1098 sa Jeruzalema znovu zmocnili fátimovskí vojaci, vydrancovali mesto, pobili tunajších moslimov a vyhnali zvyšných kresťanských obyvateľov. Mocenský spor medzi šiitskymi Fátimovcami a sunnitskými Turkami ostro rozdelil moslimský svet a umožnil križiackym štátom vo Svätej zemi upevniť svoje postavenie. Po začatí križiackych výprav boli Fátimovci dokonca ochotní spojiť sa s križiakmi proti Seldžukom, zo strany kresťanov o spojenectvo nebol záujem.
Koniec Fátimovského kalifátu.
V 12. storočia sa postavenie egyptských kalifov stalo už celkom formálnym. Skutočnú moc mali v rukách ich vezíri, ktorí bojovali medzi sebou. Jeden z nich zapojil do vnútorných rozbrojov egyptského štátu najprv mocného vládcu Aleppa Núr ad-Dína a neskôr – z obáv pred jeho rastúcim vplyvom – aj jeruzalemského kráľa. Vďaka zásahom v Egypte sa významne rozšírila Núruddínova moc v tomto priestore. Roku 1169 dosiahol jeden z jeho najvýznamnejších vojenských veliteľov Šírkúh vymenovanie za egyptského vezíra. Keď po dvoch mesiacoch zomrel, zaujal toto miesto jeho synovec, dovtedy neznámy veliteľ kurdského pôvodu Saláhuddín ibn Ajjúb. Tak začala cesta k moci jedného z najvýznamnejších moslimských vládcov, Saladina. Spočiatku vykonával funkciu vezíra a formálne bol Núruddínovým miestodržiteľom v Egypte. Keď potom v roku 1171 zomrel vtedajší fátimovský kalif al-Ádid, zabránil Saladin vymenovaniu jeho nástupcu a podriadil šiitský Egypt sunnitskému kalifovi v Bagdade.

</doc>
<doc id="484804" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484804" title="2. liga hádzanárok 2012/13">
2. liga hádzanárok 2012/13

2. liga hádzanárok v sezóne 2012/13 bol 20. ročník 2. ligy hádzanárok, tretej najvyššej hádzanárskej súťaže žien na Slovensku, kontrolovanej Slovenským zväzom hádzanej. Oproti minulej sezóne sa do súťaže prihlásilo o 4 tímy viac. Zvíťazil v nej tím ŠKP Topoľčany, ktorý zostúpil z vyššej súťaže a ktorý má v nasledujúcej sezóne právo štartovať v 1. lige.
Účastníci.
Pozn: Družstvo HK Cartrans Uhrovec, ktoré skončilo v minulej sezóne na 1. mieste, sa transformovalo a presunulo do Bánoviec n/Bebravou, kde v 1. lige 2012/13 pôsobilo už pod názvom Jednota Sokol Gabor Bánovce nad Bebravou.

</doc>
<doc id="484810" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484810" title="Váhostav, a. s.">
Váhostav, a. s.



</doc>
<doc id="484811" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484811" title="Rožok (národná prírodná rezervácia)">
Rožok (národná prírodná rezervácia)

Rožok je malá národná prírodná rezervácia, ktorá sa nachádza na východe Slovenska v Bukovských vrchoch. Obsahuje les pralesovitého charakteru a nachádzajú sa tu hlavne buky. Rezervácia patrí pod Národný park Poloniny.
Od 28. februára 2007 je rezervácia Rožok zapísaná vo Svetovom zozname prírodného dedičstva UNESCO spolu s troma ďalšími slovenskými a šiestimi ukrajinskými pralesmi, v roku 2011 sa zoznam území rozšíril o päť starých lesov nemecka pod spoločným názvom Karpatské bukové pralesy a staré bukové lesy Nemecka ().
UNESCO.
28. júna 2007 Konferencia Výboru Svetového dedičstva UNESCO na zasadnutí v novozélandskom Christchurchu rozhodla o zápise pralesa Rožok spolu s pralesmi Havešová a Stužica – Bukovské vrchy v Poloninách, Vihorlatským pralesom v pohorí Vihorlatské vrchy a šiestimi ukrajinskými pralesmi do zoznamu Svetového prírodného dedičstva UNESCO, ktorý bol v roku 2011 rozšírený o päť starých lesov nemecka pod spoločným názvom Karpatské bukové pralesy a staré bukové lesy Nemecka. Rožok sa tak zaradil do zoznamu medzi významné prírodné pamiatky ako Yellowstonský národný park a Grand Canyon v USA, Sagarmáthá v Himalájach či Kilimandžáro v Afrike.

</doc>
<doc id="484813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484813" title="Fátimovský kalifát">
Fátimovský kalifát



</doc>
<doc id="484814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484814" title="Jana Eyrová (rozlišovacia stránka)">
Jana Eyrová (rozlišovacia stránka)

Jana Eyrová môže byť:

</doc>
<doc id="484815" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484815" title="Uhlíková nanorúrka">
Uhlíková nanorúrka

Uhlíková nanorúrka (iné názvy: uhlíková nanotrubička, uhlíková nanotrubica, nevhodne uhlíková nanotuba) je alotropická modifikácia uhlíka, ktorá má valcovitý tvar. 
Boli objavené v roku 1980. V tom čase sa začali uhlíkové nanorúrky používať v rôznych priemyselných odvetviach, najmä vďaka tomu, že sú silnejšie ako oceľ a ich hmotnosť predstavuje iba jednu šestinu hmotnosti ocele. Uhlíkové nanorúrky majú aj nezvyčajné tepelné a vodivé vlastnosti. Uhlíkové nanorúrky nie sú rozpustné vo vode a vodných roztokoch, rozpúšťajú sa v organických rozpúšťadlách. Sú takisto výbornými vodičmi, keďže elektróny sa v nich môžu pohybovať takmer voľne. Elektrický odpor nanorúrok je veľmi malý, takmer nezávislý od ich dĺžky. Dnes sa uhlíkové nanorúrky používajú v elektronike, optike a nanotechnológiach a nanomedicíne.
Využitie v nanomedicíne.
Uhlíkové nanorúrky sa v biomedicíne experimentálne používajú na prenos liečiv a zobrazovanie nádorov. Môžu byť použité na hypertermickú abláciu nádorových buniek, vďaka ich vysokej absorpcii v oblasti blízkej infračervenému žiareniu. Majú schopnosť absorbovať svetlo z oblasti blízkej infračervenému žiareniu a následne sú schopné vyrobiť teplo, ktoré je smrteľné pre rakovinové bunky. Zároveň sa môžu použiť na doručenie liečiv k nádorovým bunkám. Ukázalo sa, že pomocou kyseliny listovej, naviazanej na uhlíkových nanorúrkach sa dokáže zabezpečiť ich špecifické naviazanie práve na nádorové bunky. Nádorové bunky ktoré prijali kyselinu listovú naviazanú na uhlíkových nanorúrkach boli zničené ožiarením pomocou žiarenia s vlnovou dĺžkou blízko infračervenej oblasti. Na druhej strane zdravé bunky bez príslušného receptoru neboli zničené.
Typy nanorúrok.
Rozoznávame dva typy uhlíkových nanorúrok: jednostenné a mnohostenné. Oba typy sú skúmané pre aplikáciu v nanomedicíne. V štúdiách bolo dokázané, že liečivá naviazané na uhlíkové nanorúrky boli efektívnejšie prepravené do buniek. Ich použitím na doručenie liečiv sa možno vyhnúť potrebe rozpúšťadiel. Okrem toho ich použitím ako nosičov možno znížiť alebo sa úplne vyhnúť niektorým vedľajším účinkom.
Jednostenné nanorúrky.
Rozvíjajúcim sa odvetím nanotechnológie je výskum mechanických, štruktúrnych, elektrických a optických vlastností jednostenných nanorúrok. Jednostenné nanorúrky majú priemer 1-3 nm a dĺžku 5-30 nm. Používajú sa napr. na transport liečiv. Vysoká optická absorbancia jednostenných nanorúrok v blízkosti infračerveného spektra spôsobuje zahrievanie pod laserovým žiarením, čo sa využíva na ničenie rakovinových buniek. Vyrábajú sa pomocou laserovej ablačnej techniky a rozsah priemerov takto pripravených nanorúrok bol odhadnutý na 1,3 až 1,6 nm. Surové jednostenné nanorúrky majú vysoký obsah nečistôt ako sú napríklad amorfné častice uhlíka alebo katalyzátory (Ni, Co). Pre ich použitie v medicíne je však nutný vysoký stupeň čistoty. Jedným z najpoužívanejších spôsobov čistenia je oxidácia pomocou koncentrovaných kyselín. 
Mnohostenné nanorúrky.
Mnohostenné nanorúrky majú priemer od 10 nm a dĺžku od 200 nm až do niekoľkých mikrometrov. Mnohostenné nanorúrky sa používajú pri zobrazovaní nádorov.

</doc>
<doc id="484816" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484816" title="Babička">
Babička

Babička môže byť:

</doc>
<doc id="484817" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484817" title="Kalifát Fátimovcov">
Kalifát Fátimovcov



</doc>
<doc id="484818" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484818" title="Fátimovský štát">
Fátimovský štát



</doc>
<doc id="484819" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484819" title="Fátimovská ríša">
Fátimovská ríša



</doc>
<doc id="484820" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484820" title="Ríša Fátimovcov">
Ríša Fátimovcov



</doc>
<doc id="484824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484824" title="Uhlíkové nanotrubičky">
Uhlíkové nanotrubičky



</doc>
<doc id="484825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484825" title="Uhlíková nanotrubica">
Uhlíková nanotrubica



</doc>
<doc id="484826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484826" title="Uhlíková nanotuba">
Uhlíková nanotuba



</doc>
<doc id="484827" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484827" title="Uhlíková nanotrubička">
Uhlíková nanotrubička



</doc>
<doc id="484828" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484828" title="Basileios Bulharobijca">
Basileios Bulharobijca



</doc>
<doc id="484829" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484829" title="Basileios II.">
Basileios II.



</doc>
<doc id="484831" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484831" title="Iulianus Apostata">
Iulianus Apostata



</doc>
<doc id="484833" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484833" title="Oceans Ate Alaska">
Oceans Ate Alaska

Oceans Ate Alaska je britská post-hardcore/mathcore kapela ktorá vznikla v roku 2011. 
História.
Vďaka originalite pesničiek ich pozná už mnoho ľudí z "metalovej scény". Vydali 2 albumy a 4 videoklipy.
Reasons to stare at the sun &amp; The puppeteer.
"The puppeteer" je staršia verzia singlu od OAA - No strings. Keď si vypočujete obidva single poznáte že sú si veľmi podobné či už v melódií alebo v texte.
"Reasons to stare at the sun" je asi najstaršia pesnička od OAA, aj keď je "neoficiálna".

</doc>
<doc id="484834" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484834" title="Julián">
Julián

Julián (; ) môže byť:

</doc>
<doc id="484836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484836" title="Arkadius">
Arkadius



</doc>
<doc id="484838" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484838" title="Flavius Arcadius">
Flavius Arcadius



</doc>
<doc id="484839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484839" title="Imperator Caesar Flavius Arcadius Augustus">
Imperator Caesar Flavius Arcadius Augustus



</doc>
<doc id="484840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484840" title="Markián">
Markián



</doc>
<doc id="484841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484841" title="Marcianus">
Marcianus



</doc>
<doc id="484842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484842" title="Flavius Marcianus">
Flavius Marcianus



</doc>
<doc id="484844" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484844" title="Imperator Caesar Flavius Marcianus Augustus">
Imperator Caesar Flavius Marcianus Augustus



</doc>
<doc id="484846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484846" title="Zeno">
Zeno

Zeno môže byť:

</doc>
<doc id="484847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484847" title="Zeno Tarasius">
Zeno Tarasius



</doc>
<doc id="484848" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484848" title="Flavius Zeno Augustus">
Flavius Zeno Augustus



</doc>
<doc id="484849" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484849" title="Justinius I.">
Justinius I.



</doc>
<doc id="484853" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484853" title="Justinius II.">
Justinius II.



</doc>
<doc id="484854" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484854" title="Tiberios II. Konštantín">
Tiberios II. Konštantín



</doc>
<doc id="484855" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484855" title="Tiberios II.">
Tiberios II.

Tiberios II. alebo Tiberius II. môže byť:

</doc>
<doc id="484856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484856" title="Tiberius II.">
Tiberius II.



</doc>
<doc id="484860" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484860" title="Tiberios">
Tiberios



</doc>
<doc id="484861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484861" title="Tiberius I.">
Tiberius I.

Tiberius I. (-lat.) alebo Tiberios I. (-gr.) môže byť:

</doc>
<doc id="484862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484862" title="Minyas (mytológia)">
Minyas (mytológia)

Minyas alebo Minyás (, ) je v gréckej mytológii kráľ boiótskeho Orchomenu, praotec kmeňa Minyovcov.
O pôvode Minya nie je v mýtoch zhody. Jeho otcom je najčastejšie uvádzaný boh Poseidón, podľa iných antických zdrojov, Chryses, alebo Aiolos a jeho matkou Eurynassa. Minyas založil v Boiótii mesto Orchomenos a stal sa jeho prvým panovníkom. Bol bohatší než všetci pred ním a pre svoje poklady si dal vybudovať podzemnú kupolovitú pokladnicu.
Mýty uvádzajú o ňom ešte toľko, že bol otcom syna Orchomena, ktorý sa stal jeho následníkom a niekoľkých dcér, ktoré pohŕdali bohom Dionýzom. Tri z nich Alkathoé, Arsippé a Leukippé boli Dionýzom za trest premenené na netopiere. Tomuto osudu unikla len Eteoklyména, ktorá sa vydala za Aisóna a mala s ním syna Iásona, slávneho vodcu výpravy Argonautov.
Pokladnica kráľa Minya v Orchomene existuje dodnes. V druhom storočí ju na svojich cestách po Boiótii videl a opísal Pausanias. Výskum nemeckých archeológov Heinricha Schliemanna a Wilhelma Dörpfelda v devätnástom storočí preukázal, že bola hrobkou dávnych orchomenských kráľov. Hrobka leží v Orchomene pri niekdajšom Kopajskom jazere, rozmermi a svojou koncepciou sa takmer zhoduje s mykénskou "pokladnicou kráľa Atrea", bola postavená okolo roku 1400 pred Kr. Podľa Pausania bol v nej pochovaný slávny boiótsky rodák, básnik Hesiodos.
Pre stredne heladské obdobie je charakteristická minyjská keramika, ktorá bola pomenovaná po legendárnom kráľovi Minyovi.

</doc>
<doc id="484866" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484866" title="Tiberius II. Konštantín">
Tiberius II. Konštantín



</doc>
<doc id="484867" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484867" title="Tiberius Constantinus">
Tiberius Constantinus



</doc>
<doc id="484868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484868" title="Tiberius Iulius Caesar">
Tiberius Iulius Caesar



</doc>
<doc id="484869" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484869" title="Tiberius Caesar Augustus">
Tiberius Caesar Augustus



</doc>
<doc id="484870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484870" title="Tiberius Claudius Nero">
Tiberius Claudius Nero



</doc>
<doc id="484871" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484871" title="Fokas">
Fokas



</doc>
<doc id="484873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484873" title="Herakleios">
Herakleios



</doc>
<doc id="484875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484875" title="Heraklonas">
Heraklonas



</doc>
<doc id="484876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484876" title="Konstans II.">
Konstans II.



</doc>
<doc id="484877" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484877" title="Theodosius III.">
Theodosius III.



</doc>
<doc id="484878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484878" title="Theodosios II.">
Theodosios II.

Theodosios II. (-po grécky) alebo Theodosius II. (-po latinsky) môže byť:

</doc>
<doc id="484879" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484879" title="Theodosius II.">
Theodosius II.



</doc>
<doc id="484880" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484880" title="Ed Sanders">
Ed Sanders

Ed Sanders (* 17. august 1939 Kansas City Missouri USA) je americký básnik, spevák, hudobný skladateľ, sociálny aktivista, environmentalista, vydavateľ a dlhoročný člen kapely The Fugs. Je nazývaný mostom medzi Beat Generation a Hippies. 
Život.
Ed Sanders sa narodil v štáte Missouri. V roku 1958 nedokončil Missourskú univerzitu a odišiel do Greenwich Village. V auguste roku 1961 ho zatkla polícia za nepovolený pokus dostať sa na ponorku Polaris s jadrovými zbraňami, keď ju práve uvádzali do služby. Nejaký čas strávil kvôli tomu vo väzení a vytvoril o svojom zážitku tridsaťstranovú poému „Báseň z väzenia“, ktorú prepašoval napísanú na toaletnom papieri a cigaretových krabičkách. Túto báseň publikoval vo svojom vydavateľstve Lawrence Ferlinghetti.
V roku 1964 absolvoval klasickú filológiu ( gréčtinu) na Newyorskej univerzite a o rok neskôr sa stal spoluzakladateľom folk-rockovej kapely The Fugs spolu s Tuli Kupfebergom. 
V New Yorku si otvoril obchod s knihami pod názvom „Peace Eye Bookstore“, ktorý sa stal miestom stretávania sa bohémov, radikálov a spisovateľov. 1. januára 1966 mu ho polícia zatvorila a obvinila ho z obscénnostií, proti čomu ho bránila a zastupovala nezisková organizácia Americká únia občianskych slobôd (ACLU).
V 1968 podpísal protest "Writers and Editors War Tax Protest", ktorá odmietala platiť dane na protest proti vojne vo Vietname podobne ako väčšina bítnikov.. 
V roku 1977 sa usadil vo Woodstocku, kde dodnes vydáva týždenník „Woodstock Journal.“ Vlastní aj kníhkupectvo.
17. februára 1967 sa objavil na obálke časopisu Life Magazine, kde ho vyhlásili za „vodcu newyorskej kultúry Others“.
Je nositeľom „Americkej knižnej ceny za rok 1988“. Dosiaľ vydal 5-zväzkovú vlastnú publikáciu „Dejiny Ameriky vo veršoch“ (America: A History in Verse).
V roku 2007 sa zúčastnil na „Pražskom festivale spisovateľov“ spolu s kapelou The Plastic People of the Universe.
Beatnik.
Bítnickú kultúru si začal všímať na strednej škole v Missouri, prečítal Vytie a zmenilo mu to život. Keď odišiel do New Yorku, začal navštevovať všetky bítnické čítačky poézie a začal písať. 
Sanders je aj zakladateľom literárneho hnutia „Investigative Poetry movement“. Jeho manifest z 1976 pod názvom Investigative Poetry publikoval v Lawrence Ferlinghettiho „City Lights Books“ a tento mal vplyv na investigatívnu tvorbu a poéziu počas nasledovných desaťročí. V 1990 začal používať princípy Investígatívnej poézie aby vytvoril sériu kníh s dlhými poémami o postavách literatúry a americkej histórie. Patria medzi ne napríklad „Chekhov, 1968: A History in Verse“ a The „Poetry and Life of Allen Ginsberg“. 
V 1998 začal Sanders prácu na 9-zväzkovom „America, A History in Verse“. Prvých päť dielov pojednáva o histórii 20. storočia a vyšlo na CD, kde nahrali viac ako 2000 strán tohto diela.

</doc>
<doc id="484881" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484881" title="Theodosios">
Theodosios



</doc>
<doc id="484882" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484882" title="Theodosios I.">
Theodosios I.

Theodosios I. (-po grécky) alebo Theodosius I. (-po latinsky) môže byť:

</doc>
<doc id="484883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484883" title="Theodosius I.">
Theodosius I.



</doc>
<doc id="484884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484884" title="Teofilos">
Teofilos



</doc>
<doc id="484885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484885" title="Nicejské cisárstvo">
Nicejské cisárstvo



</doc>
<doc id="484886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484886" title="Teofil">
Teofil

Teofil môže byť:

</doc>
<doc id="484887" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484887" title="Basileios">
Basileios

Basileios (-prepis podľa starogréckej výslovnosti) resp. Vasilios (-prepis podľa novogréckej - a stredovekej - výslovnosti) resp. Basilios (-iný prepis), resp. (vo väčšine kontextov) poslovenčene Bazil alebo Basil alebo Bazilius, môže byť:

</doc>
<doc id="484888" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484888" title="Bazil">
Bazil



</doc>
<doc id="484889" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484889" title="Basil">
Basil



</doc>
<doc id="484890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484890" title="Basil II.">
Basil II.



</doc>
<doc id="484891" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484891" title="Bazil Bulharobijca">
Bazil Bulharobijca



</doc>
<doc id="484892" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484892" title="Basil Bulharobijca">
Basil Bulharobijca



</doc>
<doc id="484893" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484893" title="Basileios I.">
Basileios I.



</doc>
<doc id="484895" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484895" title="Basil I.">
Basil I.



</doc>
<doc id="484896" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484896" title="Bazil Macedónsky">
Bazil Macedónsky



</doc>
<doc id="484897" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484897" title="Bazil Makedón">
Bazil Makedón



</doc>
<doc id="484898" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484898" title="Basil Macedónsky">
Basil Macedónsky



</doc>
<doc id="484899" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484899" title="Bazilius Makedon">
Bazilius Makedon



</doc>
<doc id="484900" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484900" title="Bazilius">
Bazilius



</doc>
<doc id="484901" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484901" title="Basilios">
Basilios



</doc>
<doc id="484902" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484902" title="Vasilios">
Vasilios



</doc>
<doc id="484903" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484903" title="Vasilios I.">
Vasilios I.



</doc>
<doc id="484904" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484904" title="Basilios I.">
Basilios I.



</doc>
<doc id="484905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484905" title="Vasilios II.">
Vasilios II.



</doc>
<doc id="484906" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484906" title="Basilios II.">
Basilios II.



</doc>
<doc id="484912" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484912" title="Morské právo">
Morské právo

Šíre more - všetky vody oceánov a morí, ktoré netvoria výlučnú ekonomickú zónu, pobrežné more, vnútorné ani súostrovné vody štátu (negatívne vymedzenie podľa čl. 86 Dohovoru z r. 1982). 
Pre právny režim šíreho mora je charakteristické, že je otvorené pre užívanie všetkým štátom, bez ohľadu na to, či ide o štát pobrežný alebo vnútrozemský. 
Uplatňuje sa v ňom šesť základných slobôd: 
Tieto práva (slobody) náležia všetkým štátom bez rozdielu a ich výkon jedným štátom je obmedzený existenciou rovnakých práv iných štátov. Dohovor zdôrazňuje, že šíre more je vyhradené na mierové účely. Uvedené nevylučuje pohyb vojnových lodí po mori (platí však zákaz použitia sily a hrozby silou a zákaz jadrových pokusov).
Šesť základných slobôd morského práva.
Sloboda plavby.
Každý štát, či už pobrežný alebo vnútrozemský, má právo aby na šírom mori plávali lode pod jeho vlajkou. Sloboda plavby je vyjadrená v čl. 90 Dohovoru o morskom práve. Je podmienená rešpektovaním rovnakej slobody ostatných, ako aj záujmov medzinárodného spoločenstva a tiež povinnosťou niesť vlajku. Vlajka, pod ktorou loď pláva, je vyjadrením jej štátnej príslušnosti a jej podriadenia sa jurisdikcii. O udeľovaní štátnej príslušnosti lodi rozhoduje daný štát vlastným zákonodarstvom. Posádka, cestujúci a lodný náklad sú podrobené len jurisdikcii štátu vlajky. O udeľovaní štátnej príslušnosti lodi rozhoduje daný štát vlastným zákonodarstvom. Vydá konkrétnej lodi lodné dokumenty, potvrdzujúce jej štátnu príslušnosť a zapíše ju do lodného registra, čím loď získava právo plávať pod jeho vlajkou. Štát vlajky má povinnosť vykonávať svoju jurisdikciu a kontrolu v správnych, technických a sociálnych záležitostiach nad loďami plávajúcimi pod jeho vlajkou. Tá sa prejavuje napr. v povinnosti viesť lodný register či prijať vo vzťahu k lodiam opatrenia nevyhnutné na zaistenie bezpečnosti na mori. Okrem toho je prejavom jurisdikcie štátu vlajky aj to, že všetky právne úkony i skutočnosti (napr. uzavretie zmluvy, zriadenie závetu, uzatvorenie manželstva), ku ktorým dôjde na palube lode na šírom mori, sa riadia právnym poriadkom štátu vlajky. 
Loď smie v zásade plávať len pod jednou vlajkou, a v prípade, že z vlastnej vôle pláva pod vlajkami dvoch či viacerých štátov alebo pláva bez vlajky, môže byť považovaná za loď bez štátnej príslušnosti a stratiť diplomatickú ochranu. 
Podľa ustáleného obyčajového pravidla akákoľvek vojnová loď na voľnom mori je oprávnená požadovať, aby okoloplávajúca obchodná loď vztýčila svoju vlajku. Ak naďalej existujú dôvodné pochybnosti, môže pristúpiť k overeniu totožnosti, a to prehliadkou lodných dokumentov priamo na jej palube. Právo na overenie totožnosti lode možno aplikovať len vo vzťahu k obchodným lodiam, nie k vojnovým, keďže tie požívajú imunity.
Právo na prehliadku (vzťahujúce sa na obchodné lode) – v taxatívne stanovených situáciách - v prípade dôvodného podozrenia, že loď vykonáva pirátstvo, obchod s otrokmi, neoprávnené vysielanie, je bez štátnej príslušnosti, alebo zneužíva vlajku
Štát má na šírom mori aj právo prenasledovania cudzej lode, ak je tu oprávnená domnienka, že cudzia loď porušila predpisy tohto štátu – vzťahuje sa na situácie, kedy cudzia loď porušila predpisy pobrežného štátu ešte počas svojho pobytu na jeho území, t.j. v jeho vnútorných, súostrovných vodách či teritoriálnom mori, v určitých prípadoch i v rámci priľahlého pásma, výlučne ekonomickej zóny a kontinentálneho šelfu a uniká na šíre more.
Podmienky výkonu práva prenasledovania:
Právo prenasledovania môžu vykonávať len vojnové lode, príp. iné štátne lode oprávnené na tieto účely.
Všetky podmienky prenasledovania musia byť splnené kumulatívne, aby bol výkon tohto práva legitímny.
Povinnosti štátov:
Sloboda preletu.
Všetky civilné i vojenské lietadlá majú právo slobodného preletu nad šírym morom. Civilné letectvo - Medzinár. organizácia civilného letectva (ICAO). Štátne lietadlá - všeob. zásady letovej bezpečnosti. Štátna príslušnosť rovnako ako pri lodiach. Rozhodujúcim vonkajším znakom je výsostný odznak štátu registrácie a registračná značka. Aj lietadlá majú vyššie spomenuté práva na overenie totožnosti, na prehliadku a na prenasledovanie lode. Prax niektorých štátov (USA,CAN) – vytváranie si tzv. pásiem na identifikáciu vo vzdušnom priestore (za účelom bezpečnosti a ochrany)
Sloboda rybolovu.
Všetky štáty majú právo na to, aby ich štátni príslušníci vykonávali rybolov na šírom mori. Toto právo podlieha zmluvným záväzkom, právam a záujmom pobrežných štátov a ďalším obmedzeniam v Dohovore, najmä v súvislosti so zachovaním živých zdrojov šíreho mora.
Sloboda kladenia podmorských káblov.
Možnosť všetkých štátov voľne klásť telefonické a telegrafické káble a podmorské diaľkové potrubia s výhradou rešpektovania slobody plavby a rybolovu. Dnes 98% internetového spojenia ide cez optické káble v oceánoch. Ide o právo štátu, jej výkon napr. PO je podmienený jeho súhlasom - udelením licencie.
Sloboda budovania umelých ostrovov a iných zariadení.
Zriaďovanie umelých ostrovov a zariadení podlieha všeob. zásadám a pravidlám stanovených pre túto činnosť v rámci výlučnej ekonomickej zóny a kontinentálneho šelfu. Pobrežný štát bude mať výlučnú jurisdikciu nad takýmito umelými ostrovmi, zariadeniami a stavbami vrátane jurisdikcie s prihliadnutím na colné, fiškálne, zdravotnícke, bezpečnostné a prisťahovalecké predpisy.
Sloboda vedeckého výskumu a bádania.
Všetky štáty, bez ohľadu na svoju zemepisnú polohu, a príslušné medzinárodné organizácie majú v súlade s týmto Dohovorom právo vykonávať morský vedecký výskum vo vodnom stĺpci za hranicami výlučnej ekonomickej zóny. Pri vykonávaní morského vedeckého výskumu sa uplatňujú tieto zásady: 
Účasť na využívaní šíreho mora nie je daná len pobrežným štátom, ale bez diskriminácie aj štátom vnútrozemským – každý štát má právo mať svoju vlajku, všetky vnútrozemské štáty majú právo na prístup k moru – požívajú slobodu tranzitu územím tranzitných štátov akýmikoľvek dopravnými prostriedkami (tranzitným štátom je štát ležiaci medzi vnútrozemským štátom a morom).

</doc>
<doc id="484915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484915" title="Adrenokortikotropný hormón">
Adrenokortikotropný hormón



</doc>
<doc id="484916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484916" title="Adrenokortikotropín">
Adrenokortikotropín



</doc>
<doc id="484917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484917" title="Choroby pažeráka, žalúdka a dvanástnika (MKCH-10)">
Choroby pažeráka, žalúdka a dvanástnika (MKCH-10)

K20 - K31: Choroby pažeráka, žalúdka a dvanástnika je položka z medzinárodnej klasifikácie chorôb. Patrí do XI. kapitoly MKCH-10 - Choroby tráviacej sústavy.
Položka nezahŕňa hiátovú herniu (K44.-).
Vrátane akútnej erózie žalúdka, peptického vredu pyloru (vrátnika) a žalúdka.
Nezahŕňa akútnu erozívnu hemoragickú gastritídu (K29.0).
Vrátane akútnej erózie dvanástnika, peptického vredu dvanástnika a postpylorického peptického vredu.
Nezahŕňa peptický vred novorodenca (P78.8).

</doc>
<doc id="484918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484918" title="Beat Generation">
Beat Generation



</doc>
<doc id="484921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484921" title="Nireus">
Nireus

Nireus alebo Níreus (, ) môže byť v gréckej mytológii:
Nireus môže byť aj: 

</doc>
<doc id="484922" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484922" title="Níreus">
Níreus



</doc>
<doc id="484924" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484924" title="Námestie M. R. Štefánika (Trstená)">
Námestie M. R. Štefánika (Trstená)

Námestie Milana Rastislava Štefánika je centrálne námestie Trstenej.
Nachádza sa v strede mesta a stojí tu Kostol sv. Juraja, františkánsky kláštor, Hotel Roháč a veľa iných pamiatok. V blízkosti sa nachádza Kostol sv. Martina a židovská synagóga.
Okrajom prechádza cesta I/59 po Bernolákovej ulici a na námestie ústia aj Ulica železničiarov a Ulica požiarnikov.

</doc>
<doc id="484939" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484939" title="Julian">
Julian



</doc>
<doc id="484940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484940" title="Julian Apostata">
Julian Apostata



</doc>
<doc id="484941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484941" title="Julianus">
Julianus



</doc>
<doc id="484943" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484943" title="Flavius Claudius Iulianus">
Flavius Claudius Iulianus



</doc>
<doc id="484944" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484944" title="Jovianus">
Jovianus



</doc>
<doc id="484945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484945" title="Jovianos">
Jovianos



</doc>
<doc id="484946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484946" title="Iovianos">
Iovianos



</doc>
<doc id="484947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484947" title="Iovian">
Iovian



</doc>
<doc id="484948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484948" title="Jovian">
Jovian



</doc>
<doc id="484949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484949" title="Jovián">
Jovián



</doc>
<doc id="484950" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484950" title="Flavius Iovianus">
Flavius Iovianus



</doc>
<doc id="484951" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484951" title="Imperator Caesar Flavius Iovianus Augustus">
Imperator Caesar Flavius Iovianus Augustus



</doc>
<doc id="484952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484952" title="Justinus I.">
Justinus I.



</doc>
<doc id="484953" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484953" title="Iustinus I.">
Iustinus I.



</doc>
<doc id="484954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484954" title="Ioustinos I.">
Ioustinos I.



</doc>
<doc id="484955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484955" title="Iustinos I.">
Iustinos I.



</doc>
<doc id="484956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484956" title="Flavius Iustinus Augustus">
Flavius Iustinus Augustus



</doc>
<doc id="484957" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484957" title="Imperator Caesar Flavius Iustinus Augustus">
Imperator Caesar Flavius Iustinus Augustus



</doc>
<doc id="484958" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484958" title="Justinian I.">
Justinian I.



</doc>
<doc id="484959" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484959" title="Justinianos I.">
Justinianos I.



</doc>
<doc id="484960" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484960" title="Ioustinianos I.">
Ioustinianos I.



</doc>
<doc id="484961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484961" title="Iustinianos I.">
Iustinianos I.



</doc>
<doc id="484962" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484962" title="Justianianus I.">
Justianianus I.



</doc>
<doc id="484963" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484963" title="Iustinianus I.">
Iustinianus I.



</doc>
<doc id="484964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484964" title="Flavius Petrus Sabbatius Iustinianus">
Flavius Petrus Sabbatius Iustinianus



</doc>
<doc id="484965" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484965" title="Ioustinianos Flavios Petros Sabbatios">
Ioustinianos Flavios Petros Sabbatios



</doc>
<doc id="484966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484966" title="Justin II.">
Justin II.



</doc>
<doc id="484967" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484967" title="Justinus II.">
Justinus II.



</doc>
<doc id="484968" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484968" title="Iustinus II.">
Iustinus II.



</doc>
<doc id="484969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484969" title="Justinos II.">
Justinos II.



</doc>
<doc id="484970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484970" title="Ioustinos II.">
Ioustinos II.



</doc>
<doc id="484971" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484971" title="Iustinos II.">
Iustinos II.



</doc>
<doc id="484972" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484972" title="Justinian II.">
Justinian II.



</doc>
<doc id="484973" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484973" title="Justinianos II.">
Justinianos II.



</doc>
<doc id="484974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484974" title="Ioustinianos II.">
Ioustinianos II.



</doc>
<doc id="484975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484975" title="Iustinianos II.">
Iustinianos II.



</doc>
<doc id="484976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484976" title="Justianianus II.">
Justianianus II.



</doc>
<doc id="484977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484977" title="Iustinianus II.">
Iustinianus II.



</doc>
<doc id="484978" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484978" title="Rhinotmétos">
Rhinotmétos



</doc>
<doc id="484979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484979" title="Rhinotmetus">
Rhinotmetus



</doc>
<doc id="484980" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484980" title="Hérakleónas">
Hérakleónas



</doc>
<doc id="484981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484981" title="Herakleonas">
Herakleonas



</doc>
<doc id="484982" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484982" title="Heracleonas">
Heracleonas



</doc>
<doc id="484983" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484983" title="Heraclonas">
Heraclonas



</doc>
<doc id="484984" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484984" title="Kónstantinos Hérakleios">
Kónstantinos Hérakleios



</doc>
<doc id="484985" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484985" title="Constantinus Heraclius">
Constantinus Heraclius



</doc>
<doc id="484986" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484986" title="Svätý Basil Veľký">
Svätý Basil Veľký



</doc>
<doc id="484987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484987" title="Basil Veľký">
Basil Veľký



</doc>
<doc id="484988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484988" title="Svätý Basileios Veľký">
Svätý Basileios Veľký



</doc>
<doc id="484989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484989" title="Svätý Vasilios Veľký">
Svätý Vasilios Veľký



</doc>
<doc id="484990" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484990" title="Vasilios Veľký">
Vasilios Veľký



</doc>
<doc id="484991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484991" title="Svätý Basilios Veľký">
Svätý Basilios Veľký



</doc>
<doc id="484992" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484992" title="Basilios Veľký">
Basilios Veľký



</doc>
<doc id="484993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484993" title="Svätý Basil">
Svätý Basil



</doc>
<doc id="484994" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484994" title="Svätý Basileios">
Svätý Basileios



</doc>
<doc id="484995" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=484995" title="Svätý Vasilios">
Svätý Vasilios



</doc>
<doc id="485018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485018" title="Johannes Aavik">
Johannes Aavik

Johannes Aavik (* 8. december (podľa juliánskeho kalendára 26. november) 1880, Randvere, Laimjala, Saaremaa† 18. marec 1973, Štokholm) bol estónsky jazykovedec, teoretik a fennofil, ktorý zohral významnú úlohu v modernizácii a vývoji estónskeho jazyka. 
Život.
Narodil sa ako syn spisovateľa na voľnej nohe. Svoje stredoškolské vzdelanie získal na gymnáziu v Kuressaare, kde študoval v rokoch 1894 – 1902. Bol najlepším študentom a vynikal v cudzích jazykoch. Škola mu umožnila študovať nemčinu, francúzštinu, latinčinu a gréčtinu. Angličtinu a fínčinu študoval samoštúdiom. Aavik študoval históriu a filológiu na Univerzite v Tartu v rokoch 1901 – 02 a na Nižynskej univerzite v rokoch 1902 – 05. Bol členom mladoestónskeho hnutia a získal doktorát z románskych jazykov na Univerzite v Helsinkách v roku 1910. Po škole sa stal členom Mladoestónskeho hnutia Noor-Eesti. Odišiel na Jaltu, kde vyučoval francúzštinu, no po čase sa vrátil späť na Saaremaa. Aavik vyučoval v rokoch 1926 až 1933 francúzštinu a estónčinu na univerzite v Tartu (v rokoch 1934 – 40) a v Kuressaare. Taktiež bol učiteľom estónčiny na gymnáziu v Tartu. V roku 1934 bol Ministerstvom školstva Estónska vymenovaný za konzultanta a inšpektora škôl. Odišiel s rodinou do exilu pred sovietskou okupáciou v roku 1944 a zvyšok života strávil v Štokholme, kde roku 1973 zomiera.
Vývoj estónskeho jazyka.
Johannes Aavik si uvedomil, že estónčina, ktorá bola po storočia jazykom poddaných, potrebovala inovovať. Tento proces bol podmienený vznikom moderného národa. Bola potreba štandardizovať gramatiku, ortografiu a tiež vytvoriť odbornú terminológiu. Aavik bol toho názoru, že jazyk má byť univerzálny a ľubozvučný. V roku 1912 začal písať články do literárnych časopisov, kde navrhoval zmeny, ako rozvinúť estónčinu. Bol veľkým zástancom preberania slov z fínčiny, napríklad "aare" (poklad), "hetk" (chvíľa), "julm" (krutý), "lause" (veta) "levima" (rozšíriť), "raev" (zlosť, hnev), "siirduma" (odložiť, odročiť), "tootma" (vyrobiť), "vallutama" (dobiť). Na druhej strane ale odmietal vplyv nemčiny a ruštiny, ktoré neboli, podľa Aavika, dostatočne ľubozvučné a vznešené. Mnoho z jeho návrhov bolo uznaných a stalo sa súčasťou estónskej slovnej zásoby. Od roku 1914 začal s tvorením nových, dobre znejúcich slov, ktoré nahrádzal za nedobre znejúce. Napríklad navrhol slová "relv" (zbraň) namiesto "sõjariist" (lit. vojnové náradie), "roim" (zločin) namiesto "kuritöö" (diabolský čin), "veenma" (presvedčiť) namiesto "uskuma panema" (lit. primäť veriť). Vo všeobecnosti sa snažil vyhnúť sa fonémam "t" a "s" a tiež preferoval krátke slová pred dlhými. Taktiež uprednostňoval "o" pred "u" tak, ako je to bežné v juhoestónskych dialektoch. Taktiež sa pokúšal zmeniť "ü" na "y" podľa fínskej ortografie. Dlhé a nepraktické označenia skracoval: 1) z vety vytvoril frázu, 2) z frázy zlúčeninu, 3) zo zlúčeniny derivát a 4)z derivátu kmeň slova: "täht, millel on saba &gt; sabaga täht &gt; sabatäht &gt; komeet". 
Aavik sa snažil modernizovať aj gramatiku. Podporoval používanie "i-plurálu" namiesto "t(d)-plurálu" ("keelis" namiesto "keeltes"), tiež aj "i-superlatívu" namiesto bežného superlatívu ("suurim" namiesto "kõige suurem") a "-nd" namiesto "-nud" v aktívnom minulom particípiu. Navrhol používanie skloňovacích afixov v "ma-infinitíve", ale len niektoré z nich sa presadili v bežnej reči. Rovnako sa pokúsil zaviesť budúci čas slovies a zámeno pre ženský rod, ale nezaznamenal úspech.
Aavik publikoval množstvo esejí a prekladov kvôli propagácii svojich myšlienok. Mal rovnako prívržencov aj odporcov. V roku 1919 vydal slovník s 2000 inovovanými slovami. Jeho princípy (funkčnosť, estetika a národná kvalita) boli zosumarizované v diele „Keeleuuenduse äärmised võimalused“ (Extrémna perspektíva na jazykovú inovatívnosť; Tartu, 1924. Napísaná v rokoch 1914-1918).
Jazykové inovácie postupne začali upadať po roku 1927, kedy bolo schválené, že v školách sa má vyučovať už ucelená a štandardná estónčina tak, ako je popísaná v "Estónskom ortografickom slovníku" (1925, hlavný vydavateľ J. V. Veski) a v "Estónskej gramatike" (od Elmara Muuka, 1927). Aj v dnešnej dobe sa Aavikove názory dajú považovať za podnetné.

</doc>
<doc id="485020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485020" title="Janáčkovo divadlo">
Janáčkovo divadlo

Janáčkovo divadlo je súčasť Národního divadla Brno. Sídli v Rooseveltovej ulici v Brne. Jeho riaditeľom je ak. arch. Daniel Dvořák.
Budova divadla.
Budova Janáčkovho divadla, ktorá stojí v Brne na Rooseveltovej ulici a je obklopená parkom Koliště, bola vystavená medzi rokmi 1961 a 1965. Prvé návrhy vznikli už v rokoch 1907 a 1910 a situovali divadlo na miesto provizórne kúpenej budovy (ktorá už kapacitne nepostačovala) na rohu Žerotínovho námestia a ulici Veveří alebo na kraj parku Lužánky.
Návrhy stavby.
Medzi rokmi 1910 a 1958 sa odohralo sedem architektonických súťaží s návrhmi na budovu divadla. Medzi navrhovateľmi boli osobnosti ako Bohuslav Fuchs, Josef Gočár, Vlastislav Hofman, Josef Chochola, Pavel Janák, Jan Kotěra, Emil Králík, Otakar Novotný, Oldřich Starý a Jan Víšek.
V prvej súťaži vyhral Josef Mařík, druhý bol Alois Dryák a tretí Theodor Macharáček. Rozpory medzi diskutujúcimi stranami vyvrcholili ďalšou súťažou v roku 1913, ktorá bola vyhlásená len pre súťažiacich z roku 1910. Do súťaže sa prihlásilo len dvadsať návrhov, prvá cena nebola udelená. Kvôli prvej svetovej vojne sa nezačalo stavať, ďalšie kolo sa odohralo až v roku 1936, prvá cena znovu nebola udelená. Počas tejto súťaže zverejnil svoj mimosúťažný návrh i Bohuslav Fuchs, išlo o futuristicky vyzerajúce dielo. V roku 1940 Družstvo vyzvalo päť vybraných projektov, v užšej súťaži zvíťazil Jan Víšek. Neskôr, v roku 1958, zvíťazil naozaj návrh Jana Víška.
Opis.
Budova obsahuje javisko s točňou, na ktoré nadväzujú zadné a dve bočné javiská. V budove sa nachádza hľadisko pre 1 383 divákov, ktoré je koncipované ako stupňovitý amfiteáter s vencom lóží. V prvom suteréne pod vestibulom je umiestnená reštaurácia, kaviareň a klub umelcov.
Nosná konštrukcia sa skladá zo železobetónového monolitického skeletu s výplňovým murivom, hľadisko a javisko sú zastropnené oceľovými väzníkmi. Na povrchy exteriérov a interiérov sú použité materiály ako kameň, drevo, oceľ, sklo a hliník. Obloženie a dlažby sú zo žuly, čierneho syenitu a vápenca. Drevené obloženie je z brestu a orechu.
Rekonštrukcia.
V roku 2007 oznámil brniansky zastupiteľ Jan Holík, že Janáčkovo divadlo čaká rekonštrukcia. V tom roku bola aj začatá. Vzťahuje sa na rekultiváciu okolia divadla, vrátane vybudovania podzemného parkoviska, opravy nevyhovujúceho hľadiska a ďalšie zmeny. Brniansky rozpočet pre rekonštrukciu vyčlenil 111 miliónov korún. Na sezónu 2009/2010 bola plánovaná sezónna uzávierka divadla. Súbor mal zatiaľ viac účinkovať v Mahenovom divadle a hosťovať. Celkové náklady na projekt divadla, parkoviska a okolia boli odhadované na 1,2 miliardy korún.
POdľa informácií z konca februára 2018 sa rekonštrukcia divadla predĺži. Miesto plánovaného konca v druhej polke roku 2018 bude ukončena až v druhej polovici roku 2019. Dôvodom je potreba ďalších prác. Náklady zároveň porastú o 60 miliónov korún na takmer 600 miliónov. Časť opráv by mala byť dokončená v októbri 2018, ostatné budú dokončené za chodu divadla.

</doc>
<doc id="485024" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485024" title="Chrám svätého Rastislava (Bratislava)">
Chrám svätého Rastislava (Bratislava)

Chrám svätého Rastislava v Bratislave je pravoslávny chrám v hlavnom meste Slovenskej republiky. Nachádza sa na Tomášikovej ulici v Bratislave v mestskej časti Ružinov.
História chrámu.
Tento pravoslávny chrám sa začal stavať pre potreby rastúceho počtu pravoslávnych kresťanov v Bratislave. Tí mali k dispozícii bývalý rímskokatolícky kostol sv. Mikuláša, ktorý po Prešovskom sobore a zákaze gréckokatolíckej cirkvi prevzali v roku 1950. V období 90-tych rokov 20. storočia však už svojou kapacitou prestával vyhovovať potrebám Pravoslávnej cirkvi.
Pozemok pre nový pravoslávny chrám posvätil ruský pravoslávny patriarcha Alexej II. v roku 1996. Základný kameň chrámu posvätil konštantinopolský ekumenický patriarcha Bartolomej II. počas svojej návštevy Slovenska.
Stavbu chrámu začala realizovať firma, ktorej spoločníkom bol Alexander Belousov, manžel vtedajšej poslankyne NR SR a členky SNS Anny Belousovovej v roku 2002. Pre finančné problémy a veľké dlhy bola stavba od roku 2003 zastavená. Začala chátrať a stala sa útočiskom bezdomovcov. Mnohé jej časti boli rozkradnuté.
Vďaka zbierkam a úsiliu pravoslávnych veriacich boli v roku 2007 dlhy vyrovnané a pokračovalo sa v stavebných prácach. Slávnostné vysvätenie chrámu sa uskutočnilo 12. mája 2013 v prítomnosti pravoslávneho duchovenstva zo Slovenska, ale aj zo zahraničia.
Architektúra.
Stavba je postavená v byzantskom architektonickom štýle s využitím niektorých moderných prvkov. Autorom projektu je Ing. arch. Milan Andráš. Ide o stavbu z monolitného oceľobetónu. Strecha je pokrytá medeným plechom. Chrám má jeden hlavný vchod a dva vedľajšie vchody. Najvyššia kupola dosahuje výšku 26 metrov.
Ikonostas chrámu je z dubového dreva, ktorého životnosť je až 1200 rokov. Ide o klasický radový ikonostas, ktorý pozostáva z piatich radov. Jeho autormi sú Michal Švajko a Radovan Kendereš.

</doc>
<doc id="485034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485034" title="Majstrovstvá Oceánie v hádzanej žien 2013">
Majstrovstvá Oceánie v hádzanej žien 2013

Majstrovstvá Oceánie v hádzanej žien 2013 boli v poradí 5. Majstrovstvá Oceánie v hádzanej žien, ktoré organizuje Oceánska hádzanárska federácia (OHF). Konali sa vo Wellingtone, na Novom Zélande od 26.27. apríla 2013, za účasti iba 2 tímov. Víťazom sa štvrtýkrát stala Austrália, ktorá vyhrala obidva zápasy.
Tieto majstrovstvá Oceánie boli zároveň kvalifikáciou na MS 2013 v Srbsku. Kvalifikovalo sa na ne iba víťazné družstvo.

</doc>
<doc id="485037" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485037" title="Zénón (cisár)">
Zénón (cisár)



</doc>
<doc id="485039" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485039" title="Zinon">
Zinon



</doc>
<doc id="485044" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485044" title="Zoe">
Zoe

Zoe (, môže byť:
Zoe môže byť aj:

</doc>
<doc id="485045" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485045" title="Zóé">
Zóé



</doc>
<doc id="485047" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485047" title="Zoi">
Zoi

Zoi môže byť:

</doc>
<doc id="485048" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485048" title="Alexander III. (cisár)">
Alexander III. (cisár)



</doc>
<doc id="485050" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485050" title="Hérakleios">
Hérakleios

Hérakleios/Hérákleios (-prepis podľa starogréčtiny) alebo Herakleios (-iný prepis) alebo Iraklios (-prepis podľa novogréčtiny) alebo Heraclius (-po latinsky) môže byť:
Heraclius môže byť aj:

</doc>
<doc id="485051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485051" title="Heraclius">
Heraclius



</doc>
<doc id="485052" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485052" title="Iraklios">
Iraklios



</doc>
<doc id="485053" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485053" title="Konštantín">
Konštantín

Konštantín (iné názvy: v niektorých kontextoch Konstantinus; v niektorých kontextoch po starogrécky Kónstantinos/Kónstantínos, po novogrécky (a v stredoveku) Konstantinos; v niektorých kontextoch po latinsky Constantinus) môže byť:

</doc>
<doc id="485055" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485055" title="Tachometer">
Tachometer

Tachometer je prístroj na meranie rýchlosti. Býva inštalovaný na prístrojovej alebo palubnej doske dopravného prostriedku. Jeho súčasťou býva počítadlo prejdenej vzdialenosti. Tachometer je v súčasnosti k dispozícii v analógovej aj digitálnej podobe.
Rýchlomer so zabudovaným záznamovým zariadením charakteristiky a doby jazdy, používaný najmä v kamiónoch a autobusoch sa nazýva tachograf.
Použitie.
Tachometer sa používa v mechanizmoch, kde je potrebné presne sledovať otáčky, aby sa predišlo negatívnym dôsledkom preťaženia. V prípade napríklad motorového vozidla s manuálnou prevodovkou slúži na to, aby vodič vedel, kedy má preradiť rýchlostné stupne, čím kontroluje zaťaženia motora, a teda zvyšuje životnosť svojho vozidla. V cyklistike sa tachometre takisto zvyknú používať, no poznáme ich skôr pod výrazom cyklistický počítač, keďže takýto prístroj zvyčajne ponúka okrem merania rýchlosti aj ďalšie funkcie.
Príbeh vzniku a vývoj tachometra.
Prvé čisto mechanické tachometre boli založené na odstredivej sile. Diedrich Uhlhorn ich prvýkrát otestoval v roku 1817 na textilných strojoch. Od roku 1844 sa tento merací princíp používal v rušňoch - tachometer pre lokomotívy nemal okrúhly displej, ale kartónový kotúč s čapom.
V tachometri na vírivý prúd, ktorý si v roku 1888 patentoval Chorvát Josip Belušić pod názvom „Velocimeter“, sa permanentný magnet otáča a vytvára vírivé prúdy v kovovom kotúči alebo hliníkovom zvone pripevnenom pred ním. Dodatočnej energii poľa vírivých prúdov by sa zabránilo, ak by sa otáčal aj otočne uložený disk. Bráni mu v tom ale vratná pružina. Magnetické pole rastie lineárne s rýchlosťou, energia poľa kvadraticky, silový efekt ako jeho derivácia opäť lineárne, rovnako ako vratná sila pružiny s jej uhlovým vychýlením. To znamená, že vychýlenie kotúča, ktorý je vybavený ukazovateľom, je úmerné rýchlosti. Ukazovateľ je uložený s kalibrovanou stupnicou. Použitý materiál magnetu má vysokú Curieovu teplotu, aby sa udržali malé teplotné odchýlky chyby merania.
V roku 1902 vyvinul nemecký vynálezca Otto Schulze rýchlomer s vírivým prúdom, dizajn pre cestné vozidlá. Schulze sa spoliehal na ohybný hriadeľ (hriadeľ rýchlomera), ktorým sa rýchlosť kolesa alebo ozubeného kolesa prenáša na rýchlomer a tam sa uvádza magnet do rotačného pohybu. Tento kábel rýchlomera bol náchylný na opotrebovanie a ak došlo k príliš veľkému treniu, spôsobil, že údaj nebol presný.
Odchýlka od skutočnej rýchlosti.
Väčšina tachometrov má toleranciu približne ±10%, hlavne kvôli zmenám v priemere pneumatík. Zdrojmi chýb v dôsledku zmien priemeru pneumatík sú opotrebovanie, teplota, tlak, zaťaženie vozidla a nominálna veľkosť pneumatík. Výrobcovia vozidiel zvyčajne kalibrujú tachometre tak, aby ukazovali o niečo vyššiu hodnotu, aby sa zaistilo, že nikdy neukazujú nižšiu rýchlosť, ako je skutočná rýchlosť vozidla. Nadmerné chyby tachometra po výrobe môžu pochádzať z niekoľkých príčin, ale najčastejšie sú spôsobené neštandardným priemerom pneumatiky.

</doc>
<doc id="485057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485057" title="Anastasios I.">
Anastasios I.



</doc>
<doc id="485059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485059" title="Konstantinus">
Konstantinus



</doc>
<doc id="485060" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485060" title="Konstantinos">
Konstantinos



</doc>
<doc id="485061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485061" title="Kónstantinos">
Kónstantinos



</doc>
<doc id="485062" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485062" title="Konštantín Veľký">
Konštantín Veľký



</doc>
<doc id="485063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485063" title="Konštantín I.">
Konštantín I.

Konštantín I. alebo Konstantinus I. (v niektorých kontextoch aj po latinsky Constantinus I. a po grécky Konstantinos I./Kónstantinos I.) môže byť:

</doc>
<doc id="485064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485064" title="Konštantín II.">
Konštantín II.

Konštantín II. alebo Konstantinus II. (v niektorých kontextoch aj Constantinus II. a  Konstantinos II., Kónstantinos II., Kónstantínos II.) môže byť:

</doc>
<doc id="485065" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485065" title="Konštantín III.">
Konštantín III.

Konštantín III. alebo Konstantinus III. (v niektorých kontextoch aj po latinsky Constantinus III. a po grécky Konstantinos III./Kónstantinos III./Kónstantínos III.) môže byť:

</doc>
<doc id="485066" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485066" title="Konštantín IV.">
Konštantín IV.

Konštantín IV. alebo Konstantinus IV. (v niektorých kontextoch aj po latinsky Constantinus IV. a po grécky Konstantinos IV./Kónstantinos IV./Kónstantínos IV.) môže byť:

</doc>
<doc id="485068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485068" title="Konštantín V.">
Konštantín V.

Konštantín V. alebo Konstantinus V. (v niektorých kontextoch aj po latinsky Constantinus V. a po grécky Konstantinos V./Kónstantinos V./Kónstantínos V.) môže byť:

</doc>
<doc id="485069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485069" title="Konštantín VI.">
Konštantín VI.

Konštantín VI. alebo Konstantinus VI. (v niektorých kontextoch aj po latinsky Constantinus VI. a po grécky Konstantinos VI./Kónstantinos VI./Kónstantínos VI.) môže byť:

</doc>
<doc id="485071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485071" title="Konštantín XI.">
Konštantín XI.

Konštantín XI. môže byť:

</doc>
<doc id="485073" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485073" title="Irena">
Irena

Irena môže byť:
IRENA môže byť:

</doc>
<doc id="485076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485076" title="Palaiologos">
Palaiologos



</doc>
<doc id="485077" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485077" title="Paleologos">
Paleologos



</doc>
<doc id="485078" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485078" title="Palaeologus">
Palaeologus



</doc>
<doc id="485089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485089" title="Dudek">
Dudek

Dudek môže byť:

</doc>
<doc id="485091" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485091" title="SU-152">
SU-152

SU-152 bol typ ťažkého samohybného dela na podvozku tanku KV-1s, používaného sovietskou armádou počas druhej svetovej vojny a neskôr do polovice 50. rokov.
Vývoj.
Na začiatku druhej svetovej vojny nemali sovietske tanky T-34 a KV-1 problém prestreliť pancier akéhokoľvek nemeckého pancierového vozidla. Problém nastal s príchodom modernej konštrukcie ťažkého tanku PzKpfw VI Tiger, ktorá bola reakciou na sovietske ťažké tanky a neskôr stredného tanku PzKpfw V Panther, ktorý bol výrazne inšpirovaný sovietskymi T-34. Sovietske 76 mm kanóny F-34 neboli schopné prestreliť predný pancier nových nemeckých tankov a bočný pancier prestrelili len zo vzdialenosti menšej ako 500 m. 
Sovietske velenie si dobre uvedomovalo, že na porazenie nemeckých obrnených divízií bude potrebné nasadenie nového typu obrneného vozidla schopného vyradiť z prevádzky tanky Tiger aj Panter. Preto bolo v januári 1943 nariadené vybudovanie nového ťažkého samohybného dela. Vývojom bol poverený hlavný dizajnér Josef Kotin. Vývoj bol zahájený v továrni S. M. Kirova, kde sa v tom čase vyrábali ťažké tanky KV.
Základ nového samohybného dela tvoril podvozok ťažkého tanku KV-1s. 152 mm húfnica ML-20 bola považovaná za najlepšiu voľbu vďaka výborným výsledkom v dovtedajších bojoch a jej dostatočným zásobám v skladoch. Prvý prototyp samohybného dela bol zostrojený už po 22 dňoch a do výzbroje armády bol zaradený 14. februára 1943 pod označením SU-152. Veľkou výhodou samohybného dela SU-152 bolo používanie súčiastok z iných tankov, vďaka čomu boli nízke náklady na výrobu.
Nasadenie.
Prvé stroje SU-152 dorazili do Kurska v máji 1943 a pozornosť nepriateľov začali budiť hneď od prvých bojov. Vďaka schopnosti vyradiť z prevádzky aj tie najťažšie nemecké tanky Tiger, Panter a ťažké stíhače tankov Elefant dostal tank prezývku „Zveroboj“ (zabijak zvierat). Hlavnou muníciou samohybných diel SU-152 boli vysoko explozívne náboje (HE náboje). Explózia po výbuchu bola dostatočne silná na to, aby zabila posádku vo vnútri nepriateľského tanku aj v prípade, že náboj neprestrelil pancier tanku. 
Stroj mal však aj svoje nevýhody - veľmi nízku rýchlosť streľby (najmä kvôli ťažkým nábojom) a malú kapacitu nesenej munície (len 20 nábojov). Predný pancier bol síce silnejší ako pri tankoch T-34 (hrúbka 65 mm a sklon 30°), ale aj tak nemali nemecké tanky Tiger a Panther problém s jeho prestrelením. Navyše sa 152 mm húfnica ukázala ako veľmi nepresná na veľké vzdialenosti. Preto sa samohybné delá SU-152 používali na rýchle prepady vo väčších skupinkách, čím bola eliminovaná výhoda nemeckých tankov pri boji na veľkú vzdialenosť a zároveň bola vyzdvihnutá schopnosť samohybných diel SU-152 vyradiť nepriateľské tanky z malej vzdialenosti jednou ranou. 
Ako hlavná nevýhoda sa však nakoniec ukázala nedostatočná ventilácia. Splodiny z výfukového systému sa dostávali aj do kabíny posádky, čo predstavovalo problém najmä pri dlhých súbojoch. To bol hlavný dôvod, prečo sa začalo pracovať na vylepšení samohybného dela. Nakoniec bol podvozok z KV-1s nahradený podvozkom z nového tanku IS a nový model dostal označenie ISU-152. Samohybné delá SU-152 boli postupne nahradzované novšou verziou ISU-152 a v roku 1954 boli kompletne vyradené zo služby.

</doc>
<doc id="485094" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485094" title="Hérákleios">
Hérákleios



</doc>
<doc id="485096" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485096" title="Kónstantínos">
Kónstantínos



</doc>
<doc id="485099" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485099" title="Justiniános I.">
Justiniános I.



</doc>
<doc id="485100" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485100" title="Jústiniános I.">
Jústiniános I.



</doc>
<doc id="485101" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485101" title="Iustiniános I.">
Iustiniános I.



</doc>
<doc id="485102" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485102" title="Iústiniános I.">
Iústiniános I.



</doc>
<doc id="485103" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485103" title="Justiniános II.">
Justiniános II.



</doc>
<doc id="485104" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485104" title="Jústiniános II.">
Jústiniános II.



</doc>
<doc id="485105" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485105" title="Iustiniános II.">
Iustiniános II.



</doc>
<doc id="485106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485106" title="Iústiniános II.">
Iústiniános II.



</doc>
<doc id="485107" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485107" title="Níkéforos I.">
Níkéforos I.



</doc>
<doc id="485108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485108" title="Michaél IV.">
Michaél IV.



</doc>
<doc id="485109" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485109" title="Michael IV.">
Michael IV.



</doc>
<doc id="485110" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485110" title="Michaél">
Michaél



</doc>
<doc id="485113" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485113" title="Nireus (syn Charopa)">
Nireus (syn Charopa)

Nireus alebo Níreus (, ) je v gréckej mytológii syn symského kráľa Charopa a jeho manželky Aglaie.
Nireus bol po hrdinovi Achillovi najkrajší muž z celého stotisícového achájskeho vojska, ktoré bojovalo proti Tróji. Pred trójskou vojnou aj on bol jedným z mnohých uchádzačov o ruku krásnej Heleny, ktorá si nakoniec vybrala spartského kráľa Menelaa. Keď bola neskôr Helena unesená trójskym princom Paridom, prijal výzvu Menelaovho brata Agamemnóna na ťaženie proti Tróji. K brehom Tróje potom prišiel s vojskom na troch lodiach.
Odvahou a silou však zaostával za všetkými bojovníkmi. Homér vo svojich epických básniach neuvádza, či sa Nireus dožil konca vojny, ale ako píše neznámy grécky autor z piateho storočia pred Kr. "Statočných Ares nešetrí, zbabelcov ušetrí skôr".
U neskorších antických autorov o jeho ďalšom osude nevládne zhoda, niektorí uvádzajú, že ho v trójskej vojne zabil Eurypylos, ale podľa inej verzie vojnu prežil a na spiatočnej ceste do vlasti, jeho loď zavial vietor k brehom Líbye. 

</doc>
<doc id="485114" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485114" title="Michal II.">
Michal II.

Micha(e)l II. alebo Michaél II. alebo Michail II. môže byť:
Michal II. alebo Michail II. môže byť aj:

</doc>
<doc id="485115" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485115" title="Michał Korybut Wiśniowiecki">
Michał Korybut Wiśniowiecki



</doc>
<doc id="485117" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485117" title="Michaél I.">
Michaél I.



</doc>
<doc id="485119" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485119" title="Michaél II.">
Michaél II.



</doc>
<doc id="485120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485120" title="Michail II.">
Michail II.



</doc>
<doc id="485121" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485121" title="Michael II.">
Michael II.



</doc>
<doc id="485122" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485122" title="Fašodská kríza">
Fašodská kríza

Fašodská kríza (iné názvy: fašodský konflikt, fašodský incident) bolo vyvrcholenie územných sporov dvoch koloniálnych ríš (francúzskej a britskej) o územia vo východnej Afrike, ktoré spôsobilo v roku 1898 medzinárodnú roztržku. K eskalácii napätia došlo v dôsledku francúzskej expedície do Fašody (Kodoku) na Bielom Níle, ktorá bola zameraná na získanie kontroly nad Nílom a vytlačenie Británie z Egypta.
Náčrt udalostí.
Briti mali v Afrike sen o úplnom severojužnom spojení svojich afrických kolónií, a to prostredníctvom transafrickej železnice Káhira - Kapské Mesto (jej myšlienkovým otcom bol Cecil Rhodes). Táto predstava sa však prelínala so záujmami druhej silnej koloniálnej ríše v oblasti - Francúzska, ktoré chcelo obdobným spôsobom prepojiť svoje africké kolónie od Senegalu na západnom pobreží Afriky až po Francúzske Somálsko (dnes Džibutsko) na pobreží Červeného mora. Obidve ambície sa pretli v sudánskom mestečku Fašoda (dnes "Kodok") na Bielom Níle, do ktorého dorazila v júli 1898 francúzska výprava pod vedením kapitána Jean-Baptiste Marchanda. Briti na území severného Sudánu pôsobili už dlhšiu dobu, keď sa im krátko predtým podarilo zničiť ríšu Mahdího a po bitke pri Omdurmane a následnom dobytí Chartúmu sa presunuli pod velením generála Herberta Kitchenera v septembri 1898 do Fašody.
Od tejto chvíle počas ďalších dvoch mesiacov boli vzájomné britsko-francúzske vzťahy zmrazené. Londýn žiadal, aby francúzsky oddiel opustil fašodskú oblasť. Francúzskemu vedeniu v tých časoch komplikovala situáciu vnútropolitická kríza okolo Dreyfusovej aféry a ani spojenecká Ruská ríša nemalo najmenšie pochopenie pre koloniálne dobrodružstvo v Afrike, a tak novembra 1898 Marchandovi muži dostali príkaz stiahnuť sa z pozícií. Definitívnu bodku za sporom dala zmluva z 21. marca 1899, v ktorej Francúzsko uznáva povodie horného Nílu za sféru britského vplyvu.
Fašodská kríza bola najvážnejšou britsko-francúzskou roztržkou v druhej polovici 19. storočia a jej výsledkom bolo francúzske poníženie. Takisto ukázala limity francúzskej zahraničnej politiky a zakrátko potom sa Francúzsko realisticky rozhodla pre kooperatívny rámec vzťahov so svojimi susedmi. Urovnanie vzťahov medzi Francúzskom a Veľkou Britániou umožnilo neskoršie uzavretie tzv. srdečnej dohody.

</doc>
<doc id="485123" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485123" title="Michal III.">
Michal III.

Micha(e)l III. alebo Michaél III. alebo Michail III. môže byť:
Michal III. alebo Michail III. môže byť aj:

</doc>
<doc id="485125" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485125" title="Fašodský incident">
Fašodský incident



</doc>
<doc id="485126" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485126" title="Michael I.">
Michael I.



</doc>
<doc id="485127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485127" title="Michail I.">
Michail I.



</doc>
<doc id="485128" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485128" title="Michael Asen III.">
Michael Asen III.



</doc>
<doc id="485129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485129" title="Michal IV.">
Michal IV.

Michal IV. (iné názvy: Michael IV., Michaél IV., Michail IV.) môže byť:

</doc>
<doc id="485130" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485130" title="Michail IV.">
Michail IV.



</doc>
<doc id="485131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485131" title="Iustinius I.">
Iustinius I.



</doc>
<doc id="485132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485132" title="Iustinius II.">
Iustinius II.



</doc>
<doc id="485133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485133" title="Fašodský konflikt">
Fašodský konflikt



</doc>
<doc id="485138" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485138" title="Nikéforos I.">
Nikéforos I.



</doc>
<doc id="485139" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485139" title="Nikiforos I.">
Nikiforos I.



</doc>
<doc id="485143" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485143" title="Anastasios">
Anastasios



</doc>
<doc id="485144" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485144" title="Anastáz">
Anastáz

Anastáz (iné názvy: Anastazius, Anastázius, po grécky Anastasios, po latinsky Anastasius) môže byť:

</doc>
<doc id="485145" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485145" title="Choroby červovitého prívesku (MKCH-10)">
Choroby červovitého prívesku (MKCH-10)

K35 - K38: Choroby červovitého prívesku je položka z medzinárodnej klasifikácie chorôb. Patrí do XI. kapitoly MKCH-10 - Choroby tráviacej sústavy.

</doc>
<doc id="485146" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485146" title="HC VSŽ Košice v sezóne 1990/1991">
HC VSŽ Košice v sezóne 1990/1991

HC VSŽ Košice v sezóne 1990/1991 hrali už svoju 27. sezónu v najvyššej česko-slovenskej hokejovej súťaži. Liga v tejto sezóne písala 48. ročník pod názvom 1. celoštátna liga. Po skončení sezóny 1989/90 v ktorej Košice skončili na 5.mieste nastali v kádri veľké zmeny. Veľký vplyv na to mala Nežná revolúcia, veľa hráčov chcelo skúsiť šťastie v zahraničí. Do fínska odišli Mojmír Božík presnejšie do helsinského Jokeritu, do fínskeho HPK Hämeenlinna Vladimír Svitek a Milan Jančuška s Jánom Vodilom do KooKoo(I-Divisioona). Ďalej Milan Staš odišiel do HK Partizan Behelhrad. Ladislav Majerčík odišiel na vojenskú službu. Z klubu odišli bratia Bondrovci. Juraj odišiel do francúzskeho Diables Rouges de Briancon a Peter Bondra začal kariéru v National Hockey League v tíme Washington Capitals v ktorom strávil takmer 14 sezón. Pred sezónou ešte klub opustil Igor Liba, ktorý odišiel hrať do švajčiarskeho Bielu(NLA).Do Hokejového klubu VSŽ naopak pribudli: brankár Marek Milý, obrancovia Ivan Droppa z Liptovského Mikuláša, Tomáš Bološ z Bánskej Bystrice, Milan Darula z Martina, útočníci Ilavský z Liptovského Mikuláša, Árne Kroták z Popradu, Vlastimil Plavucha z Bánskej Bystrice, René Pucher z Prešova a Peter Zambori s Hriňákom. Do klubu boli zaradení taktiež dorastenci Ján Líška, Peter Piňďár, Ľubomír Rybovič, Peter Piňďár, Straka a Jurko. Zmena sa udiala aj na trénerskom poste, keď Ján Selvek odišiel do Juhoslávie. Na jeho miesto prišiel Ján Šterbák. Vladimír Šandrik ostal aj naďalej trénovať HC VSŽ. Letnú prípavu absolvovali košičania na športoviskách Telovýchovnej Jednoty VSŽ a VŠA. Vyrcholom prípravy bolo sústredenie v meste Ulcinj v bývalej Juhoslávii. Sústredenia sa zúčastnilo 26 hráčov a trvalo 10 dní.Tím sa zúčastnil zájazdu vo Fínsku kde odohrali 6 zápasov(4 výhry, 1 remíza a 1 prehra). Košice sa zúčastnili Tatanského Pohára na ktorom obsadili druhé miesto.
Veľké zmeny nastali aj v klube, keď sa klub osamostatnil od Telovýchovnej Jednoty VSŽ a vydal sa na profesionálnu dráhu s názvom "Hokej Club VSŽ" Košice(HC VSŽ). Klub získal svoju vlastnú pávnu subjektivitu. Hlavným sponzorom a zabazpečením činností sa stal domáci podnik Východoslovenské Železianrne Košice.
HC VSŽ Košice v tejto sezóne skončili na 4. mieste po základnej časti čím získali poslednú vstupenku do play-off. V play-off Však nevyhrali ani jeden zápas. V semifinále prehrali s ASD Dukla Jihlava 3:0 na zápasy a s Duklou Trenčín v boji o 3. miesto prehrali 2:0 na zápasy. Mužstvo tak obsadilo celkovo 4.miesto. Majstrom sa stala ASD Dukla Jihlava. Z ligy vypadla AC Nitra a Motor České Budějovice.
Sezóna.
Káder.
Tréneri
Liga.
Herný systém.
Ligu hralo 14 klubov, kde každý s každým odohral 2 zápasy vonku a 2 doma. Po základnej časti nasledovalo play-off so 4 tímami. Semifinále a finále sa hralo na 3 víťazné zápasy, zápasy o 3. miesto sa hrali na 2 víťazné zápasy.
V play-off sa pri nerozhodnom výsledku pokračovalo 10-minútovým predĺžením; ak sa ani potom nerozhodlo, nasledovali samostatné nájazdy. Z každého družstva išli do série 5 hráči, ak sa nerozhodlo, z každého jeden hráč až do rozhodnutia.
Play-off.
Semifinále.
Hralo sa na tri víťazné zápasy.
O 3. miesto.
Hralo sa na dva víťazné zápasy.
Pavúk.
"*výsledky sú uvádzané ako počet víťazných zápasov v sérii, ktorá sa hrala na 3. víťazné zápasy"

</doc>
<doc id="485147" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485147" title="Anastázius">
Anastázius



</doc>
<doc id="485148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485148" title="Anastazius">
Anastazius



</doc>
<doc id="485149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485149" title="Anastasius">
Anastasius



</doc>
<doc id="485150" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485150" title="Anastáz I.">
Anastáz I.

Anastáz I. (iné názvy: Anastazius I., Anastázius I., po latinsky Anastasius I., po grécky Anastasios I.) môže byť:

</doc>
<doc id="485151" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485151" title="Anastáz II.">
Anastáz II.

Anastáz II. (iné názvy: Anastazius II., Anastázius II., po latinsky Anastasius II., po grécky Anastasios II.) môže byť:

</doc>
<doc id="485152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485152" title="Prietrže brušnej dutiny - hernie (MKCH-10)">
Prietrže brušnej dutiny - hernie (MKCH-10)

K40 - K46: Prietrže brušnej dutiny - hernie je položka z medzinárodnej klasifikácie chorôb. Patrí do XI. kapitoly MKCH-10 - Choroby tráviacej sústavy.
Zahŕňa získanú, vrodenú (okrem bránicovej alebo hiátovej) aj recidivujúcu herniu.

</doc>
<doc id="485153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485153" title="Anastáz III.">
Anastáz III.

Anastáz III. (iné názvy: Anastazius III., Anastázius III., po latinsky Anastasius III., po grécky Anastasios III.) môže byť:

</doc>
<doc id="485154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485154" title="Česko Slovensko má talent 2013">
Česko Slovensko má talent 2013

Česko Slovensko má talent 2013 je štvrtá séria medzinárodnej televíznej talentovej súťaže "Česko Slovensko má talent", vysielanej na slovenskej televíznej stanici TV JOJ a českej Prima family. Začiatok tejto série je naplánovaný na jeseň roku 2013. Pôvodne televízie zamýšľali rozdelenie súťaže na českú a slovenskú verziu. Neskôr však toto rozhodnutie zmenili a rozhodli sa uviesť opäť federálnu verziu. Moderátormi celej show bude dvojica známa z doterajších ročníkov, Martin "Pyco" Rausch a Jakub Prachař. Porota bude zložená z tria Lucie Bílá, Jaro Slávik a Leoš Mareš. Prví dvaja menovaní boli porotcami zatiaľ každej série Česko Slovensko má talent. Naopak tretí menovaný, Leoš Mareš, je porotcom prvýkrát. 
Víťaz získa z ekonomických dôvodov o polovicu menšiu finančnú odmenu, ako po minulé roky, teda 50 000 €. K finančnej odmene získa víťaz aj možnosť vystúpiť pred tvorcom formátu Got Talent Simonom Cowellom v britskej verzii tejto súťaže, Britain's Got Talent. 
Castingy.
Celkovo sa uskutočnilo šesťnásť castingových kôl:
Divadlo.
1. diel.
1. diel bol odvysielaný 15. septembra 2013. 
Zoznam čísel prvého dielu natočeného v Mahenovom divadle v Brne s hodnotením poroty v zložení Leoš Mareš (LM), Lucie Bílá (LB) a Jaro Slávik (JS). Po divadelnom zostrihu nasledoval live prenos z Bratislavy, kde hlasujúci vyberali prvého semi-finalistu z top šestice vybratej porotou. Top 6 Účastníci semi-finále. 
2. diel.
2. diel bol odvysielaný 22. septembra 2013. 
Zoznam čísel druhého dielu natočeného v Mahenovom divadle v Brne s hodnotením poroty v zložení Leoš Mareš (LM), Lucie Bílá (LB) a Jaro Slávik (JS). Po divadelnom zostrihu nasledoval live prenos z Bratislavy, kde hlasujúci vyberali prvého semi-finalistu z top šestice vybratej porotou. Top 6 Účastníci semi-finále. 
Sledovanosť.
V tabuľke sú udané výsledky sledovanosti JOJ.

</doc>
<doc id="485155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485155" title="Anastasios III.">
Anastasios III.



</doc>
<doc id="485156" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485156" title="Anastasios II.">
Anastasios II.



</doc>
<doc id="485157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485157" title="Majstrovstvá Oceánie v hádzanej žien 2005">
Majstrovstvá Oceánie v hádzanej žien 2005

Majstrovstvá Oceánie v hádzanej žien 2005 boli 1. Majstrovstvá Oceánie v hádzanej žien, ktoré organizuje Oceánska hádzanárska federácia (OHF). Konali sa v Sydney, v Austrálii od 24.28. mája 2005, za účasti 4 tímov. Víťazom sa stala domáca Austrália.
Vedľa majstrovstiev Oceánie, tzv. "Pacifického pohára", prebiehala aj kvalifikácia s 2 tímami (pretože nie všetky krajiny, ktoré sa zúčastnili majstrovstiev, boli členmi IHF) na MS 2005 v Rusku. Kvalifikovalo sa na ne iba víťazné družstvo.

</doc>
<doc id="485159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485159" title="Nikájske cisárstvo">
Nikájske cisárstvo



</doc>
<doc id="485160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485160" title="Níkajské cisárstvo">
Níkajské cisárstvo



</doc>
<doc id="485161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485161" title="Níkájske cisárstvo">
Níkájske cisárstvo



</doc>
<doc id="485162" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485162" title="Nikejské cisárstvo">
Nikejské cisárstvo



</doc>
<doc id="485164" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485164" title="Níkaia">
Níkaia



</doc>
<doc id="485165" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485165" title="Nikáia">
Nikáia



</doc>
<doc id="485166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485166" title="Níkáia">
Níkáia



</doc>
<doc id="485172" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485172" title="Nikea">
Nikea



</doc>
<doc id="485173" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485173" title="Nikejské vyznanie viery">
Nikejské vyznanie viery



</doc>
<doc id="485174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485174" title="Nikajské vyznanie viery">
Nikajské vyznanie viery



</doc>
<doc id="485175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485175" title="Nikájske vyznanie viery">
Nikájske vyznanie viery



</doc>
<doc id="485176" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485176" title="Níkajské vyznanie viery">
Níkajské vyznanie viery



</doc>
<doc id="485177" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485177" title="Nikejské krédo">
Nikejské krédo



</doc>
<doc id="485178" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485178" title="Nikajské krédo">
Nikajské krédo



</doc>
<doc id="485179" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485179" title="Níkajské krédo">
Níkajské krédo



</doc>
<doc id="485181" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485181" title="Nikejsko-carihradské vyznanie viery">
Nikejsko-carihradské vyznanie viery



</doc>
<doc id="485182" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485182" title="Nikajsko-carihradské vyznanie viery">
Nikajsko-carihradské vyznanie viery



</doc>
<doc id="485183" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485183" title="Nikájsko-carihradské vyznanie viery">
Nikájsko-carihradské vyznanie viery



</doc>
<doc id="485184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485184" title="Níkajsko-carihradské vyznanie viery">
Níkajsko-carihradské vyznanie viery



</doc>
<doc id="485185" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485185" title="Nikejsko-konštantínopolské vyznanie viery">
Nikejsko-konštantínopolské vyznanie viery



</doc>
<doc id="485186" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485186" title="Nikajsko-konštantínopolské vyznanie viery">
Nikajsko-konštantínopolské vyznanie viery



</doc>
<doc id="485187" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485187" title="Nikájsko-konštantínopolské vyznanie viery">
Nikájsko-konštantínopolské vyznanie viery



</doc>
<doc id="485188" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485188" title="Níkajsko-konštantínopolské vyznanie viery">
Níkajsko-konštantínopolské vyznanie viery



</doc>
<doc id="485189" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485189" title="Nicejsko-carihradské krédo">
Nicejsko-carihradské krédo



</doc>
<doc id="485190" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485190" title="Nicejsko-konštantínopolské krédo">
Nicejsko-konštantínopolské krédo



</doc>
<doc id="485191" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485191" title="Nikajsko-carihradské krédo">
Nikajsko-carihradské krédo



</doc>
<doc id="485192" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485192" title="Nikajsko-konštantínopolské krédo">
Nikajsko-konštantínopolské krédo



</doc>
<doc id="485193" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485193" title="Nikejsko-carihradské krédo">
Nikejsko-carihradské krédo



</doc>
<doc id="485194" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485194" title="Nikejsko-konštantínopolské krédo">
Nikejsko-konštantínopolské krédo



</doc>
<doc id="485196" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485196" title="Konstantinus I.">
Konstantinus I.



</doc>
<doc id="485197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485197" title="Prvý nikejský koncil">
Prvý nikejský koncil



</doc>
<doc id="485199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485199" title="Prvý nikajský koncil">
Prvý nikajský koncil



</doc>
<doc id="485200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485200" title="Konstantinos I.">
Konstantinos I.



</doc>
<doc id="485201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485201" title="Kónstantinos I.">
Kónstantinos I.



</doc>
<doc id="485202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485202" title="Prvý nikájsky koncil">
Prvý nikájsky koncil



</doc>
<doc id="485204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485204" title="Prvý níkajský koncil">
Prvý níkajský koncil



</doc>
<doc id="485207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485207" title="Konstantinus II.">
Konstantinus II.



</doc>
<doc id="485209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485209" title="Nestorios">
Nestorios



</doc>
<doc id="485210" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485210" title="Jendek">
Jendek

Jendek je priezvisko, pozri Jendek (priezvisko), napr.:

</doc>
<doc id="485211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485211" title="Náměstí Svobody (Brno)">
Náměstí Svobody (Brno)

Náměstí Svobody (hovorovo "Svoboďák"; v minulosti označované ako Dolní trh alebo nemecky "Grosser Platz", teda Veľké námestie) je najvýznamnejšie námestie v Brne. Nachádza sa priamo v centre historického jadra mesta (katastrálne územie Město Brno) a je zhruba trojuholníkového tvaru.
História.
Náměstí Svobody je pomyslený stred a centrum celého mesta. Prvé zmienky o ňom pochádzajú z 13. storočia, kedy nieslo názov "Forum Inferius", čo sa onedlho preložilo do češtiny ako "Dolní rynek". V dobách stredoveku si tu bohatí mešťania a šľachtici budovali domy, vďaka čomu význam námestia rástol. Roku 1679 bol vystavaný morový stĺp, ktorý sa čoskoro stal dominantou celého námestia. V roku 1869 bol zbúraný Kostol svätého Mikuláša, jeho posledné zvyšky zanikli po náletu v roku 1945. Na prelome 19. a 20. storočia bolo námestie rozsiahle prestavané, mnoho domov bolo zbúraných a prestavaných v novorenesančnom slohu. V roku 1929 vyrástla na západnej strane námestia podľa projektu architekta Bohuslava Fuchsa rozsiahla funkcionalistická budova Moravskej banky s pasážou Beta. 
V roku 1901 námestie preťala v severojužnom smere električková trať od hlavnej stanice na Moravské námestie, ku ktorej sa počas niekoľko ďalších rokov pridali trate Mendlovo náměstí - Šilingrovo náměstí - Náměstí svobody (zo západu po Zámečnické ulici) a - Stará osada - Selská z východu po Kobližnej. Do súčasnosti sa dochovala len prvá z tratí vedená severojužným smerom.
Zatiaľ posledná rekonštrukcia námestia prebehla v roku 2006, kedy bolo námestie kompletne predláždené, osadená bronzová fontána s veršami Jána Skácela, opravený morový stĺp, vyznačená poloha bývalého kostola sv. Mikuláša a novo vysadených niekoľko stromov. Ešte pred zahájením rekonštrukcie boli v podzemí vybudované kolektory. V roku 2010 bol na námestie umiestnený orloj, v skutočnosti nejde o orloj v pravom zmysle slova, ale o veľmi zvláštne hodiny vyrobené z africkej žuly v tvaru náboja, ktoré tak majú pripomínať obliehanie Brna Švédmi v roku 1645.

</doc>
<doc id="485212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485212" title="Jendek (priezvisko)">
Jendek (priezvisko)

Jendek je slovenské priezvisko. Najčastejšie je v Bratislave a Chorvátskom Grobe.
Známi nositelia.
Pozri v článku Jendek.

</doc>
<doc id="485213" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485213" title="Jendeková">
Jendeková



</doc>
<doc id="485215" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485215" title="Constantinus II.">
Constantinus II.



</doc>
<doc id="485216" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485216" title="Konstantinos II.">
Konstantinos II.



</doc>
<doc id="485217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485217" title="Kónstantinos II.">
Kónstantinos II.



</doc>
<doc id="485218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485218" title="Kónstantínos II.">
Kónstantínos II.



</doc>
<doc id="485219" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485219" title="Kniha Genezis">
Kniha Genezis



</doc>
<doc id="485220" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485220" title="Kniha Genesis">
Kniha Genesis



</doc>
<doc id="485221" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485221" title="Kniha pôvodu">
Kniha pôvodu



</doc>
<doc id="485222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485222" title="Prvá Mojžišova kniha">
Prvá Mojžišova kniha



</doc>
<doc id="485223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485223" title="Druhá Mojžišova kniha">
Druhá Mojžišova kniha



</doc>
<doc id="485224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485224" title="Kniha Exodus">
Kniha Exodus



</doc>
<doc id="485226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485226" title="Leviticus">
Leviticus

Leviticus môže byť:

</doc>
<doc id="485228" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485228" title="Tretia Mojžišova kniha">
Tretia Mojžišova kniha



</doc>
<doc id="485229" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485229" title="Majstrovstvá Oceánie v hádzanej žien 2007">
Majstrovstvá Oceánie v hádzanej žien 2007

Majstrovstvá Oceánie v hádzanej žien 2007 boli v poradí 2. Majstrovstvá Oceánie v hádzanej žien, ktoré organizuje Oceánska hádzanárska federácia (OHF). Konali sa v Aucklande, na Novom Zélande od 25.26. mája 2007, za účasti 4 tímov. Obhajca titulu z Austrálie sa turnaja nezúčastnil. Víťazom sa stala Nová Kaledónia.
Po majstrovstvách Oceánie, tzv. "Pacifickom pohári", prebehla v dňoch 5. až 9. júna v Sydney, v Austrálii kvalifikácia s 3 tímami (pretože nie všetky krajiny, ktoré sa zúčastnili majstrovstiev, boli členmi IHF) na MS 2007 vo Francúzsku. Kvalifikovalo sa na ne iba víťazné družstvo.

</doc>
<doc id="485230" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485230" title="Konstantinus III.">
Konstantinus III.



</doc>
<doc id="485231" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485231" title="Kniha Leviticus">
Kniha Leviticus



</doc>
<doc id="485233" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485233" title="Constantinus III.">
Constantinus III.



</doc>
<doc id="485234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485234" title="Konstantinos III.">
Konstantinos III.



</doc>
<doc id="485235" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485235" title="Kónstantinos III.">
Kónstantinos III.



</doc>
<doc id="485236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485236" title="Kónstantínos III.">
Kónstantínos III.



</doc>
<doc id="485237" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485237" title="Kniha Numeri">
Kniha Numeri



</doc>
<doc id="485238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485238" title="Štvrtá Mojžišova kniha">
Štvrtá Mojžišova kniha



</doc>
<doc id="485239" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485239" title="Kustovnica čínska">
Kustovnica čínska

Kustovnica čínska (lat. "Lycium chinensis") je druh rastliny (krík) z čeľade ľuľkovité. Vyskytuje sa v Číne, Japonsku, Kórei a okolí; na Slovensku len ako pestovaný druh. Plod sa nazýva po čínsky "kou-čchi" (pinyin: "gǒuqǐ"), po anglicky "wolfberry", novšie "goji berry", známe sú i jednoducho ako goji. 
Plod.
Plody majú jasne červenú farbu a tvar bobule na dlhých stopkách. Počet semienok v bobuli sa líši podľa jej veľkosti a môže byť v intervale 10 – 60 malých žltých semienok. Plod obsahuje 18 druhov aminokyselín vrátane všetkých ôsmich esenciálnych (izoleucín, leucín, lyzín, metionín, fenylalanín, treonín, tryptofán, valín, plus obsahuje i semiesenciálne aminokyseliny arginín a histidín a takisto taurín), 21 stopových prvkov (napr. zinok, železo, meď, vápnik, germánium a selén), je aj veľmi bohatým zdrojom karotenoidov, čo signalizuje aj jeho výrazné červené zafarbenie. Obsahuje dokonca viac betakaroténu ako mrkva. Obsahuje takisto vitamíny C, B1, B2, B6 a E a beta-sitosterol.
Pestovanie.
Pestovanie je nenáročné, kustovnica čínska rastie dobre aj v slabších, chudších podmienkach. Ideálne podmienky na pestovanie sú v teplejších oblastiach s dostatkom slnečného žiarenia a vlahy. Vhodná pôda na dobrý rast rastliny je ľahšia piesčito-ílovitá, kde zásaditosť organického prostredia je pH8. V takýchto podmienkach rastlina dorastá do väčšej výšky a aj počet plodov je väčší. Krík kustovnice môže dorásť do výšky od 1 – 3 metrov. Plody sú veľmi mäkké a preto oberanie bobulí musí byť veľmi opatrné, aby sa zabránilo nadmernému stláčaniu plodov. Plody sa potom ponechajú v tieni, kde sa vysušia. Okrem pestovania kustovnice v Číne, sú veľmi rozsiahle plantáže nachádzajúce sa v chránených oblastiach Himalájí v Tibete a v Mongolsku. V regiónoch Himalájí sa toto ovocie konzumuje už po stáročia a dostal tu pomenovanie Ovocie Šťastia, pretože podľa miestnych vyvoláva v človeku pocit šťastia.
Liečivé účinky.
Dejiny.
V tradičnej čínskej medicíne sú plody kustovnice čínskej nezastupiteľné a používajú sa po stáročia. Je využívaná najmä ako doplnok stravy alebo sa pripravuje v podobe čaju. Ako liečivé sa využívajú okrem plodov aj ostatné časti rastliny – lístie, kôra a korene. V Číne sa kustovnica čínska považuje za liečivú potravinu, ktorá podporuje dlhovekosť, vitalitu a sexuálnu potenciu. Využívanie jej liečivých plodov sa datuje v Číne od obdobia konca dynastie Ming (1368 – 1644). Účinky napomáhajúce k predĺženiu života podporuje mýtus, že Číňan Li Qing Yuen sa dožil 252 rokov (1678 – 1930) vďaka pravidelnej konzumácii plodov kustovnice čínskej.
Veda a výskum.
Plody rastliny obsahujú silné antioxidanty a vďaka ich vlastnosti neutralizovať voľné radikály (vznikajú ako vedľajší produkt dýchania a sú považované za hlavnú príčinu starnutia a degenerácie organizmu) pomáhajú zabraňovať poškodeniu buniek a následnému starnutiu organizmu.
Vďaka nedávnym výskumov plodov kustovnice čínskej sa zistilo, že podporujú imunitný systém a redukujú množstvo antigénov, ktoré súvisia s alergickými ochoreniami. Taktiež zvyšujú fagocytózu retikuloendotelového systému, znižujú krvný tlak a zlepšujú tvorbu krvi – stimulujú tvorbu bielych a červených krviniek, majú priaznivý vplyv na zrak a funkciu pečene. Obsahujú látky, ktoré pôsobia antibakteriálne, znižujú riziko rakoviny, spevňujú šľachy a ohybnosť kĺbov.
&lt;br&gt;Aplikuje sa pri liečbe takých ochorení, kde vedľajším symptómom, ktorý sprevádza chorobu je smäd (v raných štádiách cukrovky a tuberkulózy) závraty, znížená ostrosť zraku a chronický kašeľ.
Do istej miery boli preukázané afrodiziakálne vlastnosti u týchto plodov. Užívanie plodov kustovnice čínskej u mužov malo za následok zvýšené množstvo mužských pohlavných hormónov a pacienti boli aj vitálnejší.
Plody obsahujú rastlinný sterol – beta-sitosterol, ktorý sa v modernej medicíne používa na podporu liečby zvýšenej hladiny cholesterolu, pri problémoch s prostatou a má protizápalový účinok.
Plody kustovnice čínskej sú označované ako liečivé ovocie. Väčšina liečivých účinkov však ešte nie je vedecky potvrdená (v roku 2013). V roku 1890 sa v nemeckej odbornej literatúre objavila informácia, že obsahujú jedovaté alkaloidy. Do roka bolo vedecky preukázané, že hladina alkaloidov je hlboko pod hranicou nebezpečenstva pre človeka a zvieratá. Dnes sa v krajinách Európskej únie plody alebo výťažky z nich predávajú v lekárňach ako schválený certifikovaný doplnok stravy.

</doc>
<doc id="485240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485240" title="Bemidbar">
Bemidbar



</doc>
<doc id="485242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485242" title="Kniha Deuteronómium">
Kniha Deuteronómium



</doc>
<doc id="485243" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485243" title="Kniha Deuteronomium">
Kniha Deuteronomium



</doc>
<doc id="485244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485244" title="Piata Mojžišova kniha">
Piata Mojžišova kniha



</doc>
<doc id="485245" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485245" title="Konstantinus IV.">
Konstantinus IV.



</doc>
<doc id="485246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485246" title="Constantinus IV.">
Constantinus IV.



</doc>
<doc id="485247" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485247" title="Konstantinos IV.">
Konstantinos IV.



</doc>
<doc id="485248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485248" title="Kónstantinos IV.">
Kónstantinos IV.



</doc>
<doc id="485249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485249" title="Kónstantínos IV.">
Kónstantínos IV.



</doc>
<doc id="485250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485250" title="Konstantinus V.">
Konstantinus V.



</doc>
<doc id="485251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485251" title="Konstantinos V.">
Konstantinos V.



</doc>
<doc id="485252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485252" title="Kónstantinos V.">
Kónstantinos V.



</doc>
<doc id="485253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485253" title="Kónstantínos V.">
Kónstantínos V.



</doc>
<doc id="485254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485254" title="Konstantinus VI.">
Konstantinus VI.



</doc>
<doc id="485255" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485255" title="Constantinus VI.">
Constantinus VI.



</doc>
<doc id="485256" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485256" title="Konstantinos VI.">
Konstantinos VI.



</doc>
<doc id="485257" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485257" title="Kónstantinos VI.">
Kónstantinos VI.



</doc>
<doc id="485258" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485258" title="Kónstantínos VI.">
Kónstantínos VI.



</doc>
<doc id="485260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485260" title="Luis Vaz de Camões">
Luis Vaz de Camões

Luis Vaz de Camões (* 1524/[525, Lisabon alebo Coimbra, Portugalsko – † 10. jún 1580) bol portugalský spisovateľ, považovaný za jednu z najvýznamnejších postáv portugalskej klasicistickej literatúry a portugalskej literatúry ako takej. Preslávil ho hlavne jeho epos Lusovci "(Os Lusíadas)", ktorý oslavuje hrdinstvo Portugalcov, a ktorý sa stal portugalským národným eposom.
Život.
Jeho dátum ani miesto narodenia nie sú presne známe. Narodil sa pravdepodobne v rokoch 1524/1525, v Lisabone alebo Coimbre. Pochádzal z rodiny Simão Vaz de Camões a jeho matkou bola Ana de Sá e Macedo, ktorá údajne zomrela pri pôrode. O jeho živote sa všeobecne vie len veľmi málo, ide väčšinou o dohady a závery, ktoré vyplývajú z dochovaných historických prameňov. Mladosť strávil v Coimbre, kde študoval na Univesidade de Coimbra. Pôsobil aj na dvore kráľa Jána III., kde sa venoval literárnej tvorbe. Z kráľovského dvora bol však vyhnaný po tom, čo vyšla najavo jeho aféra s Catherine d´Athayde, dcérou prvej dvornej dámy. Jeho trestom bola vojenská služba na fronte v Afrike. Stal sa členom armády portugalskej koruny. Pod jej zástavou bojoval v roku 1547 na africkom fronte v bitke proti Maurom o Ceutu a Maroko, kde prišiel o pravé oko.
V roku 1552 sa vracia do Lisabonu, no po zmätku, ktorý vznikol počas kresťanského národného sviatku Corpo de Deus na lisabonskom námestí Roccio, kde zranil kráľovského úradníka, sa dostáva na niekoľko mesiacov do väzenia. Z väzenia bol prepustený pod podmienkou, že sa zúčastní vojenskej cesty do Indie. Tak sa aj stalo v roku 1553. Luis Vaz de Camões sa tak vydal po tej istej ceste, ktorú pred niekoľkými desaťročiami podnikol jeho vzdialený príbuzný – Vasco de Gama. O ich príbuzenstve možno hovoriť skôr ako o historickej zaujímavosti; Vasco de Gama bol bratrancom manželky Camõesovho starého otca.
Ďalšie vojenské cesty podnikol Camões počas svojej trojročnej služby do Malabar v novembri 1553 a niekoľko mesiacov strávil v Goa. V roku 1556 bol súčasťou expedície do Číny, nie však vo vojenskej funkcii, ale vo funkcii úradníka. Viac ako úradníckej funkcii sa však venoval tvorbe svojho eposu. Na spiatočnej ceste v roku 1569 jeho loď stroskotala v blízkosti ústia Mekongu a podľa legendy bol Camões jediným, ktorý prežil i s rukopisom Lusovcov. 
Ani veľkolepé dielo akým sú Lusovci, nezaručilo jeho autorovi dlhovekosť a bohatstvo. Luis Vaz de Camões zomrel 10. júna 1580 na následky morovej epidémie, ktorá zachvátila Lisabon. Jeho pozostatky boli uložené v kostole Igreja de Santa Ana, ktorý bol však zničený počas deštruktívneho zemetrasenia v roku 1755, ktoré zasiahlo aj Lisabon. Jeho pozostatky boli exhumované a prevezené do Mosteiro dos Jerónimos, no nie je isté, či všetky nájdené kosti patrili práve Camõesovi. Vedľa jeho hrobky sa v Mosteiro des Jerónimos nachádza aj hrobka obľúbeného portugalského kráľa Sebastiána, tak ako aj spomínaného vzdialeného príbuzného Vasca de Gama. Na Camoesovej hrobke sa nachádza nápis "Aqui Jaz Luís de Camões Príncipe dos poetas de seu tempo. Viveu pobre e miseravelmente e assim morreu", ktorého autorom je Goncalo Coutinho, a ktorý môžeme preložiť ako: "„ Tu leží Luís de Camões, knieža básnikov svojej doby. Žil chudobne a biedne, a tak aj zomrel.“"

</doc>
<doc id="485263" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485263" title="Goji">
Goji



</doc>
<doc id="485264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485264" title="Beatnici">
Beatnici



</doc>
<doc id="485265" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485265" title="Kou-čchi">
Kou-čchi

Kou-čchi (-po čínsky; po anglicky "goji") je názov plodu dvoch veľmi podobných druhov rastlín:

</doc>
<doc id="485266" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485266" title="Porazená generácia">
Porazená generácia



</doc>
<doc id="485267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485267" title="Zbitá generácia">
Zbitá generácia



</doc>
<doc id="485268" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485268" title="Justinian">
Justinian



</doc>
<doc id="485270" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485270" title="Justinianos">
Justinianos



</doc>
<doc id="485271" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485271" title="Justiniános">
Justiniános



</doc>
<doc id="485272" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485272" title="Jústiniános">
Jústiniános



</doc>
<doc id="485273" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485273" title="Ioustinianos">
Ioustinianos



</doc>
<doc id="485274" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485274" title="Iustinianos">
Iustinianos



</doc>
<doc id="485275" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485275" title="Ioustiniános">
Ioustiniános



</doc>
<doc id="485276" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485276" title="Iustiniános">
Iustiniános



</doc>
<doc id="485277" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485277" title="Justianianus">
Justianianus



</doc>
<doc id="485278" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485278" title="Iustinianus">
Iustinianus



</doc>
<doc id="485279" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485279" title="Lycium chinense">
Lycium chinense



</doc>
<doc id="485280" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485280" title="Bítnik">
Bítnik



</doc>
<doc id="485281" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485281" title="Beatnik">
Beatnik



</doc>
<doc id="485282" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485282" title="Majstrovstvá Oceánie v hádzanej žien 2009">
Majstrovstvá Oceánie v hádzanej žien 2009

Majstrovstvá Oceánie v hádzanej žien 2009 boli v poradí 3. Majstrovstvá Oceánie v hádzanej žien, ktoré organizuje Oceánska hádzanárska federácia (OHF). Konali sa v Brisbane, v Austrálii od 25.30. mája 2009, za účasti 4 tímov (hoci iba 2 boli oficiálne). Víťazom sa stala domáca Austrália, ktorá vybojovala svoj titul druhýkrát.
Majstrovstvá boli zároveň kvalifikáciou na MS 2009 v Číne. Kvalifikácie sa mohli zúčastniť iba 2 družstvá zo zúčastnených (pretože nie všetky družstvá, ktoré sa zúčastnili majstrovstiev, boli členmi IHF). Na MS 2009 sa kvalifikovalo iba víťazné družstvo.

</doc>
<doc id="485285" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485285" title="Majstrovstvá Oceánie v hádzanej žien 2011">
Majstrovstvá Oceánie v hádzanej žien 2011

Majstrovstvá Oceánie v hádzanej žien 2011 boli v poradí 4. Majstrovstvá Oceánie v hádzanej žien, ktoré organizuje Oceánska hádzanárska federácia (OHF). Konali sa vo Wellingtone, na Novom Zélande od 28.29. mája 2011, za účasti iba 2 tímov. Víťazom sa tretíkrát stala Austrália, ktorá vyhrala obidva zápasy.
Tieto majstrovstvá Oceánie boli zároveň kvalifikáciou na MS 2011 v Brazílii. Kvalifikovalo sa na ne iba víťazné družstvo.

</doc>
<doc id="485286" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485286" title="Nikitas I.">
Nikitas I.



</doc>
<doc id="485287" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485287" title="Bartolomej">
Bartolomej

Bartolomej môže byť:

</doc>
<doc id="485288" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485288" title="Ploutarchos">
Ploutarchos

Ploutarchos (iné prepisy: Plutarchos, Plútarchos) alebo staršie Plutarch môže byť:
Plutarch môže byť aj:
Plutarchos môže byť aj planétka, pozri 6615 Plutarchos

</doc>
<doc id="485290" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485290" title="Plutarch">
Plutarch



</doc>
<doc id="485292" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485292" title="Eleutherus">
Eleutherus



</doc>
<doc id="485294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485294" title="Félix">
Félix

Félix (po slovensky aj po starogrécky) alebo po latinsky a v niektorých jazykoch a po staršie po slovensky Felix môže byť:
Felix môže byť aj:

</doc>
<doc id="485296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485296" title="Felix">
Felix



</doc>
<doc id="485298" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485298" title="Hurikán Felix">
Hurikán Felix

Hurikán Felix môže byť:

</doc>
<doc id="485299" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485299" title="Vz. 58">
Vz. 58



</doc>
<doc id="485300" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485300" title="Nikefor I.">
Nikefor I.

Nikefor I. (iné mená: Nikéforos I., Níkéforos I., Nikeforos I., Nikiforos I.) môže byť: 

</doc>
<doc id="485305" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485305" title="Carpooling">
Carpooling

Carpooling (iné anglické názvy: car-pooling, car pool, lift-sharing, ride-sharing, journey-sharing, v Spojenom kráľovstve aj car-sharing [tento výraz ale mimo Spojeného kráľovstva znamená striedavé požičiavanie si auta]; nem. "Fahrgemeinschaft", fr. "covoiturage"; do slovenčiny často, ale jazykovo nesprávne, prekladané ako zdieľanie jázd/zdieľanie jazdy alebo nesprávne "spolujazda") je druh dopravy, pri ktorom sa menšia skupina cestujúcich spojí, aby sa spoločne dopravili v určitom čase na určité miesto. Cestujúci si dopredu dohodnú spoločnú cestu so šoférom automobilu, ktorý by inak nebol úplne vyťažený alebo by jazda s menším počtom prepravovaných osôb nebola tak efektívna. Carpooling sa vo svete rozšíril v sedemdesiatych rokoch minulého storočia, keď sa v dôsledku ropnej krízy výrazne zvýšili ceny pohonných hmôt.
V praxi ide o spoločné využitie auta šoférom a spolujazdcami, najčastejšie s cieľom dochádzania. Jeden z cestujúcich je vlastníkom motorového vozidla, ktorý prepraví ostatných cestujúcich do práce alebo na iné určité miesto. Rezervácia carpoolingu prebieha väčšinou osobne, no internetové portály môžu uľahčiť vyhľadávanie, zadávanie a rezerváciu ciest. V súčasnosti je carpooling veľmi obľúbený v Nemecku, kde sa zvyčajne predpokladá zaplatenie určitej sumy ako príspevok na palivo.
Cestujúci namiesto prostriedkov verejnej dopravy a taxi služieb využívajú pre spoločnú cestu vlastné alebo spoločne prenajaté motorové vozidlo. Carpooling znižuje náklady diaľkového a opakujúceho sa cestovania, pretože cestujúci sa podieľajú na nákladoch prenájmu vozidla, alebo prispievajú k nákladom vlastníka vozidla. Znížením počtu motorových vozidiel na cestách má pozitívne účinky na životné prostredie, znižuje počet potrebných parkovacích miest a z globálneho hľadiska obmedzuje emisie skleníkových plynov. Spoločná jazda môže taktiež znížiť stres pri vedení vozidla.
Na nástup a výstup cestujúcich možno využívať priestory vytvorené pri staniciach miestnej dopravy, ktoré sú označené značkou P+R (Park and Ride). Najlepším riešením je rezervácia parkovacieho miesta na carpooling, ktoré slúži ako stály východiskový bod pre spolucestujúcich. Po skontaktovaní šoféra si cestujúci dohodnú čas odchodu, cenu cesty a veľkosť batožiny.
Vhodnosť použitia.
Carpooling je vhodný pre ľudí, ktorí sa potrebujú dostať:

</doc>
<doc id="485306" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485306" title="Vartholomeos">
Vartholomeos

Vartholomeos môže byť:

</doc>
<doc id="485308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485308" title="Spolujazda">
Spolujazda

Spolujazda môže byť:

</doc>
<doc id="485309" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485309" title="Car-pooling">
Car-pooling



</doc>
<doc id="485310" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485310" title="Car pool">
Car pool



</doc>
<doc id="485311" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485311" title="Lift-sharing">
Lift-sharing



</doc>
<doc id="485312" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485312" title="Ride-sharing">
Ride-sharing



</doc>
<doc id="485313" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485313" title="Car pooling">
Car pooling



</doc>
<doc id="485314" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485314" title="Journey-sharing">
Journey-sharing



</doc>
<doc id="485315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485315" title="Zdieľanie jázd">
Zdieľanie jázd



</doc>
<doc id="485316" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485316" title="Zdieľanie jazdy">
Zdieľanie jazdy



</doc>
<doc id="485317" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485317" title="Fahrgemeinschaft">
Fahrgemeinschaft



</doc>
<doc id="485318" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485318" title="Covoiturage">
Covoiturage



</doc>
<doc id="485319" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485319" title="Peire Vidal">
Peire Vidal

Peire Vidal (* 1175 – † 1205) bol okcitánsky trubadúr a jeden z významných dobových spevákov. 
Vidal bol synom kožušníka z Toulouse, ktorý sa vďaka poézii stal šľachticom. Písal v rokoch 1180 – 1205. Vidal patrí do tretej generácie trubadúrov. V starých komentároch k básňam sa zachovali mená viacerých dám, ktoré ospevoval a tiež mnohé vtipné príhody z jeho života.

</doc>
<doc id="485320" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485320" title="Car-sharing">
Car-sharing

"V Spojenom kráľovstve "car-sharing" znamená carpooling, pozri carpooling."
Car-sharing alebo car sharing (-po anglicky; v Spojenom kráľovstve car club; do slovenčiny často, no jazykovo nesprávne, prekladané ako zdieľanie áut/automobilov) je striedavé požičiavanie si automobilov viacerými osobami, ktorým by sa z dôvodu malej frekvencie využívania nevyplatilo vlastniť a prevádzkovať automobil sami. Môže mať formu oficiálneho či neoficiálneho združovania ľudí, ktorí sú potom spoluvlastníkmi automobilov, ale aj o formu podnikateľskú, teda ako služba verejných požičovní automobilov.

</doc>
<doc id="485321" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485321" title="Car sharing">
Car sharing



</doc>
<doc id="485322" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485322" title="Car club">
Car club



</doc>
<doc id="485323" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485323" title="Zdieľanie áut">
Zdieľanie áut



</doc>
<doc id="485324" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485324" title="Zdieľanie automobilov">
Zdieľanie automobilov



</doc>
<doc id="485326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485326" title="Strana maďarskej komunity">
Strana maďarskej komunity



</doc>
<doc id="485327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485327" title="Dierková komora">
Dierková komora

Dierková komora je veľmi jednoduchý fotografický aparát, fungujúci na rovnakom princípe ako camera obscura. Svetelné lúče, odrážajúce sa od predlohy, prechádzajú veľmi malým otvorom do tmavej miestnosti alebo schránky a premietajú sa na protiľahlú stenu. Takto získaný obraz je vernou kópiou predlohy a je prevrátený hore nohami. Na záznam obrazu sa používa fotografický papier alebo film v rôznych formátoch, od klasického kinofilmu až po listové filmy rozmeru 8“x10“.
Konštrukcia.
Samotná dierková komora je veľmi jednoduchá. Môže byť vyrobená z krabičky od zápaliek, plechovky od piva alebo papierovej krabice. Populárny je napríklad Dirkon, papierový fotoaparát ktorý vyšiel v roku 1979 v Československu v časopise "ABC mladých techniků a přírodovědců". Môže však ísť aj o komerčne vyrábané prístroje, ktoré stoja niekoľko stoviek eur. Kvalitné a pekne spracované dierkové komory vyrába napríklad Zero Image, ONDU alebo český výrobca Dirkoma.
Dierková komora sa skladá z dvoch hlavných častí, tela a otvoru, a u komôr používajúcich kinofilm alebo zvitkový film aj zariadením na pretáčanie a posun filmu. Spúšť je väčšinou len lepiaca páska prekrývajúca otvor dierkovej komory. Aj u komerčne vyrábaných modelov sa často jedná len o jednoduchú krytku, ktorá svetlotesne zakryje otvor. Dierkové komory tiež bývajú vybavené statívovým závitom, ktorý zabraňuje rozmazaniu fotografií pri dlhých expozíciách.
Telo prístroja má tvar kvádra alebo valca (používa sa menej, pretože dochádza k deformácii obrazu). Môže byť zhotovené z ľubovoľného materiálu, napr. dreva, plastu či papiera. Jedinou podmienkou na materiál tela je jeho svetlotesnosť, vnútri prístroja musí byť absolútna tma, inak dôjde k osvieteniu filmu a vzniknutý obraz bude nejasný. Ako otvor sa najčastejšie používa kúsok tenkého plechu prepichnutý špendlíkom, odkiaľ pochádza aj anglický názov pinhole. Keďže táto dierka je vlastne objektívom dierkovej komory, kvalita fotografií je na nej priamo závislá. Najkvalitnejšie dierky sa vypaľujú laserom, pretože zanecháva čisté hrany. Vŕtané dierky majú často po obvode veľa mikroskopických trhlín a sústružín, ktoré zhoršujú kvalitu fotografií. Veľmi dôležitý je aj priemer dierky, ktorý je väčšinou v rozmedzí 0,2 až 0,4 mm. Čím menšia je dierka, tým väčšie je clonové číslo, a tým menej svetla dierka prepúšťa na svetlocitlivý materiál. Vďaka veľkému clonovému číslu má dierková komora veľkú hĺbku ostrosti, čo znamená, že je ostré všetko od blízkeho popredia až po pozadie, a teda dierková komora nepotrebuje zaostrovací mechanizmus. Pre správnu expozíciu fotografických materiálov sú nutné dlhé expozičné časy, od pár sekúnd až po niekoľko mesiacov. To umožňuje zachytiť pohyb, ktorý nemôžeme vnímať bežne okom – rozmazanie rýchlo sa pohybujúcich objektov, ako je napríklad tečúca voda, alebo zachytenie dlho prebiehajúcich javov, ako pohyb oblakov alebo hviezd.
Praktické využitie.
Dierková komora sa často používa pri štúdiu fotografie ako jednoduchý a ľahko dostupný prostriedok na pochopenie základov fotografie. Dierková komora umožňuje veľmi dlhé expozície, pomocou ktorých sa dá zachytiť napríklad putovanie slnka po oblohe. Tiež je ju možné použiť pre bežné fotografovanie statických subjektov. S nástupom digitálnej fotografie a nových technológií sa čím ďalej viac ľudí vracia k analógovej fotografii, a dierková komora je najjednoduchšou a najlacnejšou cestou. Veľa ľudí láka najmä nedokonalý, mierne neostrý vzhľad fotografií spojený s nechcene osvietenými miestami filmu, čo vytvára snové obrazy z reálnych scén, aké sa dnes bežne vytvárajú v mnohých programoch na úpravu fotografií, ako napríklad Instagram.
Celosvetový deň fotenia dierkovou komorou.
Worldwide Pinhole Photography Day je podujatie zamerané na podporu a oslavu umenia dierkových fotografií. Koná sa každý rok poslednú aprílovú nedeľu už od roku 2001, a jeho cieľom je motivovať ľudí aby spomalili a oddialili sa aspoň na chvíľu od mobilov, televízorov a počítačov a vyskúšali čaro analógovej fotografie. Na stránke podujatia sa nachádza galéria, kde môžu účastníci prezentovať svoje fotografie.

</doc>
<doc id="485341" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485341" title="Patriarcha Maxim">
Patriarcha Maxim



</doc>
<doc id="485342" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485342" title="Melétios z Antiochie">
Melétios z Antiochie



</doc>
<doc id="485343" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485343" title="Mikuláš">
Mikuláš

Mikuláš môže byť:

</doc>
<doc id="485345" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485345" title="Nikefor">
Nikefor

Nikefor (v prepise z gréčtiny: Nikéforos, Níkéforos, Nikeforos, Nikiforos; po latinsky Nicephorus) môže byť:

</doc>
<doc id="485346" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485346" title="Teodor">
Teodor

Teodor (v niektorých kontextoch po starogrécky: Theodóros/menej presný prepis Teodóros, po novogrécky: Theodoros/menej presný prepis Teodoros; po latinsky Theodorus) môže byť:
Theodóros (menej presný prepis Teodóros) môže byť aj:
Theodoros (menej presný prepis: Teodoros) môže byť aj:

</doc>
<doc id="485348" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485348" title="Theodóros II.">
Theodóros II.



</doc>
<doc id="485349" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485349" title="Theodoros II.">
Theodoros II.



</doc>
<doc id="485350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485350" title="Theodorus II.">
Theodorus II.



</doc>
<doc id="485351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485351" title="Teodoros z Kyrény">
Teodoros z Kyrény



</doc>
<doc id="485352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485352" title="Teaitetos z Atén">
Teaitetos z Atén



</doc>
<doc id="485353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485353" title="Teaitétos z Atén">
Teaitétos z Atén



</doc>
<doc id="485354" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485354" title="Taliansko-turecká vojna">
Taliansko-turecká vojna

Taliansko-turecká vojna (iné názvy: turecko-talianska vojna, tripolská vojna) bola vojna medzi Talianskom a Osmanskou ríšou, vedená pod zámienkou ochrany talianskych záujmov v severnej Afrike. Bola vyhlásená 29. septembra 1911, skončila 18. októbra 1912 prvým mierom z Lausanne (niekedy nazývaný aj zmluva z Ouchy), podľa ktorej Turecko odstúpilo Taliansku Tripolsko, Kyrenaiku a Fezzán (t. j. územie dnešnej Líbye) a súostrovie Dodekanéz v Egejskom mori. Vojna bola prvou z troch katastrof, ktoré postihli Osmanskú ríšu.
Príčiny.
Už od 19. a v priebehu začiatku 20. storočia silneli v Taliansku hlasy požadujúce taliansku kolonizáciu územia dnešnej Líbye, vtedy volne závislej na Osmanskej ríši. Tieto požiadavky nastolilo Taliansko už berlínskom kongrese v roku 1878, kde dostala súhlas od ostatných veľmocí. Kolonizácia bola plánovaná na uplatnenie chudobného obyvateľstva predovšetkým južného Talianska, ktoré zvyčajne pre zlé životné podmienky volilo osud emigrantov, a to do USA a latinskej Ameriky. Premiér Giovanni Giolitti chcel zahraničným angažovaním sa riešiť svoju nepopularitu v krajine. Turecké územie sa zdalo ako ľahká korisť vzhľadom na očividnú slabosť tohto impéria.
Až do nástupu mladoturkov v Osmanskej ríši (1908), ale tzv. "tripolská otázka" nezaujímala väčšinu talianskej verejnosti. Mladoturci totižto kládli prekážky talianskym obchodníkom a priemyselníkom, a to nielen v severnej Afrike, ale v celej Osmanskej ríši.
Z Ruska išli preč lebo nemali sily a išli cez hory cez Taliansko a bolo im zle tak boli bonaparstla ohne
Námorné boje a operácie.
K prvej zrážke medzi talianskou Regia Marina a osmanským námorníctvom došlo v Albánsku (ktoré v tej dobe ovládali Turci), v prístave Preveza (29.-30. september 1911). Skupina piatich talianskych torpédoborcov pod vedením Luigi Amedea, vojvodu z Abruzzy potopila štyri turecké torpédoborce a zajala jedno pomocné plavidlo. Takisto zámok "Saint Andreas" bol poškodený paľbou diel. Ďalšou akciou bola delostrelecká podpora talianskej armáde počas bojov o prístav Tobruk (29. december 1911 – 9. január 1912), tá sa ale skončila neslávne. Reputáciu si talianske kráľovské námorníctvo napravilo počas bojov v zátoke "Kufunda" v Červenom mori, kde úderný zväz zložený z krížnika a dvoch torpédoborcov zničil 7. januára 1912 sedem tureckých delových člnov. Talianom sa tak de facto podarilo zničiť turecké námorníctvo v Červenom mori a do konca vojny blokovali prístav Al Hudaydah. 24. februára 1912 napadli dva talianske krížniky pod vedením admirála Paolo Thaon di Revelu prístav Bejrút, kde sa im podarilo zničiť jednu tureckú korvetu, jeden torpédoborec a šesť zásobovacích remorkérov. V období od 4. do 16. mája 1912 krylo talianske námorníctvo úspešnú inváziu na ostrov Rhodos, ktorá prispela k tomu, že Taliani zakrátko po tom obsadili Južné Sporady.
Pozemné boje.
3. októbra sa začalo vylodenie talianskych síl v počte 40 000 mužov pri Tripolise. V priebehu ďalších bojov bol taliansky kontingent zvýšený na 100 000 mužov. Proti chabo vyzbrojeným tureckým vojskám mali Taliani značnú prevahu, k Turkom sa však pridalo miestne berberské a arabské obyvateľstvo, ktoré svojimi jazdeckými oddielmi spôsobovalo Talianom obrovské problémy. Taliani na túto skutočnosť odpovedali rozsiahlym terorom, ktorý spôsobil vznik líbyjského odporového hnutia. 5. novembra 1911 vydala talianska vláda dekrét o anexii líbyjských území, hoci mali pod kontrolou len úzke pobrežné územie. Týmto opatrením mohli trestať miestne obyvateľstvo ako vzbúrencov.
Bilancia.
Talianske straty za celú vojnu predstavujú asi 1 500 mužov. Straty tureckej strany sú odhadované na 4 500 vojakov. Straty miestnych arabských bojovníkov a civilistov sú omnoho vyššie, pričom odhady sa značne rôznia.
Taliansko-turecká vojna zaznamenala rad technických noviniek. Po prvý raz boli (na talianskej strane) vo vojnovom konflikte využité vzducholode a lietadlá (Blériot XI), a to nielen na prieskum, ale aj na zhadzovanie bômb.
Záver.
Talianska agresia odhalila slabosť Osmanskej ríše, najmä v oblasti vojenského námorníctva a odhalilo nebezpečenstvá, ktoré so sebou niesla mnohonárodnostná ríša. Na začiatku roku 1912 sa následkom toho spojili Srbsko, Čierna Hora, Bulharsko a Grécko a spoločne vystúpili proti Osmanskej ríši v tzv. prvej balkánskej vojne. To pre Turecko (spolu s hrozbou blížiaceho sa celoeurópskeho konfliktu) predstavovalo omnoho väčšie ohrozenie než vzdialené boje v severnej Afrike. Preto súhlasilo s uzavretím mieru, v ktorom odstúpilo líbyjské územia a Dodekanéz, ktorý Taliansko okupovalo až do roku 1943.
Taliansko však nemalo líbyjské provincie ani zďaleka pod kontrolou. Musela čeliť guerillovým útokom miestnych kmeňov, ktoré boli podporované Tureckom. V roku 1914 malo Taliansko pod kontrolou iba tretinu líbyjského územia. Prvá svetová vojna (Taliansko sa do nej zapojilo v roku 1915) donútila Taliansko sústrediť sily na európskom bojisku v severovýchodnom Taliansku, pričom v Afrike strácalo svoje pozície. Až na začiatku 30. rokov sa podarilo Mussoliniho režimu tzv. Taliansku severnú Afriku pacifikovať za cenu značných strát na životoch. Následne sem začali prúdiť prisťahovalci z Talianska, aby Líbyu osídlili.

</doc>
<doc id="485355" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485355" title="Theodóros">
Theodóros



</doc>
<doc id="485356" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485356" title="Teodóros">
Teodóros



</doc>
<doc id="485357" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485357" title="Theodoros">
Theodoros



</doc>
<doc id="485358" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485358" title="Theodorus">
Theodorus



</doc>
<doc id="485359" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485359" title="Slovenská liga v 7s ragby 2012/13">
Slovenská liga v 7s ragby 2012/13

Slovenská liga v 7s ragby v sezóne 2012/13 je 4. ročník 7s ligy ragbistov, súťaže v sedmičkovom ragby mužov na Slovensku, kontrolovanej Slovenskou ragbyovou úniou (SRU). Do súťaže sa prihlásilo 6 družstiev, rovnako ako v minulej sezóne, ale družstvo RK Marabudon Bardejov zo súťaže odstúpilo a jeho výsledky boli kontumované.
Systém súťaže.
Hrá sa iba základná časť, a to turnajovým spôsobom. Turnajov je spolu 5. 
Účastníci.
 Klub v minulej sezóne niesol názov "RK Ravens Košice".

</doc>
<doc id="485360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485360" title="Tomáš">
Tomáš

Tomáš môže byť:

</doc>
<doc id="485362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485362" title="Tripolská vojna">
Tripolská vojna



</doc>
<doc id="485364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485364" title="Peter">
Peter

Peter môže byť:

</doc>
<doc id="485366" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485366" title="Karol">
Karol

Karol môže byť:

</doc>
<doc id="485367" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485367" title="Belo">
Belo

Belo môže byť:

</doc>
<doc id="485369" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485369" title="Ondrej">
Ondrej

Ondrej môže byť:

</doc>
<doc id="485370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485370" title="Turecko-talianska vojna">
Turecko-talianska vojna



</doc>
<doc id="485371" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485371" title="Ladislav">
Ladislav

Ladislav môže byť:

</doc>
<doc id="485372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485372" title="Václav">
Václav

Václav môže byť:

</doc>
<doc id="485373" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485373" title="Benedikt">
Benedikt

Benedikt môže byť:

</doc>
<doc id="485376" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485376" title="Benedikt XIV.">
Benedikt XIV.

Benedikt XIV. môže byť:

</doc>
<doc id="485377" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485377" title="Paulus z Aigíny">
Paulus z Aigíny



</doc>
<doc id="485379" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485379" title="Paulos z Aigíny">
Paulos z Aigíny



</doc>
<doc id="485380" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485380" title="Paulus z Aiginy">
Paulus z Aiginy



</doc>
<doc id="485381" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485381" title="Paulos">
Paulos



</doc>
<doc id="485382" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485382" title="Paulus">
Paulus



</doc>
<doc id="485383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485383" title="Gejza II. (Uhorsko)">
Gejza II. (Uhorsko)



</doc>
<doc id="485384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485384" title="Šalamún">
Šalamún

Šalamún môže byť:

</doc>
<doc id="485386" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485386" title="Roboam">
Roboam



</doc>
<doc id="485387" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485387" title="Roboám">
Roboám



</doc>
<doc id="485390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485390" title="Vajda">
Vajda

Vajda môže byť:

</doc>
<doc id="485391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485391" title="Boleslav">
Boleslav

Boleslav môže byť:

</doc>
<doc id="485393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485393" title="Bořivoj">
Bořivoj

Bořivoj alebo po slovensky aj Borivoj môže byť:

</doc>
<doc id="485394" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485394" title="Borivoj">
Borivoj



</doc>
<doc id="485395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485395" title="Borivoj I.">
Borivoj I.



</doc>
<doc id="485396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485396" title="Vajda (priezvisko)">
Vajda (priezvisko)

Vajda (o význame pozri vajda) je slovenské a maďarské priezvisko. Na Slovensku je najčastejšie v obci Belá nad Cirochou (okres Snina), v Bratislave, obci Nededza (okres Žilina) a vo Zvolene. V Česku je najrozšírenejšie v Ostrave a Opave.
Známi nositelia.
Pozri v článku Vajda.

</doc>
<doc id="485397" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485397" title="Borivoj II.">
Borivoj II.



</doc>
<doc id="485400" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485400" title="Břetislav">
Břetislav

Břetislav môže byť:

</doc>
<doc id="485401" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485401" title="Matej">
Matej

Matej môže byť:

</doc>
<doc id="485402" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485402" title="Matej I. (Uhorsko)">
Matej I. (Uhorsko)



</doc>
<doc id="485404" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485404" title="Gyula Vajda">
Gyula Vajda

Gyula Vajda môže byť:

</doc>
<doc id="485405" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485405" title="János Vajda">
János Vajda

János Vajda môže byť:

</doc>
<doc id="485408" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485408" title="Svjatopolk I.">
Svjatopolk I.



</doc>
<doc id="485411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485411" title="Svätopluk II.">
Svätopluk II.

Svätopluk II. môže byť:

</doc>
<doc id="485412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485412" title="Lajos Vajda">
Lajos Vajda

Lajos Vajda môže byť:

</doc>
<doc id="485414" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485414" title="Zoborské listiny">
Zoborské listiny



</doc>
<doc id="485418" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485418" title="László Vajda">
László Vajda

László Vajda môže byť:

</doc>
<doc id="485419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485419" title="MĽR">
MĽR



</doc>
<doc id="485420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485420" title="BĽR">
BĽR



</doc>
<doc id="485421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485421" title="Peter Vajda">
Peter Vajda

Peter Vajda môže byť:

</doc>
<doc id="485424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485424" title="Svatopluk">
Svatopluk

Svatopluk môže byť:

</doc>
<doc id="485425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485425" title="Sándor Vajda">
Sándor Vajda

Sándor Vajda môže byť:

</doc>
<doc id="485428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485428" title="Petri Kontiola">
Petri Kontiola

Petri Kontiola (* 4. október 1984, Seinäjoki, Fínsko) je fínsky hokejový útočník. 
Od mája 2011 hrá za klub Traktor Čeľabinsk v KHL na pozícii centra. V minulosti pôsobil v kluboch Tappara Tampere, Rockford IceDogs, Iova Chops a Metalurg Magnitogorsk. Na MS má jedno striebro a jeden bronz.

</doc>
<doc id="485429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485429" title="Zwentibold">
Zwentibold

Zwentibold (v dobových textoch aj: Zuentibold, Zwentibald, Zuentibald, Zwentibolch, Zuentibolch) môže byť:

</doc>
<doc id="485431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485431" title="Zuentibald">
Zuentibald



</doc>
<doc id="485432" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485432" title="Zwentibald">
Zwentibald



</doc>
<doc id="485440" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485440" title="Charops">
Charops

Charops (, ) môže byť: 
Charops môže byť aj: 

</doc>
<doc id="485444" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485444" title="Gangnam Style">
Gangnam Style

„Gangnam Style“ (Kórejsky: 강남스타일) je osemnásty singel kórejského hudobníka Psy. Skladba bola vydaná v júli 2012 ako hlavný singel z jeho šiesteho štúdiového albumu "Psy 6 (Six Rules), Part 1" a debutoval na 1. mieste v juhokórejskom rebríčku "Gaon Chart". Dňa 21. decembra 2012 sa videoklip „Gangnam Style“ stal prvým videoklipom na portáli YouTube, ktorý dosiahol 1 miliardu zhliadnutí. Koncom mája 2014 videoklip dosiahol 2 miliardy zhliadnutí. V súčasnosti má videoklip viac ako 4, 4 miliardy zhliadnutí (k 4. máju 2022).
Fráza "Gangnam Style" je kórejský neologizmus odkazujúci na životný štýl časti Gangnam-gu v Soule.
Personál.
Personál z poznámok albumu "Psy 6 (Six Rules), Part 1" a oficiálnej webstránky YG Entertainment.

</doc>
<doc id="485445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485445" title="Zuentibold">
Zuentibold



</doc>
<doc id="485449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485449" title="Zwentibolch">
Zwentibolch



</doc>
<doc id="485450" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485450" title="Zuentibolch">
Zuentibolch



</doc>
<doc id="485451" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485451" title="Ján Majko">
Ján Majko

Ján Majko (* 17. september 1900, Dolná Streda – † 29. december 1985, Trnava) bol významný slovenský jaskyniar. Je nestorom praktického jaskyniarstva na Slovensku. 
V čase, keď pôsobil ako príslušník finančnej stráže v "Hosúsove" (dnes Dlhá Ves, okr. Rožňava), t. j. od r. 1923, skúmal okolie Dlhoveského okrajového polja a priľahlé časti Silickej planiny. Je známy najmä ako objaviteľ jaskyne Domica, ktorú so svojimi spolupracovníkmi objavil v roku 1926. O. i., na území Slovenského krasu, kde pôsobil v najväčšej miere, je objaviteľom pokračovania Silickej ľadnice, Malej ľadnice, Majkovej jaskyne, Ponorovej priepasti, Jaskyne na Kečovských lúkach, Veľkého ôsmeho ponoru, Milady, Matildy, Mestskej priepasti, Jaskyne Kečovských prameňov, Kečovskej vyvieračky III, Badjizeru, a mnohých ďalších. V roku 1953 sa zúčastnil významnej expedície do "jaskynnej priepasti Barazdaláš" (dnes Priepasť Brázda), z ktorej vyliezol 19. júla po takmer 36-tich hodinách pracovného pobytu. Aktívne roky jaskyniarskeho života naplnené sondovacími, objaviteľskými, prieskumnými a dokumentačnými prácami prežíval v intervale 1923-1961. Aj po roku 1961 sa intenzívne venoval písaniu správ zo starších prieskumov, spomienkam, aktívne viedol korešpondenciu s mnohými súputníkmi, odborníkmi i mladými ľuďmi. Viedol príkladnú dokumentáciu a jeho objemnú písomnú pozostalosť musela po jeho smrti dopraviť do "Múzea slovenského krasu" Škoda 1203. 
Ján Majko počas svojho života spolupracoval s mnohými významnými osobnosťami vedy v rámci vtedajšieho Československa, napr. prof. Radimom Kettnerom, Dr. Karlom Absolonom, Dr. Jánom Senešom, Dr. Antonom Droppom a pod.
Ján Majko je pravdepodobne jediným, resp. jedným z veľmi mála jaskyniarov v Európe, po ktorých je pomenované školské zariadenie ("Základná škola Jána Majku v Dolnej Strede").

</doc>
<doc id="485452" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485452" title="Sviatopolk">
Sviatopolk

Sviatopolk alebo (v prepise, ktorý je v rozpore s PSP) Svjatopolk môže byť:

</doc>
<doc id="485453" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485453" title="Svjatopolk">
Svjatopolk



</doc>
<doc id="485454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485454" title="Sabena">
Sabena

Sabena (akronym oficiálneho francúzskeho názvu "Societé Anonyme Belge d'Exploitation de la Navigation Aérienne") bol v rokoch 1923 až 2001 belgický národný letecký dopravca, ktorého domovským letiskom bolo Letisko Brusel. Po bankrote spoločnosti v roku 2001 prevzala vo februári nasledujúceho roka jej majetok spoločnosť SN Brussels Airlines. Tá sa v roku 2007 zlúčila s Virgin Express a odvtedy je pod názvom Brussels Airlines belgickým národným leteckým dopravcom.

</doc>
<doc id="485455" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485455" title="Société Anonyme Belge d’Exploitation de la Navigation Aérienne">
Société Anonyme Belge d’Exploitation de la Navigation Aérienne



</doc>
<doc id="485458" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485458" title="Skalná ihla">
Skalná ihla

Skalná ihla je prírodný geomorfologický útvar a štruktúrne denudačný tvar reliéfu, ktorý je špecifickým typom skalnej veže. Je to vysoký a často tiež štíhly stĺp so zahroteným vrcholom. Vzniká identicky ako skalná veža, tj. v dôsledku mechanickej erózie postupným rozrušovaním a deštrukciou horského hrebeňa, prípadne v pobrežných oblastiach účinkom abrázie. Zvláštnym typom skalnej ihly je sopečný útvar známy ako lávová ihla.
Na Slovensku je príkladom prírodná pamiatka Poluvsianska skalná ihla či Hričovská skalná ihla. V Česku sa skalné ihly nachádzajú napríklad v pieskovcových skalných mestách (napr. Prachovská skalná ihla), ale i v iných lokalitách (napr. Podlešínská skalná ihla). Vo svete sú typické pre vysokohorský reliéf mladých vrásových pohorí (napr. v Savojských Alpách, Dolomitoch) a strmé pobrežie (napr. v južnom Anglicku).

</doc>
<doc id="485467" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485467" title="Andreas Maislinger">
Andreas Maislinger

Andreas Maislinger (* 26. február 1955, Sankt Georgen bei Salzburg, Rakúsko) je rakúsky historik a politológ, ktorý založil rakúsky Gedenkdienst a momentálne riadi „Braunauer Zeitgeschichte-Tage“.
Životopis.
Maislinger vyrastal v St. Georgen pri Salzburgu. Po základnej škole navštevoval hudobno-pedagogické gymnázium v Salzburgu a študoval právo a politológiu v Salzburgu, Viedni, Frankfurte a Berlíne. Počas svojho štúdia bol členom rakúskej študentskej únie a chcel, aby sa Rakúsko zúčastnilo na stretnutí mládeže v Auschwitzi, no rakúsky prezident Rudolf Kirchschläger to odmietol s odôvodnením, že žiadny Rakúšan nemá v Auschwitzi čo ľutovať. V roku 1980 skončil vysokú školu v Salzburgu ako doktor filozofie so zameraním na problémy rakúskej obrannej politiky. Potom sa dobrovoľne angažoval v poľskej „Aktion Sühnezeichen Friedensdienste“ a hneď potom vykonával civilnú službu v „Internationaler Versöhnungsbund“ vo Viedni.
Medzi rokmi 1982 a 1991 pôsobil Maislinger na politologickom inštitúte univerzity v Innsbrucku, na univerzite v New Orleans, na Humboldtovej univerzite v Berlíne a na hebrejskej univerzite v Jeruzaleme. Roku 1982 sa stal spoluzakladateľom pracovného kolektívu nezávislých iniciatív za mier v Rakúsku a v roku 1986 zakladajúcim členom izraelsko-rakúskej spoločnosti v Tirolsku.
Od roku 1992 je Maislinger vedeckým vedúcim každoročne konaných dni príbehu času v Braunau am Inn („Braunauer Zeitgeschichte Tage“). V rámci tejto akcie popisoval v roku 2000 „rôzne cesty“ Rakúšanov, Nemcov, Čechov a Židov v 20. storočí a v roku 2003 porovnal život v Braunau na Inn, Broumove a v Lavrone. Okrem toho po vstupe strany FPÖ do vlády v roku 2000 taktiež navrhol, aby sa v meste Braunau am Inn obnovil dom, kde sa narodil Adolf Hitler.
2005 získal od rakúskeho prezidenta Heinza Fischera strieborné vyznamenanie Rakúskej republiky.
Maislinger viedol Georg Rendl Symposion, ktorú sám založil. Zaoberal sa životom a prácami maliara a spisovateľa Georga Rendla, ktorého spoznal už ako malý chlapec vo svojom rodnom meste. Už v osemdesiatich rokoch sa zaoberal s „Arbeitserziehungslager“ a „Zigeunersammellager“ Weyer vo susednom meste St. Pantaleon. Svojim konaním inšpiroval spisovateľa Ludwiga Lahera, ktorý v roku 2001 zverejnil román „Herzfleischentartung“.
Maislingerom vedená organizácia „Rakúska zahraničná služba“ založila v roku 2006 Austrian Holocaust Memorial Award.
Maislinger taktiež spolupracoval na udeľovaní ceny „Austrian Holocaust Memorial Award“.

</doc>
<doc id="485468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485468" title="Dynastes hercules">
Dynastes hercules



</doc>
<doc id="485473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485473" title="Robert Creeley">
Robert Creeley

Robert Creeley (* 21. máj 1926, Arlington, Massachusetts, USA – † 30. marec 2005, Odessa, Texas) bol americký básnik a autor viac ako šesťdesiatich kníh. Obvykle je spájaný s básnickou školou Black Mountain Poets, ku ktorej sa jeho verše esteticky približujú. Bol blízkym priateľom s nasledovnými autormi: Charles Olson, Robert Duncan, Allen Ginsberg, John Wieners a Ed Dorn. Pracoval ako profesor poetiky a humanistických vied na State University of New York v meste Buffalo. V 1991 sa stretol s viacerými autormi pri príležitosti založenia „Programu výuky poézie“ v Buffalo. Boli to: Susan Howe, Charles Bernstein, Raymond Federman, Robert Bertholf, a Dennis Tedlock. Creeley žil vo Waldoboro, Maine, Buffalo (New York), New York, Providence a Rhode Island, kde učil na „Brown University“. Bol laureátom ceny Bollingen Prize for Poetry a "Lannan Foundation Lifetime Achievement Award".
Životopis.
Creeley sa narodil v meste Arlington, Massachusetts a vyrástol v Actone. Žil a cestoval so svojou matkou a sestrou Helen. Keď mal štyri roky, prišiel o ľavé oko. Študoval na „Holderness School“ v New Hampshire. Potom nastúpil na štúdiá na Harvard University v roku 1943, ale opustil ju, aby slúžil v americkej armáde v Barme a Indii v rokoch 19441945. Vrátil sa na Harvard v 1946, ale svoj titul bakalára umení dosiahol na „Black Mountain College“ v 1955, kde aj vyučoval v niektorých kurzoch. Keď „Black Mountain School“ v 1957 zavreli, Creeley sa premiestnil do San Francisca, kde sa stretol s Jackom Kerouacom a Allenom Ginsbergom. Neskôr stretol a spriatelil sa s Jacksonom Pollockom v „Cedar Tavern“ v New York City.
Krátky čas bol aj farmárom na slepačej farme, tesne predtým, ako začal učiť. Farma sa nachádzala v Littletone, New Hampshire. Vtedy mal 23 rokov. Creeley raz odtiaľ napísal do rádia Cidovi Cormanovi, ktorého show raz na farme počúval, čo prvýkrát o Creeleym povedal Charles Olson. 
V rokoch 19511955 žil Creeley aj so svojou ženou Ann a ich troma deťmi na španielskom ostrove Mallorca. Odišli tam s podporou ich priateľov Martina Seymoura-Smitha a jeho ženy Janet. Spolu založili „Divers press“ a publikovali práce Paula Blackburna, Roberta Duncana, Charlesa Olsona a iných. Creeley tu napísal polovicu svojej publikovanej prózy vrátane zbierky poviedok „The Gold Diggers“ a románu „The Island“. Cestoval medzi Mallorcou a „Black Mountain College“, kde mal miesto učiteľa. Tak sa stalo, že niektoré vydania „Black Mountain Review“ pochádzajú z Mallorcy, pretože ich tlač tam bola výrazne lacnejšia.
Titul magistra umení získal na „University of New Mexico“ v 1960. Svoju akademickú kariéru začal učením na prestížnej „Albuquerke Academy“ okolo 1958 do cca 1961. V roku 1957 stretol Bobbie Louise Hawkins, s ktorou žil v úradne uzavretom manželstve do roku 1975. Mali spolu dve deti, Sarah a Katherine. Venoval jej svoju knihu „For Love“. 
Creeley vystupoval na „Vancouver Poetry Festival“ v 1963 a v 1965 na „Berkeley Poetry Conference“. Neskôr potom cestoval a usídlil sa na English faculty of "Black Mountain II" pri „University at Buffalo“ v 1967. Vydržal tu do roku 2003, kedy prijal miesto na „Brown University“. 
Prvú slávu získal v roku 1962 svojou zbierkou poézie „For Love“. Získal cenu „Bollingen Prize for Poetry“ a pozíciu v „New York State Poet Laureate“ od 1989 do 1991. V roku 2003 bol zvolený za člena "American Academy of Arts and Sciences".
V roku 1968 podpísal tak ako mnohí spisovatelia protest “Writers and Editors War Tax Protest” proti vojne vo Vietname, čo znamenalo neplatenie daní štátu. Vo svojich neskorších rokoch bol advokátom a mentorom viacerých mladých básnikov vďaka svojej osobnej morálke, on sám bral toto svoje poslanie veľmi vážne. Vo svojich posledných rokoch používal internet, aby sa mohol kontaktovať s mladými básnikmi a priateľmi.
V rokoch 19902003 žil s rodinou v Black Rock, v prestavanom hasičskom dome na rohu Amherst a East Street. V čase jeho smrti sídlil v mieste, kde mala sídlo „Lannan Foundation“ v Marfa, Texas.
Creeley zomrel pri východe slnka 30. marca 2005 v meste Odessa (Texas) na zápal pľúc. Jeho smrť zaregistroval celý poetický svet. Bol pochovaný v Cambridge, Massachusetts. Jeho meno je na zozname Albuquerque Academy, kde mal učiteľský post a kde zomrel 10 dní predtým ako mohol osláviť 50. výročie akadémie.
Tvorba.
Creelyho prvá knižka „Le Fou“ bola publikovaná v 1952, odvtedy prešlo veľa rokov, kým sa zjavila ďalšia. V roku 1983 vyšla zbierka „Mirrors“, ktorá mala tendencie k vecnej predstavivosti. Kritici mali problém pochopiť, že jeho tvorba prežila básnickú školu Black Mountain Poets, čo formuloval Charles Olson v korešpondencii a čo popularizoval vo svojej eseji „Projective Verse“, že " Táto forma nikdy nie je viac ako rozmer obsahu". Jeho básne boli často vo forme stancí (kuplety, triplety, quatrainy). Príkladom je báseň „The Hero“ zo zbierky „Collected Poems“. The Hero je napísaný v sylabickom prozodickom systéme, počet slov vo verši sa mení od troch do sedem, ale tiež aj od štyroch do šesť. Iná technika je variabilný rým, ktorý nemá schému, ale niektoré z veršov sa rýmujú a báseň obsahuje rýmovaný kuplet. Všetky stance sú quatrainy, napríklad:
"THE HERO
Each voice which was asked
spoke its words, and heard
more than that, the fair question,
the onerous burden of the asking.
And so the hero, the
hero! stepped that gracefully
into his redemption, losing
or gaining life thereby."
Vzhľadom k tejto forme sa rôzni kritici nazdávali, že Creeley vytvoril voľné verše. M. L. Rosenthal v eseji The New Poets citoval Creeleyho "používanie osobného rytmu v zmysle, že objavenie vonkajšieho ekvivalentu reči spadá do pravdivého predmetu poézie" a že "Ak používa predstavivosť, Creeley môže byť zaujímavý a efektívny na úrovni zmyslov." 
V jednej eseji nazvanej "Poetry: Schools of Dissidents," akademický básnik Daniel Hoffman napísal v "The Harvard Guide to Contemporary American Writing", ktorý editoval, že ako odrasteného staršieho básnika Creeleyho jeho práca smeruje stať sa čím ďalej tým viac fragmentárnou vo svojej podstate, dokonca tituly v zbierke „For Love: Poems 1950-1960“ kolíšu smerom k fragmentárnosti zážitku v básňach: Words, Pieces, A Day Book. 
Posmrtné vydania Creeleyho diela pokračujú, niektoré z nich obsahujú dvojdielnu zbierku Collected Poems.

</doc>
<doc id="485475" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485475" title="Národná kultúrna pamiatka Solivar">
Národná kultúrna pamiatka Solivar

Národná kultúrna pamiatka Solivar – výrobňa soli je súbor sedemnástich technických pamiatkových objektov, ktorý sa nachádza v Solivare, ktorý je mestskou časťou Prešova. NKP bola vyhlásená 17. apríla 1963. V zozname pamiatkových zón je pod č. 93 s názvom Soľná baňa. Vyhlásená dňa 28. apríla 2008.
História.
Unikátny komplex na ťažbu soli zo soľanky pochádza zo 17. storočia, hoci samotná ťažba soli v lokalite začala už v roku 1571. Do súboru pamiatok patrí šachta Leopold, rezervoáre na soľanku, huta, varňa, sklad soli, kováčske dielne a klopačka.
Ťažba prebiehala v „jame“ Leopold, nazývanej aj Cisárska, ktorá dosahuje hĺbku až 155 metrov. Po takmer storočí ťažby bola nad ňou postavená budova gápľa, ktorým sa dopravovala vyťažená soľ na povrch. Po zatopení jamy (šachty) sa začala soľ získavať zo soľanky, ktorá sa čerpala v koženom mechu za pomoci koní. Tunajší gápeľ patril medzi najväčšie v strednej Európe.
Drevené zásobníky na vyťaženú soľanku boli vybudované v roku 1815 a umožňovali uskladniť až 10 560 hektolitrov vzácnej suroviny. Nádrže stáli na kamenných podstavcoch, boli zastrešené a soľanka bola do nich dopravovaná drevenými potrubiami z odkaľovacej nádrže. Z týchto nádrží putovala soľanka predhrievacej a potom do odparovacej nádrže, následne do odkvapových komôr a sušiarne. Odtiaľ sa už kryštalická soľ previezla po koľajniciach do skladu a na expedíciu.
Hlavný soľný sklad bol dobudovaný okolo roku 1825, varne František a Ferdinand z prelomu 18. a 19. storočia boli zbúrané v roku 1931. Pôvodná varňa František zhorela počas požiaru v roku 1819, no oveľa ničivejší bol požiar 18. mája 1986, kedy zhorela architektonicky najzaujímavejšia časť pamiatky. V roku 2016 bola ukončená kompletná obnova tejto unikátnej technickej pamiatky v rozpočte 3,8 milióna Eur. Viac ako dvoma miliónmi prispel Európsky fondu regionálneho rozvoja, vyše 350-tisíc eur zo štátneho rozpočtu a ďalších takmer 1,5 milióna eur z rezortných zdrojov ministerstva kultúry.
Areál dopĺňali aj slané kúpele, strojovňa, vozovňa a iné stavby, ktoré však už nedisponujú pôvodným vybavením. Na návrší sa zachovala klopačka. Liečivé účinky jedinečnej klímy, svetla a zvuku poskytuje soľná jaskyňa, ktorá sa využíva na liečbu chorôb hrdla a priedušiek, prieduškovej astmy, zápalových stavov nosa a nosových dutín, peľovej alergie, alergických zmien kože, neuróz a stavov vyčerpania.

</doc>
<doc id="485476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485476" title="Papp">
Papp

Papp je priezvisko, pozri Papp (priezvisko), napr.:

</doc>
<doc id="485477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485477" title="Charopos">
Charopos

Charopos alebo Charops (, ) je v gréckej mytológii symský kráľ, otec Nirea.
Kráľ Charopos je v gréckych mýtoch známy len tým, že so svojou manželkou Aglaiou, splodili syna Nirea, ktorý bol po hrdinovi Achillovi najkrajší muž z celého stotisícového achájskeho vojska bojujúceho v trójskej vojne. Ich syn však odvahou a silou zaostával za ostatnými bojovníkmi.

</doc>
<doc id="485478" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485478" title="Margaret Tudorová">
Margaret Tudorová



</doc>
<doc id="485482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485482" title="Pappová">
Pappová



</doc>
<doc id="485484" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485484" title="Chrúst">
Chrúst

Chrúst môže byť:
Chrústy môže byť:

</doc>
<doc id="485485" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485485" title="Chrupavka">
Chrupavka



</doc>
<doc id="485486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485486" title="Papp (priezvisko)">
Papp (priezvisko)

Papp je maďarské priezvisko odvodené od výrazu "pap" (kňaz). Na Slovensku je najčastejšie v mestách Šaľa, Galanta a v obci Leles (okres Trebišov).
Známi nositelia.
Pozri v článku Papp.

</doc>
<doc id="485487" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485487" title="Chrupka">
Chrupka

Chrupka alebo hovorovo chrupavka môže byť:
Chrupka môže byť aj:

</doc>
<doc id="485491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485491" title="Samuel Ivaška">
Samuel Ivaška

Samuel Ivaška (* 18. máj 1948, Ružomberok) je slovenský režisér, básnik, textár, hudobník, skladateľ, spevák, herec, scenárista, dramaturg, režisér, producent a pedagóg. Jeho tvorba reprezentuje syntézu poézie, literatúry, divadla a filmu.
Životopis.
Vyštudoval Strednú rybársku školu vo Vodňanoch. Od roku 1970 pracoval ako asistent réžie vo vtedajšej filmovej televíznej tvorbe. Na štúdium filmovej a televíznej dokumentárnej tvorby FAMU v Prahe nastúpil v roku 1972. Ukončil ho v roku 1980 s vyznamenaním v odboroch dramaturgia a réžia. Popri štúdiu na vysokej škole pracoval ako režisér filmového dabingu v Československej televízii. V rokoch 1981 až 1983 založil a spravoval Štúdio NOVA pre mladých nadšených filmárov. To bolo zrušené zásahom socialistickej vlády. Po roku 1989 pracoval vo vrcholovom manažmente STV a venoval sa učiteľstvu na Univerzite Komenského, založil alternatívnu školu kreatívnych médií "Prírodnej univerzity" vo Vavrišove. Spolupracoval taktiež pri výučbe na katedre filmovej vedy na VŠMU.
Charakteristika tvorby.
Prvé piesne a básnické pokusy začal skladať počas stredoškolských štúdií. Počas tohto obdobia ho ovplyvňovalo prostredie južných Čiech, divadelná scéna Českého Krumlova a kultúrne prostredie Prahy, najmä malé javiskové formy spájajúce filmovú projekciu so živým scénickým textom. Pod týmito vplyvmi začal uvádzať originálne koncipované pásma hudby, fotografie a filmu v Banskej Bystrici. Pozitívne ohlasy ho predurčili k slobodnému spájaniu imaginácie obrazov, melódie a slova spolu s komplementárnym prelínaním citových vzťahov abstraktných, nehmotných s účasťou na osude človeka.
Počas štúdia na FAMU sa začal venovať réžii vlastných filmov, ku ktorým písal i scenár a hudbu. Pre jeho filmy je príznačná hudba, novátorské používanie kamery a hľadanie výrazu obrazových i zvukových kontextov. Tematický a problémový záber jeho tvorby je široký. Od osobných a ľudských reminiscencií, cez ozvláštňujúce štylizácie stierajúce hranice medzi fikciou a realitou až po výpovede o podstate a zmysle ľudského bytia, súdržnosti. V jeho tvorivom prístupe je cítiť hlboké prežitie, autorskú zaujatosť odrážajúcu jeho poznanie, ktorým uvoľňuje slovo, hudbu i obrazovú poetiku. Takýto spôsob tvorby bol počas socialistického režimu považovaný za nežiaduci a preto niektoré jeho filmové diela putovali do trezoru.
Prevažnú časť jeho tvorby predstavujú dokumentárne filmy. Typickými príkladmi, kde využíva kontrast sú filmy "Muž, žena, chlieb" (1981), v ktorom proti sebe stavia tradičné hodnoty so zhonom moderného životného štýlu, a "Cesty pod snehom" (1982) odhaľujúci rozdiely medzi robotníkmi a masami turistov v Tatrách. Autorským štýlom tvorby narúša hranice konvenčného dokumentu.
Samuel Ivaška taktiež rád vo svojich filmoch experimentuje. V diele "Subjekt" (1984) využitím strihu a montáže stiera hranice medzi individuálnym a všeobecným. Dokáže tak zobraziť ľudský život pod nemilosrdným vplyvom vonkajšieho okolia.
Filmová tvorba.
Je autorom 78 autorských filmov a medzi jeho najvýznamnejšie diela patria:

</doc>
<doc id="485495" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485495" title="Kvetoslav Hečko">
Kvetoslav Hečko

Kvetoslav Hečko (* 9. august 1958, Bratislava) je slovenský dokumentarista, režisér a dramaturg. Je významným dokumentaristom, ktorý vo svojej tvorbe programovo atakuje hranice dokumentu. Často experimentuje s prepájaním filmového, výtvarného a hudobného umenia. Do roku 1998 stihol nakrútiť päťdesiatku prevažne dokumentárnych filmov. Neskôr emigroval a momentálne je aktívny v zahraničí. Okrem toho je autorom viacerých textov, venujúcich sa filmovej problematike. Jeho kniha "Príprava a scenár dokumentárneho filmu", v ktorej sa podrobne zaoberá aj vzťahom dokumentárneho filmu a umenia, je určená najmä filmovým praktikom i teoretikom.
Štúdium.
Vyštudoval odbor dokumentárnej tvorby na VŠMU v Bratislave. Vtedajší absolventi boli ovplyvnení tvorbou 60. rokov (civilizmus, nová vlna). Kveto Hečko v jednom rozhovore uvádza, že sa vtedy nevedeli dostať k množstvu filmov z domácej či zahraničnej dokumentárnej tvorby. Vyučujúci im ich preto prerozprávali. Neskôr keď sa k nim dostal ostal prekvapený a sklamaný. Vyrozprávané zneli oveľa lepšie, ako boli v skutočnosti. Kveto Hečko sa už počas štúdia venoval dokumentárnej tvorbe. Natočil filmy ako "Stretnutie", "Ráno", "Ars Nova" (film o amatérskej hudobnej skupine), "Šál", "Apollo štartuje" (humorný medailón vodiča električky). Jeho absolventským filmom bola persifláž na stereotyp portrétov významných umelcov s názvom "Vyrástol z prostého slovenského ľudu" (1982). 
Charakteristika tvorby.
Krátkometrážna a dokumentárna tvorba
Hečkova filmová tvorba inklinuje k výtvarnému a hudobnému umeniu (napríklad "Atď." (1987), "Zo Suterénu" (1989), "Argíllia" (1991), "Squat" (1991), "Scénografický útok na Gröningen" (1992), "Jana Želibská" (1994), "V. Oravec a M. Pagáč" (1994), "Kaplnka svätej Barbory" (1995)). Týka sa to nielen výberu tém (často zobrazuje životy slovenských umelcov-výtvarníkov, hudobníkov a spisovateľov), ale aj ich formálneho spracovania. Pri množstve výtvarníkov, ktorých autor zachytil, sa stretávame s premysleným zoraďovaním archívnych záberov a fotografií, kombinovaných s prítomnosťou zachytávaného, ktorú autor silne štylizuje. Častým je aj dôraz na zvukovú réžiu, v ktorej má dôležité miesto komentár. Medzi obľúbené filmové triky patrí časozberná montáž. Hečko kladie veľký dôraz na farbu, či už ide o štylizáciu dosahovanú prostredníctvom farebného filtra, alebo štylizáciu farbou. Vo filme "A tak ďalej" o akademickom maliarovi Matejovi Krenovi využíva všetky spomenuté postupy autorského rukopisu. S Krenom následne spolupracoval na štvorročnom projekte, ktorého výsledkom bolo experimentálne dielo "Taký je film" (získal ocenenie Zlatého tanečníka na španielskom festivale v Huescu). Spája sa tu animácia (260 fotograficky presných kresieb Mateja Krena) s hraným filmom vo viacnásobnom prelínaní a vzájomnom popieraní ilúzie a reality. Ďalšou obľúbenou témou je ekológia a príroda ("Prach" (1983), 'Ekoem" (2010)). Kveto Hečko sa venuje aj vzťahom človeka a spoločnosti (škola-rodina-človek) ako napríklad "Štyri päťky" (1992).
Hraná tvorba
Významným režisérskym počinom v hranej tvorbe je film "Iba deň" (1988). Na tomto filme režisérsky spolupracovali Michal Ruttkay a Vladimír Štric. Zobrazuje životné postoje členov zakázanej hudobnej skupiny. Po tom ako si našli obyčajné zamestnanie a snažili sa uspieť podľa vlastného naturelu sa po dvadsiatich rokoch opäť stretávajú, aby si spolu zahrali. Dielo zobrazuje generáciu dozrievajúcu v 60. rokoch, ktorá dospela počas normalizácie. Hečkova časť Gitara (posledná) bola ovplyvnená štúdiom dokumentárnej tvorby. Hlavnou postavou príbehu je Stano (Jaro Filip). Pokúša sa zachovať si presvedčenie, ideály a hodnoty 60. rokov, v ktorých dospieval, no toto cítenie nezávislosti, rebelantstva a slobody kontrastuje s rolou manžela a otca rodiny.
Zahraničná tvorba
V súčasnosti Kveto Hečko pôsobí v USA. V rokoch 2001-2004 pracoval pre produkčnú spoločnosť Warner Brothers na filmovej sérii Harry Potter I – III, ako dramaturgický konzultant pri prekladoch filmu do svetových jazykov. Od roku 2004 pracuje pre spoločnosť, ktorá poskytuje služby filmového servera a filmového internetového obchodu. Pre túto spoločnosť produkuje výukové, industriálne a komerčné filmy zamerané na prezentáciu spoločnosti a jej produktu. Natočil pre nich komerčný reklamný spot s názvom Movie Night 2011. V súčasnosti spolupracuje na výrobe série internetových videí o svetových filmoch prezentovaných známym americkým filmovým kritikom Leonardom Maltinom. V rokoch 2005-2007 učil na Academy of Art University na oddelení Motion Picture v San Franciscu strih. 
Hečkovým najväčším úspechom sa stala strihová spolupráca na krátkom hranom filme Most (americko-česko-poľská koprodukcia, 2003). Ten bol nominovaný na cenu Americkej Akadémie (Oscar) v kategórii krátky hraný film. Centrálna je dilema otca, pracujúceho na zdvíhacom moste, či má obetovať vlastného syna, alebo nechať zomrieť ľudí vo vlaku. 
Umeleckým filmom je experimentálne, animované, krátkometrážne dielo "Ekoem" (2010) s environmentálnou tématikou. Vo filme sa spája rapidmontáž, reálne a animované zábery, experimentálnu hudbu a zaujímavé trikové postupy. Hečko pracuje aj s farbami, najmä agresívnou červenou. Spolu vytvárajú mozaiku o zanechaní ľudského, ničiaceho odtlačku v čistej prírode. Film bol vybraný do súťaže na festival LA Shorts, Los Angeles (2010). 
Zoznam filmovej tvorby.
Študentské filmy
Dokumentárne a experimentálne filmy
Krátkometrážne hrané filmy

</doc>
<doc id="485497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485497" title="Idra">
Idra

Idra môže byť:
IDRA môže byť:

</doc>
<doc id="485498" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485498" title="IDRA">
IDRA



</doc>
<doc id="485499" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485499" title="Gábor Papp">
Gábor Papp

Gábor Papp môže byť:

</doc>
<doc id="485500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485500" title="Melachim">
Melachim



</doc>
<doc id="485501" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485501" title="Kniha kráľov">
Kniha kráľov

Kniha kráľov môže byť:

</doc>
<doc id="485502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485502" title="Tretia kniha kráľov">
Tretia kniha kráľov



</doc>
<doc id="485503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485503" title="Štvrtá kniha kráľov">
Štvrtá kniha kráľov



</doc>
<doc id="485505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485505" title="Imisia">
Imisia

Imisia môže byť:

</doc>
<doc id="485508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485508" title="Cheronia">
Cheronia

Cheronia (-po novogrécky) resp. v staroveku Chairóneia (-po starogrécky; lat. Chaeronea) je sídlo v Grécku vo Viotii (Boiótii), od roku 2011 časť obce Livadia. Leží v doline rieky Kifisos, severozápadne od Téb. Má okolo 2000 obyvateľov. 
Sídlo je osídlené už od mykénskeho obdobia. Známe sa stalo dvoma bitkami (338 pred Kr. a 86 po Kr.) - pozri bitka pri Chairóneii.

</doc>
<doc id="485510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485510" title="Chairóneia">
Chairóneia



</doc>
<doc id="485513" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485513" title="Chaeronea">
Chaeronea



</doc>
<doc id="485514" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485514" title="Levadia">
Levadia



</doc>
<doc id="485515" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485515" title="Lebadeia">
Lebadeia



</doc>
<doc id="485520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485520" title="Imisia (životné prostredie)">
Imisia (životné prostredie)

Imisia (obyčajne používané v množnom čísle) je znečisťujúca látka, emisia alebo transmisia, ktorá negatívne sa pôsobí na životné prostredie - pôdu, vodu alebo živé organizmy (rastliny, živočíchy). Zjednodušene predstavuje lokálne znečistenie ovzdušia a prostredia v konkrétnej lokalite, čiže to, čo z ovzdušia na určité územie „padne“.
Rozdelenie.
Na základe skupenstva možno imisie členiť nasledovne:
Vznik.
Imisie vznikajú ak sa znečisťujúce látky (emisie), z rôznych zdrojov znečistenia, ktoré sa dostali do atmosféry, pričom neskôr mohli byť fyzikálne alebo chemicky pozmenené (transmisie), boli transportované vetrom alebo vodou. Môže ísť o rôzne skupenstvá od plynného, cez pary a aerosóly, po častice pevného skupenstva ako je popolček, peľ a prach, ktorý môže byť tvorený aj väčšími zrnami. Šírenie imisií ovplyvňuje všeobecná cirkulácia atmosféry, klimatické podmienky, aktuálne počasie aj reliéf danej oblasti. Pôvodcom znečistenia (emisií) môžu byť rôzne zdroje, ktoré sú dôsledkom ľudskej činnosti ako sú priemyselná výroba, doprava, poľnohospodárstvo, ťažba nerastných surovín ale aj prirodzené procesy ako je sopečná činnosť, vetrom viaty púštny prach a piesok, dym lesných požiarov alebo peľ rastlín.
Negatívne dopady.
Vplyv imisií možno pozorovať ako na neživé zložky krajiny, technické diela tak aj na organizmy. Môžu mať vplyv na zmenu intenzity
slnečného žiarenia, vznik hmly a zrážok, zmenu chemických podmienok prostredia a podobne. U rastlín môžu vyvolávať zmeny rastu, u organizmov môžu mať vplyv napr. na kosti, dýchacie cesty alebo zrak. Môžu zapríčiniť vznik alergií.
Meranie imisií.
Lokálne znečistenie ovzdušia, ku ktorému imisie patria sú na Slovensku pravidelné merané a zverejňované Slovenským hydrometeorologickým ústavom na staniciach Národnej monitorovacej siete kvality ovzdušia (NMSKO). V prípade zistenia vysokej koncentrácie škodlivých látok, ktorá je nad limitmi stanovenými pre možné ohrozenie ľudského zdravia, vydáva ústav varovanie obyvateľstva.

</doc>
<doc id="485521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485521" title="Meletios Antiochijský">
Meletios Antiochijský



</doc>
<doc id="485522" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485522" title="Jozef Bencúr (evanjelický kňaz)">
Jozef Bencúr (evanjelický kňaz)



</doc>
<doc id="485524" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485524" title="Meletij z Antiochie">
Meletij z Antiochie



</doc>
<doc id="485525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485525" title="Melet z Antiochie">
Melet z Antiochie



</doc>
<doc id="485526" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485526" title="Melet Antiochijský">
Melet Antiochijský



</doc>
<doc id="485527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485527" title="Meletij Antiochijský">
Meletij Antiochijský



</doc>
<doc id="485528" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485528" title="Svätý Meletios">
Svätý Meletios



</doc>
<doc id="485529" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485529" title="Svätý Melet">
Svätý Melet



</doc>
<doc id="485530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485530" title="Svätý Meletij">
Svätý Meletij



</doc>
<doc id="485531" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485531" title="Nikéforos">
Nikéforos



</doc>
<doc id="485532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485532" title="Níkéforos">
Níkéforos



</doc>
<doc id="485533" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485533" title="Nikeforos">
Nikeforos



</doc>
<doc id="485534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485534" title="Nikiforos">
Nikiforos



</doc>
<doc id="485535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485535" title="Nicephorus">
Nicephorus



</doc>
<doc id="485536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485536" title="Teodóros z Kyrény">
Teodóros z Kyrény



</doc>
<doc id="485537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485537" title="Theodoros z Kyrény">
Theodoros z Kyrény



</doc>
<doc id="485574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485574" title="Britsko-ruská dohoda">
Britsko-ruská dohoda

Britsko-ruská dohoda (iné názvy: britsko-ruská zmluva, rusko-britská dohoda/zmluva, anglicko-ruská zmluva/dohoda, rusko-anglická zmluva/dohoda, anglo-ruská zmluva/dohoda) môže byť:

</doc>
<doc id="485577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485577" title="Sanktpeterburská zmluva">
Sanktpeterburská zmluva



</doc>
<doc id="485578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485578" title="Britsko-ruská zmluva">
Britsko-ruská zmluva



</doc>
<doc id="485579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485579" title="Rusko-britská dohoda">
Rusko-britská dohoda



</doc>
<doc id="485580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485580" title="Rusko-britská zmluva">
Rusko-britská zmluva



</doc>
<doc id="485582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485582" title="Rusko-anglická dohoda">
Rusko-anglická dohoda



</doc>
<doc id="485584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485584" title="After the Burial">
After the Burial

After The Burial je americká metalová kapela z Twin Cities v Minnesote. Vyznačuje progresívnym metalom s prvkami Deathcore a melodického death metalu.
História.
Skupinu v roku 2004 založili Justin Lowe (rytmická gitara), Trent Haftdahl (sólová gitara) a Lee Foral (basová gitara).
Svoj debutový album "Forging a Future Self" vydala v roku 2006. Od svojho vzniku zažila dve výmeny spevákov, dve výmeny bubeníkov a jeden odchod rytmického gitaristu.
V súčasnosti skupinu tvoria traja zakladajúci členovia, Dan Carle - (bicie, 2007 súčasnosť) a Anthony Notarmaso (hlavný spev 2008 súčasnosť).

</doc>
<doc id="485585" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485585" title="Mogiľovská oblasť">
Mogiľovská oblasť



</doc>
<doc id="485586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485586" title="Vitebsk">
Vitebsk



</doc>
<doc id="485587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485587" title="Grodno">
Grodno



</doc>
<doc id="485588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485588" title="Mogiľov">
Mogiľov



</doc>
<doc id="485589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485589" title="Fanipoľ">
Fanipoľ



</doc>
<doc id="485590" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485590" title="Vitebská oblasť">
Vitebská oblasť



</doc>
<doc id="485591" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485591" title="Gomeľ">
Gomeľ



</doc>
<doc id="485593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485593" title="Gomeľská oblasť">
Gomeľská oblasť



</doc>
<doc id="485594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485594" title="Farizej a mýtnik">
Farizej a mýtnik

Podobenstvo o farizejovi a mýtnikovi je podobenstvo, ktoré sa nachádza len v jednom z kanonických evanjelií v Novom zákone. Podľa Lukáša 18:9-14 farizej, posadnutý svojou vlastnou cnosťou kontrastuje s vyberačom daní, ktorý pokorne prosí Boha o milosť. 
Toto podobenstvo ukazuje, že je potrebné modliť sa pokorne. Podobenstvo sa v evanjeliu nachádza bezprostredne po podobenstve o nespravodlivom sudcovi.
Podobenstvo je nasledovné: 
"A proti tým, ktorí sa spoliehali na seba, že sú spravodliví, a iných za nič nemali, povedal toto podobenstvo: Dvaja mužovia vstúpili do chrámu, aby sa modlili; jeden farizej a druhý mýtnik. Farizej si zastal a takto sa modlil v sebe: Bože, ďakujem Ti, že nie som ako ostatní ľudia, vydierači, nespravodliví, cudzoložníci, alebo ako aj tento mýtnik. Postím sa dva razy do týždňa, dávam desiatky zo všetkého, čo mám. Mýtnik však stál zďaleka a ani oči nechcel pozdvihnúť k nebu, ale bil sa v prsia a hovoril: Bože, buď milostivý mne hriešnemu! Hovorím vám: Tento odišiel do svojho domu ospravedlnený, a nie tamten. Lebo každý, kto sa povyšuje, bude ponížený, a kto sa ponižuje, bude povýšený."
Kontext a interpretácia.
Počas prvého storočia boli farizeji dobre známi pre ich striktné dodržiavanie Mojžišovho zákona. 
Na druhej strane Žida pohŕdali mýtnikmi, ktorí spolupracovali s rímskou ríšou. Podobenstvo opisuje mýtnika ako toho, kto uznáva stav svojej úbohosti pred Bohom a vyzná svoju potrebu zmierenia sa. Mýtnik prichádza k Bohu v pokore a dosahuje odpustenie.

</doc>
<doc id="485595" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485595" title="PSY">
PSY



</doc>
<doc id="485596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485596" title="Ssai">
Ssai



</doc>
<doc id="485611" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485611" title="Povrchová baňa">
Povrchová baňa

Povrchová baňa je komplexný pojem, ktorý zahŕňa nielen ťažobné jamy a depresie, ale aj ťažobné zariadenia, príslušenstvo a budovy, zriadené s cieľom povrchového dobývania nerastných surovín. Povrchové bane majú veľký rozsah nielen plošný, ale aj do hĺbky (rádovo niekoľko 10 až 100 metrov).
Princípom povrchových baní je odťaženie nadložných vrstiev sedimentov a vyťaženie vlastnej suroviny. Je opakom hlbinnej bane (resp. hlbinnej ťažby). Z hľadiska ochrany životného prostredia predstavuje menej šetrný, ale lacnejší spôsob ťažby. Povrchová ťažba so sebou prináša silný zásah do prírody a deformácie terénu, taktiež narúša aj estetiku krajiny.

</doc>
<doc id="485620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485620" title="Majstrovstvá Východnej Ázie v basketbale mužov 2013">
Majstrovstvá Východnej Ázie v basketbale mužov 2013

Majstrovstvá Východnej Ázie v basketbale mužov 2013 boli v poradí 3. Majstrovstvá Východnej Ázie v basketbale mužov, ktoré organizuje Východoázijská basketbalová asociácia (EABA). Konali sa v Inčchone, v Kórejskej republike od 16.21. mája 2013, za účasti 7 tímov. Víťazom sa tretíkrát v rade stala domáca Kórejská republika, ktorá na turnaji vyhrala všetky zápasy.
Majstrovstvá boli zároveň kvalifikáciou na Majstrovstvá Ázie 2013, ktoré sa uskutočnia na Filipínach. Na kontinentálne majstrovstvá sa kvalifikovalo 5 najlepších družstiev.

</doc>
<doc id="485627" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485627" title="Majstrovstvá Východnej Ázie v basketbale">
Majstrovstvá Východnej Ázie v basketbale

Majstrovstvá Východnej Ázie v basketbale je najvyššie východoázijské medzinárodné podujatie v basketbale, ktoré riadi Východoázijská basketbalová asociácia (EABA). Jeho história siaha do roku 2009, kedy sa v Japonsku konali prvé majstrovstvá Juhovýchodnej Ázie mužov. Prebiehajú s 2-ročnou periodicitou a zatiaľ len v mužskej kategórii. Dominuje v nich družstvo , ktoré vyhralo na 3 turnajoch.
Majstrovstvá tiež slúžia ako kvalifikácia na majstrovstvá Ázie. 

</doc>
<doc id="485628" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485628" title="Fair Trade">
Fair Trade



</doc>
<doc id="485630" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485630" title="Fair trade">
Fair trade



</doc>
<doc id="485631" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485631" title="Férový obchod">
Férový obchod



</doc>
<doc id="485633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485633" title="Penca">
Penca



</doc>
<doc id="485639" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485639" title="Playa del Inglés">
Playa del Inglés

Playa del Inglés je turistické letovisko, nachádza sa v južnej časti ostrova Gran Canaria. Jedno z najväčších turistických letovísk v Španielsku, spolu so susednými mestami tvorí konglomerát turistických stredísk na ostrove.
Prístup.
Z Las Palmas do Playa del Inglés po diaľnici GC-1.
Opis.
Administratívne patrí pod San Bartolomé de Tirajana, počet stálych obyvateľov je 7,515 (rok 2013). Obyvateľstvo stále rastie vďaka prisťahovalcom najmä zo Spojeného kráľovstva a škandinávskych krajín.
Najväčšou výhodou Playa del Inglés sú rozľahlé piesočnaté pláže a duny ktoré sa nachádzajú na východ od "Dunas de Maspalomas".
Stredisko sa začalo budovať od roku 1962. Od začiatku bolo plánované ako veľké centrum pre voľný čas a masovú turistiku. Prvý investor bol Alejandro Del Castillo Conde de la Vega Grande, ktorý sa rozhodol na začiatku 60. rokov vytvoriť centrum, ktoré by konkurovalo severu ostrova s hlavným mestom Las Palmas. Pred tým sa tu nachádzali paradajkové plantáže, ktoré neboli pre nedostatok vody na zavlažovanie plodín životaschopné. Za desať rokov po skúpení pozemkov začali vyrastať rôzne hotely, apartmány a bungalovy. Pri vstupe do strediska od diaľnice je viditeľné rozdelenie budovanie vysokým pásom hotelov pozdĺž pobrežia a bytových domov postavených na kopcoch. Na rozdiel od severného San Fernando, Playa del Inglés je letovisko orientované na zahraničných turistov, väčšina z nich sú z Nemecka, Škandinávie a Spojeného kráľovstva, aj keď v poslednej dobe sa to mení.
Infraštruktúra.
Playa del Inglés nemá typické centrum, preto maloobchod, služby a reštaurácie sú umiestnené v nákupných centrách (skrátene CC = Centro Comercial). Najznámejšie a najvyhľadávanejšie je C.C.Yumbo, Kasbah alebo Cita.
Gay turistika.
V priemere medzi 15 až 20 percentami turistov, ktorí navštívia ročne Playa del Inglés, patrí ku gay komunite. Od začiatku 70. rokov dvadsiateho storočia je Playa del Inglés svetovým centrom cestovného ruchu gayov. Až 16 rezortov v oblasti má exkluzivitu "gay only" ubytovania. Tento segment turistov priťahujú miestne piesočné duny ukončené veľkou nudistickou plážou ( gay pláž má číslo 7 ) a početné kluby, bary a reštaurácie (sústredené najmä v najväčšom gay nákupnom centre Európy C.C.Yumbo ).

</doc>
<doc id="485649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485649" title="Bukovský">
Bukovský

Bukovský je české a slovenské priezvisko. Na Slovensku je najčastejšie v Galante, Matúškove (okres Galanta), Bratislave a Šúrovciach (okres Trnava). V Česku je najrozšírenejšie v Prahe.

</doc>
<doc id="485652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485652" title="Bukovský (priezvisko)">
Bukovský (priezvisko)



</doc>
<doc id="485653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485653" title="Bukowski (priezvisko)">
Bukowski (priezvisko)

Bukowski je poľské priezvisko. Na Slovensku sa nevyskytuje, v Česku je najčastejšie v Ostrave.
Známi nositelia.
Pozri v článku Bukowski.

</doc>
<doc id="485672" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485672" title="Oineus (syn Porthaóna)">
Oineus (syn Porthaóna)

Oineus (, ) je v gréckej mytológii syn a nástupca kalydónskeho kráľa Porthaóna.
Kalydónsky kráľ Oineus so svojou manželkou Althaiou, dcérou aitólskeko kráľa Thestia, boli rodičmi Meleagra, organizátora lovu na kalydóskeho diviaka, Tydea, ktorý bol jedným z vodcov vojenskej výpravy "siedmich proti Tébam" a dcéru Déianeiru, druhú manželku hrdinu Hérakla.(podľa iných verzií aj synov Toxea, Thyrea, Klymena a dcéry Gorgu a Perimédu)
Oineus mal jedného roka mimoriadne dobrú úrodu hrozna. V deň oberačky obetoval všetkým bohom, ale zabudol na bohyňu Artemis. Urazená bohyňa nato poslala do jeho krajiny obrovského diviaka, ktorý všetko pustošil. Diviak bol taký nebezpečný, že sa na žiadosť jeho syna Meleagra museli spojiť najlepší poľovníci celého Grécka a až ich spoločné úsilie dokázalo zastaviť jeho ničivé výčiny.
Podľa niektorých antických autorov Oinea vo vyššom veku zosadil z trónu Agrios a uväznil ho. Neskôr ho oslobodil a pomstil vnuk Diomédes, ktorý Agria a jeho synov zabil a Oinea opäť dosadil na trón.Podľa iných Oineus odišiel s Diomédom do Argu, kde sa dožil vysokého veku. Keď zomrel, pomenovali po ňom novozaložené mesto Oinoiu. 

</doc>
<doc id="485678" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485678" title="Wilhelm Reich">
Wilhelm Reich

Wilhelm Reich (* 24. marec 1897, Dobrianiči, Ukrajina – † 3. november 1957, Lewisburg, Pensylvánia, USA) bol rakúsko-americký lekár, psychiater, psychoanalytik, sexuológ a sociológ. Bol študentom Sigmunda Freuda.
Pokúšal sa skĺbiť marxizmus, psychoanalýzu a kvantovú fyziku. Neskôr do svojho „systému“ začlenil aj jógu a východné filozofie, najmä čakry a kundalini.
Prijal Freudov koncept libida a rozšíril ho o sociologickú dimenziu z marxistickej pozície. Vytvoril tzv. sexuálnu politickú ekonómiu. Bol tiež presvedčený, že libido je energiou, ktorá podlieha rovnakým fyzikálnym zákonitostiam ako iné formy energie.
Neskôr „teóriu libida“ preformuloval do „teórie orgonu“. Dospel k názoru, že orgon má kozmický pôvod a nevzniká v tele, ale človek je jeho prijímačom. Zostrojil orgonovú komoru, kde ľudia mali byť vystavovaní silnému prúdu orgonu a takto „liečení“. Na princípe orgonu neskôr zostrojil i prístroj, ktorým údajne dokázal rozháňať mraky na oblohe či privolať dážď.
Ako Žid a komunista utiekol v roku 1933 z Nemecka po nástupe Adolfa Hitlera do Škandinávie. V roku 1939 presídlil do Kalifornie v USA. Po druhej svetovej vojne sa stal ako marxista podozrivým z protiamerickej činnosti a Americký úrad pre ochranu potravín (Food and Drug Administration - FDA) navyše začal ťaženie proti jeho orgonovým prístrojom. Bol uväznený a po ročnom pobyte vo väzení zomrel. FDA medzitým dala spáliť veľa jeho nepublikovaných teoretických materiálov o orgone.

</doc>
<doc id="485679" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485679" title="Čiune Sugihara">
Čiune Sugihara

Čiune Sugihara (* 1. január 1900 – † 31. júl 1986) bol japonský diplomat, vicekonzul v Litve v roku 1939 – 1940. 
V rozpore s pokynmi prideľoval tranzitné víza do Japonska židovským utečencom z krajín obsadených nacistickým Nemeckom.

</doc>
<doc id="485689" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485689" title="Adaptér (návrhový vzor)">
Adaptér (návrhový vzor)

Návrhový vzor Adaptér (niekedy nazývaný aj Wrapper) sa používa pri práci so službou (komponentom, aplikáciou a pod.), ktorá má nestabilné alebo s aplikáciou nekompatibilné rozhranie. Umožňuje komponentu obaliť vlastným rozhraním a tak aplikáciu zbaviť závislosti od pôvodného rozhrania. Adaptér je teda forma zmeny rozhrania triedy na rozhranie iné. Zabezpečuje spoluprácu medzi triedami, ktoré by vzhľadom na rozdielne rozhrania neboli schopné spolupracovať. Aplikácia vzoru spočíva vo vložení triedy adaptéru medzi tieto dve triedy.
Motivácia.
Jedna z motivácií, kedy a prečo používať návrhový vzor adaptér je nasledujúca. Predstavme si, že chceme alebo musíme pracovať s komponentom, službou alebo inou aplikáciou, ktorej tvorcovia stále menia rozhranie. My túto službu používame na viacerých miestach v aplikácii a pri každej úprave rozhrania tejto služby musíme kód našej aplikácie na viacerých miestach prepisovať. Podobný problém môže tiež nastať, keď máme v aplikácii už pripravené nejaké rozhranie a chceme do nej vložiť novú službu či komponent, ktorý „nepasuje“. Vzor adaptér komponentu obalí naším rozhraním a aplikácia sa tak stane ako keby nezávislá od pôvodného rozhrania komponentu. Kedykoľvek sa toto rozhranie zmení, stačí len aktualizovať adaptér.
V jazyku Java sa s príkladom adaptéra ako návrhového vzoru môžeme stretnúť pri práci s tzv. obaľovacími triedami, ktoré sú často označované ako wrapper, z čoho plynie aj druhý názov používaný v súvislosti s týmto návrhovým vzorom. Tieto wrappery prispôsobujú rozhranie primitívnych dátových typov, aby s nimi bolo zaobchádzané ako s objektovými typmi tak, že primitívny dátový typ obalia adaptérom, ktorý implementuje požadované vlastnosti objektového typu.
Implementácia.
Návrhový vzor adaptér je akýsi prostredník medzi naším rozhraním a rozhraním, s ktorým chceme pracovať a je pre nás neznáme alebo nekompatibilné. Adaptér môžeme vzhľadom na jeho implementáciu jednoducho rozdeliť na adaptér objektu a adaptér triedy.
Adaptér objektu.
V tomto prípade je klient súčasťou nášho systému, ktorý volá naše rozhranie, ktoré je definované v triede Adapter, ktorá zabezpečuje transformáciu metód medzi triedami Klient a Adaptee. Adaptee je služba (komponent, aplikácia a pod.), ktorej rozhranie je nestabilné, nekompatibilné alebo jednoducho chceme, aby na ňom naša aplikácia nebola závislá.
Táto implementácia sa často vylepšuje pridaním abstraktnej triedy Cieľ. Adapter dedí z abstraktnej triedy Cieľ. Aplikácia abstraktnej triedy nám umožňuje vymeniť triedu Adapter za inú s tým, že sa zachová kompatibilita. Trieda Cieľ môže byť len interface. 
Adaptér triedy.
Tento typ implementácie sa používa menej často, pretože spolieha na to, že triedu Adaptee je možné dediť. Výsledný adaptér je trieda zdedená z tried Cieľ a Adaptér. Trieda Cieľ bude interface, aby bola umožnená viacnásobná dedičnosť.
Príklad použitia.
Predstavme si, že účtovnícka aplikácia potrebuje prepojenie s aplikáciou, ktorá spravuje personálne informácie, s cieľom výmeniť údaje o zamestnancoch. Každá z nich má svoje vlastné rozhranie a implementáciu. Okrem toho, citlivé údaje o osobách sú uložené v rôznych formátoch v každom systéme. Použitím vzoru Adaptér môžeme vytvoriť spoločné rozhranie medzi týmito dvoma aplikáciami, ktoré im umožňuje medzi sebou komunikovať pomocou pôvodného správania a zároveň je aj schopné transformovať rôzne formáty údajov.

</doc>
<doc id="485690" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485690" title="Petalonema alatum">
Petalonema alatum

Petalonema alatum je sinica (cyanobaktéria, cyanoprokaryot) popísaná a po prvýkrát pozorovaná a zakreslená škótom Dugaldom Carmichaelom pod názvom "Oscillatoria allata" v knižnej publikácii od Grevilleho z roku 1826 a publikovaná pod dodnes platným názvom "Petalonema alatum" britom Milesom Josephom Berkeleyom v roku 1833.
Je to prokaryot, baktéria s rastlinným typom fotosyntézy, ktorá vytvára bohaté štrukturované mukopolysacharidové (slizové) obaly v tvare do seba zapadajúcich lievikov. Táto štruktúra v plošnom priemete v mikroskope pripomína vtáčie pero, preto má táto baktéria prívlastok "alatum". Tieto obaly sú v priemere široké až 270 μm a preto sú viditeľné voľným okom ako nitkovité útvary ("nema" = nitka). Jej názov v latinizovanej gréčtine Petalonema alatum odráža aj jej vzhľadové vlastnosti a dal by sa preložiť ako "širokonitka perovitá".
Domovom (ekotopom) pre túto vláknitú sinicu sú najmä vlhké vápencové steny, na ktorých vytvára s inými sinicami, baktériami, machorastami a mikromycétami šedé až šedohnedé nárasty. Na Slovensku bola nájdená na vápencových stenách v roklinách Národného parku Slovenský raj.
Je to pozoruhodný prokaryot so špecializovanými bunkami na viazanie vzdušného dusíka označované ako heterocyty, ktoré svojou žltou alebo oranžovou farbou kontrastujú v modrozelenom/tyrkysovom trichóme vegetatívnych buniek. 

</doc>
<doc id="485691" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485691" title="Juhosudánska republika">
Juhosudánska republika



</doc>
<doc id="485692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485692" title="Majstrovstvá Východnej Ázie v basketbale mužov 2009">
Majstrovstvá Východnej Ázie v basketbale mužov 2009

Majstrovstvá Východnej Ázie v basketbale mužov 2009 boli 1. Majstrovstvá Východnej Ázie v basketbale mužov, ktoré organizuje Východoázijská basketbalová asociácia (EABA). Konali sa v meste Komakie, v prefektúre Aiči, v Japonsku od 10.14. júna 2009, za účasti 6 tímov. Víťazom sa stala domáca , ktorá zvíťazila vo všetkých zápasoch.
Majstrovstvá boli zároveň kvalifikáciou na Majstrovstvá Ázie 2009, ktoré sa uskutočnili v Číne. Na kontinentálne majstrovstvá sa kvalifikovalo 2 najlepšie družstvá a Čína, ktorá si zabezpečila postup automaticky už skôr. Družstvo sa tiež dostalo na ázijský šampionát, keď mu udelená divoká karta.

</doc>
<doc id="485696" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485696" title="Druhá marocká kríza">
Druhá marocká kríza

Druhá marocká kríza (iné názvy: agadirská kríza, skok Panthera do Agadiru, Panthersprung) bola kríza v medzinárodných vzťahoch, ktorá vypukla v roku 1911 následkom umiestnenia početných francúzskych jednotiek do marockého vnútrozemia. Francúzsko vyslalo jednotky na pomoc marockému sultánovi, ktorý čelil povstaniu. Vyslanie jednotiek odôvodňovalo ochranou miestnych Európanov a ich majetku. Francúzsko tak porušilo nielen algeciraskú zmluvu (ktorá ukončila prvú marockú krízu), ale aj francúzsko-nemeckú dohodu z roku 1909. Nemecko reagovalo vyslaním delovej lode "Panther" do marockého prístavu Agadir 1. júla 1911 pod zámienkou ochrany nemeckých obchodných záujmov.
Nemecko využilo udalosť na otestovanie spojenectva medzi Britániou a Francúzskom. Takisto žiadalo kompenzácie od Francúzov za uznanie kontroly nad Marokom. Briti boli znepokojení prítomnosťou lode "Panther" v Maroku, pretože sa domnievali, že Nemci vybudujú v Agadire námornú základňu, ktorá by ohrozovala ich základňu v neďalekom Gibraltáre. Preto do oblasti poslali bitevné lode. Briti podporili Francúzsko podobne ako počas prvej marockej krízy a ukázali tak pevnosť srdečnej dohody.
Dohra.
Francúzsko po zažehnaní krízy vytvorilo spolu so Španielskom nad Marokom (30. marca 1912) úplný protektorát, čím ukončilo aj zvyšky formálnej nezávislosti krajiny.
Namiesto nasmerovania Britov k Nemecku došlo vinou strachu a nepriateľstva, ktorý Nemci v Britoch vyvolali, k ešte väčšiemu zblíženiu s Francúzskom. 

</doc>
<doc id="485697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485697" title="Agadirská kríza">
Agadirská kríza



</doc>
<doc id="485698" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485698" title="Skok Panthera do Agadiru">
Skok Panthera do Agadiru



</doc>
<doc id="485699" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485699" title="Panthersprung">
Panthersprung



</doc>
<doc id="485700" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485700" title="Majstrovstvá Východnej Ázie v basketbale mužov 2011">
Majstrovstvá Východnej Ázie v basketbale mužov 2011

Majstrovstvá Východnej Ázie v basketbale mužov 2011 boli v poradí 2. Majstrovstvá Východnej Ázie v basketbale mužov, ktoré organizuje Východoázijská basketbalová asociácia (EABA). Konali sa v meste Nanking, v Číne od 10.15. júna 2011, za účasti 6 tímov. Víťazom sa druhýkrát stala .
Majstrovstvá boli zároveň kvalifikáciou na Majstrovstvá Ázie 2011, ktoré sa uskutočnili v Číne. Na kontinentálne majstrovstvá sa kvalifikovali 3 najlepšie družstvá a Čína, ktorá si zabezpečila postup automaticky ako organizátor Majstrovstiev Ázie.

</doc>
<doc id="485704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485704" title="Závitnicovka">
Závitnicovka

Závitnicovka (iné názvy: spirogyra, spirogýra; lat. "Spirogyra") je rod rias z čeľade "Zygnemataceae" z radu jarmovky ("Zygnematales") z triedy spájavky/spájavé riasy ("Conjugatophyceae" alebo "Zygnematophyceae"). Sú to vláknité riasy. 
Závitnicovka sa bežne vyskytuje v stojatých vodách rôznej kvality, niekedy vytvára bohaté svetlozelené chumáče, ktoré pri letnom slnku často plávajú na hladine rybníka či jazera. Sú to netoxické riasy významné v ekosystéme stojatých a periodických vôd.
Mikroskopicky sú identifikovateľné podľa špirálovito stočených pásovitých nástenných chloroplastov, ktoré, keď sú v počte dva, pripomínajú nazeleno sfarbenú dvojzávitnicu DNA. Vlákna sú jednoduché a nerozkonárené. Bunkové steny majú povrchovú vrstvu slizkú a aj preto sa makroskopické chumáče týchto rias dajú rozoznať po hmate tak, že medzi prstami kĺžu (na rozdiel napr. od chumáčov zelenej sifonokladálnej riasy "Cladophora" (žabí vlas), ktoré sú na pohmat drsné).
U rodu závitnicovka sa nevyskytujú žiadne bičíkaté štádiá. Vyskytuje sa u nich preto iný spôsob pohlavného rozmnožovania ako u zelených rias ("Chlorophyceae"). Nepohlavne sa rozmnožujú pomocou partenospór alebo autospór, hrubostenných jednobunkových útvarov, ktoré sa vytvoria z vegetatívnej bunky v rámci vlákna. Pohlavný spôsob rozmnožovania u závitnicovky predstavuje spájanie (konjugácia), kde splývajú dva pohlavne odlišné protoplasty buniek zväčša v samičom gametangiu (morfologicky väčšom) za vzniku zygoty, ktorá sa potom zaobalí a vytvorí zygospóru, označovanú aj ako hypnozygota. Hypnozygota závitnicovky je jediným diploidným štádiom v jej ontogenéze.

</doc>
<doc id="485705" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485705" title="Defense of the Ancients">
Defense of the Ancients

Defense of the Ancients (DotA) je online multi-player mód počítačovej hry od spoločnosti Blizzard Entertainment, presnejšie jej datadisku . Prvá verzia Defense of the Ancients bola vydaná v roku 2003. Mapa sa tešila veľkej obľube a nasledovalo množstvo rôznych modifikácií, z ktorých najúspešnejšia bola séria "DotA Allstars", ktorá sa po opätovnom zredukovaní názvu na "DotA" teší záujmu a frekventovanému vylepšovaniu dodnes. Na základe veľkej úspešnosti a obľúbenosti vytvorila firma Valve Corporation jej pokračovanie Dota 2 ako samostatnú hru, fungujúcu cez systém Steam. 
Cieľ hry.
Pointou hry je súboj dvoch tímov ("Sentinel" a "Scourge") po piatich hráčoch, pričom cieľom hry je zničiť základňu (jej hlavnú budovu) nepriateľského tímu. Tieto sú umiestnené v opačných rohoch mapy. Z každej základne vyráža každých 30 sekúnd nová vlna počítačom ovládaných jednotiek po troch hlavných trasách, na ktorých sa stretávajú v súbojoch so snahou dostať sa až ku nepriateľskej základni. Každý hráč ovláda na rozdiel od klasického Warcraftu (kde hráč ovláda väčšie množstvo jednotiek a budov) iba jednu jednotku, tzv. "hrdinu". Ten v priebehu hry získava skúsenosti, vďaka ktorým sa dostáva na vyššie úrovne a získava nové kúzla a zlato, za ktoré si môže nakupovať predmety so špeciálnymi schopnosťami. Tento koncept bol prebratý z mapy Starcraftu, staršej hry od Blizzard Entertainment, a neskôr bol použitý vo veľkom množstve ďalších hier, ako napríklad aj v jednej z najhranejších online hre League of Legends.
Hrdinovia.
Hráči majú na začiatku hry na výber zo 110 hrdinov. Títo sú rozdelení do dvoch skupín podla príslušnosti k "Sentinel" alebo "Scourge" tímu, ďalej na tri skupiny podľa ich hlavného atribútu na hrdinov silových, obratnostných a inteligenčných ("strength, agility, intelligence"). Okrem tohto základného delenia sa však dajú intuitívne rozdeľovať aj do viacerých kategórií, na základe svojej roly, ktorú v tíme plnia, za účelom zefektívnenia celkovej sily tímu. Niektorí hrdinovia sú natoľko všestranní, že dokážu plniť aj viacero funkcií. Medzi hlavné roly hrdinov patria:
Ideálny tím v sebe zahŕňa hrdinu každej roly.
Roly hrdinov.
"Carry" hrdinovia sa vyznačujú tým, že na začiatku hry sú veľmi zraniteľní a tímu málo prospešní, v neskorších fázach však naberajú na sile a málokedy nájdu premožiteľa. Ako názov napovedá, carry hrdinov je potrebné „preniesť“ do tejto fázy ochraňovaním a umožniť im nadobudnúť silu (zarábaním zlata zabíjaním neutrálnych jednotiek a jednotiek nepriateľského tímu ovládaných počítačom a získavaním skúseností), aby potom mohli niesť na pleciach celý tím. Jedná sa väčšinou o obratnostných hrdinov. Ich sila je z veľkej časti závislá od nakúpených predmetov.
"Support" hrdinovia sú, ako názov naznačuje, zameraní na podporu ostatných hrdinov, predovšetkým carry hrdinov tým, že ich liečia (ak majú liečivé kúzla) alebo im držia nepriateľských hrdinov od tela. Môže ísť o hrdinov každého atribútu, najčastejšie však supportami bývajú inteligenční hrdinovia. Ich prospech tímu je veľmi málo závislý od predmetov v inventári.
Rola "Initiator" hrdinov je opäť zrejmá s ich názvu, ich úlohou je iniciovať tímové bitky. Delia sa na dve podskupiny, a to "Nuker" a "Tanker". Nukeri sú hrdinovia, ktorí disponujú kúzlami umožňujúcimi spôsobiť nepriateľom veľké škody v priebehu pár sekúnd, preto sa využívajú hlavne na začiatku bitiek. Tanky sú hrdinovia, ktorý majú najviac života a vydržia v súbojoch najviac útokov. Ich úlohou je zaneprázdniť nepriateľov na čo najdlhšiu dobu, aby mal zvyšok tímu možnosť využiť svoj potenciál a prežiť.
Pre pochopenie úlohy "Ganker" hrdinov je potrebné si najprv vysvetliť pojem "gank/gang". Jedná sa o organizované prepadnutie hrdinov opačného tímu s účelom získania prevahy využitím presily a momentu prekvapenia. "Gankeri" sú potom hrdinovia, ktorí majú na takéto prepadávanie najvhodnejšie schopnosti, ich úlohou je teda behať po mape a "gangovať".
Posledný hlavný typ je rola "Pusher" hrdinov. Ich úloha spočíva vo využívaní svojich schopností k čo najefektívnejšej a najrýchlejšej deštrukcii nepriateľských jednotiek a stavieb, rovnako však aj k obrane budov svojho tímu.
Hracie módy.
Na začiatku hry má prvý hráč možnosť vybrať si z niekoľkých hracích módov (jeden mód alebo kombináciu viacerých). Tieto ovplyvňujú hru napríklad vo výbere hrdinov meniacim sa množstvom a typom hrdinov, z ktorých si hráči môžu vyberať alebo môže byť každému hráčovi pridelený náhodný hrdina. Ďalšie módy sú viac-menej experimentálne alebo pre zábavu, ako napríklad počítačom ovládané superjednotky, neobmedzené používanie kúziel, atď.

</doc>
<doc id="485706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485706" title="Vražda Ľudmily Cervanovej">
Vražda Ľudmily Cervanovej

Vražda Ľudmily Cervanovej je vražda slovenskej študentky medicíny, ktorá sa stala v noci z 9. na 10. júla 1976. Ide o jednu z najdlhších a najrozporuplnejších káuz v slovenskej justícii. Kauza inšpirovala viacero knižných a filmových ohlasov.
Základné informácie.
12. júla 1976 nahlásili manželia Cervanovci nezvestnosť svojej dcéry Ľudmily (* 1956). Tá mala dôjsť 10. júla 1976 nočným rýchlikom za svojím snúbencom do Košíc, kde však už nedorazila a naposledy bola preukázateľne videná pred internátmi v Mlynskej Doline neskoro večer 9. júla 1976. 
14. júla 1976 objavil náhodný okoloidúci pod mostom v riečke Čierna voda v obci Kráľová pri Senci mŕtve telo ženy, ktorá mala zozadu zviazané ruky a obnaženú spodnú časť tela. Na druhý deň túto ženu identifikoval podplukovník letectva Ľudovít Cervan ako svoju nezvestnú dcéru Ľudmilu. 16. júla bola vykonaná súdna pitva, 22. júla bolo jej telo spopolnené.
Prvé pátranie.
Od 15. júla do 28. septembra bolo vypočutých 315 svedkov, z toho 11 ľudí podrobne opísalo odchod Cervanovej z Internátu Ľudovíta Štúra v Mlynskej Doline na zastávku MHD. Ešte predtým sa Cervanová zúčastnila diskotéky vo vysokoškolskom klube UNIC, na ktorej hrala kapela Elán.
Arabská stopa.
Arabská stopa je označenie pre jednu z vyšetrovaných verzii, ktorá z účasti na tejto vražde podozrieva občanov arabských štátov, pričom zahrnutý je aj Irán, ktorý však nie je arabskou krajinou.
K počiatočnému záujmu vyšetrovateľov o túto stopu prispelo hlavne svedectvo Jozefa Baču z 23. augusta 1976, ktorý aj s manželkou približne v čase odchodu Cervanovej z internátu videli v blízkosti autobusovej zastávky automobil Volkswagen Chrobák, ktorého posádka mala tmavú pokožku. Do tohto auta podľa ich slov nastúpilo mladé dievča, ktorej opis sa údajne zhodoval s Cervanovou.
Ako motívom pre vraždu Ľ. Cervanovej bolo podľa jednej z teórii počítajúcich s tzv. Arabskou stopou to, že v minulosti mal pôsobiť Ľudovít Cervan v niektorej z týchto krajín ako vojenský atašé (čo sa však ukázalo ako nepravdivá informácia), pričom sa údajne stal svedkom krádeže a po jeho svedectve odťali páchateľom ruky, prípadná vražda jeho dcéry mala byť pomstou.
Kvôli tejto teórii vyšetrovatelia preverili veľké množstvo cudzincov, ktorí sa v tom čase zdržiavali v Bratislave, najmä v blízkosti internátov. U nikoho z nich sa však možné zapojenie do zločinu nepreukázalo. Navyše po bližšom preskúmaní sa zistilo, že svedectvo manželov Bačovcov sa časovo nezhoduje s presnejšie zisteným časom odchodu Ľ. Cervanovej z internátov, ku ktorému podľa ostatných svedectiev došlo neskôr ako k udalosti, ktorú uvádzali spomínaní manželia. Jeden z mužov arabského pôvodu, Hassan Awni, ktorý bol videný v priestoroch internátu v čase odchodu Cervanovej a súčasne bol agentom Štátnej bezpečnosti však poskytol svedectvo, ktoré bolo neskôr použité po zadržaní ďalšieho podozrivého Jána Hrma. 
Ján Hrmo.
Z viacerých preverovaných osôb sa hlavne na základe výpovede svedkov Hassana Awniho a Ladislava Karabinoša stal na istý čas hlavným podozrivým študent Fakulty telesnej výchovy a športu Ján Hrmo, ktorý bol zadržaný 21. septembra 1976. Karabinoš sa podľa svojej výpovede v inkriminovanom čase na autobusovej zastávke pri internáte priplietol do cesty autu, v ktorom sa mala nachádzať aj Ľudmila Cervanová. Z auta vystúpil muž a chcel ho vyfackať. Tohto muža Karabinoš identifikoval ako J. Hrma. Spolu s ním boli zatknutí aj jeho priatelia Viliam Cintula a Peter Kovačič. Po preukázaní jednoznačného alibi Hrma (v čase skutku bol v Piešťanoch) boli všetci traja koncom marca 1977 prepustení. Hoci vyšetrovanie následne pokračovalo, nebolo veľmi efektívne a dlhší čas sa nedarilo vo veci zistiť bližšie informácie vedúce k odhaleniu páchateľov zločinu. Neskôr sa však neukázalo svedectvo Karabinoša ako úplne nepravdivé, pretože ďalšie objasňovanie doviedlo vyšetrovateľov k záveru, že k nemu opisovanému incidentu predsa len došlo, avšak osobu J. Hrma si pomýlil s neskôr obžalovaným Milošom Kocúrom, ktorý sa na Hrma v tom čase vizuálne podobal.
Nitrianska stopa.
Po liste Ľudmilinej matky Margaréty Cervanovej prezidentovi Gustávovi Husákovi bol v roku 1977 vedením vyšetrovania poverený zástupca Kriminalistického ústavu VB v Prahe plukovník Eduard Pálka. On a jeho vyšetrovatelia v rokoch 1977 – 78 zistili, že pôvodné vyšetrovanie sa podrobnejšie nezameralo na niekoľko dôležitých indícií vedúcich k tomu, že viacero osôb z Nitry svoju účasť na diskotéke 9. júla 1976 zámerne a preukázateľne zatajovalo. Z toho bola následne rozpracovaná tzv. nitrianska stopa. Podľa Pálku bolo jedným z hlavných dôvodov na upriamenie sa na túto stopu okrem iného aj vyjadrenie svedka Juraja Tokára, ktorému sa mala zdôveriť jeho priateľka Nadežda Beňová, že jej priatelia z Nitry spravili niečo veľmi zlé. Od tej chvíle sa Pálka zameral na túto stopu, napriek tomu, že ani jeden z 315 svedkov v rámci prvotného vyšetrovania priamo nespomenul týchto ľudí. 
Po zhromaždení väčšieho množstva svedeckých výpovedí a najmä vďaka svedectvu Viery Zimákovej, ktorá ako prvá opísala ako účastníčka diania priebeh udalostí od odchodu z internátov, cez únos autom, znásilňovanie v dome na Varínskej až po vystúpenie z áut v Kráľovej pri Senci a ďalších nepriamych dôkazov boli z účasti na vražde Ľ. Cervanovej v roku 1981 obvinení celkovo siedmi muži z Nitry: Roman Brázda, Miloš Kocúr, Milan Andrášik, Pavol Beďač, František Čerman, Stanislav Dúbravický a Juraj Lachman.
V priebehu vyšetrovania priznali vinu Kocúr, Andrášik, Brázda a Lachman, pričom Kocúr priznal účasť na únose a znásilnení už pri druhom výsluchu, vinu za vraždu však spočiatku hádzal na spoluobvinených. Akékoľvek zapojenie do zločinu odmietli len Dúbravický, Beďač a Čerman. Kocúr a Andrášik svoje priznanie neskôr odvolali ako vynútené a aj na hlavnom pojednávaní trvali na svojej nevine, naopak obžalovaní Brázda a Lachman na ňom zotrvávali a aj na hlavnom pojednávaní usvedčovali spolupáchateľov.
Prvý proces.
Súdny proces sa začal na jar 1982, pričom obžaloba požadovala pre obvinených vysoké tresty, pre Kocúra, Brázdu a Andrášika dokonca tresty smrti. V septembri roku 1982 obvinených Krajský súd v Bratislave odsúdil, pričom dostali tresty od 4 do 24 rokov. Najnižší trest 4 roky dostal Lachman, ktorému sa nepreukázala účasť na vražde, ale len na znásilnení študentky. Rozsudok v roku 1983 potvrdil Najvyšší súd SSR.
Podľa rozsudku Kocúr a Andrášik Cervanovú pri internáte v Mlynskej Doline násilím vtiahli do auta značky Fiat 125, ktoré šoféroval Brázda a spoločne s Čermanom ju odviezli do bytu v rodinnom dome na Varínskej ulici (miestna časť Prievoz). Do tohto bytu mali prísť na inom aute aj Bedač, Dúbravický a Lachman, pričom následne obvinení Cervanovej zviazali ruky šnúrou na bielizeň, opili alkoholom, opakovane znásilnili a potom sa ju rozhodli zavraždiť z obavy pred prezradením. Podľa záverov súdu ju previezli do Kráľovej pri Senci, kde ju utopili v termálnom jazierku a následne jej telo preniesli do blízkej rieky Čierna voda. Priamo na utopení sa mali podieľať Andrášik, Kocúr a Brázda, hlavným iniciátorom vraždy zas mal byť Dúbravický, ktorý spolu s Čermanom a Beďačom počas páchania skutku stáli neďaleko. Na vražde sa nijako nemal podieľať iba Lachman, ktorý údajne zaspal v aute. Všetkých týchto skutkov (okrem samotnej vraždy) mala byť prítomná aj svedkyňa Viera Zimáková.
Svedectvá.
Korunnou svedkyňou v prípade bola Viera Zimáková (neskôr Vozárová, Barcíková). Bola najdôležitejšou svedkyňou v prípade, hoci vyšetrovatelia zvažovali aj možnosť jej trestného stíhania za spoluúčasť a neoznámenie trestného činu. V prípravnom konaní svedčila v neprospech odsúdených. Na hlavnom pojednávaní v roku 1982 však tvrdila, že v deň vraždy bola v Revištskom Podzámčí (časť Žarnovice) (150 km od Bratislavy) na stanovom tábore. Hoci sa preukázalo, že v danom období sa zúčastňovala vodáckeho kurzu, nevylučovalo to možnosť toho, že sa inkriminovanú noc mohla z tábora vzdialiť, navyše nikto na tábore nepotvrdil jej alibi na noc vraždy. Naopak, viacero svedkov uviedlo jej účasť onej noci na diskotéke v Bratislave. Kvôli častému meneniu výpovedí pred súdom bola v októbri 1981 obvinená z trestného činu krivej výpovede. Následne si odpykala i nepodmienečný trest 2 a pol roka. V roku 2002 na Krajskom súde uviedla, že k výpovediam v neprospech obžalovaných bola donútená pod silným psychickým nátlakom, vyšetrovatelia jej údajne nedovolili dojčiť niekoľkomesačnú dcéru. 
V prospech obžalovaných Čermana a Andrášika chceli vypovedať dve občianky Francúzska, sestry Sylvia a Lydia Cohenové, ktoré mali potvrdzovať alibi pre obžalovaných na inkriminovaný čas s tým, že v danej dobe na diskotéke neboli. V roku 1982 im to nebolo umožnené, neskôr, v roku 2003 potvrdili sestry alibi na inkriminovaný čas pre Čermana a Andrášika, pričom Lydia si písala denník. Ten však nemohol byť vzatý do úvahy ako dôkaz, keďže sa zistilo, že inkriminovaný dátum, ktorý mal potvrdzovať alibi pre obžalovaných bol prepísaný, výpovede svedkýň si navyše protirečili so samotnými vyjadreniami obžalovaných a nezodpovedali zisteniu, že keď už mali byť sestry podľa ich tvrdení v Bratislave, boli obe v skutočnosti ešte v Prahe. Súd nepresvedčilo ani niekoľko ďalších svedectiev, ktoré mali podporovať alibi pre obžalovaných. Všetky označil ako nedôveryhodné, či nepreukázateľné, mnohé si totiž priamo odporovali či už s tvrdeniami obžalovaných alebo s inými k prípadu sa viažucimi skutočnosťami. Preukázalo sa tiež vytváranie nátlaku a snaha o ovplyvňovanie svedkov či už niektorými obžalovanými, alebo ich rodinnými príslušníkmi. 
Jednoznačne v neprospech obžalovaných vyznievalo tiež viacero svedectiev, ktoré potvrdzovali nielen ich účasť na diskotéke v Bratislave, ale aj okolnosti vedúce k únosu Ľudmily Cervanovej. Hlavné svedectvá v tomto ohľade zazneli od Igora Urbánka, Magdalény Mlynarčíkovej (obaja boli nezávisle priamymi svedkami únosu), Nadeždy Beňovej, Jozefa Škrobáneka, Petra Okenku, či Rudolfa Gallu.
Druhý proces.
23. marca 1990 podal generálny prokurátor ČSFR Tibor Böhm sťažnosť proti rozsudku, ktorú Najvyšší súd ČSFR 19. októbra 1990 akceptoval, Krajskému súdu SR vytkol 72 pochybení, ktoré žiadal prešetriť a všetkých obžalovaných prepustil na slobodu. Mnohé z týchto údajných pochybení sa však opierali o argumentáciu obžalovaných zamietnutú, či priamo vyvrátenú už pri prvom procese. 
Obžalovaní okrem iného nesúhlasili napr. aj s údajným zničením dôkazov z tejto kauzy, ktoré údajne mali svedčiť v ich prospech. V roku 1985 totiž požiadala matka Ľudmily Cervanovej o navrátenie osobných vecí svojej dcéry, ktoré boli zároveň dôkaznými predmetmi. V roku 1987 súd matke vyhovel a navrátil jej viacero osobných vecí jej dcéry (vrátane šatstva a spodnej bielizne), zároveň rozhodol o zničení jediného predmetu – šnúry na bielizeň, ktorou bola Cervanová zviazaná a na ktorej sa nachádzali biologické stopy (krv skupiny A, časti pokožky, tuku, vlasov, svalových vlákien). Toto rozhodnutie schválil vtedajší predseda Senátu Najvyššieho súdu SSR Milan Karabín.
V skutočnosti ale išlo o štandardný postup, ktorý slúžil pre potreby uvoľňovania miesta v policajných archívoch a ktorý sa týkal už nepotrebných dôkazov použitých v už uzatvorených prípadoch (čo v tej dobe prípad Ľ. Cervanovej aj bol).
V rokoch 1991 – 95 Krajský súd v Bratislave vytýčil sedem pojednávaní, z ktorých sa konalo päť. Po reorganizácii územných celkov bol senát JUDr. Vlčeka rozpustený. V roku 2002 vzniklo nové pojednávanie pod vedením JUDr. Smolovej.
V roku 2004 boli objavené v Štátnom archíve v Levoči dovtedy, ako sa spočiatku tvrdilo, utajované dokumenty z vyšetrovania bezprostredne po vražde Cervanovej. Obvinení a ich advokáti opakovane žiadali, aby boli tieto dokumenty prešetrené, čo súd odmietol. V daných dokumentoch sa totiž nenachádzali žiadne nové skutočnosti svedčiace v prospech obvinených, ale len všetky ostatné archivované svedectvá z vyšetrovania, ktoré neboli zaradené do spisov súvisiacich so súdnym procesom. 
V roku 2004 Krajský súd v Bratislave rozhodol o vine týchto mužov. Prípad Romana Brázdu bol pre jeho zdravotné problémy vylúčený na samostatné konanie. Súd zohľadnil prieťahy v konaní, bezúhonnosť obžalovaných po prepustení a udelil im miernejšie tresty. Po odvolaní Najvyšší súd Slovenskej republiky 4. decembra 2006 potvrdil vinu odsúdených a trom z nich (Andrášikovi, Kocúrovi a Dúbravickému) dokonca zvýšil tresty, následkom čoho sa Andrášik a Kocúr museli vrátiť do výkonu trestu.
V júni 2009 potvrdil verdikt aj dovolací senát, odsúdení podali následne ústavnú sťažnosť aj na Ústavný súd Slovenskej republiky, ten ju však v decembri 2010 odmietol. V októbri 2014 bola definitívne zamietnutá aj sťažnosť odsúdených na Európskom súde pre ľudské práva v Štrasburgu, ktorý v záverečnom vyhlásení uviedol, že „sťažnosti na porušenie práva na spravodlivé konanie aj ďalšie čiastkové námietky sťažovateľov zamietol ako zjavne nepodložené a sťažnosti ako celok vyhlásil za neprijateľné“.
Tresty.
Ako posledný bol prepustený Milan Andrášik v roku 2009 (na podmienku).
Odškodnenie.
Obvineným priznal v roku 2003 Ústavný súd rozhodnutím II. ÚS 32/03 odškodné za prieťahy v konaní po obnovení procesu v roku 1990 v celkovej výške 2 300 000 korún, matke Ľudmily Margaréte Cervanovej rozhodnutím I. ÚS 80/06 v roku 2006 odškodnenie vo výške 650 000 Sk.
Detektor lži.
V roku 2006 sa Dúbravický, Čerman, Beďač a Lachman podrobili testu na detektore lži, podľa ktorého s prípadom nemali nič spoločné. 17. februára 2011 absolvovali tento test aj Andrášik a Kocúr, s rovnakým výsledkom.
Testom na detektore lži sa zaoberá aj Martin Mojžiš vo svojej knihe Jeden výdych koňa. Pripomína, že detektory nie sú spoľahlivé prístroje a akceptovaná úroveň mylných výsledkov (človek klame a detektor indikuje pravdu) sa pohybuje na úrovni „niekoľkých percent“. Pre svoj argument však pripustí až 20% omylnosť metódy. Avšak štatistická pravdepodobnosť, že by všetci štyria testovaní odsúdení prístroj oklamali je len 1,5 ‰. a pri 6 osobách len 0,06 ‰ (6,4×10-5).
Spisový materiál z Kaníc.
V septembri 2017 objavil novinár Martin Hanus z denníka "Postoj" v českom Archíve bezpečnostných zložiek v Kaniciach dovtedy nepublikované časti operatívneho spisu, v ktorom boli zachytené materiály tímu Eduarda Pálku. Súčasťou spisu boli aj magnetofónové pásky s viac než štvorhodinovou výpoveďou Viery Zimákovej z 22. februára 1980 a ďalšie nahrávky. Tieto materiály podľa Hanusa presvedčivým spôsobnom dokumentujú, že tím Eduarda Pálku nepracoval s dopredu pripraveným scenárom, do ktorého manipuloval nitranov, ale krok po kroku sa snažil zabezpečovať dôkazy a svedectvá a mravenčou prácou sa mu nakoniec podarilo zrekonštruovať dianie osudnej noci. Dokumenty podľa neho vyvracajú tvrdenia obhajcov i samotných odsúdených, že ich prípad bol manipulovaný bezpečnostnými zložkami a oni sú obeťou tejto manipulácie.
So závermi Martina Hanusa sa podľa denníka Postoj stotožňujú napr. bývalý minister vnútra Daniel Lipšic, investigatívny novinár Marek Vagovič alebo sudca najvyššieho súdu Juraj Kliment.
Ďalší autori, venujúci sa kauze – Andrej Bán, Martin Mojžiš alebo bývalý vyšetrovateľ Jozef Šátek Hanusove závery naopak spochybňujú.
3.3.2025 Krajsky súd rozhodol o čiastočnom povolení obnovy konania na základe nájdeného utajeného dôkazu: https://sita.sk/sud-v-kauze-cervanova-ciastocne-povolil-obnovu-konania-zrusil-odsudenie-patice-za-vrazdu/
Ohlasy.
Knižné.
Novinárka a publicistka Ľuba Lesná napísala román "Prípad medička", ktorého príbeh je inšpirovaný prípadom, pričom verí v nevinu odsúdených.
Matka Ľudmily Margaréta Cervanová napísala knihu "Případ Ľudmily Cervanové", v ktorej jednoznačne považuje odsúdených za vrahov svojej dcéry. Kniha vyšla v roku 2010 v českom vydavateľstve Epocha.
Martin Mojžiš vo svojej knihe "Jeden výdych koňa" venuje kauze sériu 5 článkov.
Publicista a bývalý šéf kontrarozviedky SIS Peter Tóth vydal v roku 2015 prvú časť knihy "Kauza Cervanová", v ktorej sa detailne venuje priebehu vyšetrovania prípadu ako aj analýze argumentov predkladaných obvinenými a ich obhajcami. Výsledkom je jednoznačné sa priklonenie k záverom súdu o vine odsúdených osôb.
Knihu "Hra sa skončila" vydal v roku 2018 novinár Martin Hanus z denníka "Postoj".
V roku 2021 vyšla vo viedenskom vydavateľstve Ditiramb kniha "Rukojemníci" s podtitulom "Prípad Cervanová z pohľadu nezainteresovaných", ktorá obsahuje rozhovor, blogy, komentáre a články od autorov Allana Böhma, Martina Fűzyho, Jozefa Šáteka, Tibora Kaleckého, Martina Mojžiša, Ľuby Lesnej, Andreja Bána, Mariána Balázsa, Františka Šebeja, Alojza Baránika, Ivana Mačuru, Roberta Kirchhoffa, Fera Guldana a Štefana Hríba. Publikácia, ktorú zostavil Johann François, prináša podrobnú analýzu väčšiny dôkazov, z ktorej vyplýva nevina odsúdených Nitranov a je doplnená o niektoré doteraz nezverejnené texty a archívne dokumenty.
Filmové.
Česká scenáristka Markéta Zinnerová napísala podľa tohto prípadu scenár k filmu "Bolero". Niektorí z odsúdených ju žalovali za to, že ich označila za vrahov. Ich žaloby však boli zamietnuté.
Slovenský režisér Robert Kirchhoff nakrútil o kauze film "Kauza Cervanová", podľa ktorého ide v tomto prípade o zlyhanie sudcov, ktorých nazval „justičnou mafiou“. Film bol do kín uvedený 16. mája 2013.
Pod lampou.
Moderátor Štefan Hríb pozval do svojej diskusnej relácie "Pod lampou" 23. júna 2011 na Dvojke štyroch odsúdených Čermana, Beďača, Kocúra a Andrášika, obhajcu prvých dvoch z nich JUDr. Allana Böhma, a zástancov ich neviny Františka Šebeja, Martina Mojžiša a Andreja Bána. Zástupcovia druhej strany pozvanie odmietli. Rada pre vysielanie a retransmisiu následne rozhodla o pokute 50 000 eur za to, že podľa nej program zasiahol do ľudskej dôstojnosti Ľudmily Cervanovej, forenzného psychológa Gejzu Dobrotku a prokurátora Milana Valašíka.

</doc>
<doc id="485707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485707" title="Kauza Cervanová">
Kauza Cervanová

Kauza Cervanová môže byť:

</doc>
<doc id="485708" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485708" title="Vražda Cervanovej">
Vražda Cervanovej



</doc>
<doc id="485727" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485727" title="Toxeus (syn Oinea)">
Toxeus (syn Oinea)

Toxeus (, ) je v gréckej mytológii syn kalydónskeho kráľa Oinea a jeho manželky Althaie.
O Oineovom synovi Toxeovi je z antiky známy len záznam od Apollodora z Atén, ktorý uvádza, že mal bratov Meleagra, Thyrea a Klymena a sestry Gorgu a Déianeiru.Zomrel rukou vlastného otca, keď s pohŕdaním preskočil obrannú priekopu, ktorú nechal otec vyhĺbiť okolo Kalydónu.

</doc>
<doc id="485738" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485738" title="Michaél I. Kéroularios">
Michaél I. Kéroularios



</doc>
<doc id="485739" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485739" title="Michaél I. Kérularios">
Michaél I. Kérularios



</doc>
<doc id="485740" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485740" title="Michaél I. Kéroullarios">
Michaél I. Kéroullarios



</doc>
<doc id="485741" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485741" title="Michaél I. Kérullarios">
Michaél I. Kérullarios



</doc>
<doc id="485742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485742" title="Michaél I. Kirullarios">
Michaél I. Kirullarios



</doc>
<doc id="485743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485743" title="Michaél I. Kirularios">
Michaél I. Kirularios



</doc>
<doc id="485744" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485744" title="Michael I. Kéroularios">
Michael I. Kéroularios



</doc>
<doc id="485745" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485745" title="Michael I. Kérularios">
Michael I. Kérularios



</doc>
<doc id="485746" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485746" title="Michael I. Kéroullarios">
Michael I. Kéroullarios



</doc>
<doc id="485747" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485747" title="Michael I. Kérullarios">
Michael I. Kérullarios



</doc>
<doc id="485748" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485748" title="Michael I. Kirullarios">
Michael I. Kirullarios



</doc>
<doc id="485749" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485749" title="Michael I. Kirularios">
Michael I. Kirularios



</doc>
<doc id="485750" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485750" title="Michal I. Kéroularios">
Michal I. Kéroularios



</doc>
<doc id="485751" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485751" title="Michal I. Kérularios">
Michal I. Kérularios



</doc>
<doc id="485752" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485752" title="Michal I. Kéroullarios">
Michal I. Kéroullarios



</doc>
<doc id="485753" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485753" title="Michal I. Kérullarios">
Michal I. Kérullarios



</doc>
<doc id="485754" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485754" title="Michal I. Kirullarios">
Michal I. Kirullarios



</doc>
<doc id="485755" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485755" title="Michal I. Kirularios">
Michal I. Kirularios



</doc>
<doc id="485756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485756" title="Michail I. Kéroularios">
Michail I. Kéroularios



</doc>
<doc id="485757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485757" title="Michail I. Kérularios">
Michail I. Kérularios



</doc>
<doc id="485758" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485758" title="Michail I. Kéroullarios">
Michail I. Kéroullarios



</doc>
<doc id="485759" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485759" title="Michail I. Kérullarios">
Michail I. Kérullarios



</doc>
<doc id="485760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485760" title="Michail I. Kirullarios">
Michail I. Kirullarios



</doc>
<doc id="485761" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485761" title="Michail I. Kirularios">
Michail I. Kirularios



</doc>
<doc id="485763" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485763" title="Robert J. Büchler">
Robert J. Büchler

Robert Jehošua Büchler (* 1. január 1929, Topoľčany, Česko-Slovensko – † 14. august 2009, Lahavot Chaviva, Izrael) bol slovensko-izraelský historik, mierový aktivista a člen medzinárodného výboru väzňov koncentračného tábora Buchenwald-Dora.
Životopis.
Robert Büchler sa narodil ako syn židovských rodičov v západoslovenských Topoľčanoch v roku 1929. Roku 1942 odvliekli 57 jeho príbuzných do koncentračného tábora v Osvienčime, kde boli neskôr zavraždení. On sám sa spolu s rodičmi a sestrou do Osvienčimského vyhladzovacieho tábora dostal až v roku 1944.
23. januára 1945 dorazil s pochodom smrti do koncentračného tábora Buchenwald, kde ho spolu s ďalšími 900 deťmi a dospievajúcimi umiestnili do detského bloku 66 takzvaného „Malého tábora“. Krátko pred oslobodením tábora jednotkami americkej 3. armády bol odoslaný na ďalší pochod smrti, z ktorého sa mu však pri durínskom Eisenbergu podarilo utiecť.
Po svojom návrate do Topoľčian zistil, že z celej širokej rodiny prežili holokaust len jedna teta a jeden strýko..
V roku 1949 emigroval do Izraela, kde spoločne s asi stovkou ďalších, ktorí prežili koncentračné tábory, založil kibuc „Lahavot Haviva“.
Ako historik a riaditeľ archívu sa venoval štúdiu a dokumentácii holokaustu ("Šoa"). Napísal celý rad článkov o svojich zážitkoch a niekoľko odborných prác, ktoré sa zaoberali dejinami európskeho židovstva. Büchler spracoval ako jeden z prvých dejiny detského bloku 66 v buchenwaldskom lágri, ktorým sa celé roky venovala len malá pozornosť. V 80. rokoch odovzdal svoju spomienkovú prácu archívu tamojšieho pamätníku..
Od 60. rokov bol členom medzinárodného výboru väzňov koncentračného tábora Buchenwald-Dora. V posledných rokoch svojho života bol jeho služobne najstarším členom.

</doc>
<doc id="485768" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485768" title="Robert Jehoschua Büchler">
Robert Jehoschua Büchler



</doc>
<doc id="485769" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485769" title="Robert Büchler">
Robert Büchler



</doc>
<doc id="485771" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485771" title="Dominique Venner">
Dominique Venner

Dominique Venner (* 16. apríl 1935, Paríž – † 21. máj 2013, Paríž) bol francúzsky esejista, historik a nacionalistický aktivista. Bol členom francúzskeho pravicového hnutia Jeune Nation, bývalým členom OAS a zakladateľom pravicového hnutia „Europe-Droite“ (19631967). Je oceňovaný prostredím extrémnej pravice vo Francúzsku, menovite Marine Le Pen. 21. mája 2013 spáchal ideologicky motivovanú samovraždu proti homosexuálnym manželstvám a imigrácii v katedrále Notre Dame de Paris počas bohoslužby pred oltárom katedrály. Zanechal asi šesť listov na rozlúčku na oltári a rôznych miestach v interiéri Notre Dame.
Život.
Narodil sa v parížskej rodine významného architekta Charlesa Vennera, ktorý bol členom „Parti populaire française“ (PPF).V skorom veku sedemnástich rokov sa angažoval v armáde vo vojenskej škole v Rouffachu. Dominique Venner študoval na kolégiu a lýceu Bossuet v Paríži, potom École supérieure des arts modernes. Bol člen-dobrovoľník v jednotke peších strelcov počas vojny v Alžírsku na hranici s Tunisom až do októbra 1956 a bol jej vysoko hodnoteným vojakom. Dosiahol hodnosť seržanta.
Po svojom návrate domov vstúpil do hnutia „Jeune Nation“ a zúčastnil sa povstania v Budapešti v 1956, tiež na akcii proti založeniu Francúzskej komunistickej strany v Paríži dňa 7. novembra 1956 spolu s Pierre Sidosom z chvíľkovej „Parti nationaliste“ a na hnutí „Mouvement populaire du 13-Mai“ (slov. Ľudové hnutie 13. mája) založenom generálom Chassinom. Ako mladý aktivista strávil osemnásť mesiacov na oddelení politických väzňov vo väznici „Santé“, odkiaľ vyšiel chvíľu predtým, ako začal pomáhať zakladať tajnú armádu OAS. 
Na jeseň 1962 sa ocitol znova vo väzení, kde napísal manifest "Pour une critique positive" – niekedy porovnávaný s Leninovým manifestom „Što délať?“  –  dlho považovaný za základný text celej ultrapravicovej frakcie. V ňom prevzal zodpovednosť za nevydarený puč organizovaný OAS 21. apríla 1961 na území Francúzska a formuloval svoje ideologické a politické východiská pre pravicu Francúzska. 
Bol ovplyvnený Marxom, Leninom a Gramscim vo svojej analýze komunizmu ako politického programu a spôsobu organizácie. Ich taktiku a organizovanú militantnosť chcel prevziať pre potreby extrémnej pravice vo Francúzsku. Venner sa nechal inšpirovať anti-kolonialistickým bojom, prevzal rétoriku európskych nacionalistických hnutí. Chcel rehabilitovať tradície a identitu národa a jeho kultúry a obrániť hodnoty národnej kultúry proti multikulturalizmu.
V januári 1963 založil a viedol denník pravicového hnutia „Europe-Action“ a sústredil členov „Fédération des étudiants nationalistes“, ktorí utiekli z OAS a mnohých z militantnej mládeže. Pod pseudonymom Julien Lebel prispel k založeniu „GRECE14“, potom s Thierrym Maulnierom „Institut d'études occidentales“ (IEO), ktorý zase dotoval v 1970 revue „Cité-Liberté“, ktorá sústredila viacerých intelektuálov (Robert Aron, Pierre Debray-Ritzen, Thomas Molnar, Jules Monnerot, Jules Romains, Louis Rougier, Raymond Ruyer, Paul Sérant, a i.), antikomunistov bojujúcich za hodnoty západu a proti duchovnému úpadku. „Inštitút západných štúdií“ zanikol v 1971. Vennerove angažovanie v politike prestalo v polovici sedemdesiatych rokov.
Venner bol znalec strelných zbraní a poľovačky, napísal o tom viacero publikácií.
Esejistická tvorba.
Počas univerzitných štúdií sa začal zaujímať o historickú esejistiku. Medzi jeho zásadné diela patria: „Baltikum“ (1974), „Le Blanc Soleil des vaincus“ (1975), „Le Cœur rebelle“ (1994), „Gettysburg“ (1995), „Les Blancs et les Rouges“ (1997), „Histoire de la Collaboration“ (2000), „Histoire du terrorisme“ (2002). Jeho dielo ohodnotil kritik a politik Gwendal Châton, ktorý posudzoval ako Venner písal o „"l'histoire pour la mettre au service [d'un] combat culturel"“ (histórii, ktorá má slúžiť kultúrnemu boju). Jeho „História Červenej armády“ dostala cenu „Prix Broquette-Gonin d'histoire“ Francúzskej akadémie za rok 1981. Dominique Venner publikoval mnohé knihy o zbraniach a poľovačke, ktoré boli jeho koníčkom. 
V 1995 po rade svojho priateľa Françoisa de Grossouvre (bývalého člena odboja, špecialistu na tajné služby, priateľa a poradcu Françoisa Mitterranda), publikoval "Histoire critique de la Résistance", ktorá pozostávala z ideí národnej pravice v zmysle Résistance, často nazývanej vichysticko-odbojová. Zároveň, debata vytvorená jeho dielom o postoji maršala Pétaina voči Résistance bola obmedzená neprítomnosťou názoru autora Vennera.
Medzi jeho posledné diela patrí „Histoire et tradition des Européens“ (2002), dielo, v ktorom definoval to, čo podľa neho tvorí základy európskej kultúry a tiež nový koncept tradicionalizmu (Tradícia je nie to, čo je spoločné všetkým ľuďom, ale to, čo sa tvorí počas ojedinelého vývoja národa). 
Založil revue „Enquête sur l'histoire“, ktorá zanikla v rokoch 1990, potom vytvoril v 2002 a riadil redakciu „La Nouvelle Revue d'Histoire“, prekrstenú na súčasnú „La NRH“ v 2006 z dôvodu zásahu justície, do ktorej prispievali osobnosti ako Bernard Lugan, Jean Tulard, Aymeric Chauprade, Alain Decaux, François-Georges Dreyfus alebo Jacqueline de Romilly. Pomohol oživiť "Libre Journal des historiens" v rádiu „Radio Courtoisie“ (18 hodín každý štvrtý utorok), vysielanie, ktoré sa často uverejňovalo v revue „La NRH“.
Verejný akt samovraždy.
21. mája 2013 okolo 16.00 hod. sa esejista zastrelil vlastnou staršou belgickou zbraňou pred oltárom katedrály Notre-Dame de Paris počas bohoslužby, ktorá musela byť evakuovaná. V texte uverejnenom na jeho blogu niekoľko hodín pred udalosťou s názvom „La manif du 26 mai et Heidegger“ vyzýval na verejné symbolické akcie za „zobudenie z ospalosti“ vysvetliac, „že vstupujeme do čias, kedy slová musia byť preverené činmi“. Napísal v ňom, že manifestujúci proti homosexuálnym manželstvám nemôžu ignorovať realitu afro-magrebskej imigrácie a že ich boj sa nemôže obmedziť na odmietnutie manželstiev gayov, nebezpečenstvo spočíva podľa neho vo veľkom premiestňovaní populácie Francúzska a Európy. Podľa rektora katedrály Notre Dame de Paris zanechal jeden list adresovaný vyšetrovateľom. V liste zanechanom priateľom v „Radio Courtoisie“ píše: „"Vybral som si miesto vysoko symbolické, ktoré rešpektujem a obdivujem. Moje gesto stelesňuje morálku vôle(...) Keďže obraňujem identitu všetkých ľudí, búrim sa proti zločinu spočívajúcemu v premiestňovaní našich populácií."“ 
Trochu neskôr, viaceré osobnosti francúzskej extrémnej pravice mu vzdali úctu. Marine Le Pen napísala na Twitteri: „"Rešpekt voči Dominiquovi Vennerovi, ktorého posledné gesto, výsostne politické, smerovalo k zobudeniu francúzskeho národa".“
Bruno Gollnisch hovoril o intelektuálovi extrémne brilantnom, „"ktorý si daroval smrť, aby vyjadril protest proti úpadku našej spoločnosti."“
Publikácie v slovenčine.
"Poľovačka, láska moja", Dominique Venner, slovensky, vydavateľstvo Mračko, 2005, 543 strán, ISBN 80-8919-125-8

</doc>
<doc id="485775" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485775" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy v basketbale žien 2015">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy v basketbale žien 2015

Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy v basketbale žien 2015 bola kontinentálna kvalifikácia v basketbale žien, ktorú organizuje Európska basketbalová federácia (FIBA Europe). V 1. kole sa zúčastnilo 14 európskych štátov, ktoré súťažili o 4 miesta na postup do 2. kola kvalifikácie. Tie postúpili do semifinálového a ich víťazi do finálového kola. Druhého kola sa zúčastnilo 22 družstiev, ktoré súťažili v 6 kvalifikačných skupinách. Na záverečný turnaj postúpil víťaz 1. kola a 11 družstiev z 2. kola. 1. kolo kvalifikácie sa začalo 7. júna a skončilo sa 25. júna 2013, 2. kolo trvalo od 7. júna do 25. júna 2014. 
Priamy postup.
Priamo postúpili 2 hostiteľské krajiny a prvých 6 družstiev z ME 2013, ktoré sa zároveň zúčastnili MS 2014:
Nasadenie do výkonnostných košov.
FIBA Europe nasadila tímy do výkonnostných košov podľa umiestnenia tímov na predchádzajúcej kvalifikácii a finálovom turnaji ME 2013.
Hrá v nej 10 družstiev, ktoré sa nekvalifikovali na MS 2014 a 13 nepostupujúcich družstiev z 1. kola tejto kvalifikácie. Nasadenie do výkonnostných košov oznámila FIBA Europe v novembri 2013:
Výsledky.
1. kolo.
Skupina A.
 Bertrange
Skupina B.
 Samokov
Skupina C.
 Helsinki
Skupina D.
 Ramla

</doc>
<doc id="485786" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485786" title="Olivier Giroud">
Olivier Giroud

Olivier Giroud (* 30. september 1986, Chambéry) je profesionálny francúzsky futbalista hrajúci za Los Angeles FC
Klubová kariéra.
Začiatky.
Olivier Giroud sa narodil v meste Chambéry v regióne Rhône-Alpes, ale vyrastal v neďalekom meste Froges. Svoju futbalovú kariéru začal v miestnom Olympique Club de Froges. V klube strávil päť rokov, než sa v trinástich pripojil k tímu Grenoble Foot 38.
Grenoble.
V mládežníckej akadémii Grenobli strávil šesť rokov a vo svojich devätnástich rokoch podpísal prvý profesionálny kontrakt. Počas prvej sezóny 2005/06 sa stal členom rezervného tímu, ktorý hral v lige Championnat de France amateur 2. Giroud sa rýchlo stal dôležitým hráčom, keď strelil v pätnástich dueloch pätnásť gólov. Jeho výkony mu dopomohli k prechodu do prvého tímu, kam si ho tréner Grenobli v marci 2006 povolal. Svoj profesionálny debut mal 24. marca 2006, kedy ako striedajúci hráč nastúpil do zápasu Ligue 2 proti FC Gueugnon. Po zvyšok sezóny zostal v prvom tíme a pripísal si ďalších päť štartov. Od nasledujúcej sezóny 2006/07 sa stal jeho stálym členom. 26. februára 2007 strelil svoj prvý profesionálny gól, keď v nastavenom čase v zápase proti Le Havre AC rozhodol o víťazstve. O mesiac neskôr si pripísal tretí štart v sezóne. V stretnutí proti Gueugnon bol však po svojej prvej červenej karte v kariére vylúčený. Sezónu zakončil s osemnástimi štartmi a dvoma strelenými gólmi.
Sezónu 2007/08 strávil na hosťovaní v tíme treťoligového FC Istres, ktorý hral v Championnat National. Vo svojom druhom zápase za klub strelil svoj prvý gól. Istres porazilo Stade Lavallois 2:1. V sezóne odohral 33 zápasov a dal štrnásť gólov. Po skončení hosťovania sa vrátil do Grenoblu, z ktorého však po skončení sezóny odišiel do tímu Tours FC.
Tours FC.
28. mája 2008 oznámil svoj prestup do druholigového tímu Tours FC, kde podpísal trojročný kontrakt. Giroud bol do Tours zlákaný športovým riaditeľom Maxom Martym, ktorý predtým pracoval práve v Grenobli. Olivier dostal dres s číslom 12 a na prvý zápas z dôvodu zranenia nastúpil až 3. septembra 2008 v Coupe de la Ligue proti US Boulogne. Ligového debutu sa dočkal o týždeň neskôr, kedy Tours porazilo Nîmes Olympique 1:0. Mesiac po svojom debute strelil svoj prvý gól, keď v zápase proti RC Lens otváral skóre. V druhom polčase pridal ešte jeden gól a dopomohol k víťazstvu svojho klubu 3:1.
&lt;br&gt;Vo francúzskom pohári Coupe de France strelil v dvoch zápasoch päť gólov. V prvom jediným gólom dopomohol k víťazstvu 1:0 nad poloprofesionálnym klubom Pacy Vallée-d'Eure. V nasledujúcom kole zvíťazil jeho klub nad mužstvom SS Jeanne d'Arc z Réunionu 7:1 a Olivier dal štyri góly. V ďalšom kole bolo Tours vyradené klubom FC Lorient. Sezónu zakončil so 14 gólmi v 27 stretnutiach.
Potom, čo z klubu po sezóne odišiel Tenema N'Diaye, sa stal Giroud prvou voľbou na post útočníka. V prvom zápase sezóny strelil dva góly proti Le Havre a zaistil tak tímu víťazstvo 2:1. 18. septembra 2009 sa mu druhýkrát v kariére podarilo streliť štyri góly v jednom zápase. Tentoraz to bolo proti tímu AC Arles-Avignon a víťazstve 4:2. Jesennú časť sezóny zakončil so šestnástimi strelenými gólmi, pričom trinásť z nich padlo v ligových stretnutiach. 26. januára 2010 prestúpil do prvoligového tímu Montpellier HSC, s ktorým podpísal tri a pol ročný kontrakt. Prestupové čiastka sa pohybovala okolo dvoch miliónov eur. Montpellier poslal svoju novú posilu späť do Tours, kde ako hosťujúci hráč strávil zvyšok sezóny. Sezónu zakončil s 24 gólmi strelenými v 42 stretnutiach. V lige ich strelil 21 a stal sa najlepším strelcom Ligue 2. Po skončení sezóny bol vyhlásený najlepším hráčom druhej ligy a zaradený do tímu roka.
Montpellier.
Giroud sa oficiálne k tímu pripojil 1. júla 2010. V klube debutoval 29. júla 2010 v stretnutí tretieho kvalifikačného kola Európskej ligy proti maďarskému klubu Győri ETO FC. V zápase strelil svoj prvý gól v novom pôsobisku. Tím vďaka jeho gólu vyhral, ​​ale po odvetnom zápase bol z predkola vyradený. Ligový štart si pripísal v prvom kole Ligue 1 proti FC Girondins de Bordeaux, Montpellier vyhral 1:0. 28. augusta strelil svoj prvý ligový gól v zápase vonku proti Valenciennes FC, ktoré sa skončilo výhrou 1:0. V Coupe de la Ligue sa Montpellier prekvapujúco dostal až do finále. V semifinálovom zápase proti Paris Saint-Germain odohral celé stretnutie, ktoré sa rozhodlo až v predĺžení, kedy Giroud strelil v 117. minúte rozhodujúci gól. Montpellier sa tak dostal do prvého finále od roku 1994, kedy hral finále v Coupe de France. Vo finále Coupe de la Ligue nastúpil proti Olympique de Marseille a prehral 0:1. Jediný gól zápasu strelil Taye Taiwo. Montpellier sa umiestnil na štrnástej priečke a Giroud sa s 12 gólmi stal najlepším klubovým strelcom. Po sezóne predĺžil svoj kontrakt až do roku 2014.
Druhú sezónu v klube začal opäť dobre. Vsietil góly v prvých dvoch ligových stretnutiach proti AJ Auxerre a úradujúcemu majstrovi ligy Lille OSC. Počas ďalších stretnutí strelil tímom Dijon FCO a FC Sochaux-Montbéliard hetrik, víťazný gól proti Olympique Lyonnais, AS Nancy a OGC Nice a väčšinu gólov v Coupe de la Ligue a Coupe de France. Vďaka jeho produktivite viedol Montpellier v novembri 2011 ligovú tabuľku. V zimnom prestupovom období o neho prejavilo záujem mnoho klubov z celej Európy. Vlastník Montpellieru Louis Nicollin sa nechal počuť, že prípadný záujemca o jeho služby bude musieť zaplatiť 50 alebo 60 miliónov eur. Napriek všetkému však Olivier v tíme zostal a zaslúžil sa o mnoho gólov aj v druhej polovici sezóny. 24. marca 2012 strelil jediný gól stretnutia v zápase proti AS Saint-Étienne. Toto víťazstvo dostalo Montpellier na prvú priečku a na nej sa udržal až do konca sezóny. Po víťazstve 2:1 nad Auxerre v poslednom ligovom kole si klub zabezpečil prvý ligový triumf vo svojej histórii. Giroud zakončil sezónu s 21 gólmi ako najlepší ligový strelec.
Arsenal.
26. júna 2012 prestúpil za približnú sumu 13,2 milióna libier do anglického Arsenalu. Podľa svojich slov Arsenal uprednostnil pred Chelsea, pretože manažér Arsène Wenger ho uistil o svojom záujme a nebol presvedčený, že manažér Chelsea, Roberto di Matteo, toho o ňom vie dosť. Svoj prvý gól v drese Arsenalu strelil v stretnutí Ligového pohára proti Coventry City FC 26. septembra 2012, kedy Arsenal vyhral 6:1. Prvý gól v Premier League nasledoval 6. októbra v zápase proti West Ham United FC.
Reprezentácia.
Olivier Giroud nikdy nereprezentoval Francúzsko v mládežníckych kategóriách. V roku 2001 bol spoločne s hráčmi ako Yoann Gourcuff, Yohan Cabaye alebo Sylvain Marveaux povolaný do tímu Francúzska do 16 rokov, aby sa zúčastnil kempu v akadémii Clairefontaine. Po ukončení kempu však nebol vybraný, aby v nadchádzajúcej sezóne reprezentoval tím šestnásťročných.
A-mužstvo.
3. novembra 2011 ho tréner seniorskej reprezentácie Laurent Blanc vybral do nominácie na priateľský zápas proti USA a Belgicku. Debutoval 11. novembra proti tímu Spojených štátov. Do hry sa dostal ako striedajúci hráč. Svoj prvý gól v reprezentácii dal 29. februára 2012, kedy v priateľskom zápase porazilo Francúzsko Nemecko 2:1. O tri mesiace neskôr bol nominovaný do tímu pre Majstrovstvá Európy 2012. V príprave na tento šampionát sa podieľal dvoma asistenciami pri víťazstve 3:1 nad Islandom. Na samotnom európskom šampionáte odohral tri stretnutia, vždy ako striedajúci hráč v závere stretnutia. Francúzsko sa prebojovalo až do štvrťfinále, kde bolo po porážke 0:2 vyradené reprezentáciou Španielska.
22. marca 2013 nastúpil v kvalifikačnom zápase proti Gruzínsku, ktorý sa skončil víťazstvom domácich Francúzov 3:1. Giroud strelil jeden gól.
Ocenenia.
Klubové.
"Montpellier"

</doc>
<doc id="485790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485790" title="Al-Mukallá">
Al-Mukallá

Al-Mukallá (arab. písmom المكلا - Al-Mukallá ) je mesto a zároveň hlavný námorný prístav v arabskom štáte Jemen. Nachádza sa v pobrežnej oblasti Hadramawt v Adenskom zálive. Mesto je s počtom obyvateľov okolo 300 000 piate najväčšie v krajine. 
Al-Mukallá leží na juhu Arabského polostrova a z juhu ho obmýva Indický oceán. Leží pri púšti, takže tu dopadá malé množstvo zrážok. Za mestom sa rozprestiera sopečné pohorie.

</doc>
<doc id="485800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485800" title="Perimédé (dcéra Oinea)">
Perimédé (dcéra Oinea)

Perimédé alebo Periméda (, ) je v gréckej mytológii dcéra kalydónskeho kráľa Oinea.
Antický autor Pausanias uvádza, že Periméda bola manželkou sidónskeho kráľa Agénora a mala s ním dcéry Astypalaiu a Európu. Podľa iných antických zdrojov bola Európa dcérou Agénora a jeho manželky Télefassy.

</doc>
<doc id="485803" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485803" title="Karl Urban (herec)">
Karl Urban (herec)

Karl Heinz-Urban (* 7. jún 1972, Wellington, Nový Zéland) je novozélandský herec. Jeho najznámejšou rolou je postava Éomera v a časti filmovej trilógie "Pán prsteňov" režiséra Petera Jacksona, Dr. Leonarda "Bonesa" McCoya vo filme "Star Trek" a '. Ďalej hral postavu Caesara v "Xene", a Vďaka v ', a sudcu Dredda vo filme "Dredd". Od roku 2013 je jednou z hlavných postáv v seriáli "Almost Human". 
Jeho otec, nemecký imigrant, vlastnil obchod s koženými výrobkami, kým jeho matka jeden čas pracovala pre "Film Facilities" vo Wellingtone. Práve cez ňu sa dostal do styku s klasickým novozélandským filmom a vyvinul sa uňho záujem o filmový priemysel. 

</doc>
<doc id="485804" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485804" title="Jicchak Sade">
Jicchak Sade

Jicchak Sade (: יצחק שדה, narodený ako Jicchak Landsberg; 19. august 1890, Lublin, Ruské impérium – † 21. august 1952, Tel Aviv-Jafo, Izrael) bol židovský vojak, jeden zo zakladateľov jednotiek Palmach, veliteľ Hagany a spolutvorca izraelskej armády. Bol známy aj pod prezývkou „Ha-Zaken“ ("Starec").
Biografia.
Narodil sa v Lubline v Ruskom impériu. Počas prvej svetovej vojny slúžil v ruskej armáde, v ktorej bol vyznamenaný za statočnosť a povýšený na veliteľa práporu. Roku 1920 presídlil pod dojmom správ o smrti Josefa Trumpeldora (s ktorým sa osobne poznal) do vtedajšej mandátnej Palestíny. Tu si zmenil priezvisko na hebrejské Sade ("Pole") a okamžite sa zapojil do činnosti židovských jednotiek Hagana. V roku 1921 sa zúčastnil na prvom kurze pre veliteľov Hagany, ktorý sa konal v Tel Avive a v Kfar Giladi. 
V Palestíne založil pracovné oddiely Gdud Ha-Avoda, ktoré tvorili kolektívy židovskej mládeže nasadzované na verejné práce na výstavbe dopravnej infraštruktúry alebo židovských osád. Po vypuknutí arabského povstania v roku 1936 sa zapojil na veliteľskej úrovni do činnosti Hagany. V nej presadzoval ofenzívnu politiku spočívajúcu v odvetných výpadoch proti arabským ozbrojencom. Prvý protiúder podnikla Hagana pod jeho velením v júni 1936, kedy špeciálna jednotka Ha-Nodedet zasiahla v Judských vrchoch v okolí Jeruzalema. Hagana sa koncom 30. rokov 20. storočia podieľala aj na zakladaní nových opevnených osád typu Hradba a veža. Jicchak Sade sa tak priamo zúčastnil napríklad na zriaďovaní kibucu Chanita na libanonských hraniciach.
Bol jedným zo zakladateľov elitných židovských jednotiek Palmach, a v roku 1941 sa stal ich prvým veliteľom. V tom istom čase sa zároveň podieľal na príprave plánov na prípadnú obranu severnej Palestíny pred očakávaným nacistickým útokom.
Od roku 1945 bol poverený velením Hagany. V tomto období koordinoval židovský odboj proti pokračujúcej britskej vláde.
Počas vojny za nezávislosť v roku 1948 osobne velil niektorým operáciám. Šlo napríklad o obranu dediny Mišmar ha-Emek v apríli 1948. Zúčastnil sa aj bojov o Jeruzalem. V júli 1948 velil priamo časti vojsk pri Operácii Danny východne od Tel Avivu. Koncom toho istého roku viedol útok na egyptské vojsko v Negevskej púšti. 
Na konci vojny sa stiahol z aktívnej vojenskej služby, ovplyvnil ale výrazne podobu rodiacej sa izraelskej armády. V penzii sa venoval publicistike a písaniu memoárov. Zomrel 21. augusta 1952 a je pochovaný v kibuci Givat Brenner.

</doc>
<doc id="485805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485805" title="Karl Urban">
Karl Urban

Karl Urban môže byť meno nasledujúcich osôb:

</doc>
<doc id="485806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485806" title="Karl Heinz-Urban">
Karl Heinz-Urban



</doc>
<doc id="485817" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485817" title="Great South Africans">
Great South Africans

Great South Africans (po slovensky doslova "Veľkí Juhoafričania") bola juhoafrická televízna relácia, ktorú vysielala televízia SABC3. V septembri 2004 sa tisíce Juhoafričanov zúčastnili tejto neformálnej celoštátnej ankety, ktorá chcela určiť „100 najväčších Juhoafričanov“ všetkých čias. Hlasy boli prijímané telefonicky, SMS-kami a na webovej stránke verejnoprávnej televízie, SABC3, ktorá vysielala sériu medailónov a dokumentov počas týždňov pred oznámení top stovky. Následne ľudia svojim hlasovaním určili poradie v rámci top stovky. Už dva dni po oznámení zoznamu 100 najväčších Juhoafričanov dostal Nelson Mandela o niekoľko tisíc hlasov viac ako ktokoľvek iný.
Relácia bola inšpirovaná sériou BBC 100 Greatest Britons ("100 najväčších Britov").
Kontroverzia.
V čase oznámenia súťaže, v júni 2004, SABC uistila verejnosť, že žiadne osobnosti nebudú zo súťaže vylúčené, tak ako sa to stalo v nemeckej verzii, ktorá vylúčila zo zoznamu nacistov. Čoskoro tento krok oľutovali po tom, čo sa dostali do kontroverzie o vysokom umiestnení postáv, ktoré nie sú prijímané jednoznačne.
Napríklad Hendrik Verwoerd, „architekt apartheidu“, sa umiestnil vyššie ako Albert Luthuli, prvý Juhoafričan s Nobelovou cenou, alebo ako Chris Hani, známy aktivista proti apartheidu. Na zozname sa nachádzal aj Eugène Terre'Blanche, hlava Afrikaner Weerstandsbeweging.

</doc>
<doc id="485819" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485819" title="Infúzia">
Infúzia

Infúzia, infúzne prípravky sú sterilné kvapalné prípravky, určené k parenterálnemu podávaniu väčších objemov tekutín formou vnútrožilovej kvapôčkovej infúzie. Sú to iónové, molekulárne, alebo koloidné roztoky alebo jemne dispergované emulzie na báze olej - voda. Infúzia je typ injekcie vedľa bolusu.
Infúzia je na rozdiel od injekcie vnútrožilové podanie väčšieho množstva tekutiny, obvykle 500 ml a viac počas dlhšej doby (spravidla minút až hodín). Výnimočne možno aplikovať infúzie aj podkožne (príkladom sú inzulínové pumpy).
Vlastnosti.
Infúzne roztoky musia spĺňať následujúce kritéria:
Na infúzie sú na rozdiel od injekcií kladené prísnejšie kritéria, pretože dodávajú do organizmu omnoho viac kvapaliny.
Výroba.
Výroba infúzií prebieha za rovnakých podmienok ako výroba injekcií. Rozpúšťadlom pre infúzie je injekčná voda ("aqua pro injectione"). Pre výrobu tukových emulzií sa používajú emulgátory (sójové fosfolipidy). Osmotický tlak sa upravuje chloridom sodným.
Ako obaly sa používajú sklené alebo plastové fľaše.

</doc>
<doc id="485825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485825" title="T-28">
T-28

T-28 bol sovietsky stredný viacvežový tank používaný v 30. a začiatkom 40. rokov 20. storočia. Jeden z prvých stredných tankov na svete.
Vznik a vývoj.
Prototyp tanku bol dokončený v roku 1931. Išlo o prvý viacvežový tank v sovietskej armáde. Výzbroj bola inštalovaná v troch vežiach, v hlavnej bol kanón a dva guľomety. V dvoch menších vežiach sa nachádzalo po jednom guľomete. Vyrábať sa začal v októbri 1932. Vyrábal sa v Putilovskej továrni v Leningrade. Tank slúžil od roku 1933 v súlade s vtedajšou koncepciou tankového boja na priamu podporu pechoty a bol navrhnutý ako útočný tank k vytváraniu prielomov v nepriateľskej obrane, najmä na ničenie nepriateľských opevnených bodov. V boji mal spolupracovať s ťažkými tankmi T-35, s ktorými zdieľal veľké množstvo súčiastok. V roku 1938 bol tank modernizovaný inštaláciou silnejšieho kanóna L-10 kalibru 76,2 mm do hlavnej veže a bol vyrábaný do roku 1940. Stroj prekonával svah so sklonom 43°, priekopu širokú , stenu vysokú a brod hlboký .
2 tankové brigády vyzbrojené strojmi T-28 boli nasadené v sovietsko-fínskej vojne na prelome rokov 1939 a 1940. Stroje utrpeli pri bojoch s fínskymi protitankovými oddielmi silné straty. Ako nedostatočné sa ukázalo slabé pancierovanie strojov. Konštrukčná kancelária následne na základe bojových skúseností prikročila k modernizácií strojov a nové tanky vyrábané od roku 1940 pod označením T-28E a M niesli silnejší pancier a novú kónickú vežu z tankov T-35. Modernizované verzia mali pancier o hrúbke 23 až . Maximálna rýchlosť týchto tankov však klesla len na /h. Celkovo však bolo vyrobených iba niekoľko desiatok kusov tejto modernizovanej verzie. V továrni Charkovského traktorového závodu na modernizácii tohto typu súbežne pracoval tím mladých konštruktérov pod vedením Barykova a Cietsa. Súčasťou tohto tímu bol v tej dobe ešte neznámy M. Koškin, budúci hlavný konštruktér stredného tanku T-34.
Celkovo bolo vyrobených 500 až 600 tankov tohto typu. T-28 a viacvežové konštrukcie všeobecne sa v boji neosvedčili. Typ však bol významným medzníkom v produkcii sovietskych stredných tankov. Viacero nových myšlienok, ku ktorým viedol typ T-28 boli neskôr použité na nových konštrukciách neskôr nasadených počas druhej svetovej vojny.
Nasadenie.
Okrem zimnej vojny sa tanky zúčastnili úvodnej fázy bojov medzi ZSSR a Nemeckom. Z prvej línie boli tanky vyradené v roku 1942.

</doc>
<doc id="485826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485826" title="T-50 (tank)">
T-50 (tank)

T-50 bol ľahký tank, ktorý sa vyrábal v Sovietskom zväze počas druhej svetovej vojny od júla 1941 do februára 1942. Bol vyvíjaný ako náhrada obojživelného T-40. Návrh tanku bol výrobným závodom 174 Omsk predložený k posúdeniu a na základe úspešných testov bol v priebehu roku 1941 zaradený do služby. Konštrukcia tohto vozidla mala niektoré pokročilé funkcie, no bol zložitý a drahý, preto bolo vyrobených len 69 tankov. Nahradil ho ľahký tank T-60.

</doc>
<doc id="485830" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485830" title="Eurykleia">
Eurykleia

Eurykleia (, ) môže byť gréckej mytológii:
Eurykleia môže byť aj:

</doc>
<doc id="485833" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485833" title="Archeologická lokalita Bojná-Valy">
Archeologická lokalita Bojná-Valy



</doc>
<doc id="485835" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485835" title="Bojná-Valy">
Bojná-Valy



</doc>
<doc id="485836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485836" title="Konečný osud vesmíru">
Konečný osud vesmíru

Konečný osud vesmíru je témou fyzikálnej kozmológie. Rôzne teórie predpokladajú rôzne smerovanie vesmíru a zahŕňajú aj konečné aj nekonečné trvanie.
Hneď potom, ako teóriu Veľkého tresku prijala väčšina vedcov, tak sa konečný osud vesmíru stal kozmologickou otázkou, ktorá závisí na fyzikálnych vlastnostiach hmoty/energie vo vesmíre, jej priemernej hustoty a rýchlosti rozpínania. Medzi kozmológmi sa rozširuje zhoda, že vesmír bude pokračovať v rozpínaní naveky.
Vznikajúci vedecký základ.
Teória.
Teoretický vedecký výskum konečného osudu vesmíru umožnila v roku 1916 Einsteinova teória všeobecnej relativity. Všeobecná relativita sa dá využiť na opis vesmíru v najväčšej možnej mierke. Existuje mnoho riešení rovníc všeobecnej relativity a každé riešenie predstavuje možný osud vesmíru. Alex Friedman navrhol, v roku 1922, množstvo riešení a rovnako v roku 1927 aj Georges Lemaitre. V niektorých z nich sa vesmír rozpínal z počiatočnej singularity, čo v podstate predstavuje Veľký tresk.
Pozorovanie.
Edwin Hubble publikoval v roku 1931 svoj záver, založený na pozorovaniach Cefeíd, premenných hviezd vo vzdialenej galaxii, že vesmír sa rozpína. Odvtedy sa začiatok vesmíru a jeho možný koniec považujú za predmet vedeckého výskumu.
Teórie Veľkého tresku a ustáleného stavu.
Georges Lemaître vytvoril v roku 1927 teóriu, neskôr nazývanú teória Veľkého tresku. V roku 1948 vytvoril Fred Hoyle inú teóriu, teóriu ustáleného stavu, v ktorej vesmír pokračoval v rozpínaní, ale štatistický zostal rovnaký, pretože neustále vznikala nová hmota. Tieto dve teórie medzi sebou súperili až do roku 1965, kedy Arno Penzias a Robert Wilson objavili žiarenie kozmického mikrovlnného pozadia, čo bolo priamym dôsledkom teórie Veľkého tresku a teória ustáleného stavu to nezahŕňala. Následkom tohoto objavu sa teória Veľkého tresku rýchlo stala väčšinovou teóriou o vzniku vesmíru.
Kozmologická konštanta.
V čase keď Einstein vytvoril všeobecnú relativitu, tak vedci verili v statický vesmír. Keď Einstein zistil, že jeho rovnice sa dajú ľahko vyriešiť spôsobom, ktorý predpokladal rozpínajúci sa alebo sťahujúci sa vesmír, tak pridal do svojich rovníc kozmologickú konštantu. Kozmologická konštanta v podstate predstavuje konštantnú hustotu energie, na ktorú expanzia alebo kontrakcia nemali vplyv. Jej úlohou bolo vyrovnávanie gravitácie vo vesmíre a tým by zabezpečila statický vesmír. Po Hubblovom objave rozpínania vesmíru Einstein napísal, že kozmologická konštanta bola "najväčší omyl môjho života".
Parameter hustoty.
Dôležitý parameter teórie osudu vesmíru je parameter hustoty, omega (Ω), definovaný ako podiel priemernej hustoty hmoty vo vesmíre a kritickej hodnoty tej hustoty. Tento parameter určuje tvar vesmíru. Podľa toho či je Ω rovná, menšia alebo väčšia ako 1 je vesmír plochý, otvorený alebo zatvorený. Tieto tri názvy popisujú celkovú geometriu vesmíru a nie miestne zakrivenie časopriestoru zhlukmi hmoty. Ak je pôvodný vesmír tvorený nereagujúcou hmotou, tak každej z týchto geometrií zodpovedá iný osud. Preto sa kozmológovia zamerali na určenie osudu vesmíru pomocou meraní Ω.
Odpudivá sila.
Pozorovania supernov vo vzdialených galaxiách od roku 1998 sú v súlade z s vesmírom, ktorého rozpínanie zrýchľuje. Následne kozmologické teórie navrhnuté, tak aby povoľovali toto zrýchľovanie, takmer vždy používajú tmavú energiu, ktorá vo svojej najjednoduchšej forme predstavuje pozitívnu kozmologickú konštantu. Vo všeobecnosti sa termínom tmavá energia označujú hocijaké hypotetické polia s negatívnym tlakom a ich hustota sa zvyčajne mení s postupom rozpínania.
Význam tvaru vesmíru.
V súčasnosti sa väčšina kozmológov zhoduje v tom, že konečný osud vesmíru závisí na jeho celkovom tvare, na obsahu tmavej energie a na stavových rovniciach, ktoré určujú správanie hustoty tmavej energie počas rozpínania. Súčasné pozorovania ukázali, že od 7,5 miliardy rokov po Veľkom tresku sa rýchlosť rozpínania vesmíru zvyšuje. Merania sondy WMAP potvrdili, že vesmír je plochý.
Uzatvorený vesmír.
Ak je Ω &gt; 1, tak potom je geometria vesmíru uzatvorená, podobne ako povrch gule. Súčet uhlov trojuholníka presahuje 180 stupňov, neexistujú žiadne paralelné línie. Geometria vesmíru vo veľkej mierke je eliptická.
V uzatvorenom vesmíre, bez odpudivého účinku tmavej energie, gravitácia nakoniec zastaví rozpínanie. Následne sa začne všetka hmota gravitačne priťahovať a vesmír skolabuje do bodu konečnej singularity, ktorý sa nazýva Veľký kolaps. Napriek tomu ak vt vesmír obsahoval dostatočné množstvo tmavej energie, tak by rozpínanie pokračovalo aj pri Ω &gt; 1.
Otvorený vesmír.
Ak je Ω &lt; 1, tak potom je geometria vesmíru je otvorená, tzn. negatívne zakrivená ako povrch sedla. Súčet uhlov trojuholníka je menší ako 180 stupňov a línie, ktoré sa nikdy nepretnú nie sú nikdy rovnako vzdialené. V jednom bode sú k sebe najbližšie a inde vzdialenosť rastie. Geometria takého vesmíru je hyperbolická.
Negatívne zakrivený vesmír sa nekonečne rozpína aj bez tmavej energie a gravitácia expanziu nespomaľuje. Ak obsahuje tmavú energiu tak rozpínanie zrýchľuje. Osudom takéhoto vesmíru je buď tepelná smrť, Veľký mráz alebo Big rip, kde zrýchľovanie spôsobené tmavou energie dosiahne takú silu, že prekoná väzobné účinky gravitácie, elektromagnetizmu a aj silnej interakcie.
Plochý vesmír.
Ak by priemerná hustota vesmíru bola rovnaká ako kritická hustota a tak Ω = 1, tak potom je geometria vesmíru plochá: a tak ako v euklidovskej geometrii, súčet uhlov trojuholníka je 180 stupňov a paralelné línie si zachovávajú rovnakú vzdialenosť. Výsledky meraní sondy WMAP, s toleranciou chýb len 0,4%, potvrdili, že vesmír je plochý.
Plochý vesmír bez tmavej energie sa rozpína do nekonečna, ale rýchlosť rozpínania sa postupne znižuje s blíži sa nule. V plochom vesmíre s tmavou energiou rýchlosť rozpínania najskôr, kvôli účinkom gravitácie klesá, a následne stúpa. Konečný osud plochého vesmíru je rovnaký ako pri otvorenom vesmíre.
Teórie o konci vesmíru.
Hustota vesmíru určuje jeho osud. Prevažná väčšina súčasných dôkazov, založených na meraniach rýchlosti rozpínania a hustoty hmoty, predpokladá vesmír, ktorý sa bude donekonečna rozpínať. Výsledkom bude Veľký mráz, scenár opísaný nižšie. Stále existujú aj iné alternatívy, pretože pozorovania nie sú konečné.
Veľký mráz alebo tepelná smrť.
Veľký mráz je scenár, v ktorom pokračujúce rozpínanie spôsobí, že teplota vesmíru sa priamočiaro približuje absolútnej nule. Ak vesmír neobsahuje tmavú energiu, tak toto môže nastať len pri plochom alebo hyperbolickom vesmíre. Pri uzatvorenom vesmíre môže táto situácia nastať len v prípade, ak je hodnota kozmologickej konštanty pozitívna. Tento model je medzi vedcami momentálne najviac akceptovaný. Podobný model je tepelná smrť, ktorý tvrdí, že vesmír dosiahne stav maximálnej entropie, v ktorom bude všetko rozložené rovnomerne a nebudú existovať žiadne gradienty – tie sú potrebné na udržanie spracovania informácií, ktorého jednou formou je aj život. Model tepelnej smrti je kompatibilný s každým z troch priestorových modelov, ale vyžaduje, aby teplota vesmíru dosiahla minimum.
Big Rip.
V špeciálnom prípade fantómovej tmavej energie, ktorej hodnota negatívneho tlaku je väčšia ako kozmologická konštanta, sa hustota tmavej energie zvyšuje. To spôsobuje zrýchľovanie rozpínania a rovnomerný nárast Hubblovej konštanty, následkom toho sa postupne všetka hmota, hocijako malá, rozpadne na neviazané základné častice a žiarenie a sila fantómovej energie ich roztrhá na kúsky. Konečným stavom je singularita, keďže hustota tmavej energie a rýchlosť rozpínania bude nekonečná.
Veľký kolaps.
Teória veľkého kolapsu predstavuje symetrický pohľad na osud vesmíru. Tak ako veľký tresk odštartoval kozmologickú expanziu, tak táto teória predpokladá, že priemerná hustota vesmíru je dostatočná na to, aby zastavila rozpínanie a vesmír sa začal zmenšovať. Konečný výsledok nie je známy. Jednoduchý odhad hovorí, že všetka hmota a časopriestor vesmíru skolabuje do bezrozmernej singularity, ale v tejto mierke treba vzať do úvahy aj zatiaľ neznáme kvantové efekty.
Tento scenár umožňuje aby Veľký tresk nastal hneď po Veľkom kolapse predchádzajúceho vesmíru. Ak by sa toto dialo opakovane, dostali by sme cyklický model známy tiež ako oscilujúci vesmír. V tom prípade by mohol vesmír pozostávať z nekonečného radu konečných vesmírov a každý veľký kolaps by bol zároveň veľkým treskom ďalšieho vesmíru. Cyklický vesmír sa teoreticky nedá zjednotiť s druhým termodynamickým zákonom, pretože entropia by rástla od cyklu k cyklu a spôsobila tepelnú smrť. Iné merania naznačujú, že vesmír nie je uzatvorený. Tieto argumenty spôsobili, že vedci upustili od modelu cyklického vesmíru.
Big Bounce.
Big Bounce je teoretický model odvodený z oscilujúceho vesmíru alebo z cyklickej interpretácie Veľkého tresku, kde prvá kozmologická udalosť je výsledkom kolapsu predchádzajúceho vesmíru.
Podľa jednej verzie Veľkého tresku mal vesmír na začiatku nekonečnú hustotu. Takýto opis je v rozpore so všetkým ostatným vo fyzike a zvlášť s kvantovou mechanikou a princípom neurčitosti. A preto na základe kvantovej mechaniky vznikla alternatívna verzia Veľkého tresku. Táto teória taktiež predpokladá, že hneď ako vesmír skolabuje tak vytvorí ďalší vesmír prostredníctvom udalosti, ktorá sa podobá na Veľký tresk a to tak, že po dosiahnutí singularity odpudivá kvantová sila spôsobí opätovnú expanziu.
Jednoducho povedané, vesmír opakovane vzniká vo Veľkom tresku a nasleduje Veľký kolaps a stále dokola.
Multiverzum: Bez úplného konca.
Jedna hypotéza multiverza hovorí, že pozorovateľný vesmír je len jedným z nekonečného množstva rozpínajúcich sa oblastí normálneho priestoru v rámci väčšieho objemu inflačného priestoru.
V ranom vesmíre nastalo obdobie kozmickej inflácie, kedy sa priestor veľmi rýchlo rozpínal. Konvenčný model kozmickej inflácie predpokladá, že stav celého vesmíru sa zmenil z inflačného na neinflačný naraz v jednom okamihu. Na rozdiel od toho model večnej inflácie predpokladá, že stav rôznych častí vesmíru sa zmenil v rôznych časoch. Výsledkom čoho je, že vznikajú mnohé oblasti normálneho priestoru, ktoré sú obklopujú oblasti, kde inflácia stále prebieha.
Falošné vákuum.
Ak vákuum nie je v najnižšom energetickom stave (tzv. falošné vákuum), tak by sa jeho stav mohol zmeniť na tento nižší energetický stav. To sa nazýva udalosť metastability vákua. To má potenciál zmeniť základy nášho vesmíru: v odvážnejších modeloch môžu fyzikálne konštanty nadobúdať iné hodnoty, z ktorých niektoré ovplyvňujú základy hmoty, energie a časopriestoru. Je tiež možné, že všetky štruktúry by boli okamžite zničené.
Podľa mnohosvetovej interpretácie kvantovej mechaniky vesmír neskončí týmto spôsobom. Namiesto toho pri každej kvantovej udalosti, ktorá nastane a spôsobí rozpad vesmíru zo stavu falošného vákua do stavu pravého vákua, sa vesmír rozdelí na niekoľko nových svetov. V niektorých z nových svetov sa vesmír rozpadne, v iných pokračuje tak, ako predtým.
Kozmická neurčitosť.
Každá vyššie popísaná možnosť je založená na veľmi jednoduchom tvare stavovej rovnice tmavej energie. Ale tak, ako názov naznačuje, o skutočnej fyzike tmavej energie vieme veľmi málo. Ak je inflačná teória pravdivá, tak vesmír v prvých momentoch po Veľkom tresku prešiel obdobím, v ktorom dominovala iná forma tmavej energie. Ale inflácia skončila, čo naznačuje, že stavová rovnica môže byť omnoho komplikovanejšia ako sa predpokladá. Je možné, že stavová rovnica tmavej energie sa zmení znovu. Následky tejto zmeny sú len extrémne ťažko predvídateľné a nedajú sa parametrizovať. Keďže tmavá energia a tmavá hmota sú úplne teoretické a neboli dokázané, tak možnosti spojené s nimi nie sú známe.
Pozorovateľné obmedzenia teórií.
Výber medzi týmito teóriami prebieha pomocou váženia vesmíru, napríklad meraním relatívnych príspevkami hmoty, žiarenia, tmavej hmoty a tmavej energie k celkovej kritickej hustote. Presnejšie, modely sú konfrontované s údajmi o zhlukovaní galaxií,o vzdialených supernovách a rozdielmi v kozmickom mikrovlnnom pozadí.
Pozri aj.
Vedci:

</doc>
<doc id="485838" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485838" title="Európska kvalifikácia na Majstrovstvá sveta vo volejbale mužov 2014">
Európska kvalifikácia na Majstrovstvá sveta vo volejbale mužov 2014

Európska kvalifikácia na Majstrovstvá sveta vo volejbale mužov 2014 bola európska kontinentálna kvalifikácia vo volejbale mužov na MS 2014, ktorú organizuje Európska volejbalová konfederácia (CEV). Konala sa od 23. mája 20135. januára 2014, zúčastnilo sa jej 40 družstiev a má niekoľko kôl. 1. kolo začínalo s 28 družstvami. 8 družstiev má právo kvalifikovať sa Majstrovstvá sveta, ktoré sa uskutočnia v Poľsku. 
Nasadenie družstiev a systém kvalifikácie.
CEV nasadila družstvá do troch kvalifikačných kôl podľa európskeho rebríčka krajín k 1. januáru 2013. V 1. kole pri nasadzovaní družstiev prihliadala aj na zemepisnú polohu jednotlivých krajín. Z 1. kola postúpili víťazi skupín priamo do 3. kola; družstvá na druhých miestach odohrali aj 2. kolo. Prvé 3 družstvá jedinej skupiny 2. kola postúpili do 3. kola. 3. kolo pozostávalo z 20 účastníkov, ktorí boli rozdelení do 5 skupín. Víťazi skupín 3. kola a najlepšie družstvo z druhých miest postúpili spolu s finalistami ME 2013 ( a ) na finálový turnaj. 
Pozn: V zátvorke je uvedené umiestnenie v európskom rebríčku CEV k 1.1.2013. 
1. kolo.
Skupina A.
 Záhreb 
Skupina B.
 Ľubľana 
Skupina C.
 Rakvere 
Skupina D.
 Kortrijk 
Skupina E.
 Halmstad 
Skupina F.
 Skopje 
Skupina G.
 Limassol 
2. kolo.
 Almere, 2. až 6. október 2013 
3. kolo.
Skupina I.
 Opava
Skupina J.
 Niš
Skupina K.
 Ludwigsburg
Skupina L.
 Paríž
Skupina M.
 Poprad

</doc>
<doc id="485839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485839" title="Andrej Bičan">
Andrej Bičan

Andrej Bičan (* 4. január 1975, Bratislava) je slovenský moderátor, herec, zabávač a streamer. 
Vyštudoval Vysokú školu múzických umení a účinkoval v divadlách Nová scéna, Malá scéna a Divadle Pavla Országha Hviezdoslava.
Moderovať začal v TV Luna a do povedomia divákov sa výraznejšie zapísal zásluhou uvádzania súťažnej relácie STV "Maxihra". Neskôr moderoval relácie "Schôdzka naslepo", "Megabyte", "Nákupná horúčka", "5 minút slávy" a iné. Svoje skúsenosti využil na obrazovkách TV JOJ, kde účinkoval v zábavných programoch "Extrém", "Na paškál", Varí vám to a iné. Po návrate do verejnoprávnej televízie začal moderovať zábavno-súťažnú reláciu 5 proti 5. 
V roku 2012 získal ocenenie v ankete Osobnosť televíznej obrazovky, kde zvíťazil v kategórii "Zabávač/Moderátor zábavnej relácie".V roku 2016 bol aj v show Tvoja tvár znie povedome. V súčasnosti streamuje na platforme Twitch.
V roku 2019 a v roku 2021 účinkoval v seriáli Delukse

</doc>
<doc id="485841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485841" title="Tkáč">
Tkáč

Tkáč môže byť:

</doc>
<doc id="485842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485842" title="HC VSŽ Košice v sezóne 1991/1992">
HC VSŽ Košice v sezóne 1991/1992

HC VSŽ Košice v sezóne 1991/1992 hrali svoju 28. sezónu, ktorá bola celkovo 49. sezónou najvyššej hokejovej súťaže v Česko-Slovensku, ktorá niesla názov Federálna hokejová liga. Liga bola rozdelená na dve skupiny po 7 tímov. Skupinu východnú v ktorej hrali Košice a skupinu západnú. HC VSŽ vo svojej skupine mali tím Dukly Trenčín, Vítkovíc, AC ZPS Zlín, TJ DS Olomouc, ŠK Slovan Bratislava a ŠKP PS Poprad. V tejto skupine sa mužstvo po základnej časti umiestnilo na 3.mieste a tým si zabezpečilo postup do osemfinále play-off. V osemfinále narazili na súpera z Pardubíc, ktorého porazili 3:2 na zápasy, hoci po prvých dvoch domácich zápasoch mali vedenie 2:0. V poslednom rozhodojúcom zápase série však zabrali a svojho súpera presvedčivo zdolali 5:0 a tým postúpili do štvrťfinále.Vo štvrťfinále play-off na nich čakal oddýchnutý súper HC Chemopetrol Litvínov, ktorý skončil v západnej skupine na 2.mieste čím priamo postúpil do semifinále. Súper túto výhodu zúžitkoval naplno a po prvých dvoch zápasoch v Litvínove, ktoré HC Chemopetrol vyhral presvedčivo 7:1 a 7:2, bolo prakticky rozhodnuté. Tím Litvínova porazil HC VSŽ Košice a postúpil do semifinále.Košice obsadili nakoniec celkové 8. miesto. Majstrom sa stala slovenská Dukla Trenčín. Z ligy vypadol Zetor Brno. Do ligy sa vrátili České Budějovice
Sezóna.
Káder.
Tréneri
Liga.
Herný systém.
Ligu hralo 14 klubov rozdelených do dvoch skupín po 7 (východ, západ), kde každý s každým v rámci skupiny odohral 2 zápasy vonku a 2 doma a zároveň medziskupinami každý s každým 1 zápas vonku a doma. Takže dokopy každý tím odohral 24 zápasov so súpermi so svojej skupiny a 12 zápasov so súpermi z druhej skupiny. Po 38. kolách sa základná časť ukončila a prví dvaja zo skupiny postupovali rovno do štvrťfinále. Ďalšie 4 tímy šli do kvalifikácie(osemfinále) formou 3 z východu hral proti 6 zo západu atď. Posledné tímy skupín hrali sériu na 3 víťazné zápasy. Porazený z tejto série zostúpil do II.ligy, víťaz hral prelínaciu kvalifikáciu.
V play-off sa pri nerozhodnom výsledku pokračovalo 10 minútovým predĺžením; ak sa ani potom nerozhodlo, nasledovali samostatné nájazdy. Z každého družstva išli do série 5 hráči, ak sa nerozhodlo, z každého jeden hráč až do rozhodnutia.
Play-off.
Osemfinále.
Hralo sa na tri víťazné zápasy.
Štvrťfinále.
Hralo sa na tri víťazné zápasy.

</doc>
<doc id="485843" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485843" title="Azylová politika Európskej únie">
Azylová politika Európskej únie

Azylová politika EÚ je súbor princípov a praktických krokov, ktorými sa EÚ riadi a ktoré prijíma pri manažmente záležitostí súvisiacich s azylom a utečencami.
Vývoj.
Európska azylová legislatíva našla svoju inšpiráciu do veľkej miery v starších medzinárodne-právnych dokumentoch týkajúcich sa azylovej problematiky a to predovšetkým v Dohovore o právnom postavení utečencov a jeho Protokole z roku 1967, na ktoré sa aj často odvoláva.
Dublinská konvencia.
Po odstránení vnútorných hraníc EÚ Schengenskou zmluvou a Vykonávacím (Schengenským) dohovorom bolo potrebné vytvoriť nový systém pre určovanie zodpovednosti za preskúmanie žiadosti o azyl. K tomuto účelu slúžila Dublinská konvencia uzatvorená v roku 1990 (stala sa platnou v roku 1997), ktorá stanovila pravidlo, že žiadosť o azyl v ktorejkoľvek členskej krajine bude posudzovaná len jedným štátom určeným podľa vopred stanovených kritérií v tejto Konvencii. V prvom rade táto zodpovednosť prináleží štátu, v ktorom už má člen rodiny žiadateľa priznaný status utečenca. Druhá zásada sa vzťahuje na štát, ktorý žiadateľovi už vydal povolenie či vízum k pobytu. V prípade, že žiadateľ prekročil hranice EÚ ilegálne (práve z tejto skupiny sa štatisticky rekrutuje najviac žiadateľov o azyl), táto zodpovednosť prináleží členskému štátu, ktorého štátnu hranicu žiadateľ protiprávne prekročil po príchode z tretej krajiny.
Dublinský systém síce dosiahol svoj cieľ vytvoriť jasný a funkčný mechanizmus pre určovanie zodpovednosti za preskúmanie žiadosti o azyl, avšak Európska komisia uznala, že jeho fungovanie môže neprimerane zaťažovať niektoré členské štáty, ktoré sa z dôvodu svojej geografickej polohy môžu nachádzať pod osobitnými migračnými tlakmi. Patrí sem predovšetkým Malta, Taliansko a Grécko.
Spoločný európsky azylový systém.
S cieľom vypracovať koherentný, efektívny a integrovaný systém pre manažment azylovej politiky na úrovni EÚ bolo na zasadaní v Tampere v roku 1999 rozhodnuté o vytvorení "Spoločného európskeho azylového systému" (CEAS – Common European Asylum System) v troch 5-ročných fázach. Napriek dosiahnutému pokroku v harmonizácii národných azylových systémov však ani v roku 2013 nemožno hovoriť o jeho dosiahnutí a uplatňovaní jednotných štandardov v celej EÚ. Stále existujú podstatné rozdiely v ochote členských krajín udeľovať žiadateľom nejakú formu ochrany, ktoré do veľkej miery plynú z toho, že táto otázka je politicky veľmi citlivá a spojená s národnou suverenitou krajiny. Rovnako sa ešte nepodarilo vyriešiť otázku „zdieľania bremena“ utečencov medzi členskými krajinami a zakotvenie formálneho mechanizmu. 
Frontex.
V roku 2004 bola založená "Európska agentúra pre správu operatívnej spolupráce pri vonkajších hraniciach" (FRONTEX), ktorej cieľom je spravovanie vonkajších hraníc Únie a okrem iného boj proti nelegálnej migrácii.
Európsky podporný úrad pre otázky azylu.
V roku 2010 bolo rozhodnuté o zriadení "Európskeho podporného úradu pre otázky azylu" vo Valette, Malta s cieľom zlepšiť praktickú spoluprácu v záležitostiach azylu a pomáhať členským krajinám pri plnení ich ich európskych a medzinárodných záväzkov, ktorými je poskytovať ochranu ľuďom v núdzi.

</doc>
<doc id="485844" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485844" title="New beat">
New beat

„New beat“ bol termín najskôr používaný v USA v prvej polovici 80. rokov. V tom čase označoval vznikajúce hudobné štýly tanečnej hudby ako napríklad techno v Detroite či house v Chicagu. Američania používali tento termín, aby ním opísali ten „zvuk“, ktorý nikdy predtým nepočuli. Bol to nový rytmus, nový zvuk, ktorý bol veľmi odlišný od dovtedajších štýlov ako Hi-NRG, disko, New Wave, synthpop či rap. V podstate každá nahrávka vznikajúceho žánru mohla byť označená ako nový beat – „new beat“. Toto označenie ale čoskoro nahradili iné výrazy (napríklad house, techno), ktoré bližšie špecifikovali novovzniknuté hudobné štýly.
New Beat ako štýl.
Ešte predtým ako sa „New Beat“ objavil v Európe, začala sa v Belgicku v druhej polovici 80-tych rokov vytvárať zmes hudobných štýlov silne ovplyvnená industriálnymi a EBM formáciami ako Front 242 a The Neon Judgement (v tej dobe zvlášť populárnymi v nemecky hovoriacich krajinách a Holandsku). Hlavným znakom bol naozaj nový rytmus o poznanie pomalší a ťažší ako ten, ktorý sa používal v disko a house. 
Rovnaký vplyv na túto zmes mala aj New Wave (Fad Gadget, Gary Numan, Anne Clark, Poésie Noire, Shakti) a Dark Wave ktorá mala aj estetický vplyv na štýl obliekania a účesy. Jedna legenda hovorí, že tento nový belgický štýl vyšiel na svetlo sveta v klube Boccaccio v Destelbergen v blízkosti mesta Gent, keď DJ Marc Grouls hral omylom 45 rpm (otáčok za minútu) EBM platňu „Flesh“ od A Split-second na 33 rpm s pitch control na +8. Iná tvrdí, že jediný a skutočný zakladateľ raného „New Beatu“ je vraj chlapík „Fat Ronny“ vlastným menom Ronny Harmsen, ktorý pôsobil ako DJ v klube Ancienne Belgique (Brusel v období 1984–1986. Ronny údajne vyvinul svoj vlastný jedinečný štýl hraním pomalých, alebo spomalených skladieb umelcov ako The Human League, OMD, Fad Gadget, Anne Clark, Severed Heads and Gary Numan. Dirk 't Seyen tiež známy ako DJ TeeCee (v 80-tych rokoch bol rezidentom v klube Carrera), jeho najznámejší singel „Hello I Love You“ – originál pochádza od The Doors) však tvrdí iné. Doteraz si pamätá, ako drasticky znižoval otáčky niektorých skladieb od skupín ako Heaven 17, Soft Cell už začiatkom osemdesiatych rokov. A nebol vraj jediný. Niekoľko rôznych belgických DJ-ov malo rovnaký nápad. Ako vraví: Môžem vás uistiť, že New Beat nevymyslel žiaden konkrétny DJ v určitom klube, alebo že jeden jediný track spustil lavínu New Beatu. 
Toto „hnutie“ vznikalo postupne možno aj vďaka niekoľkým náhodám v rôznych kluboch v Belgicku ako boli Carrera (Destelbergen), Prestige (Antwerpy), Confetti's (Brasschaat), La Rocca (Lier) a mnoho iných. Pôvodné 45 rpm platne v rozmedzí 135 – 155 bpm (úderov za minútu) boli zámerne prehrávané na 33 rpm čím sa tempo spomalilo až na 95 – 120 bpm a takto upravené tracky boli potom zmiešané s EBM prípadne s Italo discom atď. Už v roku 1986 veľa Dj-ov po celom Belgicku hralo týmto spôsobom, a dokonca vznikali v štúdiách nahrávky napodobňujúce tento zvuk. Nech už to bolo akokoľvek, ľuďom na tanečnom parkete sa verzie v tomto takzvanom „Go Slow“ štýle páčili a scéna sa narodila. 
Spočiatku niektorí tieto skladby nazývali jednoducho ako „AB music“ (podľa Ancienne Belgique – kde Fat Ronny hrával) prípadne „Bocca music“ (klub Boccaccio). Niekoľko DJ-ov (zvlášť Marc Heyndrickx alias Marc Ickx zo A Split - Second), začali začleňovať do svojich setov staršie Chicago house skladby, ktoré svojim 115 – 120 bpm tempom (aj keď boli ladené v black-american disco štýle) perfektne ladili s belgickým EBM. 
Onedlho sa do Belgicka dostal Acid House (ktorý bol populárny hlavne vo Veľkej Británii) a bol rýchlo integrovaný do nových skladieb. Nemalý vplyv mala aj House music, ktorá sa už medzitým udomácnila aj na európskej tanečnej scéne. Bývalý DJ v klube „Prestige“ Marc Grouls bol po tom, ako začal používať termín „New Beat“ v mnohých novinových článkoch nesprávne uvedený ako vynálezca New Beatu. Preto kedykoľvek keď neskôr dával rozhovory pre médiá zdôrazňoval: „Nevymyslel som žáner, ale dostal som myšlienku na jeho označenie. Myslel som, že názov „New Beat“ logicky vyplýva zo spojenia štýlu New Wave a špecifického tanečného rytmu, čo boli najdôležitejšie aspekty tejto hudby“. Belgický „New Beat“ bol tak pripravený zaujať svoje miesto na undergroundovej tanečnej scéne už nielen ako termín, ale aj ako nový hudobný štýl.

</doc>
<doc id="485847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485847" title="Alicia Augellová Cooková">
Alicia Augellová Cooková



</doc>
<doc id="485848" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485848" title="Alicia Augello Cook">
Alicia Augello Cook



</doc>
<doc id="485851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485851" title="Raimond Bérenger IV. (Provensalsko)">
Raimond Bérenger IV. (Provensalsko)

Raimond Bérenger IV. (; * 1198, Aix-en-Provence – † 19. august 1245, Aix-en-Provence) bol provensalský gróf (1209 – 1245) a gróf z Forcalquier (1222 – 1245).
Životopis.
Narodil sa ako syn grófa Alfonza II. a Garsindy zo Sabranu. Alfonz II. zomrel už v roku 1209 a poručníkom budúceho, zatiaľ päťročného grófa, bol príbuznými stanovený Sancho z Roussilllonu, mladší brat jeho starého otca. Svojho grófstva sa ujal v roku 1219. 
5. júna 1219 sa oženil s vraj krásnou a veľmi dôvtipnou Beatrix, dcérou savojského grófa Tomáša I. Z manželstva sa narodilo šesť detí. Dospelosti sa dožili štyri dcéry, ktoré sa stali manželkami kráľov.
Dedičkou grófstva sa stala najmladšia dcéra Beatrix. Vážne chorý Ramon Berenguer chcel odkázaním majetku do rúk Beatrix predísť tomu, aby grófstvo získala francúzska koruna a rozšírila tak svoje územné dŕžavy. 
Správou grófstva bola poverená po Ramonovej smrti grófka Beatrix a dlhoročný správca Romeo de Villeneuve. Beatrix bola vydatá za mladšieho brata francúzskeho kráľa Karola z Anjou. Gróf bol pochovaný v kostole v Aix-en-Provence. Jeho hrobka bola zničená v roku 1793.
Manželstvo a deti.
Z manželstva s Beatrix Savojskou sa narodili štyri dcéry, ktoré sa vydali za kráľov okolitých krajín:

</doc>
<doc id="485862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485862" title="Novgorodská kniha žalmov">
Novgorodská kniha žalmov



</doc>
<doc id="485863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485863" title="OAS">
OAS

OAS je skratka názvu „Organizácia tajnej armády“ (franc. Organisation armée secrète). Bola to francúzska ultrapravicová nacionalistická a paravojenská organizácia vytvorená počas alžírskej vojny o nezávislosť 1954 – 1962. Jej cieľom bolo všetkými prostriedkami zabrániť, aby sa Alžírsko stalo nezávislým. Heslom OAS bolo: „L’Algérie est française et le restera“ (Alžírsko je francúzske a ním zostane).
Organizácia vznikla v Madride v januári 1961 ako reakcia niektorých francúzskych politikov a armádnych dôstojníkov na referendum usporiadané Charlesom de Gaulle, v ktorom sa tri štvrtiny Francúzov vyslovili za právo Alžírčanov na nezávislosť ich zeme. Medzi zakladateľov patrili dôstojníci Pierre Lagaillarde, Raoul Salan a Jean-Jacques Susini.
OAS spáchala viaceré teroristické akty, výbuchy vo Francúzsku a Alžírsku a 21. apríla 1961 uskutočnila neúspešný vojenský puč vo Francúzsku. Po podpísaní dohody v Éviane v marci 1962, ktorá zaručila Alžírsku nezávislosť od Francúzska, uskutočnila OAS ďalšiu vlnu vraždenia a bombových atentátov (napríklad pokus o atentát na Charlesa de Gaulla). Tieto teroristické akty boli potlačené francúzskou políciou, OAS bola rozpustená a niektorí jej členovia popravení.
Pozri aj.
Dominique Venner

</doc>
<doc id="485872" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485872" title="Európska kvalifikácia na Majstrovstvá sveta vo volejbale žien 2014">
Európska kvalifikácia na Majstrovstvá sveta vo volejbale žien 2014

Európska kvalifikácia na Majstrovstvá sveta vo volejbale žien 2014 bola európska kontinentálna kvalifikácia vo volejbale žien na MS 2014, ktorú organizuje Európska volejbalová konfederácia (CEV). Konala sa od 23. mája 20135. januára 2014, zúčastnilo sa jej 41 družstiev a mala niekoľko kôl. 1. kolo začínalo s 29 družstvami. 9 družstiev malo právo kvalifikovať sa Majstrovstvá sveta, ktoré sa uskutočnia v Taliansku. 
Nasadenie družstiev a systém kvalifikácie.
CEV nasadila družstvá do troch kvalifikačných kôl podľa európskeho rebríčka krajín k 1. januáru 2013. V 1. kole pri nasadzovaní družstiev prihliadala aj na zemepisnú polohu jednotlivých krajín. Z 1. kola postúpili víťazi skupín priamo do 3. kola; družstvá na druhých miestach hrali 2. kolo. Prvé 3 družstvá jedinej skupiny 2. kola postúpili do 3. kola. 3. kolo pozostávalo z 20 účastníkov, ktorí boli rozdelení do 5 skupín. Víťazi skupín 3. kola a najlepší dvaja z druhých miest postúpili spolu s finalistami ME 2013 ( a ) na finálový turnaj. 
Pozn: V zátvorke je uvedené umiestnenie v európskom rebríčku CEV k 1.1.2013. 
1. kolo.
Skupina A.
 Herceg Novi 
Skupina B.
 Mahiľov 
Skupina C.
 Kortrijk 
Skupina D.
 Luck 
Skupina E.
 Poprad (Aréna Poprad) 
Skupina F.
 Daugavpils 
Skupina G.
 Cospicua 
2. kolo.
 Ra'anana, 2. až 6. október 2013 
3. kolo.
Skupina I.
 Ankara
Skupina J.
 Baku
Skupina K.
 Lodž
Skupina L.
 Rovinj
Skupina M.
 Samokov

</doc>
<doc id="485874" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485874" title="Marcinko">
Marcinko

Marcinko môže byť:

</doc>
<doc id="485875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485875" title="Marcinko (priezvisko)">
Marcinko (priezvisko)

Marcinko je slovenské priezvisko odvodené od nárečového variantu mena Martin. Najčastejšie je v Humennom a Prešove.
Známi nositelia.
Pozri v článku Marcinko.

</doc>
<doc id="485884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485884" title="Panamerické majstrovstvá v hádzanej žien 2013">
Panamerické majstrovstvá v hádzanej žien 2013

Panamerické majstrovstvá v hádzanej žien 2013 boli v poradí 12. panamerické majstrovstvá v hádzanej žien, ktoré organizuje Panamerická hádzanárska federácia (PATHF). Konali sa v Santo Domingu, v Dominikánskej republike od 1.8. júna 2013, za účasti 10 tímov. Dominikánska republika hostila panamerické majstrovstvá druhýkrát, predtým hostila šampionát v roku 2007. Titul obhájila , ktorá vo finále zdolala svojho tradičného finálového súpera z .
Tieto panamerické majstrovstvá boli zároveň kvalifikáciou panamerických družstiev na Majstrovstvá sveta 2013, ktoré organizovalo Srbsko. Kvalifikovali sa na ne 4 najlepšie družstvá.
Kvalifikácia.
Na kongrese PATHF v roku 2012 bol schválený nový kvalifikačný systém pre panamerické šampionáty.
 Kvalifikačný turnaj v Mexiku sa neuskutočnil, pretože sa naň prihlásili namiesto plánovaných 7 iba 4 družstvá, ktoré sa tak priamo kvalifikovali na Panamerický šampionát.
Nasadenia do výkonnostných košov.
Losovanie prebehlo 27. apríla 2013 a družstvá boli nasadené do výkonnostných košov nasledovne:
Pozn: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie v medzinárodnom rebríčku IHF.

</doc>
<doc id="485888" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485888" title="Eurykleia (mytológia)">
Eurykleia (mytológia)

Eurykleia (, ) je v gréckej mytológii dcéra Ópova, otrokyňa v dome ithackého kráľa Odysea.
Eurykleiu, dcéru Ópovu, ešte v mladosti kúpil Odyseov otec Laertes za dvadsať volov. Laertes sa potom k nej správal slušne a nepokúšal sa mať s ňou intímny vzťah, pretože sa chcel vyhnúť konfliktu so svojou manželkou Antikleiou. Eurykleia sa následne stala pestúnkou jeho malého syna Odysea a neskôr aj Odyseovho syna Télemacha.
Po rokoch, keď musel Odyseus odísť do trójskej vojny, Eurykleia sa stala správkyňou domu a pomocníčkou jeho manželky Pénelopy. Počas celej 20-ročnej Odyseovej neprítomnosti sa o domácnosť príkladne starala a panej domu Pénelope verne slúžila.
Keď sa Odyseus do Ithaky po dlhej dobe vrátil, bohyňa Aténa mu zmenila podobu v záujme jeho bezpečnosti pred úkladnými nápadníkmi jeho manželky Pénelopy, ktorí ho chceli pripraviť nielen o manželku, ale aj o trón. Odyseus potom v podobe žobráka prišiel do svojho paláca. Pod zámienkou prosby o almužnu si zblízka obzrel všetkých nápadníkov, ktorí mu uštedrili len samé urážky. Pénelopé sa ho však zastala, lebo vo svojej ušľachtilosti nedovolila urážať ani žobráka a prikázala Eurykleie, aby mu umyla nohy a prichystala lôžko, ako sa na hosťa patrí. Eurykleia ho potom pri umývaní nôh spoznala podľa jazvy na nohe, ktorá mu ostala po love na diviaka. Na jeho príkaz ale mlčala a umožnila mu tak vyskúšať vernosť svojej manželky a potrestať jej nápadníkov a služobníctvo, ktoré sa na ich stranu pridalo. Odyseus potom zhodil zo seba žobrácke handry, vysporiadal sa so svojimi nepriateľmi a zvítal sa so svojou manželkou. Následne sa ujal vlády vo svojom dome i v celom kráľovstve.
Odyseus si Eurykleiu pre jej vernosť a láskavosť veľmi vážil a oslovoval ju "matka". V antickom Grécku sa Eurykleia stala symbolom vernej a starostlivej služobníčky.

</doc>
<doc id="485893" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485893" title="Óps">
Óps

Óps (, ) môže byť gréckej mytológii:

</doc>
<doc id="485897" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485897" title="HC Košice v sezóne 1992/1993">
HC Košice v sezóne 1992/1993

HC Košice v sezóne 1992/1993 hrali svoju 29. sezónu, ktorá bola poslednou a jubilejnou 50. sezónou najvyššej hokejovej súťaže v Česko-Slovensku, kvóli rozpadu federácie na nový rok 1993, Liga niesla názov Federálna hokejová liga. V poslednej sezóne došlo v klube k zmenám v organizácii. Vznikol nezávislý Hokejový klub HC Košice, ako právny subjekt. Aj po premenovaní klubu z HC VSŽ Košice na HC Košice Východoslovenské železiane zostali hlavným sponzorom tímu.Pred sezónou nahradila trojica trénerov Július Šupler, Ján Šimčík a Vincent Lukáč dvojicu trénerov z predošlej sezóny Jána Šterbáka a Vladimíra Šandrika.V tejto sezóne nik nevypadával a v play-off malo možnosť zahrať si o titul opäť 12 zo 14 účastníkov.Košice skončili po základnej časti na 7. priečke o 3 body za štvrtými Vítkovicami, ktoré mali poslednú priamu miestenku do štvrťfinále. Všetky ostatné kluby od 5. do 12. miesta museli hrať kvalifikáciu o postup do štvrťfinále. "Východniari" v osemfinále play-off narazili na HC Olomouc, ktorý sa umiestnil po základnej časti na 10. mieste. Košické HC si s Olomoucom poradili 3:0 na zápasy a postúpili do štvrťfinále. Vo štvrťfinále sa stretli s Duklou Trenčín. Tento súboj bol taktiež boj o titul Majstra Slovenska po rozpade federácie, keďže hokejisti Popradu vypadli v osemfinále, keď nechceli nastúpiť na rozhodujúci 5. zápas proti TJ Poldi Kladno a Slovan Bratislava nepostúpil ani do play-off, keď obsadil 13.miesto. Štvrťfinálové zápasy lepšie vyšli Vojakom, ktorý vyhrali 3:0 na zápasy a postúpili do semifinále v ktorom neskôr vypadli s HC Sparta Praha.HC Košice tým obsadili v poslednom ročníku spoločnej ligy 6.miesto. Posledný titul majstra Česko-Slovenska získala HC Sparta Praha.
Košice pôsobili v najvyššej hokejovej súťaži v Česko-Slovensku 29. sezón. Počas nich odohrali 1216 zápasov z ktorých 507 vyhrali, 158 remizovali a 551 prehrali. Celkovo oceliari vsietili 4315 gólov a 4529 inkasovali. Počas všetkých sezón nabierali 1172 bodov a získali 4 medaily. 2 zlaté, 1 striebornú a 1 bronzovú.
Sezóna.
Káder.
Tréneri
Liga.
Herný systém.
Ligu hralo 14 klubov, kde každý s každým odohral najprv 1 zápas vonku a 1 doma. Po 26.kolách tímy na nepárnych miestach odohrali opäť 1 zápas vonku a 1 doma proti tímom, ktoré po 26. kolách obsadili párne miesta. Takže po 40. kolách mohlo začať play-off.
Prví štyria po základnej časti postupovali rovno do štvrťfinále. Ďalších 8 tímov muselo hrať predkolo(osemfinále). Osemfinále, štvrťfinále, semifinále a finále sa hralo na 3 víťazné zápasy a zápasy o 3.miesto sa hrali na 2 víťazné zápasy.
V play-off sa pri nerozhodnom výsledku pokračovalo 10 minútovým predĺžením; ak sa ani potom nerozhodlo, nasledovali samostatné nájazdy. Z každého družstva išli do série 5 hráči, ak sa nerozhodlo, z každého jeden hráč až do rozhodnutia.
Posledné tímy nevypadávali, pretože bolo známe, že po skončení sezóny sa ligy rozdelia.
Zápasy Základnej časti.
Zápasy do 40.kola.
Poznámka: Počas Základnej časti sa pri nerozhodnom výsledku predĺžovalo 5 minút.
Play-off.
Osemfinále.
Hralo sa na tri víťazné zápasy.
Štvrťfinále.
Hralo sa na tri víťazné zápasy.

</doc>
<doc id="485904" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485904" title="Páričkova ulica (Bratislava)">
Páričkova ulica (Bratislava)

Páričkova ulica je ulica v Bratislave, v mestskej časti Ružinov. Nachádza sa v miestnej časti Nivy. Je pomenovaná podľa Jána Páričku, slovenského kníhtlačiara.
Je situovaná v širšom centre Bratislavy, od západu sa tiahne od Karadžičovej ulice a križuje ulice Šagátova, Revúcka, Pavlovova, Svätoplukova, Azovská, Niťová a na východnej strane končí na Dulovom námestí križovatkou s Košickou ulicou. Z juhu ohraničuje sídlisko 500 bytov.
Od západu sa na nej nachádza alebo s ňou bezprostredne susedí: obchodné centrum CBC, výšková budova VÚB banky, autobusová stanica a multifunkčné centrum Nivy, riaditeľstvo Zboru väzenskej a justičnej stráže (na Šagátovej ulici, ktorá je 40 metrovou slepou odbočkou z Páričkovej), areál bývalej Cvernovky (dnes developerské projekty Pradiareň 1900 a Zwirn). Okrem toho sú tu bytové domy s viacerými obchodnými prevádzkami v prízemiach.
Západný úsek od budovy VÚB po Svätoplukovu ulicu je jednosmerný a v roku 2021 tu bola v rámci rekonštrukcie súvisiacej s výstavbou multifunkčného centra Nivy obnovená segregovaná cyklotrasa R26, v lete 2022 v užšom profile predĺžená na Dulovo námestie, kde sa napája na cyklotrasu na Trenčianskej ulici.

</doc>
<doc id="485907" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485907" title="Óps (syn Peisénora)">
Óps (syn Peisénora)

Óps (, ) je v gréckej mytológii syn Peisénora, otec Eurykleie 
Óps je známy len z Homérovho eposu Odysea, kde figuruje ako otec Eurykleie, otrokyne v dome ithackého kráľa Odysea, ktorú od neho kúpil Odyseov otec Laertes za dvadsať volov.

</doc>
<doc id="485909" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485909" title="Erginos">
Erginos

Erginos alebo Ergínos (, ) môže byť gréckej mytológii:

</doc>
<doc id="485910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485910" title="Ergínos">
Ergínos



</doc>
<doc id="485911" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485911" title="ETAG">
ETAG

Európska turistická akčná skupina (ETAG z angl. European Travel &amp; Tourism Action Group) je skupina, ktorá pôsobí ako reprezentant subjektov pôsobiacich v turizme. Predstavuje fórum pre prezentáciu kľúčových záujmov týchto subjektov. Bola založená v roku 1981 z podnetu Európskej komisie cestovného ruchu (ETC), ktorá zodpovedá za propagáciu Európy ako turistickej destinácie a zabezpečuje jej marketingovú podporu na zámorských trhoch (USA, Japonsko apod.). Členmi ETC sú národné turistické organizácie väčšiny členských krajín Európskej únie, t.j. okrem Francúzka, Holadnska a Spojeného kráľovstva; ďalšími členmi sú organizácie Čiernej Hory, Islandu, Monaka, Nórska, San Marína, Srbska, Švajčiarska a Turecka. Sídlom skupiny aj komisie je mesto Brusel, v ktorom majú svoje zázemie aj ďalšie európske inštitúcie.
Cieľ.
Zástupcovia každého sektoru ekonomiky, ktorí sú členmi skupiny, majú vlastné oblasti záujmu. Akčná skupina sa zameriava najmä na podporu ich spoločného záujmu v rozvoji turizmu, ktorý spája všetky sektory. Snaží sa presadzovať kolektívny hlas turizmu a pôsobiť ako fórum pre spoluprácu, výmenu informácií a poradenskú činnosť pre vlády a agentúry verejného sektoru pri vykonávaní spoločných opatrení na európskej úrovni. Výmena informácií slúži ako hlavný nástroj pri posilňovaní konkurencieschopnosti a povedomia o európskom trhu.
Medzi primárne ciele akčnej skupiny teda patrí:
Predstavitelia.
"Tajomník" – Gareth James (sídlo vo Veľkej Británii)
"Predseda" – Frederico Costa (sídlo v Portugalsku)
"Podpredseda a generálny riaditeľ" – David Jones (sídlo v Holandsku)
"Čestný pokladník" – Jeff Bertus (sídlo v Belgicku)
Spolupráca.
ETAG ďalej spolupracuje ako pridružený člen s:

</doc>
<doc id="485915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485915" title="The Dead Parrot">
The Dead Parrot

The Dead Parrot je skeč o mŕtvom papagájovi. Prvýkrát sa objavil vo vysielaní britskej televízie BBC v roku 1969 v 1. sérii programu Monty Python’s Flying Circus. 
Scénku napísala dvojica Graham Chapman a John Cleese. Michael Palin zosobňoval rolu predavača a John Cleese rolu muža reklamujúceho mŕtveho modrého papagája.

</doc>
<doc id="485916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485916" title="Terry Jones">
Terry Jones

Terence Graham Parry Jones (* 1. február 1942, Colwyn Bay, Wales† 21. január 2020, Londýn) bol britský komik, scenárista, herec, filmový režisér, autor politických komentárov.
Narodil sa v prímorskom mestečku Colwyn Bay vo Walese. Neskôr sa aj s rodinou odsťahoval do Surrey v Anglicku. Vyštudoval na University of Oxford, kde sa zoznámil a spoločne vystupoval v Oxfordskej Revue s Michelom Palinom, s ktorým neskôr tvorili autorské duo.
Preslávil sa najmä ako člen komediálneho tímu Monty Python v zložení: John Cleese, Graham Chapman, Eric Idle, Terry Jones, Terry Giliam a Michael Palin.
V septembri 2016 mu diagnostikovali demenciu. Jej následkom trpel afáziou (PPA), ktorá obmedzila jeho komunikačné schopnosti a preto už nedával žiadne interview.
Je po ňom pomenovaný asteroid "(9622) Terryjones".

</doc>
<doc id="485919" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485919" title="John Cleese">
John Cleese

John Marwood Cleese (* 27. október 1939, Weston-super-Mare, Spojené kráľovstvo) je britský herec, komik, spisovateľ a filmový producent. 
Cleese sa narodil ako jediné dieťa Reginalda Francisa Cleeseho, poisťovacieho agenta a jeho ženy Muriel Evelyn (rodenej Cross). Navštevoval St Peter's Preparatory School, následne vyštudoval právo na Cambridge, kde sa pridal k známemu divadelnému študentskému súboru Footlights. Tu stretol Grahama Chapmana, s ktorým vytvoril autorskú dvojicu.
Úspech dosiahol na Edinburgh Festival Fringe ako scenárista televíznej šou "The Frost Report", v ktorej aj sám účinkoval. V šesťdesiatych rokoch sa stal členom komediálnej skupiny Monty Python, zodpovednej za program Monty Python’s Flying Circus (Lietajúci cirkus Montyho Pythona). Spoločne so skupinou, ktorú tvorili Graham Chapman, Eric Idle, Terry Gilliam, Terry Jones a Michael Palin natočili ešte ďalšie štyri filmy. 

</doc>
<doc id="485922" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485922" title="BVP-M2 SKCZ">
BVP-M2 SKCZ

BVP-M2 SKCZ je slovensko-česká verzia modernizovaného bojového vozidla pechoty BVP-2 predstavená na vojenskej výstave IDET 2013.
Plán modernizácie.
Ministerstvo obrany Slovenskej republiky predstavilo na veľtrhu IDET 2013, v Brne, nový program pre modernizáciu obrneného bojového vozidla pechoty BVP-2, miestnej produkcie ruskej výroby BMP-2. Modernizované bojové vozidlo pechoty bolo navrhnuté a vyrobené v rámci spoločného projektu spoločností VOP Trenčín, a. s., EVPÚ, a. s. Nova Dubnica (Slovensko) a EXCALIBUR ARMY s. r. o. (Česko). Jedná sa o komplexnú modernizáciu bojového vozidla pechoty, ktorá eliminuje niektoré nedostatky pôvodných vozidiel. Otvorená koncepcia umožňuje osadenie ďalších položiek podľa potreby zákazníka. Táto komplexná modernizácia predĺži životnosť modernizovaných strojov na ďalších 20 rokov. Takto modernizované vozidlo nakoniec nesplnilo požiadavky Ozbrojených síl SR a neprešlo cez vojskové skúšky.
Technické údaje.
BVP-M2 SKCZ je vybavené novou balistickou ochranou, vrátane vnútornej protičrepinovej vložky, ktorá poskytuje úroveň ochrany Level 2 STANAG 4569. Inštalovateľný pancier, ktorý je k dispozícii má zvýšiť ochranu až do úrovne 3 alebo 4. Taktiež tu je možnosť na vozidlo namontovať lištu, ktorá slúži na ochranu vozidla proti zbraniam typu RPG. Vozidlo je tiež chránené pred protitankovými mínami explodujúcimi pod pásmi na úrovneň 2a a úroveň 1 pod trupom vozidla. Vnútorný priestor vozidla je pohodlnejší a umožňuje dlhodobú prepravu posádky a vojakov. K dispozícii sú tiež jednotlivé sedadlá, ktoré nie sú namontované na podlahu čo poskytuje lepšiu ochranu proti výbuchom. Štandardné vybavenie nového BVP-M2 SKCZ zahŕňa moderný protipožiarny systém v motorovom priestore a protipožiarny systém v priestore posádky a vojakov. Pôvodná pohonná jednotka je nahradená novou ktorá poskytuje vyšší výkon pre zaistenie lepšej ovládateľnosti a dynamických vlastností vozidla aj napriek jeho vyššej hmotnosti. BVP-M2 SKCZ je osadený diaľkovo ovládanou zbraňovou stanicou Turra 30 vyzbrojenou 30 mm kanónom, 7,62 mm resp. 12,7 mm koaxiálnym guľometom, protitankovým navádzaným raketovým systémom a zadymovacími granátmi, schopnými pokryť dymom priestor pred vozidlom v rozpätí 120°.
Dvojosý gyroskopický stabilizátor paľby RCWS výrazne zlepšíl palebnú účinnosť aj pri jazde. Hlavné komponenty RCWS sú chránené proti poškodeniu. Pozorovacie a zameriavacie prístroje pre veliteľa a strelca sú schopné odhaliť ciele cez deň alebo v noci a za zníženej viditeľnosti. Veliteľ môže použiť nezávislý panoramatický optoelektronický systém pre pozorovanie.
Stanice veliteľa a sú umiestnené v prednej časti bojového vozidla pod zbraňovým systémom. Veliteľ a strelec môže plne ovládať pomocou RCWS podporu systému riadenia paľby s integrovaným BMS (Battle Management System).
Ministerstvo obrany Slovenskej republiky očakávalo, že koncom roku 2013 pôjdu vozidlá do výroby a následne ďalší rok, mali byť prvé vozidlá zavedené do Ozbrojených síl SR. Avšak vozidlo BVP-M2 SKCZ „Šakal“ neprešlo vojskovými skúškami, ktoré preukázali, že takto radikálnu prestavbu už podvozok konštrukcie BMP nezvládne. Vozidlo bolo preťažené, v teréne mu chýbal dostatok výkonu a na terénnych nerovnostiach praskali torzné tyče. OS SR odmietli BVP-M2 SKCZ prevziať do výzbroje.

</doc>
<doc id="485923" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485923" title="Wiki miluje pamiatky">
Wiki miluje pamiatky

Wiki miluje pamiatky, alebo Wiki Loves Monuments (WLM) je každoročná medzinárodná fotografická súťaž konajúca sa počas septembra. Organizovaná je celosvetovou komunitou wikipediánov. Účastníci urobia fotografie historických pamiatok a pamiatkových miest vo svojom regióne a zverejnia ich na Wikimedia Commons.
Prvá súťaž Wiki Loves monuments sa konala v roku 2010 v Holandsku. Ďalší rok sa rozšírila do ďalších európskych krajín. Podľa Guinnessovej knihy rekordov ročník 2011 prekonal rekord najväčšej fotografickej súťaže. V roku 2012 bola súťaž rozšírená mimo Európu, zúčastnilo sa spolu 35 krajín.
História.
Pôvodná súťaž pre „Rijksmonuments“ („národné pamiatky“ holandsky) vyzvala fotografov vyhľadať národné pamiatky Holandska. Rijksmonumenty zahŕňajú architekturálne a všeobecné objekty uznávané pre ich krásu, vedecký a/alebo kultúrny význam. Miesta ako archeologické nálziská Drenthe, Palác Noordeinde v Haagu a domy pozdĺž amsterdamských kanálov boli súčasťou viac než 12 500 fotografií zaslaných do prvého ročníka súťaže. Tento úspech vytvoril záujem v ďalších európskych krajinách, cez spoluprácu s European Heritage Days, 18 krajín sa zúčastnilo ročníka 2011. Takmer 170 000 fotografií sa stalo súčasťou koncom súťaže Wiki miluje pamiatky. Guinnessova kniha rekordov uznala ročník 2011 WLM najväčšou fotografickou súťažou na svete s 168 208 fotografiami uploadovanými na Wikimedia Commons viac než 5000 súťažiacimi.
V roku 2012 WLM mala oficiálny status vo viac než tridsiatich krajinách a teritóriách okolo sveta: Andora s Katalánskom, Argentína, Belgicko, Bielorusko, Česko, Čile, Dánsko, Estónsko, Filipíny, Francúzsko, Ghana, Holandsko, India, Izrael, Juhoafrická republika, Kanada, Keňa, Kolumbia, Luxembursko, Mexiko, Nemecko, Nórsko, Panama, Poľsko, Rakúsko, Rumunsko, Rusko, Slovensko, Spojené štáty americké, Srbsko, Španielsko, Švajčiarsko, Švédsko, Taliansko a Ukrajina
Fotografia Safdarjungovho hrobu v indickom Dillí vyhrala súťaž s viac než 350 000 príspevkami.
Pravidlá súťaže.
Základné pravidlá súťaže Wiki miluj pamiatky sú celkom jednoduché jednak pre organizačný tím ako aj pre fotografov. Organizačné tímy musia zverejniť také zoznamy svojich pamiatoch, aby umožňovali sledovanie pomocou unikátnych identifikátorov. Súťažiaci fotografi musia svoje fotografie nahrať s tými identifikátormi. Fotografie musia byť nahrané priamo na Wikimedia Commons, ak súťažiaci ešte nemajú používateľské konto musia si ho vytvoriť nakoľko anonymné príspevky nemôžu vyhrať ceny. Snímky môžu byť odfotené kedykoľvek, ale nahraté musia byť počas konania súťaže a musia byť licencované licenciou CC-BY-SA 3.0 (alebo inou, ktorá je s ňou kompatibilná, napríklad CC-by alebo CC-0).
Zoznamy.
Kritériom na účasť v súťaži je encyklopedickosť snímkov, musia zobrazovať pamiatky alebo miesta nachádzajúce sa na oficiálnych zoznamoch. Toto kritérium je plnené pomocou zoznamov vytvorených podľa krajín. Fotografi musia snímky nahrať s oficiálnym jedinečným identifikátorom a geografickými súradnicami. Nemusia si však toho byť vedomí keď fotografie nahrávajú cez lokálnu stránku Wiki miluje pamiatky alebo cez mobilnú aplikáciu ktorá informácie doplní automaticky. Oficiálne zoznamy, ktoré nesú tieto informácie sú počas roka dopĺňané a aktualizované podľa zmien v pamiatkach. Súčasný vyber krajín je podmienený snahou dobrovoľníkov vytvoriť a spravovať tieto zoznamy. Niektoré krajiny však majú zákonné obmedzenia, ktoré tvorbu zoznamov znemožňujú alebo neumožňujú pamiatkam byť súčasťou Wikipédie. Pamiatková legislatíva je rôzna podľa jurisdikcie.
Jedinečné identifikátory.
Nahrávacie listy sú odkazované z webstránok súťaže kvôli uľahčeniu práce pri hľadaní pamiatok v danej lokalite a prepojeniu s ich jedinečnými identifikátormi. Okrem sponzorovania výdavkov na tieto webstránky vyvinula Wikimedia Foundation špeciálnu androidovú aplikáciu a MairDumont vytvoril iPhoneovú aplikáciu pre Wiki miluje pamiatky. Cieľom webstránok Wiki miluje pamiatky a týchto aplikácií je zjednodušiť priradenie jedinečného identifikátora fotografiám. Väčšina súťažiacich do Wikipédie a Wikimedia Commons prispievajú prvýkrát a nie sú schopní proces uskutočniť samostatne. Jedinečný identifikátor a ďalšie informácie sú priradené k fotografiám počas nahrávania použitím šablón Wikipédie. Napríklad: jedinečný identifikátor pre „Pustý hrad, Zvolen“ je 611-1131/1 a môže byť nájdený cez stránku Wiki miluje pamiatky v zozname pamiatok slovenskej Wikipédie:
Tento príklad už má fotografiu v zozname, ak by nemal, na stránke by sa objavila výzva na nahratie súboru. V oboch prípadoch sa zobrazuje odkaz (vo forme fotoaparátu) na uľahčené nahratie súboru. Tento odkaz vyzerá takto:
Kliknutie na tento zjednodušujúci odkaz používateľa zavedie na špeciálnu stránku súťaže na Wikimedia Commons, ktorá informáciami zo zoznamu vyplní nahrávací formulár. Táto stránka je pamiatkovým nadšencom k dispozícii vždy, ale len fotografie nahraté počas septembra budú zaradené do súťaže.

</doc>
<doc id="485924" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485924" title="Majstrovstvá sveta IIHF v inline hokeji 2013">
Majstrovstvá sveta IIHF v inline hokeji 2013

Majstrovstvá sveta IIHF v inline hokeji 2013 boli v poradí 17. Majstrovstvá sveta v inline hokeji mužov, ktoré organizuje Medzinárodná hokejová federácia (IIHF). Konali sa od 2.8. júna 2013 v Drážďanoch, v Nemecku, za účasti 16 tímov rozdelených do 2 výkonnostných divízií. Siedmykrát hostilo MS Nemecko, prvýkrát bolo ale organizátorom mesto bývalej NDR. Predtým Nemecko hostilo svetové šampionáty v rokoch 2002, 2003, 2004, 2007, 2009 a 2012. Staronovým účastníkom MS bolo družstvo , ktoré si vybojovalo postup v juhoamerickej kvalifikácii. Víťazom sa šiestykrát v histórii stali . Víťazom I. divízii sa stalo , ktoré o rok nahradí vypadávajúce .
Nemecku bolo udelené opätovné organizovanie MS v júni 2012, kedy sa rozhodlo aj o dejisku MS 2014. Ceny lístkov na jednotlivé zápasy stáli 8 €, na finálový zápas 10 €.

</doc>
<doc id="485926" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485926" title="Šoltýs (rozlišovacia stránka)">
Šoltýs (rozlišovacia stránka)

Šoltýs môže byť:

</doc>
<doc id="485927" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485927" title="Šoltýs (priezvisko)">
Šoltýs (priezvisko)

Šoltýs (o význame pozri šoltýs) je slovenské priezvisko. Najčastejšie je v Prešovskom kraji, najviac v Poprade, Bardejove, Kežmarku, Prešove a Sabinove.
Známi nositelia.
Pozri v článku Šoltýs (rozlišovacia stránka).

</doc>
<doc id="485928" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485928" title="Škultéty">
Škultéty

Škultéty je priezvisko vyskytujúce sa na Slovensku. Je odvodené od výrazu "škultét" z nemeckého výrazu "Schultheiss", ktorý pochádza z latinského "scultetus", šoltýs.
Najčastejšie je v Porube (okres Prievidza), Trnave, Bánovciach nad Bebravou a Bratislave.

</doc>
<doc id="485929" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485929" title="Lichfieldská katedrála">
Lichfieldská katedrála

Lichfieldská katedrála je katedrála v anglickom meste Lichfield. Je jedinou stredovekou anglickou katedrálou s tromi vežami. Jej vnútorná dĺžka je , šírka hlavnej chrámovej lode je a hlavná veža je vysoká .
Dejiny.
Keď bol svätý Ceada menovaný mercijským biskupom, presťahoval sídlo diecézy z Reptonu do Lichfieldu. Dôvodom bolo asi to, že miesto bolo zviazané s mučeníckou smrťou v dobe vlády Rimanov. Prvá katedrála bola vybudovaná okolo roku 700, kedy tu biskup Hedda dal postaviť nový kostol v ktorom boli uschované ostatky sv. Ceadu. Jeho hrob sa stal cieľom mnohých pútnikov.
V roku 1085 bola začatá stavba novej kamennej katedrály v normanskom slohu nahradzujúcej pôvodnú drevenú saskú stavbu. Táto prvá kamenná katedrála bola nahradená gotickým variantom, ktorého výstavba začala v roku 1195. Výstavba bola dokončená dostavbou kaplnky v roku 1330. Kňažisko pochádza z roku 1200, krížová loď z roku 1240 a stavba hlavnej chrámovej lode bola začatá v roku 1260. Osemboká kapitula, ktorá bola dokončená v roku 1249 a je jednou z najkrajších častí katedrály, obsahuje zbierky pokladov katedrály, Lichfieldské gospely a zdobené rukopisy z 8. storočia.
V dobe občianskej vojny bola katedrála opevnená a niekoľkokrát obliehaná. Dôvodom bolo to, že cirkevní hodnostári stáli na strane panovníka, kým obyvatelia mesta boli väčšinou parlamentaristi. Pri obliehaní utrpela katedrála veľké škody – hlavná veža sa zrútila, bola zničená jej strecha i mozaikové okná. Obnova stavby bola začatá v roku 1660, ale celková oprava všetkých škôd spôsobených občianskou vojnou bola dokončená až v 19. storočí.
I keď bolo 18. storočie obdobím rozvoja mesta, katedrála podliehala rozkladu. Jej knižnica z 15. storočia v severnej strane hlavnej chrámovej lode bola premiestnená na pôvodné miesto nad kapitulu. Väčšina sôch zo západnej brány bola odstránená. Na konci storočia bol odstránený hlavný oltár, aby vznikol jeden priestor pre kňazište. Zdobenú západnú bránu obnovil vo viktoriánskom období Georg Gilbert Scott. Tieto práce obsahovali okrem iného vytvorenie mnohých sôch kráľov, kráľovien a svätých vytvorených z pôvodného materiálu.
Vo februári 2003 bola objavená pod podlahou hlavnej chrámovej lode doska s vytesanou podobou archanjela Gabriela (Lichfieldský anjel) pochádzajúca z 8. storočia. Bola rozlomená na tri časti, ale zachovali sa časti pôvodnej maľby. Teraz je vystavená v katedrále.

</doc>
<doc id="485931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485931" title="Šulc">
Šulc

Šulc je priezvisko, pozri Šulc (priezvisko), napr.:

</doc>
<doc id="485936" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485936" title="Jaroslav Šulc">
Jaroslav Šulc

Jaroslav Šulc môže byť:

</doc>
<doc id="485939" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485939" title="Jiří Šulc">
Jiří Šulc

Jiří Šulc môže byť:

</doc>
<doc id="485940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485940" title="Šoltés">
Šoltés

Šoltés môže byť:

</doc>
<doc id="485941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485941" title="Wiki Loves Monuments">
Wiki Loves Monuments



</doc>
<doc id="485942" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485942" title="Šoltés (priezvisko)">
Šoltés (priezvisko)

Šoltés je slovenské priezvisko. Je rozšírené najmä na východnom Slovensku, najviac v Prešove, Poprade, Spišskej Novej Vsi a Košiciach.
Známi nositelia.
Pozri v článku Šoltés.

</doc>
<doc id="485943" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485943" title="Life of Brian">
Life of Brian



</doc>
<doc id="485946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485946" title="Jan Šulc">
Jan Šulc

Jan Šulc môže byť:

</doc>
<doc id="485947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485947" title="Josef Šulc">
Josef Šulc

Josef Šulc môže byť:

</doc>
<doc id="485948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485948" title="Šoltésová">
Šoltésová



</doc>
<doc id="485951" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485951" title="Mandátne územie">
Mandátne územie

Mandátne územie (zastarano: "mandátové územie") je v detailoch nie celkom jasne vymedzený termín medzinárodného práva. Myslí sa ním v širšom (zriedkavom) zmysle územie, ktoré je pod poručníctvom cudzieho štátu (spravidla v záujme tretej strany), a v užšom (jednoznačne najčastejšom) zmysle územie spravované členským štátom Spoločnosti národov (v rokoch 1920–1946) v mene Spoločnosti národov namiesto dovtedajšieho suveréna územia a podľa podmienok čl. 22 Stanov Spoločnosti národov a stanov mandátu. Mandát je v tejto súvislosti buď samotné poručníctvo či správa (poverenie), v ktorom/-ej sa mandátne územie nachádza, alebo skrátené označenie mandátneho územia.
Nasledujúci text je o mandátnych územiach Spoločnosti národov.
Mandáty boli možným riešením sporu, črtajúceho sa medzi americkým prezidentom W. Wilsonom a ostatnými štátmi Dohody, ktoré sa dožadovali nemeckých kolónií a osmanských území. Boli ustanovené ako forma správcovstva, ktoré buď pripadne samotnej Spoločnosti národov, alebo krajinám, ktorým mandát Spoločnosť národov udelí. Dĺžka jednotlivých mandátov mala závisieť od pokroku, ktorý zverenci dosiahnu. V medzivojnovom období mandáty v Afrike a Tichomorí pripomínali priamu anexiu.
V roku 1946 po založení OSN bola väčšina zostávajúcich mandátnych území (s význačnou výnimkou Juhozápadnej Afriky) nahradená tzv. poručenskými územiami OSN, ktoré sa postupne osamostatňovali. Posledný mandát vypršal v roku 1994, vtedy získalo nezávislosť od USA Palau, ktoré bolo v medzivojnovom období pod japonskou správou.
Všetky mandátne územia Spoločnosti národov boli pred 1. svetovou vojnou ovládané porazenými štátmi, konkrétne Osmanskou a Nemeckou ríšou. Rozlišovali sa 3 skupiny mandátnych území:
Mandátne územia typu A.
Mandátne územia typu A boli bývalé územia Osmanskej ríše (okrem Hidžázu) ktoré boli obsadené cez vojnu vojskami Dohody. Mandátori mali za úlohu priviesť tieto územia v dohľadnej dobe k nezávislosti pretože boli považované za natoľko vyspelé, aby zvládli riadenie vlastného samostatného štátu. Do 2. svetovej vojny však získal nezávislosť len Irak (1932).
Mandátne územia typu B.
Mandátne územia typu B boli bývalé nemecké kolónie v subsaharskej Afrike (okrem Nemeckej juhozápadnej Afriky). Tie zahŕňali Togoland, Nemecký Kamerun a Nemeckú východnú Afriku. Samostatnosť týchto území sa predpokladala vo vzdialenej budúcnosti.
Mandátne územia typu C.
Mandátné územia typu C boli bývalé nemecké kolónie a protektoráty v Pacifiku a Nemecká juhozápadná Afrika. Rovnako ako u bývalých nemeckých afrických kolónií sa samostatnosť týchto území nepredpokladala. Boli to územia, ktoré so štátom, ktorý bol splnomocnený na ich správu, buď priamo susedili, alebo sa nachádzali veľmi blízko. Mandátne územia typu C vhodne zahŕňali Juhozápadnú Afriku a ostrovy, ktoré si nárokovali Austrália a Nový Zéland.

</doc>
<doc id="485961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485961" title="Erginos (syn Klymena)">
Erginos (syn Klymena)

Erginos alebo Ergínos ( je v gréckej mytológii syn a nástupca orchomenského kráľa Klymena.
Erginos napadol tébskeho kráľa Kreota, pretože mu nejaký vozataj z Téb zabil otca kameňom. Keď ho porazil, prinútil ho, aby mu dvadsať rokov každoročne odvádzal sto volov. Tébania by sa boli s tým aj zmierili, ale urážala ich spupnosť Ergina, ktorý neustále vyhlasoval, že táto daň je symbolom jeho nadvlády.
Od tejto dane ich potom oslobodil slávny hrdina Hérakles, ktorý prišiel do svojich rodných Téb. Keď sa cestou stretol s vyberačmi daní kráľa Ergina a z ich rečí sa dozvedel, že idú do Téb po sto volov, ktoré im má kráľ Kreón každoročne odvádzať, nevidelo sa mu to spravodlivé. Pokúsil sa ich preto od toho odhovoriť, ale oni ho nepočúvali a navyše ho povýšeneckými poznámkami urážali. Hérakles sa nato s nimi na mieste porátal. Odrezal im nosy a uši a so zviazanými rukami ich poslal domov.
Tébania svojho rodáka privítali s nadšením, ale ich radosť netrvala dlho, lebo pred bránami mesta sa objavil Arginos s vojskom. Hérakles však s pomocou bohyne Atény zobral riadenie obrany mesta do svojich rúk, Ergina zabil a jeho vojsko porazil. Mierovou zmluvou ich nato prinútil vrátiť dvojnásobok toho, čo od nich dostali. Kráľ Kreón dal za to Héraklovi svoju dcéru Megaru a polovicu svojho kráľovstva.

</doc>
<doc id="485984" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485984" title="Zvrat">
Zvrat

Zvrat môže byť:

</doc>
<doc id="485985" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485985" title="Ľudové hnutie 13. mája">
Ľudové hnutie 13. mája

Ľudové hnutie 13. mája, franc. Mouvement populaire du 13-Mai, nazývané aj „MP-13“, bola francúzska politická strana zo začiatku obdobia V. republiky. Založil ju v roku 1958 francúzsky generál Lionel-Max Chassin. Jej ideologickým programom bola obrana práv francúzskych kolonistov v Alžírsku, ktoré bolo v tej dobe departementom Francúzskej republiky. Prirodzeným politickým protivníkom tejto strany bol alžírsky FNO (Front národného oslobodenia), franc. FLN - Front de libération nationale (Algérie). 
Ďalším spoluzakladateľom bol Robert Martel, francúzsky kolonista a občiansky aktivista, vinohradník a vinár, ktorý sa podieľal na štátnom puči 13. mája 1958 v Alžírsku. Bol protivníkom generála de Gaulla.
V 1960, Robert Martel, Henri Martin a Maurice Crespin boli na príkaz alžírskeho ministra zatknutí. Robert Martel a traja iní organizátori museli ustúpiť do ilegality a hnutie upadlo do zabudnutia. Väčšina jeho členov sa ocitla medzi zakladateľmi OAS - Organizácie tajnej armády. 

</doc>
<doc id="485988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485988" title="Mandátne územie Spoločnosti národov">
Mandátne územie Spoločnosti národov



</doc>
<doc id="485997" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485997" title="Mandátové územie">
Mandátové územie



</doc>
<doc id="485999" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=485999" title="Miranda Ottová">
Miranda Ottová

Miranda Ottová (vlastným menom Miranda Otto) (* 16. december 1967, Brisbane, Queensland, Austrália) je austrálska herečka. Je dcérou hereckého páru Barryho a Lindsay Ottovcov. Jej sestra, Gracie Ottová, je takisto herečka. 
Svoju hereckú kariéru odštartovala v roku 1986. Svoj prvý filmový debut vo významnom filme si zapísala postavou vo filme "Emma's War", v ktorom hrala postavu tínedžerky, ktorá sa počas druhej svetovej vojny presťahuje do austrálskeho buša. Po desaťročí kritikou oceňovaných rolí v austrálskych filmoch sa dostala do pozornosti hollywoodskeho filmového priemyslu, zahrala si vedľajšie úlohy vo filmoch "Tenká červená čiara" a "Pod povrchom." Celosvetovo známou sa však stala až vďaka postave Éowyn vo filmovej trilógii "Pán prsteňov" (hrala v a časti) od režiséra Petra Jacksona.

</doc>
<doc id="486001" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486001" title="Miranda Otto">
Miranda Otto



</doc>
<doc id="486002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486002" title="Jeune Nation (strana)">
Jeune Nation (strana)

Jeune Nation (slov. Mladý Národ) bolo francúzske nacionalistické hnutie založené koncom roku 1949. Zakladateľom bol Albert Heuclin, mandatár (poverenec) parížskej centrálnej tržnice Les Halles, Jean Marot, Jacques Wagner a bratia Sidosovci: François Sidos predseda strany Mladý národ, Jacques Sidos a Pierre Sidos, generálny tajomník a hlavná osoba v organizácii. 
22. októbra 1949 sa hnutie prvýkrát prezentovalo v sídle organizácie „Souvernir napoléonien“ v Paríži. 23. marca 1950 bolo oficiálne prihlásené na policajnej prefektúre v Paríži 1. Počas celej svojej existencie bola Jeune Nation mimoparlamentnou stranou. 
15. mája 1958 bolo vládnym dekrétom zakázané po pokuse o prevrat 13. mája 1958, ktorému predchádzala séria atentátov a násilia. Jeune Nation sa odmietlo rozpustiť a v roku 1959 sa reformovalo pod názvom „Parti nationaliste“. Nová strana bola po niekoľkých dňoch rozpustená, a preto sa znova reformovala na „Fédération des étudiants nationalistes“.
5. júla 1958 vyšlo prvé číslo denníka „Jeune Nation“, ktorý bol prezentovaný ako spravodajský dvojmesačník, ale ktorý chcel byť orgánom strany Mladý národ. Tento denník existuje dodnes a je tlačovým orgánom hnutia l'Œuvre française, ktoré je súčasťou Union de la droite nationale.

</doc>
<doc id="486006" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486006" title="Jolla (spoločnosť)">
Jolla (spoločnosť)

Jolla je fínska spoločnosť, ktorá je tvorcom operačného systému Sailfish a výrobca smartfónu Jolla. Operačný systém Sailfish nadväzuje na predchádzajúcu prácu projektu MeeGo spoločnosti Nokia. 
Spoločnosť Jolla založili prepustení zamestnanci firmy Nokia Sami Pienimäki, Jussi Hurmola, Marc Dillon, Stefano Mosconiho a Antti Saarnio

</doc>
<doc id="486007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486007" title="Pán prsteňov (filmová trilógia)">
Pán prsteňov (filmová trilógia)

Pán prsteňov je filmová trilógia režírovaná Petrom Jacksonom. Scenár je založený na knižnej trilógii Pán prsteňov od J. R. R. Tolkiena. Pozostáva z troch filmov (2001), (2002) a (2003). Pôvodne predpokladal tím okolo Petra Jacksona nakrútenie dvoch filmov, pretože sa obával, že žiadna spoločnosť nepodstúpi riziko a neinvestuje do troch tak náročných a drahých filmov. V New Line Cinema, jedinej spoločnosti, ktorá bola ochotná investovať do filmov, ale rozhodli, že filmy budú tri, keďže aj knihy sú tri.
Je považovaná za jeden z najväčších a najambicióznejších filmových počinov, ktorého rozpočet sa vyšplhal na 281 miliónov amerických dolárov. Celý projekt trval osem rokov, pričom nakrúcanie všetkých troch častí sa dialo súčasne a výhradne len v domovine Petra Jacksona, na Novom Zélande. Každý film zo série bol vydaný na DVD aj v rozšírenej verzii rok po kinopremiére. Filmy sa držia knižnej predlohe v rovine príbehu, ale sú vynechané niektoré časti deja a súčasne sú pridané alebo pozmenené niektoré udalosti.
Dej.
Filmy sa odohrávajú vo fiktívnom svete Stredozemi, pričom sledujú postavu hobita Froda Bublíka (Elijah Wood) ako sa spolu so Spoločenstvom prsteňa podujme na výpravu s cieľom zničiť Veľprsteň (zvaný aj "Jeden prsteň"), a spôsobiť tak aj zničenie jeho tvorcu, temného pána Saurona. Spoločenstvo sa počas cesty rozdelí a Frodo so svojím verným súputníkom Samom (Sean Astin) a zákerným Glochom (Andy Serkis) putujú do Mordoru, k Hore osudu, v ktorej plameňoch sa Prsteň dá zničiť. Zároveň sa Aragorn (Viggo Mortensen), dedič gondorského trónu žijúci vo vyhnanstve, a čarodejník Gandalf (Ian McKellen) podujmú zjednotiť a zhromaždiť slobodné národy Stredozeme, ktoré napokon zvíťazia vo vojne s temnými silami. 
 Okrem troch kinoverzií vyšli na Blu-ray a DVD aj predĺžené (angl. "extended") verzie s predĺženými a pridanými scénami.
Filmy.
Film zaujal veľa divákov a získal si veľké publikum.
Úspech.
Trilógia bola nevídaným finančným úspechom, vďaka čomu sa celkový zárobok trilógie zaradil medzi najviac ziskové filmové série. Filmy priaznivo hodnotila aj kritika a z 30 nominácií na Oscara získali filmy 17 zlatých sošiek. Záverečný film trilógie získal všetkých 11 nominácií, čím sa vyrovnal najúspešnejším filmom filmovej histórie "Ben-Hur" (z 12 nominácií) a "Titanic" (zo 14 nominácií). Trilógii sa dostalo uznanie aj pre inovatívne špeciálne a vizuálne efekty.

</doc>
<doc id="486008" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486008" title="Oranje">
Oranje



</doc>
<doc id="486010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486010" title="PAREVO">
PAREVO

PAREVO – Medzinárodný festival dokumentárnych filmov ("PAREVO = Parallel revolutions" / "Paralelné revolúcie") je medzinárodný filmový festival, konaný od roku 2012.
Hlavným cieľom tohto projektu je predovšetkým popularizácia demokracie v Európe medzi mládežou, a to prostredníctvom vytvorenia tematických podujatí ako: premietanie filmov, prednášky, stretnutia mládeže a mládežnícke konferencie. Cez prezentáciu dokumentárnych filmov a tematických prednášok chce docieliť užšiu spätosť mládeže s prepojenými procesmi v štátoch Strednej Európy, ktoré viedli k budovaniu demokratického systému v týchto štátoch. Filmový festival Parevo sa venuje najmä udalostiam v roku 1956, 1968, 1980 a 1989.

</doc>
<doc id="486019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486019" title="Wikipedia Lexikon in einem Band">
Wikipedia Lexikon in einem Band



</doc>
<doc id="486025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486025" title="Reliktové kozmické žiarenie">
Reliktové kozmické žiarenie



</doc>
<doc id="486026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486026" title="Reliktné kozmické žiarenie">
Reliktné kozmické žiarenie



</doc>
<doc id="486027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486027" title="Zvyškové žiarenie">
Zvyškové žiarenie



</doc>
<doc id="486028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486028" title="Pozostatkové žiarenie">
Pozostatkové žiarenie



</doc>
<doc id="486029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486029" title="Marián Vanek">
Marián Vanek

Marián Vanek (* 3. máj 1941, Bratislava) je slovenský spisovateľ, karikaturista, scénický výtvarník. Po roku 1969 politicky prenasledovaný. 

</doc>
<doc id="486034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486034" title="Kinkakudži">
Kinkakudži

Kinkakudži ( - doslova: Chrám zlatého pavilónu) alebo Rokuondži (鹿苑寺 - doslova: Chrám jelenej záhrady) je chrám (svätyňa) v japonskom meste Kjóto.
Dejiny.
Chrám dal postaviť roku 1397 v poradí tretí šógun z rodu Ašikaga menom Jošimicu. Jošimicu sa stal vo veku 37 rokov kňazom. Pavilón pôvodne využíval ako oddychovú vilu. Bol oddaný svojmu zenovému stúpencovi Sósekimu. Na posledné šógunovo želanie sa stal Kinkakudži zenovým chrámom a jeho hlavným predstaveným bol Sóseki.
Momentálne stojí v Kjóte iba kópia Zlatého pavilónu, pretože v roku 1950 ho podpálil mních. Súčasná stavba je z roku 1955.
Architektúra.
Trojpodlažný chrám je postavený v rôznych architektonických štýloch: 1. podlažie je v štýle "šinden-zukuri", 2. podlažie v štýle "buke-zukuri" a 3. podlažie čisto v zenovej architektúre. 2. a 3. podlažie sú pokryté čistým zlatom.
Na streche pavilónu je zlatý feng-chuang - čínsky fénix.
UNESCO.
Od roku 1994 je Kinkakudži spolu s ostatnými pamiatkami v Kjóte pod ochranou svetového kultúrneho dedičstva Unesco pod spoločným názvom "Pamiatky starodávneho Kjóta".

</doc>
<doc id="486036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486036" title="Parevo Medzinárodný Festival Dokumentárnych Filmov">
Parevo Medzinárodný Festival Dokumentárnych Filmov



</doc>
<doc id="486037" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486037" title="Jeune Nation">
Jeune Nation



</doc>
<doc id="486038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486038" title="Kinkakuji">
Kinkakuji



</doc>
<doc id="486039" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486039" title="Rokuondži">
Rokuondži



</doc>
<doc id="486043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486043" title="Štiepenie atómových jadier">
Štiepenie atómových jadier



</doc>
<doc id="486048" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486048" title="Delenie jadra">
Delenie jadra

Delenie jadra alebo jadrové delenie môže byť:

</doc>
<doc id="486049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486049" title="Jadrové delenie">
Jadrové delenie



</doc>
<doc id="486050" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486050" title="Štiepenie jadra">
Štiepenie jadra



</doc>
<doc id="486051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486051" title="Štiepenie atómového jadra">
Štiepenie atómového jadra



</doc>
<doc id="486052" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486052" title="Delenie jadra atómu">
Delenie jadra atómu



</doc>
<doc id="486053" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486053" title="Delenie atómového jadra">
Delenie atómového jadra



</doc>
<doc id="486054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486054" title="Jadrové štiepenie">
Jadrové štiepenie



</doc>
<doc id="486055" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486055" title="Rozpad jadra">
Rozpad jadra



</doc>
<doc id="486059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486059" title="Rassemblement national">
Rassemblement national

Rassemblement national (z fr. Národné združenie, skratka RN) je politická strana založená 5. októbra 1972. Až do roku 2018 bola známa ako Front national (skratka FN). Strana patrí politicky do extrémnej pravice a založil ju Jean-Marie Le Pen. Je to parlamentná strana opozičná voči aktuálnej vládnej koalícii. Od 16. januára 2011 je jej predsedníčkou Marine Le Pen. Pôvodné registrované meno strany je Front national pour l'unité française (FNUF).
Väčšina externých politických pozorovateľov umiestňuje Rassemblement national medzi krajne pravicové strany, no jej predstavitelia preferujú iné kvalifikácie strany, napríklad „ľavo-pravé krídlo“.
Pri príležitosti interného skrutínia kvôli zvoleniu nového predsedu v roku 2011 mala strana 22 406 stúpencov. V roku 2013 to bolo prinajmenšom 65 000 stúpencov a členov. V parlamentných voľbách v roku 2012 dosiahla strana FN v druhom kole 6 421 426 volebných hlasov, čo znamená 17,90 % a získala tak dve kreslá v Národnom zhromaždení. Tento výsledok je najlepší v histórii strany.
Vo volebnom období 20162020 bol podiel mandátov RN v Národnom zhromaždení FR 8,75% s počtom voličských hlasov 1 590 869, čo tvorí osem kresiel.
26. mája 2019 vo voľbách do Európskeho parlamentu vyhrala vo Francúzsku strana RN s 23,3 % voličských hlasov. Oproti roku 2014 je to nižšie percento vzhľadom k vtedajším dosiahnutým 24,8 %. Počet poslancov je v Európskom parlamente 23 zo 79 určených Lisabonskou zmluvou.
Informácie o strane.
Viceprezidenti – zástupcovia predsedníčky Front national sú:
Ďalší členovia výboru:
Poslanci:
Ideologická platforma strany.
Medzi ideológiu strany patrí nacionalizmus, konzervativizmus, národný republikanizmus, suverenita, euroskepticizmus, protekcionizmus, intervencionizmus, etatizmus a antimondializmus. Strana sa vyjadruje proti imigrácii, predovšetkým moslimskej, zo severnej Afriky, západnej Afriky a Stredného východu do Francúzska. V prezidentských voľbách 1995 navrhoval Jean-Marie Le Pen vrátiť tri milióny ne-Európanov z Francúzska „humánnymi a dôstojnými prostriedkami.“ V populačnej otázke je FN proti potratom.
Politické prepojenia.
Front national je politicky a ideologicky prepojený s týmito subjektami francúzskej a európskej politickej scény:

</doc>
<doc id="486061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486061" title="Vŕba biela">
Vŕba biela

Vŕba biela ("Salix alba" L.) je listnatý dvojdomý strom z rodu vŕba ("Salix").
Vzhľad.
Vŕba je ker, neskôr strom. Vŕba biela je drevina s rovným kmeňom a metlovitou, vysoko posadenou korunou. Môže dorastať do výšky okolo 30 metrov. Priemer kmeňa býva až 2 metre a pri starších stromoch býva skoro vždy vyhnutý. Konáre sú tenké, v ostrom uhle odstávajú od kmeňa a tým dostatočne vypĺňajú korunu.
Strom je charakteristický výbornou výmladkovosťou kdekoľvek na kmeni a na pni. To bol dôvod upravovania vŕb takzvane „na hlavu“. Sfarbenie prútia na výhonkoch je nápadné, prevažuje špinavo červená, ale vyskytuje sa aj jasne červená, oranžová a aj žltá. Jednoročné konáriky bývajú vždy aspoň mierne previsnuté.
Kôra.
Kôra býva na kmeni spočiatku hladká, tmavosivá neskôr pozdĺžne rozpukaná a šedo hnedá. 
Striedavé listy sú kopijovité, 7 –  dlhé. Stopka listov so žliazkami pri báze listu. Z vrchnej strany sú listy matné a lesklé, na spodnej strane šedo zelené, šedo biele a rovnobežne chlpaté. Ochlpenie listov sa mení. Na jeseň lístie jemne zožltne, zosivie a opadáva. Vŕba biela kvitne každoročne približne od desiateho roku. Po zrezaní zo začiatku nekvitne alebo len minimálne.
Semeno.
Semeno je drobné a vetrom je odnášané ďaleko od dreviny. Semeno je zo začiatku vysoko klíčivé. Klíčivosť rýchlo klesá a po vyschnutí semena sa stráca úplne. Pri vhodných podmienkach môže semeno vyklíčiť už za pol dňa.
Púčiky.
Púčiky sú kužeľovité, tupé, hnedozelené a chlpaté. Vŕba biela je dvojdomá drevina, kvitne vzpriamenými jahňadami, ktoré sú úzko valcovité (40 – 60 x 5 –  veľké). Kvitne krátko po pučaní listov koncom apríla a v máji. Plody, tobolky, dozrievajú po 5 týždňoch.
Semenáčik.
Semenáčik je útly, s drobnými klíčnymi listami, zo začiatku citlivý na dostatok svetla a vlahy. V zatienení klíčky rýchlo hynú. V priaznivých podmienkach a v prvom roku dosiahne 30 – 50 centimetrov. V ďalších rokoch sa stupňuje výškový prírastok až na meter za rok. V desiatom roku môže vŕba biela dosiahnuť výšky 8 – 12 metrov, v 20 rokoch 16 – 20 metrov a v 30 rokoch až 22 – 25 metrov. Vo veku 25 – 30 rokov hmotný prírastok už silne klesá.
Koreňový systém.
Koreňový systém je rozvinutý ďaleko od kmeňa, nezasahuje síce do veľkej hĺbky, ale drevinu upevňuje aj v bahnistom pôdnom materiáli. Veľké množstvo kratších koreňov smeruje do hĺbky čím dobre bránia podmývaniu. Vŕba biela ľahko tvorí adventívne korene z kôry do novo naplavovaného materiálu, na druhej strane jej nevadí odnos pôdy a obnažovanie koreňov. 
Ak stúpne hladina vody nad pôdny povrch na dlhšiu dobu, vyrastú niekedy celé trsy adventívnych koreňov na spodnej strane kmeňa, pomocou nich môžeme neskôr zistiť, ako vysoko siahala voda. Zvalené alebo aj ulomené kmene na povrchu pôdy zakorenia a rastú ďalej. Korene môžu vyrastať aj vyššie nad zemou do dutého, zhnitého kmeňa. Trvalé vykonárovanie síce spôsobuje rýchlu hnilobu vo vnútri kmeňa, ale výmladkovosť z okrajových vrstiev kmeňa trvá až do staroby, kedy už z kmeňa zostávajú len trosky. Vo vyhnitých hlavách často vyklíčia rôzne byliny a niekedy aj dreviny. Vŕba biela veľmi dobre korení z tyčí, aj veľmi silných. V niekoľkých rokoch tak vzniknú pekné stromy, podobne ako u topoľov. Koreňové výhonky sa nevytvárajú. Zverou a dobytkom býva menej poškodzovaná než iné vŕby, pretože listy a kôra bývajú dosť horké.
Poškodenie hmyzom.
Vŕba býva najčastejšie poškodzovaná požieraním liskavkou dvadsaťbodkovou ("Chrysomela vigintipunctata") (Sc.), listovníčkom ("Phyllocnistis" Zell.) a peniarkou ("Aphrophora").
Poškodenie liskavkou sa prejavuje prederavením listov a ich bočným obžraním. Spodná strana listu je však skeletovaná (ale bez porušenia žilnatiny). Poškodenie sa najčastejšie objavuje na jar a na začiatku leta. Najviac bývajú napadnuté a poškodzované jedince pozdĺž vodných tokov.
Pri poškodení listovníčkom sú na listoch prítomné strieborné miny pod pokožkou, končiace na okraji listov a v tomto mieste býva list prehnutý. Poškodenie je najnápadnejšie na jar, vyskytuje sa však aj neskôr.
Peniarka poškodzuje vŕby penovými výlučkami, v ktorých sa nachádzajú larvy hmyzu, listy bývajú deformované. Zámena tohto poškodenia je nepravdepodobná
Význam.
Z kôry sa získavalo trieslo a salicín pre farmaceutický priemysel. Teraz vŕbovú kôru vcelku vytlačili syntetické zlúčeniny. Na liečbu sa využívali okrem kôry stromu aj samčie jahňady. Kôra sa zbierala na prelome februára a marca do kvitnutia. Droga sa používala ako prostriedok, ktorý zastavuje krvácanie, proti zápalom, pri hnačkách a kataroch žalúdka. Odvar zo samčích kvetov sa dodnes používa pri zápaloch obličiek. Používa sa aj vo veterinárstve.
Pre vŕby je charakteristická vysoká schopnosť kríženia. Kritickým štúdiom v teréne, ako aj pestovaním v kultúre sa ukázalo, že množstvo udávaných krížencov na území Česka je prehnané a v skutočnosti sa spontánne krížence vyskytujú pomerne zriedka.
Ekológia druhu.
Vŕba biela je druh znášajúci iba slabý bočný tieň, nie je však tak náročná na svetlo ako vŕba krehká. Vŕby rastúce pri brehoch potokov sa kvôli nedostatku svetla šikmo nakláňajú nad vodnú hladinu. Je to druh ktorý sa vyrovnáva aj s kolísavým množstvom vody v pôde. Dokáže znášať aj dlhotrvajúce záplavy počas vegetačnej doby (až 60 dní), ale obstojí aj pri poklese podzemnej vody po melioračných terénnych úpravách. Vtedy rastie bez následkov na brehoch vypustených nádrží alebo zahrnutých tokoch. Rovnako dobre znáša pomaly tečúcu ba až stojatú vodu slepých ramien a močiarov. Najlepšie rastové podmienky ma na hlinitých a pieskohlinitých pôdach s blízkou hladinou podzemnej vody. Kritickými miestami sú pre ňu pôdy chudé a príliš kyslé. Nedarí sa jej na štrkoch, kde jej chýba jemnozem. Zrašelinelé podklady obchádza. Znáša pôdy nevyvinuté, s čerstvými nánosmi alebo naopak aj s odplaveným pôdnym povrchom. Rovnako toleruje aj mierne zasolenie a v mestách znáša aj znečistené ovzdušie.
Ku klimatickým činiteľom je však citlivá. Prirodzené stanovisko vŕby bielej je v teplejších polohách. Aj keď raší dosť neskoro, je veľmi ľahko poškodzovaná neskorými mrazmi. Vyžaduje dlhú vegetačnú dobu. Vŕba sa vyskytuje v lužných lesoch teplejších oblastí, kde je súčasťou takzvaného mäkkého luhu spolu s topoľmi a jelšou lepkavou.
Rozšírenie.
Vŕba biela je euroázijský druh zasahujúci cez stepné oblasti na východe až do Strednej Ázie. V Európe sa nevyskytuje v chladnej severnej časti ale naproti tomu je hojne rozšírená v Stredomorí, odkiaľ zasahuje do severozápadnej Afriky (Tunis, Maroko, Alžír). V Malej Ázií prechádza v príbuzný druh "Salix excelsa" Gmel. V atlantickej časti Európe sa jej prirodzené rozšírenie nedá zrekonštruovať, kvôli jej dávnemu vysádzaniu. Predpokladá sa, že chýbala na severe Britských ostrovov a nevyskytovala sa ani na Pyrenejskom polostrove, kde ju zastupuje podobná "Salix neotricha" Goerz. Vďaka rozšírenej výsadbe je vŕba dnes rozšírená aj ďaleko mimo jej pôvodného areálu napríklad v Severnej Amerike a Austrálií.
Výškové členenie výskytu vŕby bielej nie je veľké. V podstatnej časti areálu je nížinným druhom vyskytujúci sa v luhoch pozdĺž vodných tokov. Na juhu areálu vystupuje údolím riek do vyšších polôh (Alpy do 1000 metrov, pohorie Balkán do 1300 metrov).
Výskyt na Slovensku je prirodzene v úzkom pruhu tesne okolo vôd, teda v miestach s najdlhšie trvajúcimi záplavami a najväčšími zmenami pôdneho povrchu vplyvom činnosti vody.

</doc>
<doc id="486063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486063" title="Hrušovský">
Hrušovský

Hrušovský je priezvisko, pozri Hrušovský (priezvisko), napr.:

</doc>
<doc id="486065" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486065" title="DotA">
DotA



</doc>
<doc id="486068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486068" title="Ta’izz">
Ta’izz



</doc>
<doc id="486069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486069" title="Taizz">
Taizz

Taizz (iný prepis: Ta'izz; arabským písmom تعزّ) môže byť:

</doc>
<doc id="486070" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486070" title="Ta'izz">
Ta'izz



</doc>
<doc id="486074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486074" title="Britsko-americká sústava merných jednotiek">
Britsko-americká sústava merných jednotiek



</doc>
<doc id="486075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486075" title="Britsko-americká sústava mier">
Britsko-americká sústava mier



</doc>
<doc id="486076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486076" title="Britsko-americká merná sústava">
Britsko-americká merná sústava



</doc>
<doc id="486077" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486077" title="Britsko-americký systém jednotiek">
Britsko-americký systém jednotiek



</doc>
<doc id="486078" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486078" title="Britsko-americký systém merných jednotiek">
Britsko-americký systém merných jednotiek



</doc>
<doc id="486079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486079" title="Britsko-americký systém mier">
Britsko-americký systém mier



</doc>
<doc id="486080" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486080" title="Britsko-americký merný systém">
Britsko-americký merný systém



</doc>
<doc id="486081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486081" title="Anglo-americká sústava jednotiek">
Anglo-americká sústava jednotiek



</doc>
<doc id="486082" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486082" title="Anglo-americká sústava merných jednotiek">
Anglo-americká sústava merných jednotiek



</doc>
<doc id="486083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486083" title="Anglo-americká sústava mier">
Anglo-americká sústava mier



</doc>
<doc id="486084" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486084" title="Anglo-americká merná sústava">
Anglo-americká merná sústava



</doc>
<doc id="486085" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486085" title="Anglo-americký systém jednotiek">
Anglo-americký systém jednotiek



</doc>
<doc id="486086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486086" title="Anglo-americký systém merných jednotiek">
Anglo-americký systém merných jednotiek



</doc>
<doc id="486087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486087" title="Anglo-americký systém mier">
Anglo-americký systém mier



</doc>
<doc id="486088" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486088" title="Anglo-americký merný systém">
Anglo-americký merný systém



</doc>
<doc id="486089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486089" title="Astypalaia">
Astypalaia

Astypalaia môže byť: 

</doc>
<doc id="486090" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486090" title="Anglosaská sústava jednotiek">
Anglosaská sústava jednotiek



</doc>
<doc id="486091" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486091" title="Revizionistický sionizmus">
Revizionistický sionizmus

Revizionistický sionizmus je nacionalistická vetva sionistického hnutia. Autorom tejto ideológie je Vladimir Žabotinskij, ktorý požadoval revíziu praktického sionizmu Davida Ben Guriona a Chajima Weizmanna, ktorý sa zameriaval na nezávislé osadníctvo v Erec Jisrael. Revizionistický sionizmus sa naopak sústreďoval na víziu „politického sionizmu,“ ktorý Žabotinskij považoval za pokračovanie v odkaze zakladateľa moderného politického sionizmu – Theodora Herzla.
V raných rokoch tohto hnutia, a pod Žabotinskeho vedením, sa revizionistickí sionisti zameriavali na získanie britskej podpory pre osadníctvo. Neskôr revizionistické skupiny nezávislé na Žabotinskeho vedení páchali teroristické akcie proti britským cieľom v mandátnej Palestíne, aby urýchlili založenie židovského štátu.
Počas vývoja revizionistického sionizmu vzniklo niekoľko zoskupení, ktoré zdieľali jeho ideológiu. Šlo napríklad o mládežnícku organizáciu Bejtar či o teroristické organizácie Irgun a Lechi. Po vzniku Izraelského štátu sa Irgun pretransformoval na politickú stranu Cherut, ktorá sa neskôr premenila na zoskupenie Gachal a nakoniec na súčasnú politickú stranu Likud.
V roku 1934 založilo revizionistické hnutie odborový zväz Histadrut ha-ovdim ha-leumit, ako protiváhu centristicky a ľavicovo orientovanej odborovej centrály Histadrut. 
Ideológia.
Ideologicky revizionistický sionizmus obhajoval vytvorenie židovského štátu na oboch stranách rieky Jordán, čo by bol štát zahrňujúci súčasný Západný breh Jordánu a celé dnešné Jordánsko, ktoré sa v roku 1922 odtrhlo od mandátnej Palestíny, ako reakcia na arabské nepokoje po Balfourovej deklarácii. Všetky tri prúdy (stredový, ktorý obhajoval britskú liberálnu demokraciu a prúdy, z ktorých neskôr vznikli Irgun a Lechi) podporovali židovské osídlenie na oboch stranách rieky (podporovali to i niektorí robotnícki sionisti, ako napríklad Ben Gurionova strana Mapaj), v mnohých ohľadoch sa však líšili v tom, ako to dosiahnuť. Žabotinskij chcel získať podporu od Britov, kým Irgun a Lechi chceli toto územie dobyť nezávisle od Britov.

</doc>
<doc id="486092" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486092" title="Anglosaská sústava merných jednotiek">
Anglosaská sústava merných jednotiek



</doc>
<doc id="486093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486093" title="Anglosaská sústava mier">
Anglosaská sústava mier



</doc>
<doc id="486094" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486094" title="Anglosaská merná sústava">
Anglosaská merná sústava



</doc>
<doc id="486095" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486095" title="Anglosaský systém jednotiek">
Anglosaský systém jednotiek



</doc>
<doc id="486096" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486096" title="Anglosaský systém mier">
Anglosaský systém mier



</doc>
<doc id="486097" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486097" title="Anglosaský systém merných jednotiek">
Anglosaský systém merných jednotiek



</doc>
<doc id="486098" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486098" title="Anglosaský merný systém">
Anglosaský merný systém



</doc>
<doc id="486099" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486099" title="22. mechanizovaný prápor generála Mikuláša Markusa">
22. mechanizovaný prápor generála Mikuláša Markusa

22. mechanizovaný prápor generála Mikuláša Markusa je prápor 2. mechanizovanej brigády Pozemných síl Slovenskej republiky sídliaci vo Vojenskom útvare 1102 v Michalovciach. Je súčasťou 2. mechanizovanej brigády. Je pomenovaný po divíznom generálovi Mikulášovi Markusovi. Veliteľom práporu je od 1. mája 2021 mjr. Peter Pavlík, jeho predchodcom bol podplukovník Július Čepela.
Úlohy 22. mechanizovaného práporu.
22. mechanizovaný prápor je taktická jednotka v rámci 2. mechanizovanej brigády "„s prvoradým poslaním podieľať sa na plnení úloh ochrany životných záujmov štátu a jeho deklarovaných spojencov proti všetkým vojenským a nevojenským ohrozeniam.“" V spolupráci s Ministerstvom vnútra SR vykonáva aj "„úlohy ochrany štátnej hranice spojené so zachytávaním a odsunom odídencov.“" Úloha práporu je "„mať pripravenú časť síl a prostriedkov, ktoré v súlade s rozhodnutím NR SR nasadiť a udržať pre rotácie v stanovených operáciách medzinárodného krízového manažmentu.“"
Výzbroj a technika.
Medzi výzbroj a techniku práporu patrí:

</doc>
<doc id="486101" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486101" title="Biorytmus">
Biorytmus

Biorytmus môže byť:

</doc>
<doc id="486106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486106" title="Château Frontenac">
Château Frontenac

Château Frontenac je luxusný hotel v centre kanadského mesta Québec a jedna z hlavných pamiatok mesta.
V roku 1893 ho postavil architekt Bruce Price pre spoločnosť Canadian Pacific Railway v štýle historizmu. Patril do reťazca "Canadian Pacific Hotels". Od októbra 2001 patrí do hotelového reťazca "Fairmont Hotels and Resorts". Je pomenovaný po guvernérovi kolónie Nové Francúzsko Louisovi de Buade de Frontenac (16621698).
Zahral si tiež v Hitchcockovom filme "I confess".

</doc>
<doc id="486109" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486109" title="Hoya">
Hoya



</doc>
<doc id="486112" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486112" title="Hoja">
Hoja

Hoja môže byť:

</doc>
<doc id="486114" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486114" title="Hója">
Hója



</doc>
<doc id="486115" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486115" title="Voskovka">
Voskovka

Voskovka môže byť:

</doc>
<doc id="486116" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486116" title="HC Košice v sezóne 1996/1997">
HC Košice v sezóne 1996/1997

HC Košice v sezóne 1996/1997 hrali svoji štvrtú sezónu štvrtého ročníka slovenskej hokejovej extraligy.
Do sezóny vstupovali ako obhajcovia posledných dvoch titulov majstra, pričom v prípade víťazstva v lige by získali „zlatý hettrik“(3 tituly v rade).
Trénermi mužstva ostali Ján Faith, Vladimír Šandrik, členovia úspešného kádra. Trénerov však v priebehu sezóny vystriedala dvojica Vincent Lukáč a Peter Slanina.
Košice od tejto sezóny hrali na štadióne Lokomotívy Košice, kvôli rekonštrukcii Zimného štadióna Ladislava Tojáka. Dočasný domov však košičania museli upraviť aby splňal kritéria pre potreby Európskej súťaže. 
V príprave "oceliari" obhájili prvenstvo na Rona Cupe
Ako majstri Slovenska išli opäť hájiť slovenské a klubové farby ako slovenský šampión na turnaj o Pohár európskych majstrov 1996. Tím slovenského majstra bol v súťaži nasadený do druhého kola skupiny G. Toto kolo, respektíve skupinu, odohrali na jeseň 1996 v talianskom meste Bolzano. Súperom Košíc bolo usporiadateľské HC Bolzano, EHC Kloten a Steaua Bukarest. Po odohraní všetkých zápasov mali však tri tímy rovnaký počet bodov a tak musela rozhodovať matematika. Nakoniec rozhodovalo skóre, keďže HC Košice vyhrali nad Klotenom, ktorý porazil HC Bolzano, no prehrali s Bolzanom. Skóre z tejto trojice mali najlepšie Košičania a tým postúpili do finále tohoto turnaja. 
Finále turnaja sa hralo v decembri 1996 v nemeckom meste Oberhausen. Finále sa hralo na dve skupiny, kde víťazi skupín hrali finálovyý zápas a tímy umiestnené na druhom mieste hrali o 3. miesto na turnaji. HC Košice hrali v L skupine s Ladou Togliatti a Düsseldorfer EG. Zápasy proti týmto mužstvám košický klub prehral zhodne o 5 gólov a vo finálovej skupine skončil na 3.mieste.
32. ročník Pohára európskych majstrov bol zároveň jeho posledným. Najviac až 20. ročníkov vyhralo moskovské CSKA. Košice sa na tomto turnaji zúčastnili 4x, z toho dvakrát skončili za spomínaným CSKA Moskva, ktorý bol v tom čase neporaziteľným, raz nepostúpili zo semifinálovej skupiny a raz (v tejto sezóne) obsadili 6.miesto.
Liga v tejto sezóne zmenila systém, keď po odohraní 36 zápasov sa liga rozdelila na dve časti a to sériu A o titul a sériu B o záchranu. Košice po základnej časti skončili na 2. mieste a v nadstavbe sa dokázali prepracovať na vrchol tabuľky pred Duklu Trenčín.
V play-off hrali len štyri mužstvá. Play-off matematika priradila tímu Košíc mužstvo ŠKP PS Poprad. HC Košice v východniarskom derby semifinále vyhrali 3:0 na zápasy a postúpili do finále play-off, kde sa opäť po štvrtýkrát stretli s trenčianskou duklou.
Vo finále sa napokon radovali Trenčania, keď porazili Košice 3:1 na zápasy a stali sa druhýkrát majstrami Slovenska čim sa dotiahli v počte titulov na svojho finálového súpera z Košíc.
Sezóna.
Káder.
Tréneri
V priebehu sezóny:
Pohár európskych majstrov.
Herný systém.
Pohár európskych majstrov 1996 hrali majstri európskych líg sezóny 1995/96. Súťaž organizovala IIHF. Súťaž sa hrala na kvalifikáciu, 1. kolo(skupina A,B,C,D,E), 2. kolo(Skupina F,G,H,J,K) a dve finálové skupiny(L, M), ktorých víťazi sa stretli proti sebe vo finálovom zápase.
Nasadení do 1. kola
Nasadený do 2. kola.
Nasadení do finále
Skupina G.
Skupina G sa hrala v talianskom meste Bolzano, v aréne Palaonda.
Finálový turnaj.
Finálový turnaj sa hral v nemeckom meste Oberhausen, v aréne König-Pilsener-Arena. Finále hralo 6 tímov.
Najprv sa hrala skupinová fáza v ktorej boli tímy rozdelené do dvoch skupín po tri tímy(skupina L a skupina M). Táto fáza trvala od 26. - 28. Decembra. Prvé tímy svojich skupín hrali finálový zápas a tímy na druhom mieste tabuliek hrali spolu zápas o 3. miesto. Oba zápasy sa uskutočnili 30. Decembra 1996.
Liga.
Herný systém.
Ligu hralo 10 klubov. Liga sa hrala na dve časti, základnú a play-off. Po základnej časti, kde každý s odohral 2 zápasy vonku a 2 zápasy doma, nasledovala ešte nadstavbová časť, kde každý s odohral 1 zápasy vonku a 1 zápasy doma, rozdelená na Sériu A a Sériu B.
V sérii A hrali prvé 6 mužstvá po základnej časti o 4 miestenky do play-off, pričom sa hrala nová tabuľka a mužstvá na začiatku dostali bonifikáciu 5, 4, 3, 2, 1, 0 podľa umiestnenia po základnej časti.
V sérii B sa hrala prelínacia súťaž v ktorej hrali 4 tímy z extraligy(6.-10. miesto) a prvé 4 tímy prvej ligy. Taktiež sa hrala nová tabuľka.
Prvé tímy tímy postupovali do play-off. Semifinále a finále na 3 víťazné zápasy. Porazení semifinalisti hrali zápasy o 3.miesto na 2 víťazné stretnutia.
Zápasy Základnej časti.
Hrubým písmom sú označené zápasy hrané Doma
Zápasy Nadstavbovej časti.
Hrubým písmom sú označené zápasy hrané Doma
Tabuľka Nadstavbovej časti.
Poznámka: Najlepších šesť družstiev postúpilo do série A, kde na základe umiestenia v základnej časti dostali bonifikácie 5 - 4 - 3 - 2 - 1, resp. 0 bodov.
Play-off.
Pavúk.
"*výsledky sú uvádzané ako počet víťazných zápasov v sérii"

</doc>
<doc id="486118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486118" title="Sergej Fiodorovič Bondarčuk">
Sergej Fiodorovič Bondarčuk

Sergej Fiodorovič Bondarčuk (, ; * 25. september 1920, Bilozerka, Ukrajina – † 20. október 1994, Moskva, Rusko) bol ruský herec, scenárista, divadelný a filmový režisér a pedagóg. 
Medzi jeho legendárne filmy, kde hral hlavnú úlohu a zároveň ich i režíroval, patrí najmä protivojnový film "Osud človeka" natočený podľa rovnomennej novely Michaila Šolochova a štvordielna epopej "Vojna a mier", ktorá získala v roku 1968 cenu Akadémie Oscara za najlepší cudzojazyčný film . Zaujali i jeho ďalšie filmy, napríklad "Waterloo" z roku 1970, "Červené zvony", "Bojovali za vlasť".

</doc>
<doc id="486119" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486119" title="Majstrovstvá sveta v hokejbale 2013">
Majstrovstvá sveta v hokejbale 2013

Majstrovstvá sveta v hokejbale 2013 boli v poradí 10. Majstrovstvá sveta v hokejbale, ktoré organizuje Medzinárodná hokejbalová federácia (ISBHF). Konali sa od 2.9. júna 2013 v meste St. John’s, v kanadskej provincii Newfoundland a Labrador, za účasti 17 tímov mužských a 8 ženských tímov. Kanada hostila MS druhýkrát, predtým to bolo v roku 2001 v Toronte. Nováčikmi turnaja boli mužské tímy Arménska a Izraela a ženský tím Talianska. Na poslednú chvíľu sa odhlásilo družstvo Indie. Víťazmi sa stali druhýkrát v histórii a tretíkrát domáce . V B divízii zvíťazili a o 2 roky by sa mali predstaviť v A divízii na MS 2015, kde by mali vystriedať družstvo .
Mimoriadna udalosť.
Na týchto MS došlo k mimoriadnej udalosti potom, čo v úplnom závere semifinále mužov Kanada – Česko strelil český hráč Jan Bacovský gól do prázdnej kanadskej bránky. Kanaďan Justin Pender prehru a vyradenie svojho družstva psychicky neuniesol a strelca gólu napadol. Český brankár Lukáš Heczko pribehol svojmu spoluhráčovi na pomoc, za čo ho Pender takisto fyzicky napadol. Slovenský rozhodca Marek Královič sa snažil hráčov od seba oddeliť, no Pender napadol aj jeho a spôsobil mu zranenie kolena (roztrhnutie kolenného väzu), na následky ktorého musel byť prevezený do nemocnice. V nemocnici bol ošetrený aj brankár Heczko, ktorému Kanaďan spôsobil poranenie hlavy.
Účastníci a žrebovanie.
Žrebovanie:

</doc>
<doc id="486122" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486122" title="Sergej Fedorovič Bondarčuk">
Sergej Fedorovič Bondarčuk



</doc>
<doc id="486123" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486123" title="Sergej Bondačuk">
Sergej Bondačuk



</doc>
<doc id="486124" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486124" title="Serhij Fedorovyč Bondarčuk">
Serhij Fedorovyč Bondarčuk



</doc>
<doc id="486125" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486125" title="Serhij Bondarčuk">
Serhij Bondarčuk



</doc>
<doc id="486128" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486128" title="Roľnícka ulica (Bratislava)">
Roľnícka ulica (Bratislava)

Roľnícka ulica je ulica v Bratislave, v mestskej časti Vajnory. Tiahne sa takmer celou dĺžkou mestskej časti a je pokračovaním ulice Pri starom letisku. Končí sa na konci Vajnôr (a zároveň na hranici Bratislavy). 

</doc>
<doc id="486130" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486130" title="Katedrála Najsvätejšej Trojice (Quebec)">
Katedrála Najsvätejšej Trojice (Quebec)

Katedrála Najsvätejšej Trojice je katedrála quebeckej anglikánskej diecézy a sídlo dvoch farností: Quebec a Tous les Saints. Stojí v centre mesta Quebec.
História.
Diecéza bola založená v roku 1793 a jej prvý biskup Jacob Mountain sa čoskoro zameral na postavenie katedrály. Kompletná stavba bola vysvätená 28. augusta 1804. Bola to prvá anglikánska katedrála mimo Britských ostrovov.
Postavená v neoklasickom palladianskom štýle, katedrála bola modelovaná podľa St Martin-in-the-Fields na Trafalgar Square, a Marylebone Chapel (teraz známej ako St. Peter, Vere St.). Kráľ Juraj III. zaplatil stavbu a poskytol cenné vybavenie.
Zvonica má 8 zvonov vyrobených firmou Whitechapel v roku 1830.
Objekt bol zaradený medzi National Historic Site of Canada.

</doc>
<doc id="486131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486131" title="Jednotková membrána">
Jednotková membrána



</doc>
<doc id="486132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486132" title="Elementárna membrána">
Elementárna membrána



</doc>
<doc id="486133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486133" title="Membránová jednotka">
Membránová jednotka



</doc>
<doc id="486134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486134" title="Sammy Hagar">
Sammy Hagar

Sammy Hagar narodený ako Samuel Roy Hagar (* 13. október 1947, Salinas, Kalifornia, USA), niekedy aj ako The Red Rocker je americký rockový spevák, gitarista, skladateľ a sólový umelec. Hagar bol druhý z troch spevákov skupiny Van Halen. 
12. marca 2007 bol uvedený do Rock and Roll Hall of Fame ako člen Van Halen. Spolupracoval s umelcami ako Eddie Van Halen, Ronnie Montrose či Neal Schon z Journey. V súčasnosti spieva s hard rockovou skupinou Chickenfoot.

</doc>
<doc id="486135" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486135" title="Roľnícka ulica">
Roľnícka ulica

Roľnícka ulica je ulica:

</doc>
<doc id="486136" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486136" title="Biomasa">
Biomasa

Biomasa môže byť:

</doc>
<doc id="486140" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486140" title="Vila Stiassny">
Vila Stiassny

Vila Stiassny alebo Vila Stiassni je funkcionalistická vila v Brne, ktorá bola postavená podľa návrhu Ernsta Wiesnera. Bola dokončená v roku 1929, jej objednávateľom bol Alfred Stiassni (1883 - 1961), po ňom získala svoje meno.
História.
Prvé návrhy pre vilu textilného priemyselníka Alfréda Stiassného vytvoril Wiesner v roku 1927. Dokončená bola o dva roky neskôr. V roku 1939 bola zabavená štátnou políciou. Od roku 1946 bola na ňu uvalená národná správa a roku 1952 pripadla i so záhradou krajskému národnému výboru na reprezentačné účely. Od tej doby sa niekedy používa pomenovanie „vládna vila“. Vo vile prebývalo viacero významných osobností, medzi ktoré patrí i Fidel Castro. V správe výboru zostala až do deväťdesiatych rokov, kedy prešla do súkromných rúk. Od roku 2009 prebieha rekonštrukcia vily a do roku 2013 by tu podľa zámeru malo vzniknúť výskumné Centrum obnovy památek architektury 20. století. Výberové konanie s názvom Zhotovitel staveb v areálu Centra obnovy památek architektury 20. století prebehlo na jar roku 2012.
Architektúra.
Poschodová budova má pôdorys písmena „L“. K vile patrí ešte samostatne stojací trakt s garážami a dve budovy pri vjazdu (stajňa a byt vodiča). Zelenkastú hladkú fasádu členia iba veľké plochy obdĺžnikových okien a dvere v pieskovcových osteniach. Tie sú na južnej strane doplnené plátenými výsuvnými markízami. Výrazným prvkom je mohutná kazetová rímsa po celom obvode budovy.
V ďalšou trakte obrátenom do pisáreckého údolia boli hlavné priestory, zatiaľ v kratšom krídle s vlastným bočným vchodom se nachádzala kuchyňa s prípravňou, komora a pokoj služobníctva. Jedáleň bola prepojená so záhradou veľkou lodžiou a z vedľajšieho salónu viedol do záhrady ďalší východ. Na poschodí boli súkromné izby príslušníkov rodiny, izba vychovávateľky a izba pre hostí, ďalej sociálne zázemie a detská herňa s východom na terasu.
Vila je nehnuteľnou kultúrnou pamiatkou ČR s registračným číslom 45000/7-7046.

</doc>
<doc id="486142" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486142" title="Mladý národ">
Mladý národ

Mladý národ môže byť:

</doc>
<doc id="486145" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486145" title="Astypalaia (mytológia)">
Astypalaia (mytológia)

Astypalaia (, ) je v gréckej mytológii dcéra sidónskeho kráľa Agénora (podľa inej verzie Foinika) a jeho manželky Perimédy.
Antický autor Pausanias uvádza, že Astypalaia bola sestrou Európy. Podľa iných antických zdrojov bola Európa dcérou Agénora a jeho manželky Télefassy.Astypalaia splodila s bohom Poseidónom troch synov, Eurypyla, kráľa ostrova Kos , Ankaia, kráľa ostrova Samos, účastníka výpravy Argonautov a Periklymena.
Podľa nej nazvali ostrov súostrovia Dodekanéz vo východnej časti Egejského mora.

</doc>
<doc id="486160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486160" title="Štiepenie">
Štiepenie

Štiepenie (rozštiepenie) môže byť:

</doc>
<doc id="486161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486161" title="Rozštiepenie">
Rozštiepenie



</doc>
<doc id="486163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486163" title="HC Košice v sezóne 1997/1998">
HC Košice v sezóne 1997/1998

HC Košice v sezóne 1997/1998 hrali svoju 5. sezónu 5. ročníka v najvyššej slovenskej hokejovej súťaži. Po neúspešnej obhajobe titulu z predošlej sezóne 1996/97, keď vo finálove sérii proti Dukle Trenčín prehrali 3:1 na zápasy, vstupujú do sezóny ako vicemajstri a s novou trénerskou dvojicou Brunclík - Jančuška, ktorá striedala dvojicu Vincent Lukáč a Peter Slanina.
V príprave sa zúčastnili na 4. ročníku trenčianskeho hokejového turnaja Rona Cup 1997. Na turnaji obhajovali prvenstvá u predošlých dvoch rokov. Napokon sa im to po prehrách s českým extraligistami HC Petrou Vsetín a HC Vítkovicami nepodarilo keď obsadili predposledné miesto pred poslednou Duklou Trenčín.
Počas sezóny sa zúčastnili na novovytvorenom európskom turnaji Kontinentálny pohár. HC Košice boli na 1.ročníku turnaja nasadený do 3. kola do skupiny N s tímami EC Klagenfurt, Podhale Nowy Targ a s českým tímom HC Železárny Třinec, ktorý na jeseň 1997 organizoval túto skupinu. Košice po remíze s Klagenfurtom a víťazstvách nad Nowym Targom a Třincom vyhrali skupinu N a tým postúpili do finále, ktoré sa uskutočnilo vo fínskom meste Tampere, v hale Hakametsä.
Vo finále, ktoré sa uskutočnilo od 26. decembra 1997 do 28. decembra 1997, sa slovenský vicemajster stretol postupne s tímami z nemecka, ruska a fínska. V prvom zápase 26. decembra sa Košice stretli s nemeckým klubom Eisbären Berlin nad ktorým vyhrali 5:2. O tomto výsledku rozhodla najmä druhá tretina, ktorá skončila 4:0 v prospech slovenského extraligistu.
27. decembra košické HC remizovalo s porazeným semifinalistom prechádzajúcej sezóny ruskej superligy Salavatom Julajevom Ufa.
V posledný deň finálového turnaja stačila košičanom na celkový Triumf aj remíza s mužstvom SM-liigy Ilves Tampere. HC Košice nakoniec vyhrali nad domácim klubom 5:4 a stali sa víťazmi prvého ročnika Kontinentálneho pohára v ľadovom hokeji pre sezónu 1997/1998. 
Košiciam sa výsledkovo darilo aj v extralige. Po základnej časti skončili na druhom mieste o dva body za víťazom základnej časti Slovanom Harvard Bratislava. Oba celky spolu počas sezóny odohrali 4 zápasy v 2 prípadoch sa radovali košičania v dvoch bratislavčania.
Vo štvrťfinále play-off slovenskej extraligy sa HC stretlo s mužstvom Martimex ZŤS Martin, ktoré obsadilo po základnej časti siedme miesto.HC Košice vyhrali túto sériu 3:0 na zápasy a postúpili do semifinále.
V semifinále sa mužstvo Košíc stretlo s tímom HC ŠKP Poprad. Košičania túto sériu vyhrali rovnako bez prehry 3:0 na zápasy a postúpili do 5 finále v rade. A keďže sa trenčianska dukla do finále nedostala, Košice vytvorili rekord v počte fínálových sérii v rade.
Nepostúpením Dukly Trenčín do finále vznikla na slovensku nová situácia, keď diváci prvýkrát v histórii videli iné finále extraligy ako Dukla - Košice.
Finále 1997/98 medzi dvoma najlepšimi tímami Slovanom Harvard Bratislava a Košicami prinieslo mnoho pamätných momentov. Po úvodných dvoch stretnutiach v Bratislave, ktoré vyhral bratislavský Slovan Harvard 3:2 po predĺžení a 5:4 po predĺžení, bol stav série 2:0 pre Slovan Harvard. Po zápasoch v Košiciach, ktoré domáci tím vyhrali 2:1 a 4:1, sa séria vyrovnala. 
V štvrtom zápase finálovej série v Košiciach sa udial atak na jedného z najlepších a najskúsenejších hráčov HC Košice Igora Libu, keď 3 minúty pred koncom zápasu(v čase 56:58) útočník Slovana Harvard Karol Rusznyák hokejkou od chrbta "šermoval" po hlave Igora Libu. Kvôli tomuto incidentu Liba nemohol nastúpiť na rozhodujúci 5. finálový zápas. Za tento počin dostal Rusznyák 3-mesačný dištanc.
V poslednom rozhodujucom zápase útočník Košíc René Pucher dal za stavu 2:2 v čase 75:21 rozhodujúci gól, ktorý však nebol uznaný rozhodcom Jánom Čaprnkom, ktorý sa podľa všetkého upískol, keď si myslel, že brankár slovana mal puk pod kontrolou.
Sériu nakoniec vyhral Slovana Harvard Bratislava, keď gólom Richarda Kapuša v predĺžení rozhodol o prvom titule pre "Harvardovcov".
Najlepším strelcom ligy sa v tejto sezóne stal košický útočník Vlastimil Plavucha s 37 strelenými gólmi.
Z ligy nevypadol nikto, keďže sa HK 32 Liptovský Mikuláš zachránil v baráži.
Sezóna.
Káder.
Tréneri
Kontinentálny pohár.
Herný systém.
Kontinentálny pohár v ľadovom hokeji 1997/98 hralo 42 klubov z 26 krajín. Pohár trval od 19. septembra do 28. decembra 1997. Turnaj organizovala medzinárodná hokejová federácia. Turnaj bol vytvorený spoolu s Európskou hokejovou ligou(EHL) ako náhrada za zaniknutý turnaj o Pohár európskych majstrov. Turnaj slúžil ako náhrada pre krajiny, ktoré nehrali EHL, tímy boli volené krajinami respektíve hokejovými asociácami.
Turnaj sa hralo trojkolovo s finálnym turnajom v skupinách. 1.kolo(A,B,C,D,E), 2.kolo(F,G,J,K,L), 3.kolo(M,N,O). Tímy v kolách boli nasadené podľa kvality. Do finále postupovali víťazi skupín 3.kola a organizátor finále.
Skupina N.
Skupina N sa hrala v českom meste Třinec, na třineckom zimnom štadióne.
Finále.
Finálový turnaj sa hral vo fínskom meste Tampere, v aréne Hakametsä.
Liga.
Herný systém.
Ligu hralo 10 klubov. Liga sa hrala na dve časti, základnú a play-off. Počas základnej časti každý s každým odohral 2 zápasy vonku a 2 zápasy doma. Prvé osem tímy postupovali do play-off. Štvřtfinále, semifinále a finále sa hralo na 3 víťazné zápasy. Porazení semifinalisti hrali zápasy o 3.miesto na 3 víťazné stretnutia.
Zápasy Základnej časti.
Hrubým písmom sú označené zápasy hrané Doma

</doc>
<doc id="486171" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486171" title="Eugène Terre'Blanche">
Eugène Terre'Blanche

Eugène Terre'Blanche (* 31. január 1941, Ventersdorp – † 3. apríl 2010, Ventersdorp) bol radikálny juhoafrický belošský politik a aktivista, zakladateľ a dlhoročný predseda Afrikaner Weerstandsbeweging (AWB).
V dobe apartheidu stál v opozícii voči režimu a vládnucej Národnej strane z belošských pravicových pozícií a spolupracoval s Konzervatívnou stranou. V 90. rokoch 20. storočia vystupoval proti zrušeniu apartheidu a jeho organizácia plánovala aj ozbrojené povstanie. Zároveň však AWB presadzovala vytvorenie etnicky čistého Búrskeho štátu, obdobu černošských bantustanov.
Okrem svojej politickej činnosti bol aj literárne činný ako básnik (tvorbu vydal na CD) a dramatik. Jeho dráma o búrskej vojne "Sybrand die Watermaker" "(Sybrand, tvorca vody)" bola vyučovaná v Juhoafrickej republike aj medzi povinným čítaním. V roku 1997 bol odsúdený na šesť rokov za pokus o vraždu černošského zamestnanca ochranky čerpacej stanice.
Dňa 3. apríla 2010 bol zavraždený dvomi černošskými zamestnancami (vo veku 16 a 21 rokov) svojho vlastného statku (vo Ventersdorpe, kde sa aj narodil), zrejme pre spor o ich výplatu. Útočníci ho v spánku ubili tyčami a rozsekali mačetami.

</doc>
<doc id="486184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486184" title="Afrikaner Weerstandsbeweging">
Afrikaner Weerstandsbeweging

Afrikaner Weerstandsbeweging (v doslovnom preklade "Afrikánske hnutie odporu") je krajne pravicová juhoafrická separatistická politická a v minulosti aj polovojenská organizácia. Usiluje sa o vytvorenie samostatnej búrsko-afrikánskej republiky (Volkstaat/Boerestatt) v časti Juhoafrickej republiky. Počas svojho zenitu v 80. a 90. rokoch 20. storočia sa jej dostávalo omnoho viac pozornosti z JAR aj zo sveta, pričom bola označovaná za neofašistickú a hlásajúcu belošskú nadradenosť. 
Dejiny strany.
Bola založená v roku 1973 Eugène Terre'Blancheom, ktorí zostal jej predsedom až do svojej smrti v roku 2010, keď bol na svojom statku zavraždený. Na jeho funkciu nastúpil Steyn van Ronge.

</doc>
<doc id="486185" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486185" title="Kánon (hudba)">
Kánon (hudba)

Kánon je vokálna skladba kontrapunktickej formy, založená na princípe prísnej imitácie (napodobnenia), t.j. práca s témou spočíva v jeho opakovaní ďalšími hlasmi, väčšinou presného vo všetkých atribútoch (melodika, harmonizácia, rytmus a tempo). Opakovanie sa vykonáva s určitým oneskorením (napr. štyri, alebo osem taktov).
Existujú aj kánony, kde se opakuje len rytmus alebo tempo či melodika. Spôsoby sa dajú samozrejme rôzne kombinovať. Podľa toho, v akom intervale sa téma opakuje, rozoznávame kánon v prime, vrchnej či spodnej oktáve, či tercii atď. Je ale možné opakovať hlas aj v protipohybe.
Kánony bývajú dvojhlasné, trojhlasné, zrkadlové, kruhové, atď. Veľmi obľúbené boli u renesančných skladateľov. Imitačná technika podobná kánonu je používaná tiež vo fúge.
Najznámejšou inštrumentálnou skladbou tohto typu je "Kánon a Gigue D dur" Johanna Pachelbela.

</doc>
<doc id="486188" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486188" title="Eduard Antal">
Eduard Antal

Eduard Antal (* 18. máj 1929, Vidiná – † 21. november 2011, Bratislava) bol slovenský maliar. 
Životopis.
V rokoch 1949 – 1953 študoval na Pedagogickej fakulte SU v Bratislave u profesora G. Mallého a ďalších pedagógov B. Hoffstädtera, E. Nevana, E. Lehotského. Po ukončení štúdia v roku 1953 nastúpil na miesto asistenta na Fakulte architektúry a pozemného staviteľstva SVŠT v Bratislave. V roku 1978 bol menovaný za docenta pre predmet kreslenie a v roku 1988 za profesora pre odbor výtvarné umenie maliarstvo. Od roku 1955 bol členom Zväzu slovenských výtvarných umelcov. V období 1966 – 1972 bol členom Skupiny 66. Je jedným zo spoluzakladateľov Klubu konkrétistov (1968 – 1972). Tvorí v oblasti komornej maľby, grafiky a výtvarného dotvárania architektúry.
Tvorba.
Východiskom jeho tvorby je príroda, architektúra a životné prostredie súčasnej doby, ktoré ďalej osobito interpretuje cez prizmu geometrickej tvarovej štylizácie. Bol členom Slovenskej výtvarnej únie ako aj Umeleckej besedy slovenskej. Jeho tvorba je známa nielen doma, ale i v zahraničí. Východiskom jeho tvorby je príroda, architektúra a životné prostredie súčasnej doby, ktoré ďalej osobito interpretuje cez prizmu geometrickej tvarovej štylizácie. Bol členom Slovenskej výtvarnej únie ako aj Umeleckej besedy slovenskej. Jeho tvorba je známa nielen doma ale i v zahraničí. Uvažoval nad zákonmi prírody,nad silami pohybu ako je rotácia, gravitácia, vlnenie a hľadá ich plošné – resp. plastické vyjadrenie. Výrok Eduarda Antala z roku 1969: „Príroda-z nej sa učím,všetko je v nej odôvodnené, logické, v podstate jednoduché,má svoju zákonitosť. Snažím sa pochopiť, že som jej súčasťou, ona súčasťou vesmíru, toto všetko poznávať a v tom všetkom hľadať seba. Ako ona vo svojich premenách vytvára nové,pokúšam sa tiež hľadať,snívať,vytvárať. Cez všetky napätia hľadám pokoj, v stálej nespokojnosti vyrovnanosť.“ Autor vo svojich dielach pracoval s čistou, geometrickou alebo štruktúrovanou plochou a vyjadroval idey čistými výtvarnými prostriedkami. Obrazy nemajú príbeh, sú súčasťou nášho sveta a preto sa E. Antal snažil vyvarovať akéhokoľvek citového prejavu. Postupne sa zbavil i farebných akordov a sústredil sa iba na bielu farebnosť. Biela plocha na bielom podklade najviac vystihuje autorovu tvorbu. Z ostatných umeleckých druhov má Antalove maliarstvo najbližšie k architektúre, kde vyjadruje svoj silný vzťah ku geometrii a čistote.
Externé odkazy.
[[Kategória:Slovenskí maliari]]
[[Kategória:Osobnosti z Vidinej]]

</doc>
<doc id="486191" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486191" title="Azylová politika EÚ">
Azylová politika EÚ



</doc>
<doc id="486195" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486195" title="Jurkovičova vila v Žabovřeskoch">
Jurkovičova vila v Žabovřeskoch



</doc>
<doc id="486196" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486196" title="Jurkovičova vila">
Jurkovičova vila

Jurkovičova vila môže byť:

</doc>
<doc id="486197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486197" title="Jurkovič">
Jurkovič

Jurkovič je priezvisko, pozri Jurkovič (priezvisko), napr.:

</doc>
<doc id="486198" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486198" title="Agregátor zliav">
Agregátor zliav

Agregátor zliav je systém, ktorý zhromažďuje zľavy produktov alebo služieb (ako sú pobyty, masáže, jazykové kurzy a podobne). Tento systém zľavy ukladá, kategorizuje a potom ich zobrazuje používateľom, ktorí ich hľadajú. Pre používateľa sú výhodné hlavne preto, že agregujú všetky ponuky z viacerých zľavových webov a portálov na jedno miesto.

</doc>
<doc id="486199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486199" title="Bicek">
Bicek

Bicek je české a slovenské priezvisko. Na Slovensku je najčastejšie v meste Šaľa. Slovenský ženský variant je Biceková, český Bicková.

</doc>
<doc id="486200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486200" title="Strieborný lev">
Strieborný lev

Strieborný lev môže byť:

</doc>
<doc id="486201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486201" title="Kaguár">
Kaguár



</doc>
<doc id="486211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486211" title="Volkstaat">
Volkstaat

Volkstaat (v doslovnom preklade "Národný štát"; iné názvy: Boerestaat) je projekt vytvorenia autonómneho územia pre Afrikáncov v rámci Juhoafrickej republiky. 
Vo veľkom treku sa preukázala túžba búrskych pionierov o nezávislosť a sebaurčenie, keď opustili Kapsko a vydali sa na severovýchod, kde si založili niekoľko búrskych republík. Koniec menšinovej vlády apartheidu v JAR (1994) opäť spôsobil dezilúziu u niektorých Afrikáncov a pocit marginalizácie v dôsledku politických zmien, čo vyústilo do návrhov na autonómny Volkstaat.
Jestvujú rôzne spôsoby na základe ktorých možno vytvoriť Volkstaat. Môže sa oprieť napr. o právo na autonómiu zakotvené v Ústave Juhoafrickej republiky či medzinárodnú legislatívu. Významnou prekážkou pre vytvorenie "Volkstaatu" je veľké rozptýlenie búrskeho a afrikánskeho živlu v krajine a skutočnosť, že netvoria väčšinu v žiadnej samostatnej geografickej oblasti schopnej samostatnej životaschopnosti. Podporovatelia myšlienky založili tri zemské združenia, "Orania" v Severnom Kapsku, "Kleinfontein" a "Balmoral" v Gautengu, aby presadzovali a implementovali návrh.
Územný rozsah.
V júli 1998 predstavil líder Frontu slobody plán na vytvorenie afrikánskeho Volkstaatu v severnom Kapsku pozdĺž rieky Orange (na mape vpravo). V tejto oblasti o rozlohe 145 000 km² žije približne pol milióna Afrikáncov a tvoria väčšinu. Tento štát by tak bol kompaktným územím s prístupom k Atlantiku. 
Druhou potenciálnou oblasťou je oblasť Pretórie a jej zázemia (mestá Rustenburg, Klerksdorp, Middelburg, Krugersdorp, Ventersdorp, Witbank, Silverton), ktorá je považovaná za centrum možného štátu. V tejto oblasti žijú 2 milióny ľudí, pričom Afrikánci tvoria 60 % obyvateľstva (tento a aj nasledujúce údaje pochádzajú z 90. rokov 20. storočia). Rozloha je 38 000 km², pričom je územie rozdelené na dve časti - západnú, v tej na rozlohe 23 000 km² žije 460-tisíc Afrikáncov, tvoria 58 percent obyvateľov; a východnú, v ktorej na rozlohe 15 000 km² žije 715-tisíc Afrikáncov, tvoria 61 percent obyvateľov. Tento východiskový Volkstaat by ovplyvnil hranice provincií Gauteng, Slobodný štát a Severozápad.

</doc>
<doc id="486212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486212" title="Americký lev">
Americký lev

Americký lev môže byť:

</doc>
<doc id="486214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486214" title="Kauza Cervanová (film)">
Kauza Cervanová (film)

Kauza Cervanová je slovensko-český dokumentárny film režiséra Roberta Kirchhoffa. Podtitulom filmu je „Pravda je jednoduchá. Lži sú zložité“. Film sa zaoberá kauzou vraždy Ľudmily Cervanovej z roku 1976. Do kín bol uvedený 16. mája 2013.
Téma filmu.
Film sa zaoberá únosom, znásilnením a vraždou Ľudmily Cervanovej, ktorá sa stala v júli 1976. Prvé vynesenie rozsudkov prebehlo začiatkom osemdesiatych rokov minulého storočia, z kauzy bolo obžalovaných a následne na rôzny počet rokov (najvyšší trest 24 rokov) odsúdených sedem mužov z Nitry. V 1991 bol rozsudok zrušený. V roku 2006 bol proces obnovený z dôvodu vynesenia nových dôkazov a svedectiev, no napriek tomu, aj 30 rokov po vražde, boli obžalovaní opätovne obvinení zo spáchania trestného činu vraždy a znásilnenia a ich tresty boli predĺžené. Režisér Kirchhoff sa o prípade vyjadril takto: „Tento nekonečný a tajomný prípad je v istom zmysle príbehom našej krajiny a ukazuje, aký je stav justície na Slovensku - od čias komunizmu až podnes“.
Kirchhoffovi však nešlo o rekonštrukciu kriminálneho činu, aj keď ten samozrejme nemožno vynechať. Film však chce predovšetkým zobraziť obdobie sedemdesiatych a osemdesiatych rokov v Československu, so vzťahmi v spoločnosti na pozadí tejto brutálnej vraždy. Dokumentárna "detektívka" preto nie je len o záhadnom zmiznutí a vražde jedného dievčaťa, ale zároveň mapuje širší príbeh československej a slovenskej spoločnosti cez protagonistov tejto dodnes neuzatvorenej kauzy. Samotná kauza Cervanová tak slúži ako styčný bod, zápletka, cez ktorú môže divák sledovať ďalšie rozširujúce sa línie a motívy. 
Dokument, ktorého realizácia trvala osem rokov, pracuje s rôznymi druhmi materiálov. Objavujú sa v ňom dobové záznamy, fotografie a policajné spisy, no ťažisko zostáva v súčasných výpovediach obvinených mužov, ktoré sú často krát podporené rozhovormi s ostatnými zainteresovanými ľuďmi. 
Produkcia.
Robert Kirchhoff film pripravoval a natáčal od roku 2004. Film do kín priniesla Asociácia slovenských filmových klubov. Bol to jej 6. titul toho roka. 
Počas tohto procesu si Kirchhoff písal denník, ktorý by mal vyjsť ako kniha. 
Ohlasy.
Podľa Miloša Krekoviča z Denníka SME "„Za minulé desaťročia u nás sotva vznikol film, kde by sa tak prelínala spoločensky závažná a aktuálna téma s umeleckou formou. Alebo aj inak: estetika s etikou.“"
Český filmový publicita Kamil Fila sa pre časopis Respekt vyjadril ""Snímek nás nechá tápat v labyrintu metafyzické detektivky a obludní konspirační teorie... Těžko najít v současnosti český, ale i jiný film, který by vás dokázal vykolejit tolik, jako Kauza Cervanová"." 
Počas prvého týždňa v kinách si film od 16. do 19. mája pozrelo 1132 ľudí. Film sa tak stal predbežne najnavštevovanejším slovenským dokumentárnym filmom roka 2013.

</doc>
<doc id="486215" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486215" title="Salomėja Zaksaitė">
Salomėja Zaksaitė

Salomėja Zaksaitė (* 25. júl 1985) je litovská šachová medzinárodná majsterka (WIM), právnička, kriminologička. Na ženských Majstrovstvách Európy reprezentovala Litvu. 
Životopis.
Maturovala na KTU gymnáziu v Kaunas.
2003-2008 magister práva, Právnická fakulta Univerzity Vilnius. 2012 Doktor práv (kriminológia, trestné právo). 
V roku 2003 medzinárodný majster (WIM).

</doc>
<doc id="486220" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486220" title="Neinfekčný zápal tenkého a hrubého čreva (MKCH-10)">
Neinfekčný zápal tenkého a hrubého čreva (MKCH-10)

K50 - K52: Neinfekčný zápal tenkého a hrubého čreva je položka z medzinárodnej klasifikácie chorôb. Patrí do XI. kapitoly MKCH-10 - Choroby tráviacej sústavy.
Zahŕňa neinfekčnú zápalovú črevnú chorobu, nezahŕňa syndróm dráždivého čreva (K58.-) a megakólon (K59.3).

</doc>
<doc id="486221" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486221" title="Orange (rieka)">
Orange (rieka)



</doc>
<doc id="486225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486225" title="Iné choroby čriev (MKCH-10)">
Iné choroby čriev (MKCH-10)

K55 - K63: Iné choroby čriev je položka z medzinárodnej klasifikácie chorôb. Patrí do XI. kapitoly MKCH-10 - Choroby tráviacej sústavy.

</doc>
<doc id="486226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=486226" title="Kostol svätého Jána Krstiteľa (Quebec)">
Kostol svätého Jána Krstiteľa (Quebec)

Kostol svätého Jána Krstiteľa je rímskokatolícky kostol v mestskej časti Saint-Jean-Baptiste v Québecu. V roku 1990 bol zaradený na zoznam kanadských historických pamiatok.
História.
Pôvodný kostol bol dokončený v roku 1847 ale bol zničený pri požiari v roku 1881, ktorý zasiahol veľkú časť mesta. Súčasná budova bola dokončená v roku 1884, bolo použitých sedem druhov mramoru. Návrh zhotovil architekt Joseph-Ferdinand Peachy v štýle druhého cisárstva. Inšpiroval sa fasádou kostola Sainte-Trinité v Paríži.
V kostole pôsobili ako organisti obaja bratia Gagnovia.

</doc>
