<doc id="561163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561163" title="Univerzitné budovy (Trnava)">
Univerzitné budovy (Trnava)

Univerzitné budovy, Trnava sú komplexom budov bývalej Trnavskej unierzity, ktorú založil roku 1635 kardinál Peter Pázmaň a zanikla roku 1777 jej presťahovaním do Budína nariadeným Máriou Teréziou. Do roku 1770, kedy bola zoštátnená, bola univerzita vedená jezuitmi. Nachádza sa v Trnave na Univerzitnom námesti, ulici Jána Holého, Halenárskej ulici a Námestí Sv. Mikuláša. Je umiestnená v severovýchodnej časti centra mesta vyhláseného za mestskú pamiatkovú rezerváciu. Komplex budov bol vyhlásený za národnú kultúrnu pamiatku v roku 1970.
Katedrálny kostol sv. Jána Krstiteľa.
Katedrála je prvou ranobarokovou stavbou na Slovensku a v čase univerzity slúžila ako univerzitný kostol. Postavili ju talianski architekti Pietro Spazzo a Antonio Canevale. Stojí na pôdoryse pôvodného gotického dominikánskeho kostola rovnakého patrocínia. Kostol je jednoloďový, je stavbou typu Il Gesú s mohutným dvojvežovým priečelím na západe. Loď kostola uzatvára rovné presbytérium, ktoré šírkou nadväzuje na šírku lode. Loď je lemovaná po oboch stranách štvoricou kaplniek.
Postavený bol v rokoch 1629 – 1635 (1637), hlavným donátorom bol palatín Mikuláš Esterházy z Galanty a vybudovať ho nechal arcibiskup jezuita Peter Pázmaň. Kostol bol spolu s univerzitnými budovami fakúlt jednou z prvých budov Trnavskej univerzity.
Kostol vysvätil biskup z Jágeru, Juraj Lippai, 30. augusta 1637. Prvú svätú omšu v chráme slúžil ostrihomský arcibiskup Imrich Lóši, nástupca zomretého arcibiskupa Petra Pázmaňa. 
Potom sa začalo so stavbou hlavného oltára. Jeho výstavba bola dokončená v roku 1640. Oltár je ranobarokovým skvostom, je vysoký a široký a na jeho tvorbe pracovali Viedenčania Baltazár Knilling a Vít Knoth, Trnavčan Vít Stadler, ktorému pomáhali Ferdinand z Cífera a Kristián Knerr. 
V rokoch 1639 – 1700 prebiehala postupná výzdoba interiéru chrámu a podielali sa na nej talianski štukatéri (výzdoba trvala pol storočia) Giovanni Battista Rooso, Giacomo Tornini (1639 – 1655) a Pietro Antonio Conti, Luca Antonio Colomba, Ján Keller, Erhard Jozef Gruber (1697 – 1700) a viedenskí maliari Carl Ritsch a Franz Joseph Graffenstein.
Fresková výzdoba s motívom života patróna kostola sv. Jána Krstiteľa od jeho narodenia až po popravenie je hlavným významovým prvkom výzdoby.
Vo vstupnej časti kostola sú dva chory podopierané mohutnými stĺpmi, ktoré slúžili hudobníkom a spevákom. V bočných stenách svätyne sú umiestnené mortuáriá ôsmich členov rodiny Esterházyovcov. Pochovaní boli v krypte pod kostolom, spolu s ďalšími poprednými šľachticmi Uhorska a zosnulými členmi jezuitského rádu.
Po presťahovaní univerzity do Budína bol nazývaný invalidským, neskoršie gymnaziálnym, roku 1937 sa stal seleziánskym, tiež ho spravovala duchovná správa armády. V rokoch 1948 – 1977 bol spravovaný rímskokatolíckym farským úradom sv. Mikuláša. Po vyhlásení Trnavskej arcidiecézy v roku 1977 sa stal v roku 1978 oficiálne jej katedrálnym chrámom. V roku 2008 po vyhlásení Bratislavskej arcidiecézy prestáva byť metropolitnou katedrálou.
Sídlia na adrese Univerzitné námestie č. 3.
Teologická a filozofická fakulta.
Po založení univerzity v roku 1635 boli teologická a filozofická fakulta jej prvými fakultami. Boli umiestnené do pôvodnych budov jezuitského kláštora a kolégia, nachádzajúceho sa na sever od Kostola sv. Jána Krstiteľa. Tento areál bol pôvodne dominikánsky kláštor, ktorý chátral a jezuiti ho prebrali spolu s priľahlým kostolom po druhom príchode do Trnavy v roku 1615 na základe listiny cisára Mateja II. Tým sa začala slávnejšia kapitola pôsobenia jezuitov v Trnave. Už v roku 1616 arcibiskup Peter Pázmaň otvára jezuitské kolégium a roku 1635 Trnavskú univerzitu.
Fakulty boli umiestnené v budovách tvoriacich štyri krídla, pozostávajúce z dvoch dvojposchodových a dvoch trojposchodových krídel učební sústredených okolo dvoch nádvorí. Severné krídlo vyčnieva smerom na východ a západné smerom na sever. Východné krídlo je priľahlé k východnej uzávere univerzitného kostola. Stredné krídlo rozdeľuje rajský dvor bývalého kláštora na dve menšie nádvoria. Vzniklo pravdepodobne ako prvé z nových budov (nápis roku 1640 na komíne) kvôli narastajúcemu počtu žiakov univerzity, nakoľko v tom čase asi ešte fungovalo v ostatných krídlach aj kolégium. Potom bolo stavané východné krídlo, ktorého základy boli položené už počas stavby kostola, kedy pri zbúraní starého dominikánskeho kostola došlo k zbúraniu aj starého východného kláštorného krídla. Autorom východného krídla je Pietro Spazzo a bolo postavené v rokoch 1643 – 1652. V následnej etape bolo stavané západné krídlo a to v rokoch 1677 – 1689, nazývané aj krídlom tlačiarne, ktoré začal stavať Jakub Plachner. Po jeho smrti ho dokončil Venerio Ceresola. 
Severné krídlo, nazývané aj divadelné, končilo na východe observatóriom, ktorého iniciátorom bol Maximilián Hell, podľa novších výskumov profesor František Borgia Kéri. V svojom čase bolo uznávaným vedeckým pracoviskom. Existovalo v rokoch 1756 – 1785. Bola to päťposchodová veža štvorcového pôdorysu so štyrmi vežičkami na plochej streche. Dotýkala sa východného krídla na nádvorí na Jerichovej ulici. Nadväzovalo na ňu severné krídlo nádvorí, ktoré uzatváralo areál so severným koncom západného krídla.
V takto rozsiahlom areáli so šiestimi krídlami sa okrem učební, už spomínanej tlačiarne, divadla a observatória, nachádzali aj knižnica, verejná lekáreň, laboratóriá, ubytovacie priestory pre profesorov a ich hostí a botanická záhrada. Počas vedenia univerzity jezuitmi (do 1770) sa nachádzali aj priestory pre ich rád.
V roku 1666 bola zriadená aj právnická fakulta, ktorá však nemala vlastné priestory.
Lekárskej fakulte založenej v roku 1770, bola vystavaná nová budova mimo areálu na priľahlom Univerzitnom námestí.
Ubytovanie študentov bolo zabezpečované postupne budovanými seminármi pozdĺž ulice Jána Hollého až na roh Halenárskej ulice.
Sídlia na adrese Univerzitné námestie č. 2. 
Lekárska fakulta.
Budova Lekárskej fakulty je najmladšou budovou z komplexu, pochádza z rokov 1770 – 1772. Klasicistickú dvojpodlažnú blokovú stavbu postavil staviteľ J. Hausmann podľa projektu F. A. Hillebrandta. Budova je v súčasnosti dvojpodlažná, pôvodná stavba mala dvojpodlažnú iba centrálnu časť s predstupujúcim schodiskovým rizalitom a z jej strednej časti na obidve strany vybiehali kratšie prízemné krídla. Po presídlení univerzity v roku 1777 na pokyn Márie Terézie do Budína bola v budove Kráľovská akadémia, ale len do roku 1784.
Po obnovení Trnavskej univerzity k 1. júlu 1992 zákonom č. 191/1992 bola v roku 1994 otvorená Fakulta ošetrovateľstva a sociálnej práce (FOSP), ktorá zmenila názov v roku 1998 na Fakulta zdravotníctva a sociálnej práce Trnavskej univerzity.
Na rohu budovy je umiestnená socha sv. Jána Nepomuckého z roku 1732, kedy ju postavili k mostu na križovaní potoka Trnávka tečúceho Hornopotočnou ulicou a Univerzitným námestím. Na jej súčasné miesto bola premiestnená pri zakrytí potoka.
Budova sídli na Univerzitnom námestí č. 1 
Adalbertinum – Seminár sv. Vojtecha.
Seminár bol jedným z prvých budov slúžiacich pre ubytovanie študentov. Založil ho roku 1619 arcibiskup Peter Pázmaň pre chudobných študentov jezuitského gymnázia. Budova stojí na rohu ulíc Jána Hollého a Invalidskej. Budova bola pôvodne jednoposchodová a zaberala pozemky štyroch meštianskych domov. Neskôr bola prebudovaná na dvojposchodovú s renesančnými prvkami a rohovou vežou. Z roku 1710 pochádza vstupný ranobarokový portál so sochou Sv. Vojtecha a kaplnka. Roku 1729 bol seminár rozšírený o meštiansky dom v smere k Semináru červených klerikov. V roku 1877 bola v budove Adalbertínia učňovská remeselnícka a obchodná škola. Tiež tu bola od roku 1908 aj verejná mestská knižnica a mestské múzeum, ktoré tu zotrvalo do roku 1918. V 20. rokoch 20. storočia bol seminár zvýšený o tretie podlažie, kedy v budove začala fungovať základná škola. V nej pôsobil ako učiteľ aj Peter Jilemnický, ktorému je na priečelí umiestnená pamätná tabuľa.
Ako jedna z mála budov bývalej trnavskej univerzity slúži prakticky nepretržite školským účelom a aj teraz tu sídlia Súkromné tanečné konzervatórium Dušana Nebylu a Trnavská univerzita.
Sídli na adrese Jána Hollého č. 8. 
Rubrorum – Generálny seminár.
Pre bohoslovcov založil roku 1649 arcibiskup Juraj Lippai Generálny Seminár – Rubrorum, nazývaé tiež aj Seminár červených klerikov, podľa farby reverend, ktoré nosili. Budova bola pôvodne dvojpodlažná. Roku 1783 zabrala budovu armáda. Roku 1914 bola budova zvýšená obdobne ako Adalbertinium o tretie podlažie a bola radikálne prestavaná. Zachoval sa aspoň ranobarokový portál s nápisom a erbom zakladateľa. Priečelie nesie renesančné prvy charakteristické atikou. Od roku 1853 sídlilo v budove Arcibiskupské gymnázium, medzi ktorého významných absolventov patril trnavský rodák Mikuláš Schneider-Trnavský, svetoznámy maďarský hudobný skladateľ Zoltán Kodály či sochár Ján Koniarek. V rokoch 1802 – 1808 tu študoval aj Ján Hollý, ktorého meno nieslo gymnázium od roku 1919, kedy sa stalo štátnym gymnáziom.
Sídli na adrese Jána Hollého č. 9. 
Marianum – Mariánsky seminár.
Marianum založil roku 1667 ostrihomský arcibiskup Juraj Pohronec-Slepčiansky. Budova sa líšila od ostatných seminárov pôdorysom v tvare H. Uličné krídlo bolo jednoposchodové a zadné dvojposchodové. Nachádzali sa v ňom kaplnka a malá divadelná sála s 12 lóžami na balkóne a galéria s 200 až 300 miestami na sedenie. Vo dvore boli dve záhrady. Fasádu zdobil vstupný portál s nadpisom a erbom zakladateľa, sochou panny Márie a s dvoma levmi. Odbobne ako u Adalbertínia a Rubrora aj Marianum prešlo masívnou prestavbou začiatkom 20. storočia, prvé poschodie predného krídla bolo zbúrané a na jeho mieste bola postavená spoločenská sála vo výške dvoch poschodí. Tým došlo k zjednoteniu výšky všetkých seminárov na Hollého ulici. Zachoval sa len portál s erbom a sochou. Prestavba sa nedotkla zadného krídla, ktoré už nie je spojené s predným krídlom, lebo spojovacie krídlo bolo zbúrané úplne, takže vzniklo jedno nádvorie oddeľujúce predné a zadné krídlo.
V sále koncertoval aj Mikuláš Schneider Trnavský. Po odchode univerzity do Budína bolo v budove v 19. storočí umiestnené dvojtriedne lýceum. Pôsobenie biskupa Štefana Moyzesa tu pripomína jeho pamätná tabuľa na fasáde.
Marianum je súčasťou Arcibiskupského úradu Trnavskej arcidiecézy. Sála sa používa na koncerty a spoločenské akcie.
Sádli na adrese Jána Hollého č. 10. 
Šľachtický konvikt.
Budova Šľachtického konviktu (lat.: "Convictus nobilium") je najreprezentatívnejšou budovou univerzitného komplexu. Bola určená pre študentov zo šľachtických rodín, čomu odpovedal aj vyšší štandard bývania. Táto budova je vlastne treťou budovou Šľachtického konviktu (prvá bola v roku 1619 na Kapitulskej ulici, druhá bola už na Hollého a podaroval ju semináru Ján Telegdy), stojacou na mieste vyhorenej druhej budovy. V rokoch 1747 – 1754 ju vystavali na príkaz cisárovnej Márie Terézie podľa viedenského palácoveho vzoru. Má neskorobarokový charakter. Budova je honosný, štvorkrídlový, dvojtraktový a trojpodlažný palác. Dispozície boli riešené podľa účelu, na ktorý boli určené a to ako hospodárske priestory, izby pre študentov a veľké spoločenské a reprezentačné miestnosti. Na chodbách, schodiskách a v refektári bola uplatnená barokovo-rokoková štuková výzdoba. Na uličnom priečelí boli pôvodne tri vstupy, hlavný a dva jednoduché. Jednoduché plnili hospodársky účel, v súčasnosti je jeden z nich zamurovaný. Výrazným prvkom hlavnej uličnej fasády je reprezentačný portál s plastikou, vystupujúci do priestoru, kde stĺpová architektúra nesie balustrádový balkón s dvojitým erbom a plastikami.
K palácu patrí aj oktagonálne zaklenutá kaplnka, ako pokračovania krídla na ulici M. Schneidera-Trnavského. Kaplnka sv. Kríža je často nazývaná Kaplnkou sv. Jána Evangelistu, k čomu prispieva fraskálna výzdoba s výjavmi Zjavenia sv. Jána Evangelistu od Vavrinca Musingera z roku 1758. Zariadenie sa nezachovalo, po rekonštrukcii je interiér doplnený oltárom Svätého Kríža.
Po odsťahovaní univerzity do Budína roku 1777, slúžila budova striedavo cirkvi a vojsku, v rokoch 1919 – 1936 v nej sídlil Kňazský seminár sv. Cyrila a Metoda, potom tu sídlil seleziánmi spravovaný internát pre žiakov. Po nástupe totality v 50. rokoch 20. storočia budovu využívalo Ministerstvo národnej obrany a až do roku 1990 tu sídlili kasárne. V roku 1991 bola budova vrátená Trnavskej arcidiecéze a po finančne náročných rekonštrukciách bol do nej presťahovaný Arcibiskupský úrad.
Sídli na adrese Jána Hollého č. 10. 
Stefaneum – Seminár sv. Štefana.
Štefanský seminár pôvodne sídlil na Kapitulskej ulici. Po tom, čo budovu zo 16. storočia na Halenárskej ulici kúpila roku 1710 ostrihomská kapitula, nechala postaviť v roku 1724 budovu pre univezitný Seminár sv. Štefana. Palácová dvojpodlažná budova má štyri krídla s uzavretým nádvorím. Autorstvo projektu je nevyjasnené, ale vďaka uličným fasádam, ich ornamentálnej výzdobe a farbám a ich podobnosti s palácom Kinských vo Viedni, je pripisované autorstvo neznámemu architektovi z okruhu významného rakúskeho architekta J. L. Hildebrandta. Hlavný portál zo 17. storočia je časťou pôvodného rozsiahlejšieho portálu pôvodného seminára. Na klenbách veľkej sály boli objavené barokové kresby. Kaplnka vo východnom krídle so zaklenutou kupolou je zdobená freskami maliara J. I. Cimbala.
Stephaneum v budove sídlilo v rokoch 1724 až 1850, kedy bol presťahovaný do Ostrihomu. Do roku 1886 v ňom býval arcibiskupský vikár, potom v ňom bol katolícky chlapčenský sirotinec a od roku 1945 bolo Stephaneum využívané ako detský domov až do roku 1995, odkedy bol nevyužívaný a neobývateľný. S rekonštrukciou sa začalo v roku 2007.
Adresa Štefanea je na Halenárskej ulici 1. 
Oláhov seminár.
Renesančnú budovu dal postaviť ostrihomský arcibiskup Mikuláš Oláh v roku 1561. Dal ju postaviť na základe uznesení Tridentského koncilu. Mal v nej byť bohoslovecký seminár a kolégium. Päť rokov na to budova vyhorela. Budova má tri krídla a dve podlažia. Tento vzhľad nadobudla po niekoľkých prestavbách. Bohoslovecký seminár bol prvým v Uhorsku. Dnešnú podobu nadobudla trojkrídlová, dvojpodlažná stavba po viacerých prestavbách. Domov pre starých kňazov v budove fungoval od 17. storočia do roku 1919. Potom v nej bola kapitulská knižnica. Po poslednej obnove v rokoch 1974 až 1979 je v seminári Múzeum knižnej kultúry Západoslovenského múzea v Trnave.
Nachádzajú sa v ňom: expozícia knižnej kultúry, historické tlače 16. – 20. storočia, expozícia histórie slovenských tlačiarní a tiež expozícia venovaná známemu sochárovi a medailérovi Williamovi Schifferovi, narodenému vo Zvončíne.
Oláhov seminár sa nachádza na adrese Námestie sv. Mikuláša č. 10 

</doc>
<doc id="561170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561170" title="Svätý Januárius">
Svätý Januárius



</doc>
<doc id="561171" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561171" title="Jagdpanzer IV">
Jagdpanzer IV

Jagdpanzer IV je nemecký stíhač tankov vyrábaný v 1944 až 1945. 
Vyrobilo sa celkom 2 000 kusov. Bol masovo používaný na všetkých frontoch ale hlavne na východnom fronte. Posádku tvorili štyria muži. Bol postavený na podvozku Panzerkampfwagen IV a mal nahradiť zastarané Stug III G. Používal delo 7,5 cm KwK 42. 
Vývoj začal po bitke o Stalingrad, pretože Hitlerove Stugy nestačili na ruské tanky T-34 a KV-1. Neskôr bol použitý pri obrane Normandie, bitke o Ardény a bojov o západný front. Používala ho aj SS. Bol používaný aj v Sýrii v roku 1950 a pri konfliktoch v Iraku v roku 1967.

</doc>
<doc id="561173" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561173" title="Neapolská katedrála">
Neapolská katedrála

Neapolská katedrála (iné názvy: Neapolský dóm, Katedrála svätého Januária, Katedrála Nanebovzatia Panny Márie) je pôvodne goticko-barokovo-renesančná sakrálna stavba rímskokatolíckej cirkvi v historickom centre Neapola v Taliansku. Je hlavným kostolom Neapola a sídlom neapolského arcibiskupa. Je známa najmä relikviami sv. Januária.
Dejiny katedrály.
Postaviť chrám dal Karol I., za ktorého sa stavba začala stavať, avšak stavby pokračovali za vlády jeho nástupcu Karola II. a boli dokončené na začiatku 14. storočia za panovania Róberta I.
Baroková kaplnka.
V katedrále sa nachádza baroková kaplnka, ktorá na mieste stála ešte skôr ako samotný dóm. Sú v nej uložené 2 ampulky krvi sv. Januária a jeho lebka.

</doc>
<doc id="561177" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561177" title="Cestný most">
Cestný most

Cestný most je most umožňujúci prechod motorových vozidiel cez prekážku.
Šírka mosta a jeho bezpečnostné prvky (napr. zvodidlá) závisia od druhu cesty, typu konštrukcie mosta, jeho dĺžky, topografických a geologických podmienok oblasti (riečne korytá, údolia, svahy), ale taktiež od nákladov a začlenenia do krajiny.
Diaľničné mosty.
Diaľničné mosty môžu byť navrhnuté ako jedno- alebo dvojúrovňové. Väčšina diaľničných mostov je zo železobetónu alebo z predpätého betónu; časté sú aj oceľové a spriahnuté oceľové mosty, ktoré zvyčajne potrebujú pylóny. Niektoré diaľničné mosty spred roku 1945 sú murované.

</doc>
<doc id="561179" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561179" title="Železničný most">
Železničný most

Železničný most je všeobecné označenie mosta slúžiaceho výhradne alebo tiež železničnej doprave.
V niektorých mestách sa označenie „železničný most“ používa spôsobom blízkym používaniu vlastných mien. Najmä v Prahe je toto označenie vžité ako neoficiálne vlastné meno vyšehradského železničného mosta namiesto pôvodného názvu most Spojených dráh (hoci v meste je aj niekoľko ďalších železničných mostov a ani tento nebol prvým).

</doc>
<doc id="561182" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561182" title="Rumanovo pleso">
Rumanovo pleso

Rumanovo pleso (, , ) je hlavné pleso Rumanovej dolinky pod Rumanovým štítom vo Vysokých Tatrách. V niektorej literatúre sa jazierka označujú ako Rumanove plesá. Leží v nadmorskej výške , má rozlohu . V tejto oblasti absolvoval horský vodca Ján Ruman Driečny mladší v druhej polovici 19. storočia veľa túr so zákazníkmi a urobil aj niekoľko nových výstupov. Toto pleso i plesá povyše i poniže tohto – Vyšné Rumanovo pliesko a Nižné Rumanovo pliesko boli pomenované po ňom. K plesu nevedie turistický chodník.

</doc>
<doc id="561183" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561183" title="Nižné Rumanovo pliesko">
Nižné Rumanovo pliesko

Nižné Rumanovo pliesko () leží vo Vysokých Tatrách v "Rumanovej dolinke" na juhozápad od Rumanovho plesa v Zlomiskách. V niektorej literatúre sa jazierka označujú ako Rumanove plesá. V tejto oblasti absolvoval horský vodca Ján Ruman Driečny mladší v druhej polovici 19. storočia veľa túr so zákazníkmi a urobil aj niekoľko nových výstupov. Toto pleso i plesá povyše – Rumanovo pleso a Vyšné Rumanovo pliesko dostalo meno po Jánovi Rumanovi Driečnom mladšom. K pliesku nevedie turistický chodník.

</doc>
<doc id="561184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561184" title="Vyšné Rumanovo pliesko">
Vyšné Rumanovo pliesko

Vyšné Rumanovo pliesko () je pliesko v "Rumanovej dolinke" na sever od Rumanovho plesa vo Vysokých Tatrách. V niektorej literatúre sa jazierka označujú ako Rumanove plesá. Toto názvoslovie je novšieho dáta.V tejto oblasti absolvoval horský vodca Ján Ruman Driečny mladší v druhej polovici 19. storočia veľa túr so zákazníkmi a urobil aj niekoľko nových výstupov. Toto pleso i plesá povyše – Rumanovo pleso a Nižné Rumanovo pliesko dostalo meno po Jánovi Rumanovi Driečnom mladšom. K pliesku nevedie turistický chodník.

</doc>
<doc id="561186" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561186" title="Polykleitos z Argosu">
Polykleitos z Argosu

Polykleitos ("Polykleitos") (* okolo 480 pred Kr., Sikyón alebo Argos – † okolo 410 pred Kr.) je považovaný za jedného z najvýznamnejších sochárov starovekého Grécka.
Bol známy ako majster monumentálnej harmónie. Preslávil sa elegantnou triezvosťou svojich diel, najmä krásou svojich sôch atlétov. Bol autorom prvej knihy o sochárstve.
Biografia.
Narodil sa v Argu alebo v Sikyóne. Podobne ako slávnych sochárov Feidia a Myróna aj jeho pokladali za žiaka argejského sochárskeho majstra Agelada, čo je chronologicky dosť nepravdepodobné. V Argu a krátko aj v Aténach tvoril predovšetkým diela, určené na odlievanie do bronzu. Zomrel okolo roku 410 pred Kr. na neznámom mieste.
Sochárske diela.
Z približne z dvoch desiatok jeho z väčša bronzových sôch, o ktorých vieme z písomných správ, sa zachovalo šesť, a to len v mramorových kópiach. Všetky okrem jednej zobrazujú atlétov. Bolo objavených aj niekoľko podstavcov sôch s nápismi, ktoré sa mu môžu pripísať.
Najznámejšou jeho sochou je "Doryforos" (nositeľ darov), mladý muž s kopijou. Je to rímska kópia nájdená v Pompejach, dnes uložená v Národnom archeologickom múzeu v Neapole. Socha Doryfora je krásna a zaslúži si slávu, ktorej sa tešila už zrejme aj v antike. Pri tvorbe tohto diela v nej autor podľa odborníkov zasvätil svoj talent hľadaniu ideálnej krásy. Doryforos nemá v sebe nič z eféba (mladíka) alebo chlapca, ktorého sochári kedysi tak radi stvárňovali, ani ťažký život s netvoreným telom, ale nesie v sebe už klasický vzor zobrazenia mladého muža s dokonalým zvládnutím anatómie a proporcií ľudského tela. O reputácii tejto sochy svedčí aj to, že sa zachovala vo vyše tridsiatich antických kópiach.
Uchvacujúce je aj ďalšie jeho dielo zvané "Diadumenos", postavy atléta priväzujúceho si na čelo "stefanos" (veniec) alebo stuhu, ktorú dostával víťazný pretekár. Zdvihnuté ruky mladíka ešte stupňujú heroizačný účinok, jeho telesné proporcie sú vyvážené priam dokonale. Aj z tohto diela existuje niekoľko kópií z mramoru, ale s nezachovanou stuhou, ktorú drží v rukách. V bronze bolo možné oveľa ľahšie dodatočne pripojiť stuhy, ktoré dopĺňali pohyb sochy.
Iná Polykletova socha zachovaná v niekoľkých kópiach znázorňuje stojacu Amazonku, ktorá bola pôvodne zhotovená pre Artemidin chrám v Efeze. Podľa historky bola socha tejto Amazonky víťaznou v súťaži, ktorú vyhlásili správcovia chrámu na jej vytvorenie. Polykleitova Amazonka vraj v tejto súťaži prekonala krásou dielo sochárskeho majstra Feidia, ako aj diela sochárov Krésila a Fradmóna. Polykleitova socha Amozonky je medzi dielami Amazoniek od iných autorov ľahko rozpoznateľná podľa symetrie, vyváženosti postoja a podľa striedavých pohybov, príznačných pre majstra. Na rozdiel od Feidia (ktorý zobrazil Amazonku ženskejšie) je ale Polykleitos pokračovateľom dórskej tradície prísne atletického typu. Obrovskú Polykleitovu sochu bohyne Héry uliatu z drahého kovu, umiestnenú v argejskom chráme, už v staroveku pokladali za protiklad obrovských sôch božstiev, ktoré Feidias zhotovil pre Olympiu a Akropolu v Aténach.
Polykleitovi sa pripisuje aj socha "Hérakles", známa hlavne z kópie v Rímskom národnom múzeu v Termách. Jeho diela sú známe tiež z opisov antických autorov, najmä z Pausaniových, ktorý ich v druhom storočí na svojich cestách po Grécku videl a zaznamenal. V Olympii ho zaujali sochy olympijských víťazov, medzi ktorými bola aj Polykleitova socha olymionika Pithokla z Élidy. Z opisu Pausania je známe aj slávne Polykleitove dielo sochy bohyne Héry z Argu. Pausanias o nej zaznamenal: „"Veľká socha Héry sedí na tróne, je dielom Polykleita zo zlata a slonoviny. Má veniec s vyobrazeniami Charitiek a Hór, v jednej ruke drží granátové jablko, v druhej žezlo. Pokiaľ ide o granátové jablko, dôvod vynechám, povesť o ňom je akási tajuplná. Na žezle sedí kukučka, na pamiatku toho, že sa Zeus, zamilovaný do panenskej Héry, premenil na tohto vtáčka, ktorého Héra polapila ako hračku.""
Kniha o sochárstve.
Polykleitos sa preslávil nielen ako sochár, ale aj ako autor prvej knihy o sochárstve zvanej "Kánon" (gr. κανών, kanón – pravidlo, norma), v ktorej uviedol normy zobrazovania ľudského tela. Jeho Kánon, ktorý sa (okrem izolovaných citátov) stratil, bol smerodajný pre všetky neskoršie učenia o proporciách a to až do čias renesancie. Polykleitos svoj Kánon ilustroval na príklade svojej bronzovej sochy atléta Doryfora s oštepom, ktorá sa zachovala v mnohých rímskych kópiach.
Odraz v kultúre.
Vplyv majstra Polykleita a jeho žiakov, medzi ktorými boli Kanachos, Aristeides alebo Alexis, zasiahol všetky oblasti starovekého Grécka Polykleitos a Myrón otvorili dvere do klasickej doby sochárstva. Polykleitov Kánon je aj v mramorových reprodukciách veľmi dôležitou výpoveďou o jednej z najvýznamnejších etáp gréckeho umenia.

</doc>
<doc id="561190" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561190" title="Faidros z Farsalu">
Faidros z Farsalu

Faidros ("Faidros") bol olympijský víťaz v behu na jedno stadion v roku 556 pred Kr.
Faidros z tesálskeho Farsalu bol na 56. olympijských hrách v roku 556 pred Kr. korunovaný olivovým vencom zo stromu rastúceho v posvätnom okrsku boha Dia za víťazstvo v behu na jedno stadion. Beh na jedno stadion bol najstaršou a aj hlavnou olympijskou súťažnou disciplínou, menom víťaza tohto preteku sa označovala celá olympiáda.
Meno olympionika Faidra je zaznamenané v starovekom diele "Kronika" (gr. Chronografia) od historika Eusebia z Kaisareie, ktorý do knihy prepísal aj zoznam olympijských víťazov z písomností Iulia Africana, autora mnohých písomných diel, zachovaných prevažne len vo fragmentoch.

</doc>
<doc id="561191" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561191" title="Katedrála svätého Bartolomeja (Frankfurt nad Mohanom)">
Katedrála svätého Bartolomeja (Frankfurt nad Mohanom)



</doc>
<doc id="561193" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561193" title="Ingo Steuer">
Ingo Steuer

Ingo Steuer (čítaj [Štojer]) (* 1. november 1966, Karl-Marx-Stadt (dnes Chemnitz), NDR (dnes Nemecko)) je bývalý nemecký krasokorčuliar vystupujúci v kategórii „športové dvojice“. S vtedajšou partnerkou Mandy Wötzelovou je bronzovým olympijským medailistom z roku 1998, majstrom sveta z roku 1997, majstrom Európy z roku 1995 a štvornásobným majstrom Nemecka. V súčasnosti pôsobí ako krasokorčuliarsky tréner a choreograf.
Osobný život.
Ingo Steuer sa narodil 1. novembra 1966 v Karl-Marx-Stadte (dnes Chemnitz) vo východonemeckej spolkovej krajine Sasko. Má syna Huga, ktorý sa narodil v roku 2003.
Kariéra.
Steuer začal s korčuľovaním už ako malé dieťa v športovom klube v jeho rodnom Karl-Marx-Stadte. V disciplíne športových dvojíc začal vystupovať začiatkom osemdesiatych rokov dvadsiateho storočia. Jeho prvou partnerkou bola Manuela Landgrafová, s ktorou v roku 1984 v Sappore získali pre NDR na juniorských majstrovstvách sveta zlatú medailu. Sú prvým a dodnes jediným nemeckým párom, ktorý získal titul juniorských majstrov sveta. Trénersky ich viedla Monika Scheibeová.

</doc>
<doc id="561195" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561195" title="Abdikačná kríza">
Abdikačná kríza

Abdikačná kríza nastala v Spojenom kráľovstve v roku 1936 po tom, čo sa britský kráľ Eduard VIII. zasnúbil s Wallis Simpsonovou, americkou prominentkou, ktorá sa rozviedla so svojím prvým manželom a plánovala rozvod so svojím druhým mužom.
Nesúhlas so sobášom vyjadrila vláda Spojeného kráľovstva, ako aj vlády domínií v Commonwealthe (Austrálie, Írskeho slobodného štátu, Juhoafrickej únie, Kanady, Nového Zélandu). Vznesené argumenty poukazovali na náboženské, právne, politické aj morálne dôvody. Ako britský kráľ bol Eduard formálnou hlavou anglikánskej cirkvi, ktorá v tom čase neumožňovala rozvedeným veriacim znovu sa zosobášiť, pokiaľ bol ich bývalý partner stále nažive – a teda sa podľa rozšíreného názoru kráľ nemohol zosobášiť so Simpsonovou a zároveň si udržať kráľovský trón. Navyše, Simpsonová bola vnímaná ako osoba politicky a sociálne nehodná majestátu kráľovnej či postavenia kráľovej manželky. Nielen že zlyhali jej obe manželstvá, no britský establishment sa tiež domnieval, že ju viac priťahuje majetok a sociálny status ako úprimná láska voči kráľovi. Napriek tejto opozícii, Eduard vyhlásil, že Simpsonovú miluje a hodlá si ju vziať bez ohľadu na postoj vlády.
Neochota vlády a Eduarda ustúpiť zo svojich postojov viedla k jeho abdikácií v decembri 1936. Eduard sa tak stal jediným britským monarchom od 11. storočia, ktorý sa dobrovoľne vzdal svojho nároku na trón. Kráľovského majestátu sa ujal jeho brat Albert, ktorý prijal panovnícke meno Juraj VI. Eduard po abdikácii získal titul "Jeho kráľovská výsosť vojvoda z Windsoru" () a nasledujúci rok sa zosobášil so Simpsonovou. Ich manželstvo trvalo do jeho smrti, t. j. 35 rokov.

</doc>
<doc id="561198" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561198" title="Hyena jaskynná">
Hyena jaskynná

Hyena jaskynná ("Crocuta crocuta spelaea") bol poddruh hyeny škvrnitej, ktorý bol rozšírený od Pyrenejského polostrova až na východnú Sibír. Je to jeden z najznámejších cicavcov ľadovej doby a v mnohých európskych jaskyniach sa našlo veľké množstvo pozostatkov. Hyena jaskynná bola vysoko špecializované zviera, s jej progresívnymi a regresívnymi funkciami bola oveľa viac vyvinutá ako jej moderný africký príbuzný. Lovila veľké cicavce (predovšetkým divoké kone, bizóny a nosorožce srstnaté), a bola zodpovedná za hromadenie kostí veľkých pleistocénnych cicavcov v horizontálnych jaskyniach, závrtov a bahnitých oblastiach pozdĺž riek.
Príčina jej vyhynutia nie je úplne známa. Predpokladá sa, že dôvodom bola kombinácia faktorov ako zmena klímy a konkurencia ostatných predátorov.
Opis a paleoekológia.
Európska hyena jaskynná bola o dosť väčšia ako moderný africký druh. Vážila približne Európske jedince v neskorom pleistocéne mali metakarpus a metatarzus (záprstia) kratší a silnejší, zatiaľ čo ramenná kosť a stehenná kosť boli dlhšie, čo ukazuje na adaptáciu a iný habitat ako moderná hyena škvrnitá. Rovnako ako u moderného afrického druhu, samice boli väčšie ako samce. Paleolitické skalné maľby zobrazujúce jaskynné hyeny, dokazujú, že hyeny jaskynné si udržali strakatú kožušinu svojho afrického príbuzného.
Niekoľko brlohov nájdených v Európe naznačuje, že lovili najmä väčšiu korisť, hlavne divoké kone, potom bizóny a nosorožce srstnaté. Preferovanie koní je v súlade so správaním modernej africkej hyeny, ktoré väčšinou lovia zebry. Vedľajšiu korisť tvorili sob, jeleň lesný, jeleň obrovský, somár, kamzík vrchovský a kozorožec horský. 
V brlohoch sa našlo aj menšie množstvo vlčích ostatkov. Hyeny pravdepodobne zabili vlkov kvôli konkurenčnej predácii, a ich prítomnosť v jaskyni naznačuje, že sa nimi aj kŕmili, čo je medzi mäsožravcami neobvyklé. Podobne sa v brlohoch našli ostatky leva jaskynného a medveďa jaskynného, ktoré mohli dopratať ako mršiny alebo zabiť.
Objav a klasifikácia.
Hoci prvý prvý opis hyeny jaskynnej patrí Cuvierovi z roku 1812, kostrové ostatky jaskynných hyen boli opísané vo vedeckej literatúre od 18. storočia, aj keď boli často chybne identifikované. Prvá písomná zmienka o jaskynnej hyene v literatúre pochádza z 1737. Ide o Kundmannove dielo "Rariora Naturae et Artis", kde autor chybne označil hyeniu časť čeľuste za teľaciu. V roku 1774, Esper chybne opísal hyenie zuby objavené v Gailenreuthe ako levie, a v roku 1784, Collin opísal lebku jaskynnej hyeny ako tuleniu. Minulá prítomnosť hyen vo Veľkej Británii bola odhalená potom, čo William Buckland preskúmal obsah jaskyne Kirkdale, ktorá mala v minulosti niekoľko hyeních brlohov. Bucklandov objav nasledovali ďalšie nálezy Clifta a Whidbeyho v Orestone, Plymouth.
V roku 1812 Cuvier zmienil rad európskych lokalít, kde boli nájdené pozostatky jaskynných hyen, a považoval ich iné druhy od hyeny škvrnitej z dôvodu ich veľkej veľkosti. Svoj názor publikoval v "Ossemens Fossiles" (1823), všimol si, že končatiny jaskynných hyen boli kratšie a hrubšie než u hyen škvrnitých. Jeho názory boli v 1. polovici 19. storočia z veľkej časti prijaté a našli podporu aj u de Blainvillea a Richarda Owena. Ďalšie odôvodnenie v oddelení dvoch druhov zahrňovali rozdiely v časti spodných zadných zubov. Boyd Dawkins, v roku 1865 ako prvý, definitívne pochyboval o rozdelený jaskynných a škvrnitých hyen, tvrdil, že charakteristiky zubov boli v súlade s obyčajnou odchýlkou. V roku 1877 opäť uviedol, po skúmaní lebiek dvoch druhov, že nenašiel žiadne rozdielne znaky a ide o ten istý druh.
Analýza sekvencie DNA mitochondriálnych génov cytochrómu-B v moderných afrických a pleistocénnych škvrnitých hyen preukázala, že obidva sú rovnakého druhu.
Na Slovensku.
Na území Slovenska sa našli fosílie napríklad v jaskyni Čertova pec alebo v Jasovskej jaskyni.
Vzťah s hominidmi.
Vzájomné pôsobenie.
Úlovky čiastočne spracované neandertálcami a potom hyenami jaskynnými naznačujú, že hyeny občas kradli neandertálcom ich úlovky; a hyeny jaskynné a neandertálci súťažili o jaskynných lokality. V mnohých jaskyniach sú dôkazy striedajúceho osídlenia hyenami a neandertálcami. Prítomnosť veľkých hyeních populácií na ruskom Ďalekom východe mohla oneskoriť ľudskú kolonizáciu Severnej Ameriky. Existujú fosílne dôkazy o ľuďoch v európskom strednom pleistocéne, ktorí zabíjali a konzumovali hyeny.
V skalnom umení.
Hyeny jaskynné sú zobrazené v niekoľkých príkladoch skalného umenia mladého paleolitu vo Francúzsku. Náčrt z Chauvetovej jaskyni zobrazuje hyenu v profile s dvoma nohami s hlavou a prednú časť s dobre odlíšiteľným škvrnitým vzorom. Vzhľadom na profil, existuje domnienka, že obraz mal pôvodne reprezentovať a medveďa jaskynného, ale bol upravený ako hyena. V Lascaux sa nachádzajú červené a čierne skalné maľby hyeny a je zobrazená v profile, so štyrmi končatinami, ukazujúci zviera so strmým chrbtom. Telo, dlhý krk a boky majú škvrny. Obraz na stene jaskyne v Ariège ukazuje nedokončenú náčrt a hlboké rytiny psotavy, s pretiahnutým krkom, plynulo prechádzajúcim do predných končatín zvieraťa na bližšej strane. Hlava je v profile, s rytým ňufákom. Ucho je typické pre škvrnité hyeny, pretože je zaoblené. Obraz v jaskyni Le Gabillou v Dordogne zobrazuje hlboko rytú zoomorfnú postavu s hlavou v čelnom pohľade s podlhovastým krkom s časťou prednej končatiny v profile. Má veľké guľaté oči a krátke, zaguľatené uši, ktoré sú zobrazené ďaleko od seba. Má široké ústa ako linku, ktorá evokuje úsmev. Hoci sa pôvodne myslelo, že reprezentuje kompozitného alebo zoomorfného hybrida, je pravdepodobné, že je to hyena škvrnitá a to na základe svojej širokej papule a dlhého krku. Relatívny nedostatok zobrazení hyen v paleolitickom skalnom umení viedol k domnienke, že je to kvôli nižšej pozícii v hierarchií uctievania zvierat; vzhľad hyeny jaskynnej bol pre lovcov pravdepodobne neatraktívny, a nebola vyhľadávaná ako korisť. Tiež, nebola vážnym súperom, ako bol lev jaskynný alebo medveďa a postrádal impozantnosť mamuta alebo nosorožca srstnatého.
Vyhynutie.
Konečná príčina vyhynutia hyeny jaskynnej je stále slabo pochopená. Zatiaľ boli uvádzané ako možný dôvod klimatické zmeny, ale to nestačí na úplné vysvetlenie prečo zviera vyhynulo; hoci extrémne chladné podmienky počas posledného glaciálneho maxima zmenšili priaznivý habitat v Severnej Európe, a oddelilo jednotlivé populácie od ich afrického rodu, v tej dobe ešte stále existovali vhodné lokality v Južnej a Strednej Európe. Hyeny jaskynné dovtedy prežili počas pleistocénu veľa ďalších chladných období. V Pyrenejskom polostrove, bola zmena klímy vylúčená ako jediná príčina vyhynutia, hoci posledné glaciálne maximum zapríčinilo masové vymieranie niektorých druhov, ktoré hyeny lovili, napr. jeleň a ostatné bylinožravce prežili a mohli ešte dostatočne dlho udržať ich populáciu. Prinajmenšom v Západnej Európe sa zánik hyeny jaskynnej zhoduje s poklesom pastvín spred 12 500 rokmi. Európa zažila masívnu stratu nížinných stanovíšť vhodných pre jaskynné hyeny a priamou úmerou sa zvýšil podiel zmiešaného lesa. Hyeny jaskynné, za týchto podmienok by boli vytláčané do vlkmi a ľuďmi, ktorí mali svoj domov v lesoch, v otvorených krajinách, vo vysočinách aj v nížinách. Populácia hyeny jaskynnej sa začala zmenšovať zhruba pred 20 000 rokmi, a úplne zmizne zo Západnej Európy pred medzi 14 až 11 000 rokmi, v niektorých oblastiach ešte skôr.

</doc>
<doc id="561206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561206" title="Huščynci">
Huščynci

Huščynci () je dedina ("село") na Ukrajine v Kalynivskom rajóne vo Vinnyckej oblasti. Žije tu 2 400 obyvateľov.

</doc>
<doc id="561207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561207" title="Prvý slovenský horor">
Prvý slovenský horor

Prvý slovenský horor je slovenský film režiséra Róberta Slováka natočený v roku 2014. 
Dej.
Prvý slovenský horor je paradokument o tom, ako sa nenakrútil prvý slovenský horor "Fabrika smrti: Mladá krv". Róbert Slovák si zahral sám seba - producenta, ktorému sa nepodarilo dokončiť svoj prvý film. V paradokumente divák sleduje, čo všetko sa môže pri nakrúcaní stať a čím si musí producent prejsť.
Obsadenie.
Pôvodný film.
Respondenti.
Lukáš Vavrinec, Viktor Kamenický, Lenka Slovák Bónová, Pavlína Chynoranská, Mário Poór, Katarína Švábyová, Laci Kerekes
Paraolympionici.
Marcel Nemec, Peter Michalka, Soňa Podstupková, Alžbeta Petrová, Eva Slováková
Vojaci.
"WFOS SLOVAK MILITARY ALLIANCE", Ivan Dimov, David Kovačič, Martin Palša, Andrej Janák, Maroš Maláska, Jakub Grofič, Matej Koči, Jakub Valko

</doc>
<doc id="561211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561211" title="Satanie plieska">
Satanie plieska

Satanie plieska, Satanove plieska () sú dve malé plieska v Mengusovskej doline, presnejšie v Satanej dolinke, pod dolinným stupňom Hincovej kotliny na okraji tektonického zlomu (úval pod Satanom a Hlinskou vežou) vo Vysokých Tatrách. Sú umiestnené medzi hromadami balvanov na západnej strane údolia. Niekedy sa stáva, že koncom leta vysychajú.
Názov.
Ich pomenovanie vyplýva z polohy v Satanej dolinke, nad ktorou dominuje Satan. Podľa starého podania, pochádzajúceho od zlatokopov, ukryl satan v Satanovom žľabe, ktorý spadá zo Satanovho sedla, poklad drahých kovov. Hľadal ho tu bača, pomáhal mu kúzelník, ale satan ich zahnal obrovskými skaliskami. Ale sú aj iné povesti.

</doc>
<doc id="561215" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561215" title="Juraj Alner">
Juraj Alner

PhDr. Juraj Alner (* 23. júl 1937, Kladno – † 30. január 2024, Bratislava) bol slovenský pedagóg, novinár, a publicista aktívny najmä v oblasti európskej integrácie.
V rokoch 20022004 bol medzinárodným generálnym tajomníkom Asociácie európskych novinárov.
Životopis.
Juraj Alner sa narodil 23. júla 1937 v Kladne, ale čoskoro sa rodina presťahovala do otcovho rodiska Ružomberka.
V roku 1941 otec zomrel a matka sa vydala za Zlatoňa Mileca. Prvú vlnu deportácii slovenských Židov v roku 1942 prežili vďaka prezidentskej výnimke pre jeho starého otca. Po vypuknutí Slovenského národného povstania v lete 1944 ušli na vidiek, kde sa skrývali až do oslobodenia. V lete 1946 bol vďaka Švajčiarskemu Červenému krížu na pobyte pre deti vo Švajčiarsku. Napísal o tom knihu Švajčiarske deti, ktorá vyšla v roku 2010.
Po vojne žili krátko v Ružomberku, potom v Žiline a od roku 1948 v Bratislave, kde v roku 1951 ŠtB zatkla jeho nevlastného otca, ktorý bol v rámci politických procesov väznený 11 rokov. V roku 1955 nastúpil na štúdium slovenčiny na Vysokej škole pedagogickej (VŠP) a germanistiky na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave.
Aj kvôli účasti na študentskom proteste ho po skončení vysokej školy poslali na dva roky „do výroby, aby sa oboznámil s robotníckou triedou“. V roku 1962 založil v Banskej Bystrici Divadlo poézie. V rokoch 19641969 pracoval v redakcii denníka Ľud v Bratislave. Po vpáde vojsk Varšavskej zmluvy bol nútený emigrovať do USA, odkiaľ sa kvôli rodine vrátil. Vzhľadom na jeho politické postoje pracoval 19701978 ako robotník-korektor a 19781989 ako knihovník na VŠMU.
V novembri 1989 a po ňom spolupracoval so študentmi a Verejnosťou proti násiliu a po páde režimu sa vrátil do denníka Ľud ako šéfredaktor. Neskôr pôsobil v redakciách Slobodného piatka a Národnej obrody ako komentátor, publikoval takmer vo všetkých slovenských médiách, bol dopisovateľom denníkov Der Standard a Luxemburger Wort. V marci 1990 sa zúčastnil obnovy Paneurópskej únie na Slovensku a od januára 1994 bol jej generálnym tajomníkom. V roku 1993 založil slovenskú sekciu Asociácie európskych novinárov a stal sa jej predsedom. Od začiatku deväťdesiatych rokov prednášal na viacerých univerzitách v zahraničí a na Slovensku.

</doc>
<doc id="561218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561218" title="Radoslav Banga">
Radoslav Banga

Radoslav Banga (* 27. marec 1982, Praha), známejší pod pseudonymom Gipsy, je reper, spevák, textár a hudobník rómskeho pôvodu, ktorý už od svojich 13 rokov pôsobí na českej hip hopovej scéne. 
Život.
Už od roku 1994 sa spolu s bratom Patrikom pokúšal preraziť na hudobnej scéne, ale neuspel. Miesto pokračovanie v duu Twins sa obaja rozhodli založiť hip-hopovú skupinu Kalo Rikonos, z ktorej sa nakoniec časť odtrhla a stala sa z nej Paranormalz Cru. Jedinou oficiálne nahranou snímkou Kalo Rikonos sa v roku 1996 stala agresívna pieseň s tematikou ulice a rasizmu zvaná Syndrom Snopp. Ani ten sa však vtedajší Universal Music nerozhodla vydať. 
V roku 1997 sa stretol s DJ smogom a založil rovnomennú hip-hopovú skupinu Syndrom Snopp a z party Paranormalz Cru sa stalo undergroundové vydavateľstvo. Na vlastné náklady začali vydávať alba. Gipsy sa stal hlavným producentom a od roku 2000 vydalo Paranormalz cez 30 albumov undergroundového hip-hopu. 
Okolo roku 2000 pod menom Ramonis pôsobil na popovej scéne, vydal album "Ramonis.cz" u BMG a napísal text ku skladbe "Letím ke hvězdám" pre prvý ročník súťaže Česko hledá SuperStar, ale tiež spolupracoval na debutovej platni "Busted" R'n'B speváka Sámera Issy. Ďalej vydal platňu "Rýmy a blues", ktorú priblížil tento žáner českým priaznivcom rapu. 
V roku 2004 prišiel na myšlienku spojiť prvky hip-hopu, breakbeatu a funku s rómskym folklórom. Vzniklo album "Ya favourite CD Rom" a neskôr sa stretol so známym rómskym huslistom Vojtechom Lavičkou. Z počiatku iba vystupovali naživo na Gipsyho solo albumu, avšak o rok neskôr už z experimentu vznikla štvorčlenná skupina Gipsy.cz. V roku 2006 vydali album Romano Hip Hop. 
Kapela získala mnoho ocenení, napr. Anděl (Objav roka 2006), Filter (Koncertná kapela roka 2006) a ďalšie ceny. V roku 2007 získal Radoslav Banga prestížnu cenu OSA a stal sa najúspešnejším mladým autorom populárnej hudby. Ďalší album "Reprezent" (2008) sa umiestnilo ako tretí najlepší v rebríčku World Music Charts Europe. 
Banga sa presadil tiež mimo hudobnú oblasť a v roku 2007 sa stal ambasadorom Európskeho roka rovnakých príležitostí. Gipsy.cz si ako prvá a zrejme jediná česká kapela zahrala na najväčšom festivale na svete Glastonbury. Videoklip k singlu Romano Hip Hop sa hral na MTV a kapela hrá po celom svete. Gipsy.cz sa zúčastnilo tiež dvoch národných kôl Veľkej ceny Eurovízie a jedného medzinárodného.
Je prasynovcom spisovateľa Dezidora Bangy.

</doc>
<doc id="561221" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561221" title="Gabrielle Bernátová">
Gabrielle Bernátová

Gabrielle Bernátová (vlastným menom Gabriela Kocmálová; * 1991, Trnava) je slovenská spisovateľka.
Vyštudovala Strednú zdravotnícku školu v Trnave. Knižne debutovala v roku 2014 románom "Dedička". Ďalej napísala dilógiu o tvrdých praktikách mafiánskeho prostredia s názvami "Nevyspytateľná mrcha" (2014) a "Nezastaviteľná mrcha" (2015). Jej prvou nemafiánskou knihou je dielo " V dobrom aj v zlom" (2015).

</doc>
<doc id="561222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561222" title="Suchoj Su-32">
Suchoj Su-32



</doc>
<doc id="561225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561225" title="Majstrovstvá Európy v curlingu 2015">
Majstrovstvá Európy v curlingu 2015

Majstrovstvá Európy v curlingu 2015 boli v poradí 41. majstrovstvá Európy v curlingu, ktoré organizuje Európska curlingová federácia (ECF). Konali sa v Esbjergu, v Dánsku od 20.28. novembra 2015, za účasti 26 mužských a 20 ženských tímov. Dánsko bolo organizátorom európskeho šampionátu štvrtýkrát, predtým hostilo toto podujatie v rokoch 1980, 1986 a 1996, zakaždým v Kodani. Zápasy sa odohrali v aréne Granly Hockey Arena s kapacitou 3 400 divákov. Mužská reprezentácia obhájila víťazstvo a získala tak svoj ôsmy titul, v kategórii žien získalo tretíkrát titul . 
Majstrovstvá Európy boli zároveň kvalifikáciou na MS 2016 mužov a žien. Postúpilo na ne 8 družstiev z oboch kategórií.
Kvalifikácia.
Pozn: V zátvorke je uvedené umiestnenie v medzinárodnom rebríčku WCF v novembru 2015.
Muži.
B kategória.
Základná skupina.
 

</doc>
<doc id="561226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561226" title="Universitas Comeniana Bratislavensis">
Universitas Comeniana Bratislavensis



</doc>
<doc id="561236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561236" title="Majstrovstvá Ázie a Pacifiku v curlingu">
Majstrovstvá Ázie a Pacifiku v curlingu

Majstrovstvá Ázie a Pacifiku v curlingu je ázijské a pacifické podujatie národných družstiev v curlingu, ktoré riadi Svetová curlingová federácia (WCF). Jeho dejiny siahajú do roku 1991, kedy sa v Japonsku konal, ešte pod názvom "Majstrovstvá Pacifiku", prvý turnaj mužov a žien. Odvtedy prebieha každoročne. Najúspešnejšími družstvami sú v mužskej a v ženskej kategórii.
Ázijsko-pacifický šampionát zároveň slúži ako kvalifikácia na majstrovstvá sveta.

</doc>
<doc id="561238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561238" title="Cable News Network">
Cable News Network



</doc>
<doc id="561240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561240" title="Jozef Vadovič">
Jozef Vadovič

Jozef Vadovič (* 13. apríl 1922, Boleráz – † 1. október 2010) bol slovenský rímskokatolícky kňaz.
Životopis.
Vyštudoval teológiu. Primičnú sv. omšu mal 8. júla 1956 v Bolerázi a 24. júna 1956 bol vysvätený za kňaza. Pôsobil ako kaplán v Litoměřiciach 19561958 a od 1958 ako farár v Údliciach (severné Čechy), 1959 Klášterci nad Ohří, 1963 Kopčanoch, 1964 Hrušove, 1970 Šipiciach, 1990 Rykynčiciach. Zomrel 1. októbra 2010 vo veku 88 rokov. Pohrebnú svätú omša 4. októbra 2010 celebroval mons. Róbert Bezák, trnavský arcibiskup v kostole Narodenia Panny Márie v Šipiciach.

</doc>
<doc id="561242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561242" title="Kijev">
Kijev



</doc>
<doc id="561244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561244" title="Toulouse Business School">
Toulouse Business School

Toulouse Business School je európska biznis škola nachádzajúca sa v Paríži, Londýne, Casablancae, Barcelone a Toulouse. Bola založená v roku 1903.
Charakteristika.
Toulouse Business School je pridružená k University of Toulouse, prestížnej francúzskej škole, ktorá má 1 % obchodných škôl s "trojitou korunou" medzinárodných akreditácií: AMBA, EQUIS a AACSB. Škola má cca 30 000 absolventov v 75 krajinách sveta, reprezentujúcich vyše 150 národností. Významnými absolventmi sú Nicolas Todt (CEO ART Grand Prix). Škola je známa pre svoje tituly v letectve (v spolupráci s "École nationale de l’aviation civile").
Študijné programy.
TBS má svoj Master in Management program, niekoľko Masters programov v rôznych oblastiach ako napríklad marketing, financie, mmédiá, ľudské zdroje. V portfóliu sú tak isto Executive MBA, ktoré je podobné dennému štúdiu MBA. TBS udeľuje aj PhD titul.

</doc>
<doc id="561246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561246" title="Kleón z Epidaurosu">
Kleón z Epidaurosu

Kleón ("Kleón") bol olympijský víťaz v behu na jedno stadion v roku 608 pred Kr.
Kleón z Epidaurosu bol na 43. olympijských hrách v roku 608 pred Kr. korunovaný olivovým vencom zo stromu rastúceho v posvätnom okrsku boha Dia za víťazstvo v behu na jedno stadion. Beh na jedno stadion bol najstaršou a aj hlavnou olympijskou súťažnou disciplínou, menom víťaza tohto preteku sa označovala celá olympiáda. 
Meno olympionika Kleóna uvádza Eusebios z Kaisareie v zozname olympijských víťazov v dejepisnom diele "Kronika" (gr. "Χρονογραφία - Chronographia"). Hlavným zdrojom týchto jeho informácií boli písomnosti Iulia Africana, autora diel, zachovaných prevažne len vo fragmentoch. 

</doc>
<doc id="561249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561249" title="Xenodamos">
Xenodamos

Xenodamos ("Xenodamos") môže byť:

</doc>
<doc id="561251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561251" title="Marie Dorinová">
Marie Dorinová



</doc>
<doc id="561253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561253" title="Medzinárodná asociácia pre výskum mieru">
Medzinárodná asociácia pre výskum mieru

Medzinárodná asociácia pre výskum mieru ( - IPRA) je organizácia na výskum mieru založená v roku 1964. Má konzultatívny status s Ekonomickou a sociálnou radou OSN (ECOSOC).
Asociácia je člen Medzinárodnej sociálnej vedeckej rady (International Social Science Council - ISSC).
Regionálne asociácie.
IPRA má 5 regionálnych asociácií: 

</doc>
<doc id="561256" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561256" title="Portici">
Portici

Portici (neaplolsko-kalábrijsky: "Puortece") je mesto v Taliansku v regióne Kampánia.
Nachádza sa asi 8 kilometrov od centra Neapola na pobreží Tyrrhenského mora. Má malý prístav.
Mesto bolo v roku 1631 úplne zničené erupciou Vezuvu, avšak nanovo prestavané. V rokoch 1738 – 1748 dal Karol III. vybudovať v meste významný Kráľovský palác.

</doc>
<doc id="561258" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561258" title="Jehovista">
Jehovista

Jehovista môže byť:

</doc>
<doc id="561259" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561259" title="Jehovistka">
Jehovistka



</doc>
<doc id="561260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561260" title="Slovenský ústav sv. Cyrila a Metoda v Ríme">
Slovenský ústav sv. Cyrila a Metoda v Ríme



</doc>
<doc id="561261" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561261" title="Kmitočtová modulácia">
Kmitočtová modulácia



</doc>
<doc id="561262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561262" title="Jozef Huntier">
Jozef Huntier

Doc. Ing. arch. Jozef Huntier, PhD. (* 5. február 1932, Bystričany) je slovenský architekt a dlhoročný pedagóg na Fakulte architektúry STU v Bratislave.

</doc>
<doc id="561265" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561265" title="Tarr Steps">
Tarr Steps

Tarr Steps je kamenný doskový most v blízkosti obce Withypool v južnom Anglicku v národnom parku Exmoor. Premosťuje rieku Barle.
Most je zložený zo žulových dosiek; najväčšia je viac ako dlhá a široká. Celková dĺžka mosta je a najdlhšie zo 17 rozpätí je dlhé. Presný vek mosta je neznámy; miestni veria, že bol postavený okolo roku 1000 pred Kristom. Podľa odborníkov je však viac pravdepodobné, že most pochádza zo stredoveku, podobne, ako ďalší významný kamenný doskový most v Spojenom kráľovstve - most v Postbridge. Prvá písomná zmienka o moste pochádza zo 14. storočia.
Most bol v moderných dejinách viackrát opravovaný, napr. po povodniach v roku 1952. Posledná veľká rekonštrukcia mosta sa uskutočnila po povodniach 22. decembra 2012, kedy bola zničená stredná časť mosta.

</doc>
<doc id="561266" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561266" title="Dejiny slovenského jazyka">
Dejiny slovenského jazyka

Dejiny slovenského jazyka je rozsiahla štvorzväzková (v piatich dieloch) monografia Jána Stanislava. Vyšla v rokoch 19561973 vo Vydavateľstve SAV. Jedno zo základných diel slovenskej jazykovedy. Autor používa metódu historicko-porovnávajúcej jazykovedy.
Ján Stanislav uvažoval o vydaní práce o dejinách slovenského jazyka v podstate už od práce na diele "Československá mluvnica pre odborných učiteľov a vysokoškolákov". Práca a štúdium prameňov, ktoré viedli k dielu "Slovenský juh v stredoveku" tento záujem ešte prehĺbili. Po druhej svetovej vojne prednášal dejiny slovenského jazyka, ku ktorým napísal učebnicu "Slovenská historická gramatika". Tá mu poslúžila aj ako osnova pre rozsiahlejšie dielo: "Dejiny slovenského jazyka". Celkovo práca na nich Stanislavovi trvala 16 rokov.
Časti.
Zdroj
Hodnotenie.
„Práca šírkou spracovania dejín slovenského jazyka a miesta slovenčiny v rámci slovanských jazykov patrí k základným dielam slovenskej jazykovedy.“ Profesor Šimon Ondruš ho považuje za jedno zo Stanislavových „opera magna“.

</doc>
<doc id="561267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561267" title="Slovník autorov slovenských a so slovenskými vzťahmi za humanizmu">
Slovník autorov slovenských a so slovenskými vzťahmi za humanizmu

Slovník autorov slovenských a so slovenskými vzťahmi za humanizmu () je dvojdielna slovenská odborová encyklopédia, ktorá „prehľadne zachytáva výsledky doterajšieho bádania v celej oblasti humanistickej literatúry“. Vyšla v roku 1976 v Matici slovenskej. Náklad bol 1200 kusov.
Slovník obsahuje vyše 1400 hesiel vymedzených rokmi 1493-1650. Usporiadanie hesiel je abecedné, publikácia obsahuje vecné i biografické heslá, všetky s bibliografiou. „Pokiaľ išlo o výber autorov pre slovník, Kuzmík sa pridržiaval zásady, že ani jeden, čo i len trochu významnejší slovenský autor so slovenskými vzťahmi by v tomto slovníku nemal chýbať. Do slovníka autor zaradil aj slovenských autorov, ktorí pôsobili mimo slovenské územie, ale udržovali aspoň minimálny kontakt s pôvodnou vlasťou.“
Prvý zväzok má 492 strán, obsahuje vyše 800 hesiel (strany 35492, písmená AM), okrem toho aj rozsiahly úvodný článok (s. 532.)
Druhý zväzok má 482 strán, obsahuje okolo 600 hesiel (strany 493834, písmená NŽ). Číslovaniе strán pokračuje ďalej v číslovaní prvého zväzku, takže prvá číslovaná strana druhého zväzku má číslo 493. Za heslami nasledujú registre (pre oba zväzky):
Druhy zväzok tiež obsahuje podrobnú bibliografiu, ktorá je usporiadaná podľa odborov (história, dejiny literatúry, umenie a pod.) a v rámci nich potom chronologicky (s. 925963.).
Z literárnovedného hľadiska ide o cenné lexikografické dielo. V hesle Jozef Kuzmík v "Encyklopédii slovenských spisovateľov" autor uvádza: „…[slovník] je významnou literárnohistorickou príručkou“ a ďalej „…je prínosom pre štúdium humanistických a renesančných autorov zo všetkých vedných oblastí“. Jan Martínek v recenzii 1. zväzku sumarizoval: „Výsledky Kuzmíkovej práce budú neoceniteľnou oporou všetkým bádateľom v oblasti humanizmu a renesancie“.

</doc>
<doc id="561268" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561268" title="Fm">
Fm



</doc>
<doc id="561269" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561269" title="Xenodamos z Antikyry">
Xenodamos z Antikyry

Xenodamos ("Xenodamos") bol olympijský víťaz v pankratiu v roku 67. 
Xenodamos z fóckej Antikyry zvíťazil v pankratiu na 211. olympijských hrách v roku 67. Tieto olympijské hry sa mali pôvodne konať v roku 65, ale na príkaz rímskeho cisára Nera boli o dva roky odložené, aby ich program mohol zreformovať podľa svojho želania. Hier sa potom aj sám zúčastnil a dosiahol v nich šesť „víťaztiev". Pankration sa v Olympii zaviedol na 33. hrách v roku 648 pred Kr. Bol to pästiarský zápas, pri ktorom boli dovolené všetky zápasnícke chmaty, údery päsťou, kopanie a vykrúcanie údov.
Cestovateľ a spisovateľ Pausanias, ktorý v druhom storočí precestoval Grécko, navštívil aj fócku Antikyru, kde ho okrem iného zaujala aj socha olympionika Xenodama. Pausanias o tom zaznamenal: „"Gymnasia tu majú dve: v jednom sa nachádzajú kúpele a za ním sa rozkladá druhé, staré. Stojí v ňom kovová socha a jej nápis hlása, že pankratista Xenodamos z Ankyry zvíťazil medzi mužmi v Olympii. Ak tento nápis uvádza pravdu, tak sa zdá, že si Xenodamos odniesol olivovú ratolesť na dvesto jedenástych hrách, lebo táto jediná olympiáda sa v élidskych záznamoch vynecháva."" 

</doc>
<doc id="561275" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561275" title="Supercell (herný vývojár)">
Supercell (herný vývojár)

Supercell Oy (alebo Supercell Ltd) je fínska spoločnosť zaoberajúca sa vývojom mobilných hier so sídlom v Helsinkách. Spoločnosť bola založená 14. mája 2010, debutovou hrou spoločnosti bola prehliadačová hra "Gunshine.net" a po jej vydaní v roku 2011 začala spoločnosť Supercell vyvíjať hry pre mobilné zariadenia. Odvtedy spoločnosť vydala sedem mobilných hier: "Hay Day", "Clash of Clans", "Boom Beach", "Clash Royale", "Brawl Stars", "Squad Busters" a mo.co, čo sú freemium hry, ktoré boli pre spoločnosť veľmi úspešné. Prvé dve generovali v roku 2013 denné tržby vo výške 2 milióny eur.
Po rýchlom raste spoločnosť Supercell otvorila ďalšie kancelárie v Šanghaji, San Franciscu a Soule. V roku 2016 spoločnosť odkúpil čínsky konglomerát Tencent holdings, ktorý získal 81,4 % podiel v spoločnosti v hodnote 8,4 miliardy eur.
Spoločnosť.
Obchodný model.
Supercell sa zameriava na vývoj hier zadarmo, ktoré prinášajú zisk prostredníctvom mikrotransakcií v hre. Cieľom spoločnosti je zamerať sa na úspešné hry, ktoré zostávajú populárne roky. Dôraz sa nekladie na príjmy, ale na princíp „jednoducho navrhnúť niečo skvelé, niečo, čo používatelia milujú“. Vývoj hier sa zameriava na „bunky“ piatich až siedmich ľudí, ktoré začínajú generovaním nápadov a ich úvodným preskúmaním generálnym riaditeľom Paananenom.[ Tím následne rozvinie nápad do hry, ktorú si ostatní zamestnanci spoločnosti môžu zahrať a otestovať, po čom nasleduje herné testovanie v kanadskom obchode App Store; ak je prijatie v Kanade dobré, ďalším krokom je globálne uvedenie na trh (App Store). Úspešné neúspechy oslavujú zamestnanci. Jednou z hier, ktorá bola zrušená už v pokročilom štádiu vývoja, bola Battle Buddies, ktorá bola tiež dobre hodnotená na testovacom trhu, ale počet hráčov bol stále príliš malý. Konečné rozhodnutie o zrušení projektu robí samotný vývojový tím.
História.
Pozadie a založenie.
Pred založením spoločnosti Supercell pracovali dvaja zo zakladateľov, Mikko Kodisoja a Ilkka Paananen, v spoločnosti Sumea, ktorá sa zaoberá mobilnými hrami. Kodisoja spoluzaložil spoločnosť Sumea v roku 1999 a Paananen bol v roku 2000 prijatý do funkcie generálneho riaditeľa spoločnosti. V roku 2003 dosiahla spoločnosť Sumea zisk 1,2 milióna eur. V nasledujúcom roku spoločnosť Sumea kúpila spoločnosť American Digital Chocolate a stala sa jej fínskym sídlom a Paananen európskym manažérom. Kodisoja, kreatívny riaditeľ firmy, spoločnosť opustil v roku 2010 a krátko nato ho nasledoval Paananen.
Paananen prešiel do spoločnosti rizikového kapitálu Lifeline Ventures, ale chcel vytvoriť hernú spoločnosť, kde by manažéri nerušili prácu vývojárov hier. Paananen, Kodisoja, Petri Styrman, Lassi Leppinen, Visa Forstén a Niko Derome, ktorí sa poznali prostredníctvom pracovných kontaktov, spolu založili spoločnosť Supercell v roku 2010. Spoločnosť začala podnikať v okrese Niittykumpu v meste Espoo.
Kodisoja a Paananen investovali do spoločnosti 250 000 eur. Tekes, fínska agentúra pre financovanie technologických inovácií, im požičala ďalších 400 000 eur a do spoločnosti Supercell investovala aj spoločnosť Lifeline Ventures. Nasledujúci október spoločnosť Supercell získala 750 000 eur prostredníctvom počiatočného financovania, a to aj od spoločností London Venture Partners a Initial Capital. Prvou hrou, ktorú Supercell začal vyvíjať, bola masívna multiplayerová online hra Gunshine, ktorú bolo možné hrať na Facebooku pomocou prehliadača alebo na mobilných platformách. Prototyp hry bol hotový za osem mesiacov. Po dokončení Gunshine investovala spoločnosť Accel Partners do spoločnosti v máji 2011 8 miliónov eur a akcionár Kevin Comolli sa stal členom predstavenstva spoločnosti Supercell. Spoločnosť Accel investovala okrem iného aj do spoločnosti Rovio.
Zmena stratégií.
V novembri 2011 spoločnosť Supercell opustila hru Gunshine z troch dôvodov: hráčov nezaujímala dostatočne dlho, bola príliš náročná na hranie a mobilná verzia nefungovala tak dobre ako verzia pre prehliadač. V najlepšom prípade mala hra približne pol milióna hráčov. Supercell považoval vedúce postavenie spoločnosti Zynga na trhu hier na platforme Facebook za neprekonateľné, a preto sa rozhodol zamerať na hry pre iPad a zrušil hru pre Facebook, ktorú vyvíjal. Aby zmiernil obavy investorov spoločnosti Supercell v dôsledku zmeny smeru, Paananen zvýšil detaily správ o pokroku.
Spoločnosť súčasne vyvinula päť hier a prvou, ktorá bola vydaná na verejné testovanie, bola "Pets vs Orcs". Táto hra a Tower boli opustené. V máji 2012 bola vydaná hra "Hay Day", ktorá sa nakoniec stala prvou medzinárodne vydanou hrou spoločnosti Supercell. "Hay Day" bola verziou úspešnej hry "FarmVille" od spoločnosti Zynga pre Facebook, ľahko hrateľného farmárskeho simulátora, od spoločnosti Supercell. Supercell pridal do svojho farmárskeho simulátora možnosť zdokonaľovať produkty, výrobný reťazec a vlastnosti dotykovej obrazovky. Zdôraznil sa aj sociálny aspekt hry. Za štyri mesiace sa hra stala jednou z najziskovejších hier v obchode Apple App Store v USA a dva a pol roka bola jednou z najziskovejších na svete. Hra dostáva pravidelné aktualizácie a udržiava ju tím 14 ľudí.
Vývoj hry Clash of Clans.
Lasse Louhento začínal v spoločnosti Bloodhouse a Lassi Leppinen bol hlavným programátorom v spoločnostiach Sumea a Digital Chocolate. Ich tím strávil mesiace prácou na fantasy hre pre Facebook, keď Supercell zmenil stratégie. Leppinen a Louhento chceli vytvoriť strategickú hru, ktorá by používala dotykovú obrazovku, aby bolo hranie čo najjednoduchšie a najpríjemnejšie. Vývoj hry "Clash of Clans" trval šesť mesiacov a hra bola vydaná 2. augusta 2012. Za tri mesiace sa stala najziskovejšou aplikáciou v USA. Podľa App Annie bola hra Clash of Clans v rokoch 2013 a 2014 najziskovejšou mobilnou hrou na svete. Rovnomenná bitka medzi klanmi bola do hry pridaná až v roku 2014.
V lete 2013 spoločnosť Supercell začala marketingovú spoluprácu s japonskou spoločnosťou videohier GungHo: spoločnosti si navzájom predávali hry na svojich vlastných trhoch. Vďaka tomu sa "Clash of Clans" stal jednou z najsťahovanejších aplikácií v Japonsku. Predseda predstavenstva spoločnosti GungHo, Taizo Son, odletel do Fínska, aby poďakoval Paananenovi, a neskôr ho predstavil svojmu bratovi Masayoshimu Sonovi, generálnemu riaditeľovi spoločnosti SoftBank Corporation. Čoskoro navrhli akvizíciu spoločnosti, ku ktorej skutočne došlo 7. októbra 2013. SoftBank a GungHo kúpili 51 % akcií spoločnosti Supercell za 1,1 miliardy eur, čo je najvyššia cena za fínsku súkromnú spoločnosť v histórii. Za šesť mesiacov sa hodnota spoločnosti Supercell strojnásobila, keďže na jar 2013 spoločnosť predala 16,7 % svojich akcií za 100 miliónov eur.
Vývoj hier po Clash of Clans.
"Clash of Clans" aj "Hay Day" boli vydané v lete 2012, a Supercell nevydal novú hru takmer dva roky. Dizajn tretej hry "Boom Beach" sa začal na jeseň 2012 a bola vydaná v roku 2014. Nová strategická hra bola uvedená na testovací trh koncom roka 2013, po čom prešla veľkými zmenami. Hra bola hneď po vydaní v marci veľmi úspešná v USA, ale na vrchole rebríčkov sťahovania sa dlho neudržala. Po tom, čo Supercell v decembri 2014 spustil drahú marketingovú kampaň, sa však dostala do top 30 najsťahovanejších aplikácií pre iPhone. V roku 2015 hra v rebríčkoch prekonala "Hay Day".
V marci 2016 Supercell vydal svoju štvrtú podporovanú hru, "Clash Royale", ktorá používa podobné postavy z "Clash of Clans". Medzi vydaniami hier "Boom Beach" a "Clash Royale" spoločnosť Supercell ukončila viacero herných projektov, dva z nich boli v testovacej fáze. Jedným z nich bol "Smash Land", ktorý vyvíjali 4 až 5 ľudia počas 10 mesiacov.
V decembri 2018 spoločnosť Supercell globálne vydala hru "Brawl Stars", ktorá bola ich piatou podporovanou hrou a jej vývoj od pôvodného vydania trval 18 mesiacov.
15. decembra 2021 spoločnosť Supercell oznámila, že v Severnej Amerike otvára nové herné štúdio, ktoré bude vyvíjať hry pre iné platformy, ako sú PC a konzoly.
V nasledujúcich rokoch spoločnosť Supercell experimentovala s viacerými novými projektmi, hoci mnohé boli počas vývoja ukončené. 29. mája 2024 spoločnosť Supercell spustila hru "Squad Busters", svoj prvý globálne vydaný nový titul za viac ako päť rokov. Hra kombinuje postavy zo zavedených franšíz Supercell, ako sú "Clash of Clans" a "Brawl Stars", v rýchlych zápasoch pre 10 hráčov zameraných na zbieranie drahokamov. Hra "Squad Busters" nazbierala pred spustením viac ako 40 miliónov predregistrácií a umiestnila sa na čele rebríčkov sťahovania vo viac ako 120 krajinách. Napriek tomu, že v priebehu niekoľkých mesiacov prekročila tržby vo výške 100 miliónov dolárov a získala ocenenie Hra roka od spoločnosti Apple, jej výkonnosť bola v rámci siete Supercell považovaná za zmiešanú kvôli problémom so zvyšovaním zapojenia a udržania hráčov v porovnaní s ich najväčšími hitmi.
Dňa 23. marca 2023 spoločnosť Supercell v reakcii na ruskú inváziu na Ukrajinu pozastavila služby pre hráčov v Rusku a Bielorusku minimálne do 1. júna.
Financovanie.
Spoločnosti Accel Partners a Index Ventures investovali v roku 2011 do série A spoločnosti Supercell 12 miliónov dolárov. V októbri 2013 bolo oznámené, že japonská spoločnosť GungHo Online Entertainment a jej materská spoločnosť SoftBank získali 51 % spoločnosti za údajne 1,51 miliardy dolárov. 1. júna 2015 spoločnosť SoftBank získala ďalších 22,7 % podiel v spoločnosti Supercell, čím sa jej celkový podiel zvýšil na 73,2 % spoločnosti a stala sa jediným externým akcionárom. V roku 2016 spoločnosť Supercell vykázala ročné tržby vo výške približne 2,11 miliardy eur.[26] Za tri roky tržby spoločnosti vzrástli celkovo o 800 percent zo 78,4 milióna (2012). V roku 2024 dosiahla spoločnosť Supercell tržby vo výške 3 miliardy dolárov.
Vlastníctvo.
V júni 2016 získala spoločnosť Halti S.A., konzorcium so sídlom v Luxembursku založené v tom mesiaci, 81,4 % akcií spoločnosti Supercell za 8,6 miliardy dolárov. V tom čase japonská banka SoftBank ocenila spoločnosť Supercell na 10,2 miliardy dolárov. Spoločnosť Halti S.A. vlastnila 50 % čínska technologická spoločnosť Tencent; v októbri 2019 spoločnosť Tencent zvýšila svoj podiel v konzorciu na 51,2 % získaním akcií v hodnote 40 miliónov dolárov ako súčasť konvertibilného dlhopisu.
Dcérske spoločnosti.
V roku 2016 spoločnosť Supercell získala 51 % podiel v spoločnosti Frogmind, vývojárovi hry "Badland". Neskôr, v roku 2021, sa premenovali na HypeHype, pričom Supercell investoval ďalších 13 miliónov eur do financovania vývoja.
V roku 2017 spoločnosť Supercell získala 60 % podiel v spoločnosti Space Ape Games, vývojárovi mobilných hier so sídlom v Londýne. Vo februári 2021 bolo oznámené, že Space Ape bude spolupracovať so spoločnosťou Supercell na vývoji hry "Beatstar", čo viedlo k tomu, že Supercell ID sa stalo dostupným na "Beatstar". Koncom roka 2021 spoločnosť Space Ape vyvinula hru "Boom Beach: Frontlines", ktorá vznikla ako odnož hry "Boom Beach" so spoločnosťou Supercell. V Kanade bola hra postupne vydaná 19. októbra 2021 a vo vybraných krajinách. 30. novembra 2022 bolo oznámené ukončenie podpory hry a vypnutie serverov v januári 2023.
Spoločnosť Supercell získala zvyšok Space Ape koncom roka 2024. Supercell presunula mnohých zamestnancov Space Ape, aby začali pracovať pre Supercell vo svojej londýnskej kancelárii. Tento prechod bol dosť chaotický a viedol k mnohým prepúšťaniam. Bývalý výkonný riaditeľ Space Ape prešiel do NextBeat. NextBeat sa bude zaoberať rytmickými titulmi Space Ape, ktoré celkom nezodpovedajú konkurenčnému štýlu Supercell. Z tohto dôvodu si už nemôžete vytvoriť účet Beatstar so Supercell ID, ale stále si ho môžete obnoviť. Aplikácia vás teraz vyzve na prihlásenie pomocou účtu Google.
Marketing.
Počas Super Bowlu XLIX vo februári 2015 spoločnosť Supercell minula 9 miliónov dolárov na 60-sekundové vysielanie pred 118,5 miliónmi divákov. Podľa denníka "The Guardian" bola reklama na "Clash of Clans" jednou z najpopulárnejších reklám zo 61 spotov odvysielaných na NBC. Reklama s názvom „Revenge“ (Pomsta) obsahovala Liama Neesona, ktorý parodoval svoju postavu zo série filmov "Taken" tým, že sa v kaviarni pomstil za náhodného hráča, ktorý zničil jeho dedinu. Reklama dosiahla na oficiálnom kanáli hry YouTube celkovo 165 miliónov zhliadnutí a bola najsledovanejšou reklamou na YouTube v roku 2015. Napriek úspechu reklamy zaznamenala spoločnosť Supercell po jej uvedení len nepatrný nárast stiahnutí. V roku 2020 spoločnosť Supercell spolupracovala s animačným produkčným štúdiom Psyop, produkovala krátky film "Lost &amp; Crowned", ktorý bol nahraný 12. septembra 2020 a v decembri sa kvalifikoval na uznanie v súťaži o Oscara.
Ocenenia.
V roku 2012 bola spoločnosť Supercell ocenená ako najlepšia severská startupová spoločnosť a vybraná za fínskeho vývojára hier roka. Nasledujúci rok spoločnosť Supercell vyhrala fínsku súťaž Teknologiakasvattaja 2013 (Technologický pedagóg 2013) a spoločnosť bola vybraná za softvérového podnikateľa roka. V roku 2014 výskumná a konzultačná agentúra T-Media vo svojej správe Luottamus&amp;Maine (Dôvera a reputácia) vybrala spoločnosť Supercell za najuznávanejšiu fínsku spoločnosť.

</doc>
<doc id="561276" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561276" title="Pavlenky (Kalynivský rajón)">
Pavlenky (Kalynivský rajón)

Pavlenky () je dedina ("село") na Ukrajine v Kalynivskom rajóne vo Vinnyckej oblasti. Žije tu 56 obyvateľov.

</doc>
<doc id="561279" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561279" title="Kogalymavia 9268">
Kogalymavia 9268



</doc>
<doc id="561281" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561281" title="Metrojet 9268">
Metrojet 9268



</doc>
<doc id="561282" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561282" title="7K9268">
7K9268



</doc>
<doc id="561283" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561283" title="KGL9268">
KGL9268



</doc>
<doc id="561284" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561284" title="Kostol Nanebovzatia Panny Márie (Nitra, Kalvária)">
Kostol Nanebovzatia Panny Márie (Nitra, Kalvária)

Kostol Nanebovzatia Panny Márie spolu s kláštorom nazarénov sa nachádza na vrchu Kalvárie v Nitre. V súčasnosti je kostol strediskom mariánskej úcty. Každoročne sa tu koná na sviatok Nanebovzatej Panny Márie15. augusta púť, kam prichádzajú veriaci zo širokého okolia. Na sviatok slovanských vierozvestcov5. júla sa koná na Kalvárií každoročne národná púť za účasti biskupov celého Slovenska.
História.
Prvá zmienka o Kostole Nanebovzatia Panny Márie sa nachádza v listine z roku 1248. Je to románska stavba s oblúkom s bazilikálnou apsidou svätyne a s krížnymi loďami. Na začiatku bol farským kostolom, potom sa spomína ako Kaplnka Božej Matky na vrchu zelenej planiny. Kostolná veža bola postavená v roku 1723 a dva zvony boli umiestnené do veže v tom istom roku. Krypta pod kostolom bola vybudovaná v roku 1728. V kostole sa nachádzalo 5 oltárov a za hlavným oltárom na stene bol vymaľovaný obraz Nanebovzatej Panny Márie. Prízemný kláštor pri kostole postavili pre rehoľníkov nazarénov. Po čase vybudovali nový hlavný oltár z mramoru a na vrchu umiestnili sochu Sedembolestnej Panny Márie. Na vrchu Kalvárie postavili prvú krížovú cestu, ktorá je od kostola po kaplnku Božieho hrobu. V rokoch 1875 – 1888 prebiehali na kostole reštauračné práce o ktoré sa zaslúžil A. Rožkováni.
Misionári Spoločnosti Božieho Slova sem prišli v roku 1925. Nad starým kláštorom postavili poschodie a vybudovali tu misijný dom. Podarilo sa im obnoviť kostol zväčšením o prístavbu Kaplnky svätej Terezky, oratória, sakristie a postavili zvonku poľný oltár. Po likvidácii kláštora bola pri kostole duchovná správa. Na žiadosť rehole verbistov Ján Chryzostom kardinál Korec 1. júla 1997 zriadil opäť na Kalvárii farnosť, ktorú spravujú pátri misionári.

</doc>
<doc id="561286" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561286" title="Pro meritae Quieti">
Pro meritae Quieti

Pro meritae Quieti je dvojposchodová neskorobaroková budova hneď za Kláštorom františkánov a Kostolom sv. Petra a Pavla v Nitre.
História.
Budova bola postavená pre starých kňazov na zaslúžený odpočinok, čo značí nápis nad vchodom "Pro meritae quieti". O jej výstavbu sa postaral Jozef Vurum v roku 1776 a v roku 1832 podľa projektu P. Geisslera bola klasicisticky prestavaná s novou empírovou fasádou. Budova má pôdorys v tvare "U". Vnútorný priestor je uzatvorený západným blokom budovy Veľkého seminára s priechodom vo dvore. V minulosti tu sídlilo Vlastivedné múzeum a dnes opäť slúži svojmu pôvodnému účelu.

</doc>
<doc id="561287" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561287" title="Kláštor nazarénov (Nitra)">
Kláštor nazarénov (Nitra)

Kláštor Nazarénov sa nachádza na úpätí vrchu Kalvárie nad Kostolom Nanebovzatia Panny Márie v Nitre. Objekt patrí misijnému domu Spoločnosti Božieho slova, ktorého súčasťou je aj Misijné múzeum. Nájdete tu exponáty z misijných ciest kňazov. Objekt z časti využíva Slovenská poľnohospodárska univerzita v Nitre. Za súčasnú podobu sa zaslúžil architekt Milan Michal Harminc.
História.
Vedľa kostola Matky Božej dal postaviť biskup Ján Gustinyi malý neskoro renesančný kláštor nazarénov s ôsmimi celami, kuchyňou, pivnicou, jedálňou a malým dvorom. Vybudovaný bol pre rád Nazarénov (španielsky rád), kvôli drsnému podnebiu boli nútení sa odsťahovať. Namiesto nich sa tu usadili penzionovaní kňazi. V rokoch 1878 – 1885 bol bývalý kláštor prestavaný a neskôr bolo dostavané ešte jedno poschodie. Slúžil aj ako sirotinec.

</doc>
<doc id="561291" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561291" title="Kláštor nazarénov">
Kláštor nazarénov



</doc>
<doc id="561294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561294" title="Majstrovstvá sveta v hádzanej žien 1971">
Majstrovstvá sveta v hádzanej žien 1971

Majstrovstvá sveta v hádzanej žien 1971 boli v poradí 4. majstrovstvá sveta v hádzanej žien, ktoré organizuje Medzinárodná hádzanárska federácia (IHF). Konali sa v štyroch holandských mestách: Arnhem, Groningen, Rotterdam a Utrecht, v dňoch od 11.19. decembra 1971, za účasti 9 tímov. Nováčikmi turnaja boli družstvá NDR, Holandska a Nórska. Titul získal , ktorý vo finálovom stretnutí zvíťazil nad .

</doc>
<doc id="561295" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561295" title="Igo Kajaba">
Igo Kajaba

Igo Kajaba (* 22. september 1936, Nemšová) je slovenský odborník v oblasti výživy a klinickej dietológie, samostatný vedecký pracovník, poradca a lekár.
Momentálne je vedúcim pracovníkom nutričného skríningu, poskytovateľom expertíznej činnosti pre potreby centrálnych inštitúcií riadenia výživovej a potravinovej politiky štátu, uznávaným pedagógom a klinikom a jeden z hlavných odborníkov tímu lekárov v ambulancii CarnoMed. Je členom Slovenskej obezitologickej spoločnosti.
Život.
V roku 1954 začal študovať na Lekárskej fakulte hygienickej Karlovej univerzity v Prahe, po ukončení štúdia v Prahe, na vtedajší Výskumný ústav výživy ľudu v Bratislave. Svoju odbornosť ďalej formoval atestáciou z vnútorného lekárstva v roku 1965, nadstavbovou atestáciou z gastroenterológie a výživy v roku 1970. V roku 1965 získal vedeckú hodnosť kandidáta vied na Lekárskej fakulte Karlovej univerzity v Prahe. V roku 1970 mu bol Slovenskou akadémiou vied v Bratislave 2. vedecký stupeň – samostatný vedecký pracovník – terajší titul PhD. a v roku 2004 dosiahol vedecko-pedagogickú hodnosť docenta. Pôsobil ako odborník na Slovenskej zdravotníckej univerzite v Bratislave v oblasti nutrície, klinickej výživy, internej medicíny, gastroenterológie a dietológie.
Prínos.
Je priekopníkom v zavádzaní diagnostiky obezity, hodnotení hypercholesterolémie, hyperlipoproteinémie v klinickej praxi. Je autorom 25 záverečných výskumných správ z oblasti hygieny výživy, epidemiologických, klinických a dietetických štúdií a viac ako 350 publikovaných prác, ktoré sú známe v odborných a vedeckých kruhoch po celom svete a okolo 400 aktívnych vystúpení na kongresoch, konferenciách a sympóziách.

</doc>
<doc id="561296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561296" title="Supercell">
Supercell

Supercell môže byť:

</doc>
<doc id="561297" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561297" title="Alexander Hutchison">
Alexander Hutchison

Alexander Hutchison (* 1838, Kilmarnock, Spojené kráľovstvo – † 1. august 1917, Arcadia, Austrália) bol austrálsky podnikateľ (vydavateľ, importér), politik a sadár škótskeho pôvodu.
Život.
Vzdelanie získal v Galstone. 23. januára 1857 sa v mestečku Darvel zosobášil s Marthou Bryce, s ktorou mal tri deti – dcéru Marthu a dvoch synov Johna a Alexandra (avšak John zomrel ešte ako dojča). V roku 1859 sa presťahoval do Glasgowa, kde pracoval pre vydavateľstvo McPhun Publishers, ktoré zastupoval v Edinburghu a Bristole. V Bristole sa mu podarilo založiť vlastné vydavateľstvo.
V roku 1876 emigroval do Nového Južného Walesu. So svojou rodinou priplával z Londýna na lodi "Brisbane", ktorá v Austrálii pristála 25. septembra 1876. Založil a viedol spoločnosť A. Hutchison &amp; Son, ktorá pôsobila ako vydavateľstvo a importér kníh a obrazov s hlavnou kanceláriou v Maitlande a pobočkami v Sydney, Newcastli, Tamworthe a Tinonee. V roku 1878 založil Lóžu dobrých templárov ("Good Templars Lodge") v East Maitlande a do roku 1881 bol jej hlavným predstaviteľom. V roku 1885 sa Hutchison usadil v Galstone, na predmestí Sydney. Osem rokov viedol Casual Labour Farm a po odchode na penziu sa utiahol na svoj ovocný sad v mestečku Upper Galston (dnes Arcadia). Tu v roku 1917 zomrel. Je pochovaný spolu so svojou manželkou v neoznačených hroboch na Cintoríne jednotnej cirkvi ("Uniting Church Cemetery") v mestečku Dural.
Politická činnosť.
V roku 1887 bol zvolený do novojužnowaleského zákonodarného zboru, ako člen Strany slobodného obchodu (Free Trade Party) za volebný dištrikt Canterbury. Ako poslanec slúžil nepretržite od 12. februára 1887 do 6. júna 1891.

</doc>
<doc id="561305" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561305" title="Postbridge">
Postbridge

Postbridge je osada v Dartmoore v anglickom grófstve Devon.
Osada sa nachádza na rieke East Dart. Najvýznamnejšou pamiatkou osady je stredoveký most zo žulových dosiek, ktorý je jedným z najznámejších a najlepšie zachovalých mostov svojho druhu v Spojenom kráľovstve. Prvá písomná zmienka o moste pochádza zo 14. storočia; most bol pravdepodobne postavený v 13. storočí kvôli umožneniu prechodu cez rieku. Najväčšie rozpätie mosta je približne dlhé a max. šírka mosta je . Vedľa neho bol na konci 18. storočia postavený oblúkový most, ktorý dnes slúži cestnej premávke.

</doc>
<doc id="561307" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561307" title="Darina Bancíková">
Darina Bancíková

ThB. Darina Bancíková (* 31. december 1922, Kokava nad Rimavicou – † 30. júl 1999, Horné Saliby) bola slovenská evanjelická farárka; prvá žena, ktorá bola v ECAV na Slovensku ordinovaná na kňaza. 
Bancíková bola vnučkou evanjelického farára Samuela Bancíka, narodila sa ako nemanželské dieťa. V roku 1941 začala štúdie a nesôr vyštudovala na Slovenskej evanjelickej bohosloveckej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave.
Ordinovaná bola 15. júla 1951. Bola najprv kaplánkou v Liptovskom Mikuláši, Starej Turej a Lučenci. V roku 1958 sa stala námestnou farárkou Dolných Salibách. Odtiaľ ju preradili do Drienova, kde bola v roku 1962 obžalovaná z nepriateľstva proti štátu a spoločenskému zriadeniu. Odsúdili ju na 1 rok odňatia slobody a 5 rokov zákazu činnosti. 
Štátny súhlas na výkon duchovenskej činnosti získala opäť až roku 1968. Nastúpila ako farárka v obci Veľký Lom v okrese Veľký Krtíš, kde pôsobila až do 31. januára 1996. Súdne aj cirkevne bola rehabilitovaná až koncom roku 1990.
Svoj život naplno zasvätila službe a nikdy sa nevydala. Dôchodok trávila v Lučenci. Zomrela 30. júla 1999 v evanjelickom domove dôchodcov so sídlom v Horných Salibách.
Bola literárne činná. Jej najznámejšou knihou je autobiografický spis "Divné sú cesty Božie".
Jej život a dielo približuje dokumentárny film v réžií Fedora Bartka, v scenári Jána Mikuša, ktorý v roku 1994 vyrobila STV.
14. január 2024 jej prezidentka Zuzana Čaputová udelila Rad Ľudovíta Štúra II. triedy "in memoriam".

</doc>
<doc id="561308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561308" title="Majstrovstvá sveta v hádzanej žien 1973">
Majstrovstvá sveta v hádzanej žien 1973

Majstrovstvá sveta v hádzanej žien 1973 boli v poradí 5. majstrovstvá sveta v hádzanej žien, ktoré organizuje Medzinárodná hádzanárska federácia (IHF). Konali sa v siedmych juhoslovanských mestách: Belehrad, Negotin, Sarajevo, Šibenik, Varaždin, Záhreb a Zavidovići, v dňoch od 8.15. decembra 1973, za účasti rekordných 12 tímov. Juhoslávia bola organizátorom svetového šampionátu žien druhýkrát, predtým hostila toto podujatie v roku 1957. Turnaju prvýkrát predchádzala kvalifikácia. Titul získala domáca , ktorá vo finálovom stretnutí zvíťazila nad . Bronzový získal svoju prvú medailu.
Kvalifikácia.
Pozn: Guinea sa neskôr účasti vzdala, nahradilo ju Holandsko. 

</doc>
<doc id="561310" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561310" title="Hay Day">
Hay Day

Hay Day je freemium farmárska hra pre mobilné zariadenia, hra je vyvíjaná firmou Supercell. Hay Day bola vydaná pre iOS 21. júna v roku 2012 a pre Android 20. novembra 2013. Podľa záznamov z roku 2013, Supercell zarábal $30 miliónov dolárov za mesiac na hrách Hay Day a Clash of Clans (ďalšia hra od firmy Supercell). Hay Day bola štvrtá najlepšie hodnotená mobilná hra v roku 2013.
Herný príbeh.
Strýko už nie je schopný sa postarať o jeho farmu, a preto sa obracia na Dana, aby sa o jeho farmu postaral. Hra začína tým, že vás strašiak (scarecrow) začne učiť o farmárčení pšenice a Daniel sa toho chytí. Pokračuje strihaním oviec a rôznych zvierat.
Predávaním môže hráč získať peniaze, ktoré sa dajú použiť na zakúpenie farmárskych budov a dekoračných predmetov, a bodov skúseností (XP), ktoré sa používajú na získanie lepšieho levelu. Hráči sa pripájajú do "susedstiev (neighborhoods)", v ktorých si hráči môžu navzájom pomáhať keď je treba, alebo si písať cez chat.
Reakcia kritikov.
Gamezebo udelili tejto hre 4 body z 5, pretože im prišla podobná hre "Farmville" a sklamala ich grafika. Pocket Gamer udelili hre ich bronzovú medailu.

</doc>
<doc id="561311" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561311" title="Panasivka (Kalynivský rajón)">
Panasivka (Kalynivský rajón)

Panasivka () je dedina ("село") na Ukrajine v Kalynivskom rajóne vo Vinnyckej oblasti. Žije tu 70 obyvateľov.

</doc>
<doc id="561312" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561312" title="Scorcher (videohra)">
Scorcher (videohra)

Scorcher je futuristická pretekárska video hra vydaná dánskym vývojárom Zyrinx v roku 1996 pre PC a Sega Saturn. Pôvodne oznámená pod menom "Vertigo", hra sa zameriava na špeciálne motocykle, ktoré môžu dosiahnuť až /h. Hra sa odohráva v roku 2021.

</doc>
<doc id="561317" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561317" title="Echoes in Rain">
Echoes in Rain

„Echoes in Rain“ je singel írskej speváčky Enya, a zároveň prvý z jej albumu "Dark Sky Island".
Kompozícia.
Skladba „Echoes in Rain“ má v sebe silný optimizmus, a to predovšetkým vďaka rytmickému pochodovému ostinatu a technike pizzicato. Záver skladby je porovávaný s jej hitom „Orinoco Flow“. Skladba je hraná v molovej stupnici (výslovne v fis mol). Hlasový rozsah Enyi sú 2 oktávy od B2 po E5. Skladba obsahuje klavírny prechod, podobný jej sólovej klavírnej tvorbe.
Zoznam skladieb.
Singel
Promo

</doc>
<doc id="561324" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561324" title="Obdobie cez rok">
Obdobie cez rok



</doc>
<doc id="561325" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561325" title="Čerepašynci">
Čerepašynci

Čerepašynci () je dedina ("село") na Ukrajine v Kalynivskom rajóne vo Vinnyckej oblasti. Žije tu 1 571 obyvateľov.

</doc>
<doc id="561326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561326" title="Miziakiv">
Miziakiv

Miziakiv () je dedina ("село") na Ukrajine v Kalynivskom rajóne vo Vinnyckej oblasti. Žije tu 815 obyvateľov.

</doc>
<doc id="561328" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561328" title="Tomášovo evanjelium o detstve">
Tomášovo evanjelium o detstve

Tomášovo evanjelium o detstve (iné názvy: Tomášovo rozprávanie o detstve, Tomášovo evanjelium o Ježišovom detstve, Evanjelium detstva, v pravoslávnej terminológii Evanjelium o detstve Isusa) je novozákonný apokryf. Patrí medzi tzv. evanjeliá detstva.
Datovanie.
Tradične je Tomášovo evanjelium o detstve datované na koniec 2. storočia. To sa opiera o zmienky v prácach cirkevných otcov ako Ireneja z Lyonu, Órigena a Hippolyta Rímskeho.
V prípade apokryfov sú ale takéto staré zmienky veľmi nespoľahlivé, takže toto datovanie nie je vôbec isté. Textová kritika rukopisov tu nie je nápomocná, pretože zachované rukopisy sú veľmi neskoré a možno aj spätné preklady.
Rukopisy.
Grécke rukopisy sú pomerne neskoré odpisy, takže text sa v nich dosť odlišuje. Niekedy sa preto pri rozlišujú dva texty: staršia a rozsiahlejšia verzia A (považovaná za textus receptus) a mladšia, stručnejsia verzia B.
Z prekladov sú zachované texty v sýrčine, latinčine, gruzínčine, staroslovienčine a etiópsky preklad – v klasickej etópčine – geʻez.
Obsah.
Tomášovo evanjelium o detstve obsahuje informácie o detstve Ježiša, od jeho piatich do dvanástich rokov (do návštevy v chráme). Mladý Ježiš počas tohto obdobia koná asi 20 zázrakov, do kanonických evanjelií sa dostal iba príbeh o diskutujúcom Ježišovi v chráme (evanjelium podľa Lukáša). Jednotlivé príbehy sú voľné prepracovanie ľudových rozprávok a mýtov.
Tento apokryf „hromadí zázrak na zázrak aby ukázal, že Božské dieťa bolo vystrojené aj zázračnou božskou mocou“. Zázrakom, ktoré vykonáva, chýba morálne alebo teologické zdôvodnenie.
V nemeckom vydaní apokryfných evanjelií o ňom Oscar Cullmann napísal: „Pri všetkom nedostatku vkusu, miery a ohľadu musíme legendistovi, ktorý je autorom Tomášovho evanjelia o detstve, priznať, že je obdarený talentom vykresliť príbeh s naivnou názornosťou, hlavne tam, kde ide o scény všedného detského dňa“.
Neskôr bolo včlenené do iných zbierok legiend Ježišovho detstva.

</doc>
<doc id="561329" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561329" title="Tomášovo rozprávanie o detstve">
Tomášovo rozprávanie o detstve



</doc>
<doc id="561330" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561330" title="Tomášovo evanjelium o Ježišovom detstve">
Tomášovo evanjelium o Ježišovom detstve



</doc>
<doc id="561337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561337" title="Borovička">
Borovička

Borovička môže byť:

</doc>
<doc id="561339" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561339" title="Tanki Online">
Tanki Online

Tanki online je hra pre viac hráčov, prehliadačová, free-to-play arkádová simulácia tankovej bitky. Bola vytvorená a je vyvíjaná ruským štúdiom AlternativaPlatform.
História vývoja.
Tanki Online boli predstavené v máji 2009 na Ruskej konferencii herných vývojárov (KRI) a odmenené cenami "Najlepšia hra bez vydavateľa" a "Najlepšia technológia". Tanki Online používajú engine štúdia AlternativaPlatform, Alternativa3D 8, ktorý je postavený na Adobe Flashi. V októbri 2013 hra získala hlavnú cenu v kategórii "People 'Choice" v Runet Price. V roku 2014 sa hra pridala do programu e-športu na StarLadder.tv. Zástupcovia hry boli prítomní na Gamescome 2014 a na Brasil Game Show 2014.
Hrateľnosť.
Hrateľnosť Tanki Online má niektoré spoločné prvky so známou hrou Battle City (1995), vyvíjanú pre NES. Na rozdiel od Battle City sú Tanki Online založené na PvP systéme. Hráči súperia medzi sebou. Každé zničenie tanku je považované za zabitie a dáva hráčovi XP body. Je dostupných niekoľko herných módov vrátane tímových, rovnako ako aj systém hodností a veľa spôsobov kombinovania vybavenia a upravovania tankov. Namiesto vyberania tanku zo zoznamu, hráč vytvára vlastný tank pomocou kombinovania tela, zbrane a obranného náteru. Po zostavení tanku hráč prichádza do bitky s ostatnými hráčmi, v ktorej získava body skúseností a kryštály (herná mena). Do arény pravidelne padajú krabice s Double Damage (Dvojité poškodenie), Double Armor (Dvojitá ochrana), Speed ​​Boost (Zrýchlenie) a Repair Kit 
(Oprava). Tieto "suroviny" dočasne zlepšia vlastnosti tanku alebo opravia akékoľvek poškodenie. Taktiež občas padajú vo vybraných mapách tzv. Goldboxy, ktoré sú ohlasované sirénou. Tieto krabice pridávajú hráčom po 1000 kryštálov vo výnimočných situáciach aj väčšie hodnoty. Postupom v rebríčku hodností hráč odomyká nové vybavenie alebo možnosť vylepšiť existujúce.

</doc>
<doc id="561342" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561342" title="Borovec">
Borovec

Borovec môže byť:

</doc>
<doc id="561343" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561343" title="Jadlovec">
Jadlovec



</doc>
<doc id="561344" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561344" title="Proizvodstvo speciaľnych avtomobilej Bronto">
Proizvodstvo speciaľnych avtomobilej Bronto

Otkrytoje akcionernoje obščestvo Proizvodstvo speciaľnych avtomobilej Bronto (doslova: Verejná akciová spoločnosť Výroba špeciálnych automobilov Bronto; ), skrátene OAO PSA Bronto (), je ruská spoločnosť, ktorá vyrába pancierované a špeciálne služobné automobily určené pre armádu, štátne bezpečnostné zložky a súkromné bezpečnostné služby.
Továrenský komplex bol zriadený 11. januára 1993 (ešte ako súčasť spoločnosti AvtoBAZ) a ako samostatná spoločnosť bol Bronto zaregistrovaný 1. júna 1995. Je otvorenou akciovou spoločnosťou ("otkrytoe akcionernoe obščestvo"), ktorej majoritným vlastníkom je OAO AvtoBAZ. Sídli v meste Togliatti. Tržby spoločnosti za rok 2013 dosiahli 1,6 milióna rubľov. 
Vozidlá sú vyrábané na podvozkoch Lada Niva (VAZ-2131, VAZ-21214, Chevrolet Niva-2123 a i.). Známe je napr. ich vozidlo Marš-1 (Lada-Bronto 1922-00), ktoré je jedným z mála sériovo vyrábaných automobilov na mohutných pneumatikách. Má uplatnenie v náročnom teréne, pričom spoločnosť vyrobila verziu s nadstavbou aj pre lesných hasičov.

</doc>
<doc id="561345" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561345" title="Majstrovstvá sveta v hádzanej žien 1975">
Majstrovstvá sveta v hádzanej žien 1975

Majstrovstvá sveta v hádzanej žien 1975 boli v poradí 6. majstrovstvá sveta v hádzanej žien, ktoré organizuje Medzinárodná hádzanárska federácia (IHF). Konali sa v troch sovietskych mestách: Kyjev, Rostov nad Donom a Vilnius, v dňoch od 3.13. decembra 1975, za účasti 12 tímov. Nováčikmi turnaja boli družstvá Tuniska a Spojených štátov. Titul získalo , ktoré sa vo finálovej skupine umiestnilo pred domácim a . 
Turnaj slúžil zároveň ako jedno z kvalifikačných podujatí na hádzanársky turnaj Letných olympijských hier 1976, ktoré hostil Montreal. Kvalifikovali sa ne 4 najlepšie družstvá.

</doc>
<doc id="561346" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561346" title="Bronto">
Bronto

Bronto môže byť:

</doc>
<doc id="561350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561350" title="Kurganskij avtobusnyj zavod">
Kurganskij avtobusnyj zavod

Obščestvo s ograničennoj otvetstvennostyju Kurganskij avtobusnyj zavod (doslova: Spoločnosť s obmedzeným ručením Kurganský autobusový závod; ), skrátene OOO KAVZ alebo len KAVZ ( alebo len КАВЗ) je ruská spoločnosť, ktorá vyrába autobusy.
Pôvodne bola založená v roku 1957, ešte v rámci socialistického hospodárstva. Prvý autobus opustil brány továrne 14. januára 1958. Po transformácii na trhové hospodárstvo sa prejavila nižšia konkurencieschopnosť spoločnosti, preto výroba poklesla z 20 tisíc autobusov v roku 1989 na 4 tisíc v roku 1994 a len 769 autobusov v roku 1997. Dnes je jej vlastníkom ОАО GAZ a je súčasťou koncernu OO Russkije Avtobusy – Grupa GAZ. Zamestnáva približne 600 pracovníkov.

</doc>
<doc id="561355" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561355" title="Žobranie">
Žobranie

Žobranie je „získavanie obživy poníženou prosbou o almužnu (peňažný dar alebo vec, ktorá má peňažnú hodnotu) u cudzích osôb a to na verejnom priestranstve alebo dom od domu“. Žobrák svojím vzhľadom, verbálnym alebo neverbálnym prejavom deklaruje stav hmotnej núdze a snaží sa získať od okoloidúcich obvykle peňažné prostriedky, príp. jedla, cigariet alebo pod., a to bez toho, aby dávajúci od neho očakával nejakú protislužbu (na rozdiel napr. od pouličných hudobníkov či predajcov časopisu "Nota bene", ktorí sú podobne ako mnoho žobrákov tiež často ľuďmi bez domova). Žobráci sa zdržiavajú najmä na frekventovaných cestách, námestiach, v parkoch, pri trhoch a pod.
Podľa výskumu kanadských lekárov Rohita Boseho a Stephena W. Hwanga uverejnenom v "Canadian Medical Association Journal" v roku 2002: "„70 % (respondentov z radov žobrákov" [v centre Toronta]", t. j. 38 zo 67) uviedlo, že by uprednostili prácu za minimálnu mzdu, obvykle kvôli ‚pravidelnému príjmu‘ alebo aby sa ‚dostali z ulice‘. Avšak mnoho z nich si myslelo, že by nezvládli obvyklé práce pre svoju duševnú chorobu, telesné postihnutie alebo nedostatok zručností.“"
Žobranie môže byť pokladané za ilegálne, čo závisí od konkrétneho štátu alebo mesta. Na Slovensku žobranie ako také nie je zakázané, avšak obecná samospráva ho môže obmedziť.

</doc>
<doc id="561359" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561359" title="Haseki Hürrem Sultan">
Haseki Hürrem Sultan



</doc>
<doc id="561361" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561361" title="Mnésiboulos z Elateie">
Mnésiboulos z Elateie

Mnésiboulos alebo Mnasiboulos ("Mnésiboulos, Mnasiboulos", iný prepis: "Mnésibúlos, Mnasibúlos") bol dvojnásobný olympijský víťaz v roku 161.
Mnésibúlos z fóckej Elateie zvíťazil na 235. olympijských hrách v roku 161 v behu na jedno stadion a v behu ťažkoodencov. Beh na jedno stadion bol najstaršou (podľa tradície ho zaviedli v roku 776 pred Kr.) a aj hlavnou olympijskou súťažnou disciplínou, menom víťaza tohto preteku sa označovala celá olympiáda. Beh ťažkoodencov (hoplitodromos) sa stal olympijskou disciplínou v roku 520 pred Kr.
Staroveký grécky cestovateľ a spisovateľ Pausanias zaznamenal, že olympijský víťaz Mnésibúlos sa preslávil aj hrdiskou smrťou pri obrane svojej vlasti. Pausanias o tom uvádza: „"Za mojich časov vtrhla lúpeživá tlupa Kostobókov (pravdepodobne tráckeho pôvodu) do Hellady a dostala sa aj k Elatei. Mnésibúlos vtedy zostavil okolo seba čatu vybraných bojovníkov, usmrtil mnoho barbarov a padol v boji. Tento Mnésibúlos získal okrem iného víťazstva aj veniec za jednoduchý beh a za dvojitý so štítom na dvesto tridsiatych piatych olympijských hrách. V Elatei stojí kovová Mnésibúlova socha v ulici, ktorá je po ňom pomenovaná."“

</doc>
<doc id="561363" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561363" title="Suárez (rieka)">
Suárez (rieka)

Suárez () je rieka v Kolumbii, ktorá preteká departmentmi Boyacá a Santander. Kľukatí sa na svahoch východných Kordiller – v kolumbijskej časti Ánd a vlieva sa do rieky Sogamoso, jedného z najdôležitejších prítokov rieky Magdalena.
Povodie.
Rieka Suárez pramení v jazere Fúquene na hranici departmentov Boyacá a Cundinamarca. Spočiatku tečie smerom na sever a preteká cez department Boyacá, neskôr sa stáča a pokračuje cez južnú časť Santanderu. Táto oblasť je charakteristická príkrymi svahmi, cez ktoré rieka preteká a na krátkych perejovitých úsekoch naberá veľmi prudký tok.
Celková dĺžka rieky je a rozloha povodia zaberá , z čoho sa rozprestiera na území departmentu Santander, kde zabezpečuje dostatok vlahy úrodným nížinám, na ktorých sa pestuje cukrová trstina a "guayaba" (Psidium).
Rieka Fonce prechádza cez mesto San Gil, za ktorým sa vlieva do rieky Suárez a neskôr ústi do rieky Sogamoso (sútok riek Suárez a Chicamocha). Najvyššie položené miesto, ktorým Suárez prechádza, sa nachádza vo výške a najnižšie miesto je vo výške .
Každoročné podujatia.
V oblasti horského okresu Barbosa obklopujú rieku kamenisté a piesočnaté pláže, ktoré vytvárajú prírodnú scenériu pre každoročné podujatie "Riečneho festivalu" (Festival del Río), ktoré sa koná v prvých januárových dňoch. Pri príležitosti tohto festivalu prebieha národná súťaž krásy "Miss Tanga Latina". Práve cez túto rieku priviezli Nemci imigrantov do departmentu Santander a na sever Boyacá, kde si stavali svoje domy na brehoch rieky, alebo sa usídľovali v okresoch Zapatoca a Betulia.

</doc>
<doc id="561369" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561369" title="International Peace Research Association">
International Peace Research Association



</doc>
<doc id="561370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561370" title="IPRA">
IPRA



</doc>
<doc id="561373" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561373" title="Pulteney Bridge">
Pulteney Bridge

Pulteney Bridge je cestný oblúkový most v anglickom meste Bath premosťujúci rieku Avon. Je známy ako jeden zo štyroch mostov na svete, ktoré majú po celej dĺžke obchody.
Most bol pomenovaný po Frances Pulteneyovej, ktorá v roku 1767 zdedila Bathwick Estate ležiace na druhej strane rieky Avon ako Bath. Mesto Bath zažívalo v tej dobe stavebný rozmach a Francesin manžel William Pulteney sa rozhodol rozšíriť mesto aj na druhú stranu rieky. Na navrhnutie spojnice brehov pozval významného neoklasicistického architekta Roberta Adama, ktorý sa inšpiroval nezrealizovaným návrhom mosta Rialto od Andreu Palladia. Výstavba mosta sa začala v roku 1769 a bola ukončená o štyri roky neskôr.
Celková dĺžka mosta je a jeho šírka je . Dnes slúži most len pre peších, pre autobusy a pre taxíky; v roku 2009 bolo navrhnuté zákazanie cestnej premávky na moste, o dva roky neskôr bol návrh zamietnutý. Vzhľad mosta bol viackrát menený. V roku 1792 bola pôvodná šírka zväčšená na súčasných 18 a pôvodných 16 obchodov prestavaných na šesť. V 19. storočí majitelia obchodov menili ich vzhľad menením okien alebo rozširovaním nad rieku pomocou konzol. V prvej polovici 20. storočia bolo niekoľko obchodov kúpených mestskou radou a prestavaných do pôvodnej podoby. Posledná veľká úprava mosta bola v roku 1975, kedy boli obnovené fasády obchodov na južnej strane ulice.

</doc>
<doc id="561385" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561385" title="Majstrovstvá sveta v hádzanej žien 1978">
Majstrovstvá sveta v hádzanej žien 1978

Majstrovstvá sveta v hádzanej žien 1978 boli v poradí 7. majstrovstvá sveta v hádzanej žien, ktoré organizuje Medzinárodná hádzanárska federácia (IHF). Konali sa v štyroch česko-slovenských mestách: Bratislava, Gottwaldov, Cheb a Trnava, v dňoch od 30. novembra10. decembra 1978, za účasti 12 tímov. Nováčikmi turnaja boli družstvá Alžírska, Kanady a Kórejskej republiky. Titul obhájilo , ktoré sa vo finálovej skupine umiestnilo pred domácim a . 
Turnaj slúžil zároveň ako jedno z kvalifikačných podujatí na hádzanársky turnaj Letných olympijských hier 1980, ktoré hostila Moskva. Kvalifikovali sa ne 4 najlepšie družstvá.

</doc>
<doc id="561388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561388" title="Beata Szydłová">
Beata Szydłová

Beata Maria Szydłová, (, rodným menom Beata Maria Kusińska (* 15. apríl 1963, Osvienčim, Poľsko)) je poľská politička a etnografka, od novembra 2015 do decembra 2017 predsedníčka vlády Poľska, keď ako líderka doviedla Právo a spravodlivosť k víťazstvu v októbrových parlamentných voľbách 2015. Od roku 2005 je poslankyňou Sejmu za volebný obvod Chrzanów.
Počas jarných prezidentských volieb 2015 pôsobila ako predsedníčka volebnej komisie Andrzeja Dudu. Jarosław Kaczyński ju nominoval za kandidátku PiS na úrad predsedníčky vlády.
Osobný život.
Beata Szydłová vyštudovala etnografiu na Jagelovskej univerzite v Krakove. V rokoch 1989-1995 bola doktorandom na Fakulte filozofie a histórie tej istej univerzity. V roku 1997 absolvovala postgraduálny kurz pre kultúrny manažment na Warsaw Business School a roku 2001 na Vysokej škole ekonomickej v Krakove.
V rokoch 1987-1995 bola zamestnaná ako asistent v Historickom múzeu v Krakove, potom bola vedúca oddelenia v Kultúrnom centre v Libiążi v Malopoľskom vojvodstve. V období 1998-2005 bola starostkou mesta Brzeszcze. V roku 2004 tu bola podpredsedníčkou zboru dobrovoľných hasičov v obci Brzeszcze.
Od roku 2005 je členkou strany Právo a spravodlivosť (PiS) a bola zvolená do poľského Sejmu v 5. volebnom období, a to s najvyšším počtom hlasov vo volebnom okrsku Chrzanów. Udržala svoj mandát aj v 6. a 7. volebnom období Sejmu. Od 24. júla 2010 je podpredsedníčkou PiS. Od septembra 2014 je na pozícii pokladníka strany.
Počas prezidentských volieb v Poľsku v roku 2015 bola vedúcou volebného štábu víťazného kandidáta na prezidentský úrad Andrzeja Dudu. Dňa 20. júna 2015 ju Jarosław Kaczyński navrhol za stranícku kandidátku do úradu premiérky pre nadchádzajúce parlamentné voľby, konané v októbri toho istého roku. Po ich víťazstve vystriedala na poste premiérky Ewu Kopaczovú, volebnú líderku druhej v poradí Občianskej platformy. Stala sa tak treťou ženou v tomto úrade.
Od roku 1987 je vydatá za Edwarda Szydła, s ktorým má synov Tymoteusza a Blažeja.

</doc>
<doc id="561389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561389" title="Beata Szydło">
Beata Szydło



</doc>
<doc id="561390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561390" title="Ewa Kopacz">
Ewa Kopacz



</doc>
<doc id="561393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561393" title="Kostol sv. Jána Krstiteľa (Kremnické Bane)">
Kostol sv. Jána Krstiteľa (Kremnické Bane)



</doc>
<doc id="561420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561420" title="Henoch etiópsky">
Henoch etiópsky



</doc>
<doc id="561429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561429" title="Mathematical Bridge">
Mathematical Bridge

Mathematical Bridge () je ľudový názov pre drevený most cez rieku Cam v Cambridgei. Oficiálne sa nazýva Wooden Bridge (). Navrhol ho architekt William Etheridge v roku 1749, v rokoch 1845 a 1905 bol zbúraný a postavený znova, v nezmenenej podobe.
Mostu sa hovorí matematický preto, že jeho zábradlie je tvorené mnohými mnohouholníkmi, ktoré tvoria veľmi pevnú konštrukciu.
O moste koluje niekoľko povestí, medzi najznámejšie patria tie, že most navrhol a postavil sir Isaac Newton bez použitia skrutiek a matíc.

</doc>
<doc id="561433" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561433" title="Kláštor Nazarénov">
Kláštor Nazarénov



</doc>
<doc id="561434" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561434" title="Pomník Slovenského národného povstania">
Pomník Slovenského národného povstania

Pomník Slovenského národného povstania môže byť:

</doc>
<doc id="561436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561436" title="Diodóros">
Diodóros

Diodóros ("Diodóros", ) môže byť:
Diodóros môže byť aj:

</doc>
<doc id="561442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561442" title="Majstrovstvá sveta v hádzanej žien 1982">
Majstrovstvá sveta v hádzanej žien 1982

Majstrovstvá sveta v hádzanej žien 1982 boli v poradí 8. majstrovstvá sveta v hádzanej žien, ktoré organizuje Medzinárodná hádzanárska federácia (IHF). Konali sa v deviatich maďarských mestách: Budapešť, Debrecín, Győr, Jáger, Miškovec, Pécs, Szolnok, Vesprém a Zalaegerszeg, v dňoch od 2.12. decembra 1982, za účasti 12 tímov. Nováčikmi turnaja boli družstvá Bulharska a Konga. Titul získal , ktorý sa vo finálovej skupine umiestnil pred domácim a . 
Turnaj slúžil zároveň ako jedno z kvalifikačných podujatí na hádzanársky turnaj Letných olympijských hier 1984, ktoré hostilo Los Angeles. Kvalifikovali sa ne 3 najlepšie družstvá.

</doc>
<doc id="561445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561445" title="La Côte (Haute-Saône)">
La Côte (Haute-Saône)



</doc>
<doc id="561450" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561450" title="Nepoškvrnené počatie Panny Márie">
Nepoškvrnené počatie Panny Márie



</doc>
<doc id="561458" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561458" title="Svetový pohár v biatlone 2015/2016 – Hochfilzen">
Svetový pohár v biatlone 2015/2016 – Hochfilzen

2. preteky Svetového pohára v biatlone 2015/2016 sa konali od 11. do 13. decembra 2015 v rakúskom Hochfilzene. Na programe boli tri disciplíny – šprint, stíhacie preteky a štafety.

</doc>
<doc id="561460" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561460" title="Majstrovstvá sveta v hádzanej žien 1957">
Majstrovstvá sveta v hádzanej žien 1957

Majstrovstvá sveta v hádzanej žien 1957 boli v poradí 1. majstrovstvá sveta v hádzanej žien (so 7 hráčmi), ktoré organizuje Medzinárodná hádzanárska federácia (IHF). Konali sa v dvoch juhoslovanských mestách: Belehrad a Virovitica, v dňoch od 13.20. júla 1957, za účasti 9 tímov. Oproti predchádzajúcim majstrovstvám sveta s 11 hráčmi (tzv. handbale) v roku 1956 debutovali na tomto turnaji družstvá Dánska, Poľska a Švédska. Finálové zápasy sa odohrali na štadióne Stadion Tašmajdan s kapacitou 10 000 divákov. Titul získalo , ktoré vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad . Bronzová skončila domáca .

</doc>
<doc id="561606" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561606" title="Ľulynci (Kalynivský rajón)">
Ľulynci (Kalynivský rajón)

Ľulynci () je dedina ("село") na Ukrajine v Kalynivskom rajóne vo Vinnyckej oblasti. Žije tu 580 obyvateľov.

</doc>
<doc id="561608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561608" title="Majstrovstvá sveta v hádzanej žien 1962">
Majstrovstvá sveta v hádzanej žien 1962

Majstrovstvá sveta v hádzanej žien 1962 boli v poradí 2. majstrovstvá sveta v hádzanej žien, ktoré organizuje Medzinárodná hádzanárska federácia (IHF). Konali sa v troch rumunských mestách: Bukurešť, Brašov a Ploješť, v dňoch od 7.15. júla 1962, za účasti 9 tímov. Nováčikmi turnaja boli družstvá Japonska a Sovietskeho zväzu; Japonsko bolo zároveň prvým neeurópskym družstvom, ktoré sa predstavilo na svetovom šampionáte žien. Titul získalo domáce , ktoré vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad . Bronzový skončil obhajca titulu z .

</doc>
<doc id="561610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561610" title="Majstrovstvá sveta v hádzanej žien 1965">
Majstrovstvá sveta v hádzanej žien 1965

Majstrovstvá sveta v hádzanej žien 1965 boli v poradí 3. majstrovstvá sveta v hádzanej žien, ktoré organizuje Medzinárodná hádzanárska federácia (IHF). Konali sa v šiestich západonemeckých mestách: Bochum, Dortmund, Freiburg im Breisgau, Hannover, Offenburg a Západný Berlín, v dňoch od 7.13. novembra 1965, za účasti 8 tímov. Nemecko bolo organizátorom svetového šampionátu žien o 7 hráčov prvýkrát, ale v roku 1956 hostilo svetový šampionát žien o 11 hráčov. Titul získalo , ktoré vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad . Bronzové skončilo domáce .
Kvalifikácia.
Pozn: Sovietsky zväz sa odmietol turnaja zúčastniť, nakoľko neuznával Západný Berlín, v ktorom sa konali niektoré zápasy MS, ako súčasť NSR. Ako náhrada bolo prizvané (v baráži prehralo so Sovietskym zväzom), ktoré sa účasti tiež vzdalo. Nakoniec bolo prizvané Japonsko (v baráži prehralo s Česko-Slovenskom).

</doc>
<doc id="561615" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561615" title="Bring">
Bring

Bring je nórska poštová a logistická spoločnosť. V Nórsku tiež ponúka služby ako úvery pre firmy a preto má, na rozdiel od pošty, zelenú farbu na svojich vozidlách a produktoch. vlastníkom je spoločnosť Posten Norge.
Spoločnosť Bring vznikla v roku 2008, ako výsledok stratégie rastu spoločnosti Posten Norge v severských oblastiach. Vytvorená bola akvizíciou niekoľkých väčších a menších dopravných firiem. Kompletné financovanie a výlučné vlastníctvo patrí Posten Norge, avšak vystupuje pod značkou Bring. Medzi známe dopravné firmy, ktoré sú dnes súčasťou spoločnosti Bring, patria Nor-Cargo, Frigoscandia alebo Blomquist Trucking. 
V Nórsku sa značka Bring najčastejšie objavuje na kamiónoch či kontajneroch, kým vo Švédsku je ju možné vidieť na menších vozidlách.

</doc>
<doc id="561624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561624" title="Diodóros zo Sikyónu">
Diodóros zo Sikyónu

Diodóros alebo Agnodóros ("Diodóros, Agnodóros") bol olympijský víťaz v behu na jedno stadion v roku 140 pred Kr.
Diodóros zo Sikyónu (alebo Agnodóros z Kyziku) zvíťazil na 160. olympijských hrách v roku 140 pred Kr. v behu na jedno stadion. Beh na jedno stadion bol najstaršou (podľa tradície ho zaviedli v roku 776 pred Kr.) a aj hlavnou olympijskou súťažnou disciplínou, menom víťaza tohto preteku sa označovala celá olympiáda.
Staroveký grécky cestovateľ a spisovateľ Pausanias zaznamenal víťazstvo olympionika Diodóra v súvislosti s datovaním začiatku postupného zmiernenia opatrení, ktoré Rím uvalil na porazených Grékov po bitke na Isthme (Korintská šija) v roku 146 pred Kr. Pausanias o tom uvádza: „"O niekoľko rokov neskôr sa Rimania zľutovali nad Gréckom, i povolili im uzatvárať kmeňové združenia, aj získavať pozemky za hranicami obce, rovnako zrušili pokutu tým, ktorým ju Mummius uložil. Nariadil totiž, aby Boióťania zaplatili Hérakleičanom a Euboičanom sto talentov, Achájci Lakedaimončanom dvesto. Tak teda Rimania zbavili Grékov poplatkov, ale správca bol k nim posielaný ešte za mojej doby. Rimania ho však nevolajú sprácom Grécka, ale Acháje, pretože si podrobili Grékov pričinením Achájcov (achájskeho spolku), vtedajších predákov gréckeho sveta. Tak teda skončila tá vojna za vlády archonta Antithea v Aténach, v dobe sto šesťdesiatej olympiády, počas ktorej zvíťazil sikyónsky Diodóros."“
V rozpore s touto informáciou je záznam v zozname olympijských víťazov od historika Eusebia z Kaisareie, ktorý uvádza, že v roku 140 pred Kr. si víťazný veniec za beh na jedno stadion odniesol Agnodóros z Kyziku. Hlavným zdrojom Eusebiových informácií o olympijských víťazoch boli písomnosti Iulia Africana, autora diel, zachovaných prevažne len vo fragmentoch. 

</doc>
<doc id="561625" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561625" title="Dávid Tencer">
Dávid Tencer

ThLic. Dávid Bartimej Tencer, OFM Cap. (* 18. máj 1963, Nová Baňa) je rímskokatolícky rehoľník – kapucín a biskup diecézy Reykjavík na Islande.
Životopis.
Kňaz.
Základné teologické štúdia absolvoval na Rímskokatolíckej cyrilometodskej bohosloveckej fakulte v Bratislave a Kňazskom seminári sv. Cyrila a Metoda v Bratislave. Kňazskú vysviacku prijal z rúk banskobystrického diecézneho biskupa ThDr. Jozefa Feranca, 15. júna 1986 pre službu v Banskobystrickej diecéze. Pôsobil ako ceremoniár Biskupského úradu. Neskôr zastupoval farára v Hriňovej a neskôr kaplána vo Zvolene.
2. októbra 1986 nastúpil na Vojenskú základnú službu v Stode u Plzne, neskôr v Chomutove a Chlumci nad Cidlinou. Po absolvovaní vojenskej služby sa v septembri 1988 vrátil znova ako kaplán do Zvolena. V roku 1989 bol preložený za administrátora do Sklených Teplíc a v roku 1990 do Podkoníc.
Rehoľník.
Svojho diecézneho biskupa Rudolfa Baláža požiadal o uvoľnenie pre vstup do rehole. Dňa 3. októbra 1990 začal noviciát v Slovenskej provincii bratov kapucínov.
Prvé sľuby zložil v roku 1991 v Podkoniciach. Od roku 1992 študoval v Ríme na pápežskom aténeu Antonianum františkánsku spiritualitu. Licenciát teológie získal v roku 1994.
Večné sľuby zložil 28. augusta 1994 v Kostole Narodenia sv. Jána Krstiteľa v Kremnických Baniach. Po návrate z Ríma pôsobil ako správca fary v Holíči. Zastával úlohu magistra postulantov a provinciálneho definítora. Od 1. augusta 1996 pôsobil na Raticovom vrchu pri Hriňovej. V roku 1997 dokončil s bratmi stavbu kláštora Fatimskej Panny Márie, ktorý slúži aj ako formačný dom pre postulantov do rehole kapucínov. Tu pôsobil ako gvardián do roku 2003. Magistrom postulantov bol do roku 2001. V rokoch 20032004 bol gvardiánom kláštora v Žiline.
Pôsobil aj ako odborný asistent na Katedre pastorálnej teológie na RKCMBF UK – Teologickom inštitúte v Badíne. 
Island.
V júni 2004 islandský biskup Joannes Gijsen pozval Dávida Tencera spolu so slovenským provinciálom kapucínov na návštevu Islandu o možnosti ich pôsobenia na tomto ostrove. Dňa 15. novembra 2004 odišiel na Island a založil tam kapucínsku misiu.
Dňa 28. júla 2007 biskup Joannes Gijsen posvätil kaplnku a kláštor Zvestovania Pána vo farnosti sv. Þórlákura v Reyðarfjörðure a kapucínom zveril celú východnú oblasť cez 8300 km². Pôsobil aj ako kaplán vo Farnosti Stella Maris v Reykjavíku. Bol členom Kňazskej rady a Kolégia konzultorov diecézy Reykjavík. 
Biskup.
Pápež František ho 18. septembra 2015 vymenoval za 5. biskupa v Reykjavíku, jedinej diecézy na ostrove Island.
7. októbra 2015 sa spolu s emeritným biskupom Pierrom Bürcherom stretol s pápežom Františkom v rámci generálnej audiencie na Námestí sv. Petra vo Vatikáne.
Biskupskú vysviacku prijal 31. októbra 2015 v Katedrále Krista Kráľa v Reykjavíku z rúk svojho predchodcu biskupa Pierra Bürchera a spolusvätiteľov apoštolského nuncia arcibiskupa Henryka J. Nowackého a biskupa Žilinskej diecézy Tomáša Galisa. Za biskupské heslo si zvolil: "Gaudium et Spes – Radosť a nádej". Je členom Biskupskej konferencie Škandinávie. 

</doc>
<doc id="561626" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561626" title="Agnodóros z Kyziku">
Agnodóros z Kyziku



</doc>
<doc id="561634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561634" title="Subnautica">
Subnautica

Subnautica je dobrodružná hra vytvorená spoločnosťou Unknown Worlds Entertainment. Hra bola vydaná v predbežnom prístupe 16. decembra 2014, a bola plne vydaná na platforme Steam 23.1 2018.
Hra obsahuje slovenský a český preklad. A dodatočné nastavenia grafiky.
Príbeh.
Hráč havaroval na planéte 4546-B na lodi, nazvanej "Aurora" ktorá približne po 2 hodinách hrania exploduje . Celá planéta je pokrytá oceánom a dvomi ostrovmi. Úlohou hráča je sa dostať z planéty. Zároveň sa musí vyliečiť z choroby nazvanej Kharaa (v predbežnom prístupe "carrar") a vyhýbať nepriateľským stvoreniam a kontrolovať si hladinu kyslíka a taktiež vodu a jedlo. Počas hrania sa hráč dozvedá príbeh planéty a mimozemskej rasy Precursors, ktorí prileteli na planétu pred viac ako tisíc rokmi pred stroskotaním Aurory. Na planéte ponechali štyri základne ktoré musí hráč preskúmať a získať ich výskumné dáta o chorobe, ich rase alebo aj nejaké tie plány pre pokročilú technológiu.
Externé odkazy.
Oficiálny web vývojárov hry

</doc>
<doc id="561641" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561641" title="Elektrický rušeň 363.5">
Elektrický rušeň 363.5

Viacsystémový elektrický rušeň radu 363.5 vznikol rekonštrukciou jednosmerných rušňov radu 163. Prvý stroj bol svojmu objednávateľovi ČD Cargo odovzdaný po rekonštrukcii v Pars nova v Šumperku dňa 24. mája 2011.
Technické riešenie.
Hlavný zmysel rekonštrukcie spočíva v modernizácii stroja, dosadením nových trakčných meničov, viacčlenného riadenia a umožnenie jeho prevádzky aj na tratiach so striedavým napätím 25 kV, 50 Hz, ktoré sa nachádza v južnej časti Česka. Životnosť rušňov tým bola predĺžená najmenej o 20 rokov. Zvonku rušne tohto radu, sa dajú zreteľne rozlíšiť od ostatných rušňov II. generácie Škoda, podľa zaslepených bočných okrúhlych okien a detailov na streche.
Vznik.
O vykonaní rekonštrukcie strojov rady 163 na radu 363.5 sa rozhodlo v roku 2008 a zákazku získala firma Škoda Transportation v spolupráci s dcérskou firmou Pars nova. Prvé rušne 163.031 a 163.004 (novo 363.501 a 363.502) boli k modernizácii pristavené na začiatku roka 2010 a do roku 2012 bolo postupne prestavané všetkých tridsať strojov pôvodnej rady 163, ktorá týmto u ČD Cargo zanikla a v prevádzke tak zostali iba rekonštruované rušňe. V roku 2015 si však ČD Cargo od osobnej divízie prenajalo niekoľko rušňov radu 163 (výmenou za stroje radu 363) a uvažuje aj o ich odkúpení.
Prevádzka.
Všetky stroje sú zatiaľ pridelené SOKV České Budějovice. Ich akčný rádius je v podstate po celom Česku, na severe zachádzajú až do Děčína, odkiaľ vedú kontajnerové vlaky na Slovensko (prípadne ešte ďalej), vyskytujú sa aj v Plzni, Brne aj na severnej Morave. Hoci prioritným poslaním viacsystémových rušňov je doprava vlakov cez stykové územie trakčných sietí, rad 363.5 je používaný aj na iných výkonoch, vrátane dopravy uhoľných vlakov z Mosteckej panvy alebo miestnych výkonov na Ostravsku. Vo dvojiciach (spojené na kábel viacčlenného riadenia) potom dopravujú ťažké vlaky na skloňovo náročnejších tratiach, napr. Beroun – Plzeň – Cheb, Chomutov – Cheb, Praha – České Budějovice a i.
Po úspešnom schvaľovacom procese sú tieto rušne od marca 2013 pravidelne prevádzkované aj na území Slovenska a Maďarska. Bez prepriahania tak ťahajú rudné vlaky z chorvátsko-maďarskej pohraničnej stanice Gyékényes do českých staníc Ostrava–Bartovice a Petrovice u Karviné. S kontajnerovými vlakmi tiež premávajú na terminál v Haniske pri Košiciach. Najnovšie sa tiež rad 363.5 začal objavovať až v Rumunsku, a to v pohraničnej stanici Curtici.

</doc>
<doc id="561649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561649" title="Herný portál">
Herný portál

Herný portál alebo gaming portál je webová stránka zameraná na multiplayerovú počítačovú hru. Ak sa zaoberá viac ako jednou počítačovou hrou, je nazývaný "multiherný portál". Na týchto herných portáloch môžu hráči a ostatný priaznivci komunikovať s ostatnými hráčmi, pripojiť sa do hry pomocou servera, sťahovať dáta a tiež si môžu zakúpiť výhody oproti iným hráčom nazývané VIP.

</doc>
<doc id="561650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561650" title="Gaming portál">
Gaming portál



</doc>
<doc id="561651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561651" title="Mod">
Mod

Mod (od slova modifikácia) je termín používaný pre úpravu počítačovej hry, ktorú vykonal niekto iný ako pôvodný tvorca hry. Mod niekedy môže tvoriť aj úplne originálnu hru, iba postavenú na základe hry pôvodnej.
Tvorcovia moderných počítačových hier navrhujú softvérovú architektúru hry s dôrazom na možnosť jednoduchej úpravy bez nutnosti rekompilácie celého projektu. Táto otvorenosť zmenám zostane v hre aj po jej vydaní, takže aj hráči môžu hru meniť bez väčšej námahy.
Rôzne profesionálne firmy (napr. Id Software, Valve Corporation, Bethesda Softworks a Epic Games) venujú veľkú starostlivosť nástrojom pre vytváranie modov k ich vlastným hrám s tým, že aj neoficiálne mody prinesú úspech pôvodnej hre. Najznámejším takýmto modom je pravdepodobne "Counter-Strike", odvodený od hry "Half-Life".

</doc>
<doc id="561654" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561654" title="Kláštorný komplex Paulínov (Šaštín-Stráže)">
Kláštorný komplex Paulínov (Šaštín-Stráže)



</doc>
<doc id="561655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561655" title="Svetový pohár v biatlone 2015/2016 – Pokljuka">
Svetový pohár v biatlone 2015/2016 – Pokljuka

3. preteky Svetového pohára v biatlone 2015/2016 sa konali od 17. do 20. decembra 2015 v slovinskej Pokljuke. Na programe boli tri disciplíny – šprint, stíhacie preteky a preteky s hromadným štartom.

</doc>
<doc id="561678" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561678" title="Hlynsk (Kalynivský rajón)">
Hlynsk (Kalynivský rajón)

Hlynsk () je dedina ("село") na Ukrajine v Kalynivskom rajóne vo Vinnyckej oblasti. Žije tu 1 471 obyvateľov.

</doc>
<doc id="561679" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561679" title="Henryk Józef Nowacki">
Henryk Józef Nowacki

Henryk Józef Nowacki (* 11. august 1946, Gunzenhausen, Nemecko) je poľský rímskokatolícky arcibiskup, vatikánsky diplomat a emeritný apoštolský nuncius vo Švédsku. V rokoch 20012007 bol apoštolským nunciom na Slovensku.
Životopis.
Kňazskú vysviacku prijal 31. mája 1970 v Tarnówe z rúk tarnówskeho biskupa Jerzyho Karola Ablewicza.
8. februára 2001 ho pápež Ján Pavol II. vymenoval za titulárneho arcibiskupa blerskeho a za apoštolského nuncia na Slovensku. Biskupskú vysviacku mu udelil 19. marca Ján Pavol II. osobne, spolusvätiteľmi boli prefekt Kongregácie pre biskupov, kardinál Giovanni Battista Re, a štátny sekretár kardinál Angelo Sodano. 28. novembra 2007 Nowackeho vymenovali za nuncia v Nikarague. 
Pápež Benedikt XVI. ho 28. júna 2012 ho vymenoval za apoštolského nuncia vo Švédsku a na Islande. Dňa 6. októbra 2012 bol menovaný popri svojej funkcii vo Švédsku a Islande za apoštolského nuncia aj v Dánsku, Fínsku a Nórsku. Dňa 20. februára 2017 prijal pápež František jeho rezignáciu a stal sa emeritným apoštolským nunciom vo Švédsku. 

</doc>
<doc id="561680" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561680" title="Menippos">
Menippos

Menippos ("Menippos", ) môže byť:

</doc>
<doc id="561682" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561682" title="Majstrovstvá sveta v hádzanej s 11 hráčmi žien 1949">
Majstrovstvá sveta v hádzanej s 11 hráčmi žien 1949

Majstrovstvá sveta v hádzanej s 11 hráčmi žien 1949 boli 1. majstrovstvá sveta žien v hádzanej s 11 hráčmi (tzv. handbale), ktoré organizovala Medzinárodná hádzanárska federácia (IHF). Konali sa v Budapešti, v Maďarsku, v dňoch od 25.28. septembra 1949, za účasti iba 4 tímov. Titul získalo domáce , ktoré sa v jedinej hranej skupine umiestnilo pred a .

</doc>
<doc id="561685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561685" title="Majstrovstvá sveta vo florbale žien do 19 rokov 2012">
Majstrovstvá sveta vo florbale žien do 19 rokov 2012

Majstrovstvá sveta vo florbale žien do rokov 2012 boli v poradí 5. majstrovstvá sveta vo florbale žien do 19 rokov, ktoré organizuje Medzinárodná florbalová federácia (IFF). Konali sa od 1. – 5. máj 2012 v Slovensku. Víťazom sa prvýkrát stali florbalisti Fínska.

</doc>
<doc id="561689" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561689" title="Benita Ferrerová-Waldnerová">
Benita Ferrerová-Waldnerová

Dr. Benita Maria Ferrerová-Waldnerová (; * 5. september 1948, Salzburg, Rakúsko) je rakúska a európska diplomatka a politička.
Životopis.
V roku 1970 vyštudovala práva na Universität Salzburg a do roku 1983 pracovala v privátnom sektore. V roku 1984 vstúpila do diplomatických služieb. V 90. rokoch sa stala vedúcou protokolu generálneho tajomníka OSN Butrusa Butrusa-Ghálího v New Yorku.
Je členkou Rakúske ľudovej strany (Österreichische Volkspartei) a v rokoch 2000 až 2004 bola ministerkou zahraničných vecí vo vláde premiéra Wolfganga Schüssela. V roku 2004 kandidovala za svoju stranu na funkciu rakúskeho spolkového prezidenta. Jej jediným protivníkom bol Heinz Fischer, ktorý ju nakoniec porazil. Od novembra 2004 do februára 2010 bola členkou Európskej komisie v čele s José Barrosom a jej portfóliom boli vonkajšie vzťahy.

</doc>
<doc id="561702" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561702" title="Benita Ferrero-Waldner">
Benita Ferrero-Waldner



</doc>
<doc id="561716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561716" title="Majstrovstvá sveta v hádzanej s 11 hráčmi žien 1956">
Majstrovstvá sveta v hádzanej s 11 hráčmi žien 1956

Majstrovstvá sveta v hádzanej s 11 hráčmi žien 1956 boli v poradí 2. majstrovstvá sveta žien v hádzanej s 11 hráčmi (tzv. handbale), ktoré organizovala Medzinárodná hádzanárska federácia (IHF). Konali sa v piatich nemeckých mestách: Bad Homburg, Frankfurt nad Mohanom, Karlsruhe, Landau a Mannheim, v dňoch od 1.8. júla 1956, za účasti 6 tímov. Nováčikmi turnaja boli družstvá Juhoslávie, Rumunska a domáceho Nemecka. Turnaju predchádzala kvalifikácia; nastúpili v nej 4 tímy, ktoré odohrali spolu 2 barážové zápasy. Titul získalo , ktoré vo fimálovom stretnutí zvíťazilo nad domácou .

</doc>
<doc id="561719" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561719" title="Pierre Bürcher">
Pierre Bürcher

Pierre Bürcher (* 20. december 1945, Fiesch, Švajčiarsko) je rímskokatolícky biskup, emeritný biskup diecézy Reykjavík na Islande.
Kňazskú vysviacku prijal 27. marca 1971.
Dňa 29. januára 1994 bol pápežom sv. Jánom Pavlom II. vymenovaný za pomocného biskupa diecézy Lausanne, Genève a Fribourg (Freiburg). Biskupskú vysviacku mu udelil 12. marca 1994 diecézny biskup Pierre Mamie.
Dňa 30. októbra 2007 bol pápežom Benediktom XVI. vymenovaný za diecézneho biskupa v Reykjavíku na Islande. Vedenia diecézy sa ujal 15. decembra 2007. V roku 2013 bolo na Islande publikované vydanie Rímskeho misála v islandskom jazyku. V roku 2014 pri príležitosti 25. výročia návštevy pápeža sv. Jána Pavla II. na Islande, zasvätil nový kostol a farnosť v regióne Keflavík sv. Jánovi Pavlovi II.
Pápež František 18. septembra 2015 prijal jeho predčasnú žiadosť o uvoľnenie z úradu biskupa zo zdravotných dôvodov a menoval za jeho nástupcu rodáka zo Slovenska Dávida Tencera OFM Cap. Biskupskú vysviacku svojmu nástupcovi udelil 31. októbra 2015.

</doc>
<doc id="561728" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561728" title="Ester Plicková">
Ester Plicková

PhDr. Ester Plicková, CSc. (* 2. júl 1928, Bratislava – † 1. december 2011, Bratislava) bola slovenská etnografka a umelecká fotografka. 
V rokoch 19521955 pracovala v Slovenskom národnom múzeu (vtedy Slovenskom vlastivednom múzeu). Od roku 1955 až do odchodu do dôchodku v roku 1989 bola vedeckou pracovníčkou Národopisného ústavu, neskôr Ústavu etnológie Slovenskej akadémie vied.
Zaoberala sa výskumom ľudového výtvarného prejavu, najmä ľudového hrčiarstva. Kandidátsku dizertačnú prácu "Pozdišovské hrnčiarstvo" obhájila roku 1961. Výsledky svojich výskumov publikovala tiež v knižných monografiách "Pozdišovské hrčiarstvo" (1959) a "Maľované salaše" (1982), "Krása hliny" (1996), v desiatkach vedeckých štúdií a odborných článkov, kolektívnych prácach a syntézach. Osobitnú časť jej práce predstavuje sprístupňovanie ľudového výtvarného umenia prostredníctvom výstav a popularizácia ľudovej kultúry v tlači.
Ester Plicková sa venovala aj umeleckej fotografii. Zo svojej fotografickej tvorby zostavila obrazové publikácie "Banská Štiavnica" (1957, 1973, 1982), "Dunaj v Československu" (1965), Jadran (1980) a iné.
Patrila do známej rodiny Plickovcov. Jej otec bol historik Vladimír Plicka a strýko fotograf a filmár Karel Plicka. 
Za vedecko-výskumnú prácu v oblasti etnológie a za popularizáciu poznatkov o ľudovej kultúre jej Predsedníctvo SAV udelilo v roku 1988 Zlatú medailu Ľudovíta Štúra.

</doc>
<doc id="561741" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561741" title="Imhd.sk">
Imhd.sk



</doc>
<doc id="561751" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561751" title="Barn Jams">
Barn Jams

„Barn Jams“ (vo voľnom preklade: improvizácie v stodole) sú inštrumentálne pasáže (skladby), ktoré zložil britský hudobník a gitarista niekdajšej rockovej skupiny Pink Floyd, David Gilmour. Existujú aj zábery, na ktorých sú tieto skladby predstavené, hrajú na nich David Gilmour (gitary), Richard Wright (klávesy), Guy Pratt (basgitara) a Steve DiStanislao (bicie). Títo hudobníci sú taktiež súčasťou live kapely, s ktorou momentálne koncertuje David na "Rattle That Lock Tour". Zábery boli natočené v januári 2007 v stodole, ktorú vlastní gitarista.
Nie je presne známe, koľko takýchto záznamov existuje, tri boli vydané ako časť 4-diskovej, deluxe a vinylovej edície albumu "Live in Gdańsk" (2008). Ďalšia skladba bola súčasťou albumu "Remember That Night" (2007) a štyri ďalšie boli súčasťou deluxe edície albumu "Rattle That Lock" (2015). Toto sú posledné oficiálne zábery klaviristu, klávesáka a člena skupiny Pink Floyd, Richarda Wrighta († 2008).
Momentálne známe skladby „Barn Jams“.
"Remember That Night".
Live in Gdańsk
Nasledujúce skladby sú súčasťou štvrtého disku zo 4-diskovej edície (ako video), deluxe edície a na piatej vinylovej platni vinylovej edície albumu "Live in Gdańsk" (iba audio).
Rattle That Lock
Nasledujúce skladby sú ako videozáznam súčasťou na CD/Blu-Ray a CD/DVD deluxe edície albumu "Rattle That Lock".

</doc>
<doc id="561754" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561754" title="Today (singel)">
Today (singel)

„Today“ je v poradí deviata skladba z albumu "Rattle That Lock", ktorý vydal britský hudobník a niekdajší gitarista skupiny Pink Floyd, David Gilmour. Skladba bola vydaná aj ako singel 4. septembra 2015. 
Skladbu vytvoril Davidov kamarát, gitarista skupiny Roxy Music a producent Phil Manzanera, ktorý pospájal niekoľko častí z Gilmourových demo nahrávok. Následnú kompozíciu venoval Davidovi ako darček.
Skladba bola súčasťou setlistu koncertného turné "Rattle That Lock Tour". Gilmour zahral túto skladbu aj v televíznej šou "Later… with Jools Holland" na stanici BBC 2 29. septembra 2015.

</doc>
<doc id="561756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561756" title="Saľnyk">
Saľnyk

Saľnyk () je dedina ("село") na Ukrajine v Kalynivskom rajóne vo Vinnyckej oblasti. Žije tu 2 008 obyvateľov.

</doc>
<doc id="561759" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561759" title="Majstrovstvá sveta v hádzanej s 11 hráčmi žien 1960">
Majstrovstvá sveta v hádzanej s 11 hráčmi žien 1960

Majstrovstvá sveta v hádzanej s 11 hráčmi žien 1960 boli v poradí 3. a zároveň posledné majstrovstvá sveta žien v hádzanej s 11 hráčmi (tzv. handbale), ktoré organizovala Medzinárodná hádzanárska federácia (IHF). Konali sa v siedmich holandských mestách: Amsterdam, Arnhem, Assen, Eindhoven, Haag, Hengelo a Utrecht, v dňoch od 12.19. júna 1960, za účasti 6 tímov. Nováčikmi turnaja boli družstvá Dánska, Holandska a Poľska. Titul obhájilo , ktoré vo fimálovom stretnutí zvíťazilo nad . Bronzové skončilo , ktoré bolo zostavené z hráčok NSR i NDR.

</doc>
<doc id="561762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561762" title="Filombrotos zo Sparty">
Filombrotos zo Sparty

Filombrotos ("Filombrotos") je považovaný za jedného z najslávnejších atlétov starovekého Grécka.
Filombrotos zo Sparty sa zapísal do dejín ako prvý atlét, ktorý zvíťazil v Olympii na troch po sebe idúcich hrách v rokoch 676, 672 a 668 pred Kr., a to v päťboji, v tej najnáročnejšej disciplíne. Záznam o jeho trojnásobnom olympijskom víťazstve v päťboji je uvedený v zozname olympijských víťazov od historika Eusebia z Kaisareie, ktorý vo vyhotovovaní tohto zoznamu čerpal z písomnosti Iulia Africana, autora diel, zachovaných prevažne len vo fragmentoch.
V Olympii sa päťboj (pentathlon) zaviedol na 18. hrách v roku 708 pred Kr. a jej prvým víťazom bol Lampis zo Sparty. Päťboj pozostával zo skoku do diaľky, behu na jedno stadion, hodu diskom, hodu oštepom a zo zápasenia. V starovekom Grécku bol päťboj veľmi obľúbený. Päťbojár pre nich stelesňoval vyváženosť a všestrannosť, ktorých spojenie sa volalo "harmónia". Potvrdzuje to i výrok takého kritického muža, akým bol Aristoteles: „"Päťbojári sú najkrajší chlapi Hellady.""

</doc>
<doc id="561767" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561767" title="Majstrovstvá sveta vo florbale mužov do 19 rokov 2011">
Majstrovstvá sveta vo florbale mužov do 19 rokov 2011

Majstrovstvá sveta vo florbale mužov do 19 rokov 2011 boli v poradí 6. Majstrovstvá sveta vo florbale mužov do 19 rokov, ktoré organizuje Medzinárodná florbalová federácia (IFF). Konalo sa v Weißenfelse, v Nemecku. Víťazom sa stali florbalisti Fínska.

</doc>
<doc id="561770" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561770" title="Majstrovstvá sveta B kategórie v hádzanej žien 1977">
Majstrovstvá sveta B kategórie v hádzanej žien 1977

Majstrovstvá sveta B kategórie v hádzanej žien 1977 boli 1. majstrovstvá sveta B kategórie v hádzanej žien, ktoré organizovala Medzinárodná hádzanárska federácia (IHF). Konali sa v deviatich západonemeckých mestách: Bad Neunkirchen, Espelkamp, Gütersloh, Hamburg, Lübbecke, Minden, Porta Westfalica, Steinhagen, Wildeshausen a Západný Berlín, v dňoch od 3.10. decembra 1977, za účasti 14 tímov. Na turnaji zvíťazila . 
Majstrovstvá sveta B kategórie nahradili kvalifikáciu európskych družstiev na hlavné podujatie majstrovstiev sveta. Tento turnaj slúžil ako kvalifikácia na Majstrovstvá sveta 1978, ktoré organizovalo Česko-Slovensko. Kvalifikovalo sa na ne 5 najlepších družstiev. 

</doc>
<doc id="561783" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561783" title="Lucila Godoyová Alcayagová">
Lucila Godoyová Alcayagová



</doc>
<doc id="561784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561784" title="ABS Jets">
ABS Jets

ABS Jets, a.s. je letecká spoločnosť sídliaca v Prahe na letisku Ruzyně. Do portfólia služieb ABS Jets patrí: správa lietadiel, údržba lietadiel, executive handling a hangárovanie, predaj lietadiel, plánovanie letov a podpora leteckej prevádzky, charter a brokerage, poradenské služby a travel management. ABS Jets je EASC (autorizované servisné stredisko Embraer) pre údržbu špecifických typov lietadiel.
Spoločnosť bola založená v júni 2004 a prevádzka začala v decembri toho istého roku. Od svojho vzniku rýchlo rástla a dnes je so svojimi 12 prevádzkovanými lietadlami v kategóriách od light po super mid-size najväčším business aviation operátorom v nových členských štátoch Európskej únie.
V roku 2007 spoločnosť kúpila hangár C v priestoroch ruzyňského letiska, ktorý bude slúžiť na hangárovanie a údržbu vlastnej flotily rovnako ako lietadiel iných prevádzkovateľov. ABS Jets je certifikovaná ako Embraer Executive Aircraft Service Centre a čoskoro sa zrejme stane tiež najväčším európskym prevádzkovateľom typu Embraer Legacy.
ABS Jets je členom European Business Aviation Association (EBAA) a Russian Business Aviation Association (RUBAA).
Spoločnosť ABS Jets prevádzkuje tieto typy lietadiel (stav k Novembru 2020):

</doc>
<doc id="561789" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561789" title="Sotiná">
Sotiná



</doc>
<doc id="561794" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561794" title="Vesela (Kalynivský rajón)">
Vesela (Kalynivský rajón)

Vesela () je dedina ("село") na Ukrajine v Kalynivskom rajóne vo Vinnyckej oblasti. Žije tu 221 obyvateľov.

</doc>
<doc id="561800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561800" title="Majstrovstvá sveta B kategórie v hádzanej žien 1981">
Majstrovstvá sveta B kategórie v hádzanej žien 1981

Majstrovstvá sveta B kategórie v hádzanej žien 1981 boli v poradí 2. majstrovstvá sveta B kategórie v hádzanej žien, ktoré organizovala Medzinárodná hádzanárska federácia (IHF). Konali sa v 18-tich dánskych mestách: Østbirk, Gråsten, Tarm, Søndersø, Vergen, Ringe, Holstebro, Nørre Snede, Hirtshals, Odder, Assentoft, Kjellerup, Skive, Nykøbing, Taars, Norresinden, Viborg a Randers, v dňoch od 28. novembra6. decembra 1981, za účasti 12 tímov. Nováčikmi turnaja boli družstvá Česko-Slovenska a Rakúska. Na turnaji zvíťazilo . 
Tento turnaj slúžil ako kvalifikácia na Majstrovstvá sveta 1982, ktoré organizovalo Maďarsko. Kvalifikovalo sa na ne 5 najlepších družstiev. 
Konečné poradie.
Pozn: Posledné 2 družstvá museli hrať kvalifikáciu o ME B kategórie 1983.

</doc>
<doc id="561808" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561808" title="Majstrovstvá sveta vo florbale žien do 19 rokov 2010">
Majstrovstvá sveta vo florbale žien do 19 rokov 2010

Majstrovstvá sveta vo florbale žien do rokov 2010 boli v poradí 4. majstrovstvá sveta vo florbale žien do 19 rokov, ktoré organizuje Medzinárodná florbalová federácia (IFF). Konali sa od 4. – 8. máj 2010 v Česku. Víťazom sa tretíkrát stali florbalisti Švédska.

</doc>
<doc id="561823" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561823" title="L-159 Alca">
L-159 Alca



</doc>
<doc id="561824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561824" title="DMS (hudobná skupina)">
DMS (hudobná skupina)

DMS je slovenská hudobná skupina, ktorej žánrom je hip-hop a rap. Skladá sa z troch oficiálnych členov: D ako Dame (rap), M ako Monsignor Separ (rap) a S ako Smart (producent, DJ, rap). Do 14. októbra 2013 boli zastrešení hudobným vydavateľstvom a zároveň hudobnou skupinou Gramo Rokkaz. Ako náhle vyšla skladba „Vitaj vo finále“ začínajú títo traja spolupracovať a spoločne vytvárajú si vlastné vydavateľstvo DMS Records. Na svojom konte majú 6 albumov (ten druhý ešte pod vydavateľstvom Gramo Rokkaz) s názvom "Teraz už naozaj" (2008), "Čo sa stalo?!" (2011), "MMXV" (2015), "Prepáčte (Official)" (2018), MDMS (2019), HUHU (2021)
Ocenenia a nominácie.
Ruka Hore Awards

</doc>
<doc id="561826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561826" title="Barton Swing Aqueduct">
Barton Swing Aqueduct

Barton Swing Aqueduct je priehradový otočný akvadukt premosťujúci Manchester Ship Canal pri predmestí Manchesteru Barton upon Irwell. Je prvým a jediným otočným akvaduktom na svete.
Dnešný most bol postavený na mieste staršieho oblúkového akvaduktu, ktorý tu stál v rokoch 1761 – 1893. Bol súčasťou plavebného kanálu Bridgewater Canal, ktorý slúžil na prepavu uhlia z baní vo Worsley do Manchesteru. Dnes Bridgewater Canal slúži len pre menšie lode. Na konci 19. storočia bol v Manchesteri vybudovaný vnútrozemský prístav spojený s Írskym morom kanálom Manchester Ship Canal, ktorý bol vybudovaný v rokoch 1887 – 1893 a približne opisuje pôvodnú trasu rieky Irwell. Kvôli jeho výstavbe musel byť pôvodný akvadukt zničený a na jeho mieste postavený nový. Nový advadukt bol navrhnutý Edwardom Leaderom Williamsom, ktorý bol hlavným inžinierom samotného kanálu a jeho výstavba prebiehala medzi rokmi 1890 – 1893.
Hlavnú časť akvaduktu tvorí dlhé, široké a hlboké koryto, v ktorom je vody. Toto koryto sa nachádza na otočnom podstavci vybudovanom na umelom ostrove uprostred kanálu. Neďaleko od mosta sa nachádza cestný most Barton Road Swing Bridge, ktorý je taktiež otočný. Oba mosty sú ovládané z trojposchodovej riadiacej veže postavenej na umelom ostrove.

</doc>
<doc id="561828" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561828" title="Astyanax (rozlišovacia stránka)">
Astyanax (rozlišovacia stránka)

Astyanax môže byť:

</doc>
<doc id="561829" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561829" title="Estakáda Hričovský kanál">
Estakáda Hričovský kanál

Estakáda Hričovský kanál je estakáda na diaľnici D1. So svojou dĺžkou je druhým najdlhším mostom na území Slovenska. 
Išlo o jeden z rozhodujúcich stavebných objektov v rámci výstavby II. úseku diaľnice D1 Sverepec - Vrtižer, ktorý vytvoril obchvat Považskej Bystrice a skompletizoval tak súvislý diaľničný ťah medzi Bratislavou a Žilinou. Zhotoviteľom úseku boli v rokoch 2007 – 2010 firmy Váhostav SK, Strabag a Bogl&amp;Krysl. Účelom mostu bolo bezpečne previesť diaľnicu D1 cez inundačné územie rieky Váh a Hričovského kanála bez ovplyvnenia výšky povodňového stavu.
Most sa riešil ako dva súbežné diaľničné objekty s troma dilatačnými celkami. Prvý sa navrhol ako spojitá spriahnutá oceľovo-železobetónová nosná konštrukcia s 25 poľami. Druhý dilatačný celok sa riešil z tyčových predpätých prefabrikátov dlhých a , ktoré sú spriahnuté so železobetónovou doskou a vytvárajú spojitú konštrukciu s 21 poľami. Tretí bol vybudovaný letmou betonážou.

</doc>
<doc id="561834" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561834" title="Zásluhový systém">
Zásluhový systém

Zásluhový systém () vo všeobecnosti charakterizujeme ako systém stanovujúci minimálnu kvalifikáciu, ktorá určuje úroveň vedomostí, zručností a skúseností potrebných na to, aby sa mohol človek uchádzať o post v administratíve. Zásluhový systém je v dnešnej dobe uprednostňovaný vo väčšine civilizovaných demokratických štátov.
História.
Systém prijímania nových ľudí do administratívy na základe zásluhovosti sa datuje už od dynastie Qin a Han, ktorá zachovávala moc nad veľkosťou a vláda sa snažila udržiavať komplexnú sieť úradníkov. Kandidáti na pozíciu úradníka mohli prísť i z vidieckeho prostredia, teda neexistovala nutnosť mať vyšší sociálny status, napríklad šľachtický. Každý kandidát však absolvoval skúšky z oblasti verejnej správy. Teda vidíme, že už v minulosti sa vzdelanie stalo kľúčovým pre sociálnu mobilitu. Systém zásluhovosti sa šíril z Číny do Indie a následne v priebehu 17. storočia sa dostal do Británie a odtiaľ postupne do kontinentálnej Európy. 
Zásluhový systém a jeho delenie.
Princípom zásluhového systému vo verejnej službe je vymenovanie najvhodnejších uchádzačov na voľnú pracovnú pozíciu. Zásluhový systém môžeme vo všeobecnosti rozdeliť na kariérny systém alebo na systém, ktorý je pozične založený. Cieľom kariérneho systému je zabezpečenie dobrého poznania kandidátov, ktorí vstupujú do verejnej služby, napríklad či majú dostatočné akademické znalosti alebo univerzitný diplom. V systéme, ktorý je založený na pozíciu je dôraz kladený na výber najvhodnejšieho kandidáta na voľnú pozíciu, či už z vonkajšieho prostredia alebo prostredníctvom interného povýšenia alebo mobility. Príkladom môžeme uviesť výberové konanie na Ministerstve zahraničných vecí Slovenskej republiky. Výberovým konaním na tomto ministerstve sa obsadzujú hlavne posty v štruktúrach NATO. Výber budúcich zamestnancov sa uskutočňuje na základe vedomostí, znalostí, ktoré sa overia písomným testom a  úspešnom zvládnutí pohovoru. Kandidáti sú posudzovaní, či spĺňajú podmienky na vykonávanie funkcie, teda môžeme tvrdiť, že sú vyberaní na základe zásluhového systému. 
Zásluhový systém vo Veľkej Británii.
Zásluhový systém je chápaný vo Veľkej Británii ako systém, ktorý poskytuje príležitosť pre jednotlivca uchádzať sa o voľné pozície v administratíve na základe odpracovaných rokov, skúseností, technických alebo odborných znalostí, či akademickej kvalifikácie. Štátny zamestnanci sú vo Veľkej Británii prijatí a manažovaní Korunou. Prijímanie zamestnancov prebieha prostredníctvom otvorenej súťaže, ktorú je zodpovedná vyhlásiť Komisia pre verejnú službu. Cieľom takéhoto postupu je odstránenie protekcie a takzvaného „bratríčkovania“. O zásluhovom systéme prijatia zamestnanca do administratívy sa viac hovorí v krajinách ako Veľká Británia alebo USA,  na Slovensku tento pojem nie je však neznámym.  
Európsky parlament a zásluhový systém.
Európsky parlament vo svojom uznesení zo dňa 17. novembra 2011 o podpore Medzinárodného trestného súdu zo strany EÚ taktiež hovorí, aby členské štáty Európskej únie volili najkvalifikovanejších kandidátov prostredníctvom spravodlivého a transparentného procesu. Zabezpečiť by sa tak mala geografická a rodová vyváženosť. Uznesenie sa týkalo prijímania sudcov do verejnej služby. Aj na Slovensku Úrad vlády v Stratégii riadení ľudských zdrojov v štátnej službe na roky 2015-2020 hovorí, že prijímanie zamestnancov do administratívy má prebiehať prostredníctvom vopred stanovených súťažných a transparentných postupov. Cieľom je prilákanie kvalifikovaných zamestnancov do verejnej služby, či rovnaký prístup k verejnej funkcii. Postup prijímania nových zamestnancov by mal prebiehať spoločne prostredníctvom kolektívneho orgánu bez ohľadu na ich postavenie v hierarchii.
Limity zásluhového systému.
Zásluhový systém má aj svoje limity, keďže v žiadnej administratíve nefunguje čistá zásluhovosť pri výbere nového úradníka. Typickými výnimkami sú volení úradníci, ktorý sú volení a nie menovaní, ďalej aj situácia keď si volený úradník sám vyberie svojho politického poradcu.
Systém koristi.
Opakom systému zásluhovosti je tzv. systém koristi (spoils system), ktorý je typickým príkladom politickej protekcie. Tento systém hovorí, že úradníci sú vymenovaní do administratívy na základe ich politickej príslušnosti alebo osobného vzťahu. Protekcionizmus, ktorý je typickým príkladom systému koristi vidíme v takých praktikách ako zvýhodňovanie svojich úradníkov pri zadávaní zákaziek a tým dochádza k znevýhodňovaniu jednotlivcov alebo skupín. Systém koristi je najviac viditeľný, keď sa novozvolená politická strana dostane k moci a jej predstavitelia majú sklon umiestniť svojich ľudí do dôležitých verejných úradov. Tento systém je stále populárny v mnohých krajinách.

</doc>
<doc id="561835" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561835" title="Michal Hlinka">
Michal Hlinka

Michal Hlinka (* 18. jún 1993, Trenčín) je slovenský hokejový útočník. 
Je synom bývalého slovenského a českého reprezentanta Miroslava Hlinku (19722014) a vnukom bývalého hráča Dukly Trenčín Miroslava Hlinku (* 1952).
S hokejom začínal v Dukle Trenčín. V júli 2016 ho angažoval HC Slovan Bratislava.

</doc>
<doc id="561846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561846" title="Kanál Beagle">
Kanál Beagle



</doc>
<doc id="561863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561863" title="Astyanax z Milétu">
Astyanax z Milétu

Astyanax ("Astyanax") bol trojnásobný olympijský víťaz v pankratiu v 4. stor. pred Kr.
Astyanax z Milétu zvíťazil v pankratiu na troch po sebe idúcich olympijských hrách v rokoch 324, 320 a 316 pred Kr. V tejto disciplíne sa niekoľkokrát presadil aj na iných celogréckych hrách. Pankration zaviedli v Olympii na 33. hrách v roku 648 pred Kr. Bol pästiarský zápas, pri ktorom boli dovolené všetky zápasnícke chmaty, údery päsťou, kopanie a vykrúcanie údov.
Staroveký spisovateľ Athénaios zaznamenal historku, v ktorej Astyanax na návšteve u perzského satrapu Ariobarzana (čo je chronologicky nepravdepodobné) demonštroval svoj apetít a silu. 

</doc>
<doc id="561878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561878" title="František Jozef Turček">
František Jozef Turček

Dr. František Jozef Turček (* 3. december 1915, Bádice – † 4. marec 1977, Banská Štiavnica) bol slovenský ekológ a zoológ, zakladateľ aplikovanej vertebratológie, priekopník ekológie, vedec európskeho významu. Patrí medzi významné osobnosti československej biológie. Býva označovaný ako „prvý slovenský ekológ“ a „najznámejší uznávaný slovenský zoológ v zahraničí“. 
Život.
Dokončil iba základnú školu (ale v roku 1967 obhájil dizertačnú prácu na Ústave biologie obratlovců ČSAV v Brne). Napriek tomu sa stal uznávaným a rešpektovaným vedcom. Veľkú časť svojho tvorivého života strávil vo Výskumnom ústave lesného hospodárstva (VÚLH) v Banskej Štiavnici (19461964), kde pre svoje nekonformné postoje a neochotu k spolupráci s komunistickým režimom bol diskriminovaný. Preto bol v roku 1964 presunutý do Slovenskej akadémie vied, kde bol uznávaný.
Jeho publikačná činnosť bola pozoruhodná. Napísal 13 kníh a publikoval viac ako 450 článkov (publikoval v československých ale aj v nemeckých, maďarských, švédskych, britských, amerických, indických a japonských časopisoch). Dopisoval si s mnohými významnými ekológmi tej doby (Balogh, Dehnel, Formozov, Kendeigh, Novikov, Pinowski, Tischler a ďalší) a bol členom a dopisovateľom viacerých medzinárodných vedeckých organizácií Magyar Madártani Intézet, British Ornithologists' Union, American Ornithologists' Union, International Union of Applied Ornithology, Deutsche Gesellschaft für Säugetierkunde, Cooper Ornithological Society. V roku 1964 ho International Organization of Zoologists a Academy of Zoology in Agra (India) menovali do pozície podpredsedu.
Pocta.
Ako spomienku na Turčekov výskum fauny lesov Poľany, Slovenská zoologická spoločnosť a správa CHKO Poľana inštalovali v roku 1992 pamätnú dosku na Horskom hotely Poľana. Pri príležitosti stého výročia narodenia mu bola v roku 2015 na Ústave ekológie lesa SAV vo Zvolene odhalená pamätná tabuľa, ktorú vytvoril Zbigniew Nišponský.

</doc>
<doc id="561880" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561880" title="Župný dom (Nitra)">
Župný dom (Nitra)

Župný dom je dvojposchodová palácová budova postavená na rozhraní Dolného a Horného mesta. Nachádza sa na Župnom námestí. Dnes v priestoroch župného domu sídli Nitrianska galéria spolu s predsedom Nitrianskeho samosprávneho kraja.
História.
Pôvodne bol župný dom baroková stavba a neskôr ho celý prestavali do secesie podľa projektu V. Cziglera. Barokový vplyv pripomína široké lomené schodište, nástenné bordúry v reprezentačných priestoroch. Budova bola sídlom nitrianskej župy až do roku 1945. Pôsobil tu aj slovenský spisovateľ Janko Jesenský vo funkcii župana. Do správy bola prevedená a jej hlavným užívateľom sa stala Nitrianska galéria. Budova sa svojím východným okrajom opiera o obranný val nazývaný Horný Palánok, kde je galerijná záhrada. V záhrade sa konali kultúrne podujatia, koncerty, výstavy, večery pri fontáne. 

</doc>
<doc id="561887" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561887" title="Malé Kozie pleso">
Malé Kozie pleso

Malé Kozie pleso () je pleso na tretej terase Mlynickej doliny vo Vysokých Tatrách, medzi Volími plieskami a Nižným Kozím plesom na východ od turistického chodníka. Leží v nadmorskej výške , plocha: , hĺbka .
Názov.
Názov vystihuje, že ide o najmenšie zo štyroch "Kozích plies" (jedno je nepomenované). Dávnejšie bolo toto pleso i ďalšie tri, známe ako "Kozie plesá", a tak ich pomenúva poľská Tatranská encyklopédia. 
U nás sa rozdeľujú na Malé Kozie pleso, Nižné Kozie pleso a Vyšné Kozie pleso. Tak ako Poliaci aj Nemci a Maďari ich pomenovali pod spoločným menom "Kozie plesá". 
Turistika.
Blízko, naľavo od plesa, vedie turistický chodník Mlynickou dolinou po žltej značke zo Štrbského Plesa na Bystré sedlo.

</doc>
<doc id="561889" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561889" title="Rádiochémia">
Rádiochémia

Rádiochémia je odvetvie chémie zaoberajúce sa rádioaktívnymi materiálmi. Využíva rádioaktívne izotopy prvkov na skúmanie vlastností a chemických reakcií nerádioaktívnych izotopov (v rádiochémii sa nerádioaktívne látky často označujú ako neaktívne). Väčšina rádiochémie sa zaoberá s použitím rádioaktivity na skúmanie bežných chemických reakcií. Rádiochémia študuje prírodné aj umelé rádioizotopy.
Druhy rozpadu.
Rádioizotopy sú nestabilné izotopy, ktoré prechádzajú rádioaktívnym rozpadom a pri tom vyžarujú radiáciu. Vyžarovaná radiácia môže byť jedna z troch druhov, ktoré sa nazývajú alfa, beta a gama.

</doc>
<doc id="561890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561890" title="Javorské">
Javorské

Javorské () je druhý najvyšší vrchol geomorfologického podcelku Javorský Beskyd, ktorý je súčasťou Kysuckých Beskýd. Ide o masívny vrchol v hrebeni oddeľujúcom dolinu Oščadnice a Čadečky ktorý sa tiahne od Čadce na juhozápade až po Skalité na severe. Vrchol bol do nedávna zalesnený zmiešaným porastom s prevahou smreku obyčajného a buku lesného. V súčasnosti raz krajiny poznačila rozsiahla ťažba.
Turistika a šport.
Vrchol a jeho širšie okolie ponúka množstvo možnosti turistického vyžitia, cykloturistiky a v zimnom obdoby bežeckého lyžovania. Vrchol a aj celý hrebeň je dostupný od Čadce z časti Bukov po červenej turistickej značke. Od Oščadnice vedie žltá značka ktorá začína na Kalinovom vrchu a cez Oščadnicu stúpa na vrchol cez osadu Kubušovci. Veľmi pekný je tiež výstup z Oščadnice Rovne cez sedlo Beskydok kde sa napojíme na červenú hrebeňovú značku.
Vrchol v súčasnosti ponúka takmer kruhové výhľady s krásnou panorámou hlavného hrebeňa Malej Fatry.

</doc>
<doc id="561896" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561896" title="Majstrovstvá sveta B kategórie v hádzanej žien 1983">
Majstrovstvá sveta B kategórie v hádzanej žien 1983

Majstrovstvá sveta B kategórie v hádzanej žien 1983 boli v poradí 3. majstrovstvá sveta B kategórie v hádzanej žien, ktoré organizovala Medzinárodná hádzanárska federácia (IHF). Konali sa v dvoch poľských mestách: Chorzów a Katovice, v dňoch od 7.15. decembra 1983, za účasti 12 tímov. Nováčikom turnaja bolo iba družstvo a práve to sa stalo aj jeho víťazom.
Tento turnaj slúžil ako kvalifikácia na Letné olympijské hry 1984, ktoré hostilo Los Angeles. Kvalifikovalo sa na ne iba víťazné družstvo.
Kvalifikácia.
Kvalifikáčné skupiny.
 Gaeta

</doc>
<doc id="561900" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561900" title="The Rolling Bridge">
The Rolling Bridge

The Rolling Bridge je lávka v oblasti Paddington Basin v Londýne. 
Most bol navrhnutý Thomasom Heatherwickom a postavený v roku 2004 ako súčasť prestavby oblasti Paddington Basin. Skladá sa z ôsmich trojuholníkových častí, ktoré majú drevenú mostovku a oceľové zábradlia. V zábradlí je vstavaný hydraulický systém, vďaka ktorému sa most môže "zložiť" do osemuholníkového tvaru s priemerom cca . The Rolling Bridge je jediným mostom na svete, ktorý sa týmto spôsobom pohybuje. Celková dĺžka mostovky je .
V roku 2005 získal most ocenenie "British Structural Steel Design Award".

</doc>
<doc id="561905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561905" title="The Blue (skladba)">
The Blue (skladba)

„The Blue“ je v poradí tretia skladba z albumu "On an Island", ktorý vydal britský hudobník a niekdajší gitarista skupiny Pink Floyd, David Gilmour v roku 2006. Autormi skladby sú Gilmour a jeho manželka Polly Samson.
Gilmour pri nahrávaní použil rovnaký gitarový efekt - Digitech Whammy, ako pri nahrávaní skladby „Marooned“ z albumu skupiny Pink Floyd, "The Division Bell" (1994). Skladba bola pravidelnou súčasťou setlistu na "On an Island Tour" (2006) a "Rattle That Lock Tour" (2015-16). Záznam skladby sa nachádza na albumoch "Remember That Night" (2007) a "Live in Gdańsk" (2008).

</doc>
<doc id="561909" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561909" title="Pysarivka (Kalynivský rajón)">
Pysarivka (Kalynivský rajón)

Pysarivka () je dedina ("село") na Ukrajine v Kalynivskom rajóne vo Vinnyckej oblasti. Žije tu 851 obyvateľov.

</doc>
<doc id="561910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561910" title="Kamov Ka-52">
Kamov Ka-52

Kamov Ka-52 Alligator (v kóde NATO: "Hokum-B") je ruská dvojmiestna útočná helikoptéra, schopná operácií za každého počasia, odvodená z jednomiestneho typu Kamov Ka-50. Je charakteristická dvojrotorovým usporiadaním a silným pancierovaním. Je určená na ničenie obrnených pozemných cieľov, živej sily, ale aj vzdušných cieľov.
Vznik a vývoj.
Korene tohto typu možno hľadať v 70. rokoch 20. storočia, keď ruské velenie začalo uvažovať o vývoji náhrady bojovej helikoptéry Mil Mi-24. Od začiatku 80. rokov potom začali konštrukčné kancelárie Mil a Kamov pracovať na svojich projektoch nových bojových helikoptér, z ktorých vzišli typy Kamov Ka-50 a Mil Mi-28.
Prvá dvojmiestna maketa bojového variantu bola predstavená komisii v roku 1994, ale bola odmietnutá pre zlú aerodynamiku a zvýšenie radarového odrazu. Prvý prototyp dvojmiestnej verzie Ka-50, nazvanej Ka-52, bol predstavený v roku 1996 na výstave Aero India 96. Prototyp prvýkrát vzlietol 25. júna 1997. Druhý prototyp bol pre nedostatok finančných prostriedkov zalietaný až 27. júna 2008 a tretí v októbri 2008. Sériová výroba sa začala 29. októbra 2008 a prvé 4 helikoptéry Ka-52 prevzala ruská armáda 28. decembra 2010. V novembri 2011 bol úspešne dokončený program vojskových skúšok a Ka-52 bol zavedený do ruskej armády.
V máji 2014 objednalo ruské ministerstvo obrany 32 strojov typu Ka-52K. Tie mali slúžiť najmä pre potreby ruského námorníctva, ktoré ich mienilo prevádzkovať z paluby dvoch objednaných výsadkových lodí triedy Mistral.
Konštrukcia.
Konštrukčne je Ka-52 na 85% zhodný so svojím predchodcom Ka-50. Ka-52 je jediná bojová helikoptéra na svete, v ktorom je posádka umiestnená vedľa seba. Kokpit je vybavený zosilneným sklom s hrúbkou , pričom zakrivené bočné zasklenie by malo odolať munícii kalibru . Nos helikoptéry by mal byť chránený do kalibru a takou istou odolnosťou disponujú aj listy rotora. Kabína posádky je chránená silným pancierovaním a v najkritickejších miestach by mala byť jej balistická odolnosť až do kalibru . Dodatočným prvkom, zvyšujúcim šance posádky na prežitie v prípade zásahu, sú vystreľovacie sedadlá K-37-800.
Posádka má v kokpite 4 väčšie a 2 menšie displeje, kde sa zobrazujú všetky potrebné údaje. Pilot má navyše k dispozícii priehľadový displej (HUD) ILS-31. V nose helikoptéry je inštalovaný elektro-optický systém GOES-451, ktorý pozostáva z viacerých zariadení:
Naľavo od GOES-451 je menšia "guľa", ktorá predstavuje systém TOES-520. Ten pozostáva z televíznych kamier a termokamier, ktoré sa využívajú na nočné lety. Osvetlenie kabíny je kompatibilné s okuliarmi nočného videnia GEO-ONV-1-01K, ktorými je posádka vybavená. 
Palubný rádiolokátor “Arbalet-52” slúži na let v akomkoľvek počasí a na mapovanie terénu do vzdialenosti až . Dokáže vyhľadávať, sledovať a navádzať rakety na vzdušné, pozemné a hladinové ciele. Dokáže sledovať 20 pozemných a vzdušných cieľov naraz. Veľké pozemné ciele (napr. most) dokáže radar identifikovať na , bojové lietadlo na a tank na vzdialenosť .
Listy rotorov sú tvorené z kompozitných polymérov a titánu. Trup helikoptéry je ukončený chvostovým stabilizátorom a kýlom so smerovkou.
Modernizácia.
Námorná verzia Ka-52K má byť čoskoro vybavená radarom typu AESA (Active Electronically Scanned Array) od spoločnosti KRET. Tento moderný rádiolokátor by mal posádke umožniť detegovať veľké námorné ciele až na vzdialenosť . Radar je tiež schopný detegovať nízko letiace vzdušné ciele, akými sú napríklad riadené strely alebo bezpilotné prostriedky.
Výzbroj.
Základnú výzbroj helikoptéry predstavuje kanón 2А42-1 kalibru so zásobou 470 nábojov. Protilietadlovú výzbroj zastupujú infračerveno navádzané rakety krátkeho dosahu Igla-V a R-73. Proti pozemným cieľom môže byť helikoptéra vybavená neriadenými raketami S-8 s dosahom do . Z riadených striel vzduch-zem sú to "9M120-1 Ataka" and " 9A4172-1 Vichr". "Ataka" je vybavená vysoko výbušnou / termobarickou hlavicou, schopnou zničiť živú silu v otvorenom priestore, ale i v úkryte. V súčasnosti už využíva laserové navádzanie a má dostrel . “Vichr” má dosah a je určená na ničenie opancierovaných cieľov. Raketa má tandemovú bojovú hlavicu, schopnú preniknúť pancierom do hrúbky až . 
Verzie.
Ka-52 – prvá verzia helikoptéry, vyrábaná od roku 2008.
Ka-52K – námorná verzia určená na prevádzku na vojnových lodiach.
Operačné nasadenie.
Ruská intervencia v Sýrii proti odporcom režimu Bašára al-Assada.
V polovici marca 2016 umiestnilo Rusko na leteckú základňu v Sýrii minimálne dve helikoptéry Ka-52. Na videozáznamoch zo začiatku apríla útočia tieto helikoptéry na pozície Islamského štátu. Vzdušná podpora sýrskych jednotiek ruskými helikoptérami Ka-52 predstavuje prvé ostré nasadenie týchto strojov vo vojenskom konflikte.
Ruská invázia na Ukrajinu.
Dňa 24. 2. 2022 spustilo Rusko na Ukrajine letecké operácie na podporu pozemných vojsk, ktoré sa snažili obsadiť niekoľko ukrajinských miest. Popri lietadlách Su-34 zohrávali dominantnú úlohu pri útokoch na pozemné ciele útočné vrtuľníky Ka-52. Tie počas prvých mesiacov vojny vykonávali spolu s vrtuľníkmi Mi-28 a Mi-24/35 bojové lety vo veľmi nízkej výške, odkiaľ pôsobili proti ukrajinským silám. Zvyčajne lietali vo dvojiciach a proti ukrajinskej pechote používali kombináciu neriadených rakiet a kanónov. Proti obrneným vozidlám a iným opevneným cieľom nasadzovali protitankové riadené strely. V Chersone a Záporoží, kde ukrajinská protivzdušná obrana spočiatku utrpela obzvlášť ťažké škody, prenikali Ka-52 až 50 km do hĺbky územia kontrolovaného Ukrajinou.
V prvý deň invázie sprevádzali Ka-52 a Mi-24 transportné vrtuľníky Mi-8/17 prevážajúce ruské výsadkové jednotky na letisko Hostomel. Minimálne jeden Ka-52 bol v dôsledku streľby z ručných zbraní donútený núdzovo pristáť.
Počas bitky o Kyjev boli nasadené bojové vrtuľníky Mi-24 a Mi-28, pričom Ka-52 operovali hlavne v noci. Na tieto nočné operácie predurčovalo Ka-52 vynikajúce vybavenie nočného videnia. Je tiež pravdepodobné, že na tento typ misie predurčovala vrtuľníky Ka-52 aj ruská vojenská doktrína, ktorá stanovuje, že hlavnou úlohou týchto vrtuľníkov je poskytovať podporu ruským špeciálnym jednotkám v nepriaznivých podmienkach a v noci. To znamenalo, že ich posádky boli na nočné operácie v nízkych výškach vycvičené oveľa lepšie ako posádky iných typov. Po ústupe ruských jednotiek od Kyjeva v apríli 2022 sa však počet náletov útočných vrtuľníkov začal rýchlo znižovať.
Veľké straty, ktoré utŕžili najmä skúsené posádky počas denných operácií, spôsobili, že ruskí piloti sa od apríla zdráhali lietať za frontovú líniu. Treba povedať, že obranné systémy vrtuľníkov fungovali pomerne dobre a podarilo sa im zmiasť mnoho prilietavajúcich rakiet. Avšak obrovské množstvo prenosných protilietadlových systémov na Ukrajine spôsobilo aj tak veľa zásahov ruských vrtuľníkov. Navyše vo viacerých prípadoch nevypustili helikoptéry žiadne svetlice, hoci na ne bol vedený raketový útok. To naznačuje, že vrtuľníky tieto svetlice buď vyčerpali počas aktuálnej misie, alebo mala ruská armáda potenciálne problémy s logistikou a dodávateľským reťazcom. Obzvlášť účinné proti ruským vrtuľníkom boli britské komplety Starstreak a americké protitankové systémy Javelin (používané v režime priameho útoku), pretože sú voči tepelným klamným cieľom imúnne.
Po veľkých počiatočných stratách sa od apríla ruské helikoptéry zapájali výlučne do útokov s neriadenými raketami spoza ruských frontových línií. Táto taktika bola používaná hlavne počas ruskej ofenzívy na Donbase a pri odrážaní ukrajinských protiofenzív v Chersone a Charkove. Počas týchto nepriamych útokov sa zvyčajne ruské helikoptéry priblížili k cieľovej oblasti nízkym preletom vo výške pod 71 metrov. Potom sa naklonili smerom nahor pod uhlom 15 až 30 stupňov a odpálili neriadené rakety S-8 a S-13 po balistickej dráhe proti koncentráciám ukrajinských síl. Ihneď po odpálení celej salvy rakiet sa otočili, vypustili svetlice a vrátili sa späť. Pri použití tejto taktiky bola presnosť zvyčajne chabá a stačila len na prinútenie ukrajinských síl nachádzajúcich sa na otvorenom priestranstve, aby sa dočasne skryli.
V oblasti Donbasu, ktorý ruské sily okupovali o roku 2014 a preto ho pomerne dobre poznali, uskutočňovali ruské vrtuľníky Ka-52 a Mi-24 nočné útoky na ukrajinské jednotky pomerne pravidelne. Mimo tejto oblasti však už posádky helikoptér mali značný problém lietať v noci v nízkych výškach. Ruské mapy väčšiny Ukrajiny boli často desaťročia zastarané, takže let v nízkej výške a ešte aj v noci bol veľmi nebezpečný. 
Ruské vrtuľníky niekedy používali protitankové riadené strely na likvidáciu ukrajinských vozidiel aj na veľkú vzdialenosť bez toho, že by prekročili frontovú líniu. Pri tejto taktike však čelili značnej nevýhode, pretože ich gyroskopické stabilizátory vnútornej optiky majú veľmi slabú schopnosť tlmiť vibrácie. To spôsobuje problémy s vytvorením jasného obrazu pri vysokých úrovniach zväčšenia, čo robí snímanie, pozitívnu identifikáciu cieľa a presné laserové alebo povelové vedenie rakiet na dlhšie vzdialenosti veľmi náročným. To nútilo ruské posádky helikoptér k priamym útokom z blízkosti frontovej línie, čo ich zas vystavovalo neúmernému riziku zostrelu z prenosných kompletov. 
Pozoruhodné je, že flotila Ka-52 utrpela neúmerný počet strát v porovnaní s inými typmi bojových vrtuľníkov.
Existuje niekoľko dôvodov, ktoré k tomu pravdepodobne prispeli. Po prvé, Ka-52 boli používané intenzívnejšie ako ostatné typy, a to nielen cez deň, ale najmä v noci. Po druhé, Ka-52 majú výrazné nedostatky v pancierovej ochrane v porovnaní s inými ruskými útočnými vrtuľníkmi. Najmä priestor motora nemá vôbec žiadne pancierovanie, čím je potenciálne zraniteľný voči poškodeniu dokonca aj streľbou z ručných zbraní. Po tretie, Ka-52 používa odlišné protitankové strely ako Mi-28 a Mi-24/35. Ide o rakety 9K121 Vichr, ktoré majú laserový navádzací systém namontovaný vzadu, a nie v nose. Inými slovami, senzor rakety Vichr sa pozerá späť na helikoptéru, aby „videl“ laserový navádzací lúč, namiesto toho, aby hľadal laserový bod odrazený od cieľa. Vďaka tomu je takmer nemožné rakety za letu rušiť a tiež sú lacnejšie ako tradičné ruské protitankové riadené strely. To však znamená, že Ka-52 sa pri navádzaní rakety počas letu nemôže pohybovať o viac ako niekoľko stupňov za sekundu v horizontálnej ani vertikálnej rovine, inak sa laserový lúč z vrtuľníka presunie mimo zorné pole rakety. Navádzanie strely tak úplne zlyhá. Výsledkom bolo, že ukrajinským jednotkám sa pri niekoľkých príležitostiach podarilo zostreliť Ka-52 pomocou protitankových rakiet Stugna-P, keď sa vrtuľníky vznášali takmer nehybne a pokúšali sa naviesť svoje rakety Vichr na ciele v blízkosti frontovej línie. U viacero drakov zostrelených vrtuľníkov Ka-52 bolo tiež zistené, že mali problémy so zlou údržbou a výcvikom posádky. Napríklad moderné šifrované rádiové súpravy sa našli bez šifrovacích kľúčov potrebných na ich použitie. V iných sa našli radarové senzory a iné snímače buď v zloženej polohe, alebo so stále nasadenými krytmi, ktoré im bránili v činnosti.
Na jeseň 2022 utrpeli ruské sily veľké neúspechy a boli nútené sa stiahnuť z Chersonskej a Charkovskej oblasti. V reakcii na tieto neúspechy prijal generál Sergej Surovikin novú stratégiu. Jej súčasťou bolo okrem iného vybudovanie série obranných línií na okupovaných územiach, ktoré by otupili ďalší ukrajinský postup a predĺžili konflikt natoľko, až by sa ukrajinské jednotky vyčerpali. V nadväznosti na to spustila Ukrajina v júni 2023 rozsiahlu protiofenzívu s cieľom oslobodiť okupované územia. Postup protiofenzívy bol v prvých mesiacoch nepretržitý, ale veľmi pomalý. Pre posádky tankov a bojových vozidiel pechoty to bolo mimoriadne náročné. Museli prekonať dlhé mínové polia, kryté silnou delostreleckou paľbou. Veľkou výzvou sa pre ukrajinské sily stali bojové vrtuľníky Ka-52 Aligator vyzbrojené protitankovými strelami Vichr a Ataka. Strely Ataka navyše Rusi integrovali aj do vrtuľníkov Mi-35M, ktoré sa tiež zapájali do útokov. Tieto letecké útoky boli vedené zo vzdialenosti približne 8-10 kilometrov od cieľa, čiže mimo dosah ukrajinskej protivzdušnej obrany.
V priebehu prvých dvoch rokov vojny stratilo Rusko minimálne 60 vrtuľníkov Ka-52.
Používatelia.
 Egypt objednal 50 kusov Ka-52.
 Rusko - podľa údajov Military Balance 2022 mali ruské vzdušné sily 133 vrtuľníkov Ka-52. Údaje z Military Ballance 2023 naznačujú, že Rusko malo v roku 2023 približne 86 strojov Ka-52.

</doc>
<doc id="561921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561921" title="Diaľnica 401 (Ontário)">
Diaľnica 401 (Ontário)

Diaľnica 401 (oficiálne alebo , bežne alebo hovorovo je diaľnica v kanadskej provincii Ontário. Jej dĺžka je od Windsoru po hranicu s Quebecom. Časť diaľnice, ktorá prebieha Torontom je najrušnejšia diaľnica na svete. a jedna z najširších.
Diaľnica 401 sa tiahne cez juhozápadné, stredné a východné Ontário. Očakávajúc budúce rozširovanie diaľnice Ministerstvo dopravy kúpilo 91,4 m pás pozdĺž celej diaľnice. Všeobecne však diaľnica okupuje len časť tohto priestoru. Je to jedna z najrušnejších diaľnic sveta; podľa analýzy z roku 2008 bola ročná priemerná denná premávka medzi Weston Road a Diaľnicou 400 v Toronte približne 450 000, kým iná štúdia odhadla počet vozidiel využívajúcich tento úsek niektoré dni na viac než 500 000. Toto z diaľnice robí najrušnejšiu cestu v Severnej Amerike pred Santa Monica Freeway v Los Angeles a I-75 v Atlante. Just-in-time dodávka autočastí vo vysoko integrovanom automobilovom priemysle v Michigane a Ontáriu prispeli k statusu diaľnice ako najrušnejšej trase nákladných áut, nesúcej 60% automobilovej dopravy medzi Spojenými štátmi a Kanadou.
Diaľnica 401 tiež obsahuje najrušnejší most s viacerými časťami v Severnej Amerike, nachádza sa v Hogg's Hollow v Toronte. Štyri mosty, dva v každom smere pre kolektorové a expresné pruhy niesli priemerne 373 700 vozidiel denne v roku 2006. Diaľnica je jedna z chrbtíc siete v regióne Veľkých kanadských jazier, spájajúca husto obývaný koridor Quebec–Windsor s Michiganom, New Yorkom a Cottage country (Chatovou krajinou) stredného Ontária. Je to hlavné spojenie medzi Torontom a Montrealom, na hranici s Quebecom sa z nej stáva Diaľnica 20.

</doc>
<doc id="561922" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561922" title="Hamé">
Hamé

Hamé s.r.o. je tradičná česká firma zaoberajúca sa výrobou trvanlivých i chladených potravín. Jej sídlo sa v súčasnosti nachádza v Kunoviciach pri Uherskom Hradišti. Hamé kúpila v roku 2008 islandská spoločnosť Nordic Partners; za Hamé zaplatila zhruba 4,5 miliardy korún. V decembri 2015 odkúpila Hamé nórska firma Orkla, keď zaplatila 175 miliónov eur (4,7 miliárd korún). Okrem obchodnej značky Hamé svoje výrobky predáva aj pod prémiovými značkami Veselá pastýřka, Otma, Znojmia, Hamánek a Hamé Life Style.
Hamé sa radí medzi najväčších českých výrobcov potravín a má vo svojom portfóliu približne 1 700 rôznych druhov produktov: kečupy, paštéty, mäsové konzervy, hotové jedlá, zeleninové výrobky, ovocné zmesi, džemy, kompóty, dojčenskú stravu, bagety, sendviče, sirupy a ďalšie.
V roku 2014 mala firma tržby 4,9 miliardy korún a čistý zisk predstavoval 234 miliónov korún. Export tvorí viac ako polovicu tržieb Hamé a svoje produkty táto firma vyváža do zhruba 40 krajín sveta na piatich kontinentoch. V roku 2014 firma oznámila, že sa jej podarilo vyviezť prvé produkty do Číny a že aj naďalej plánuje rozvíjať obchod v perspektívnych afrických krajinách.
Hamé má v súčasnosti 7 výrobných závodov v Česku a tri v zahraničí. V zahraničí to sú závody Caracal v Rumunsku, Bogoljubovo v Rusku a v Prešove na Slovensku.
História značky.
V roku 1922 založil živnostník v Babiciach konzervárenskú dielňu, ktorú v roku 1932 získala spoločnosť Biochema, ako významný tuzemský konzervárenský podnik. Táto firma začala svoje produkty vyvážať do zahraničia, kde jedna z významných cieľových destinácií bolo Írsko. A práve zo staroírčiny pochádza aj samotné slovo "Hamé", ktoré znamená "Domov". Slovo Hamé je v logu znázornené spolu s medveďom, ktorý symbolizuje prírodnú silu.

</doc>
<doc id="561927" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561927" title="Eurymenes zo Samu">
Eurymenes zo Samu

Eurymenes alebo Eurymenés ("Eurymenes", iný prepis: "Eurymenés") bol olympijský víťaz v 6. stor. pred Kr.
Eurymenes zo Samu zvíťazil na 62. olympijských hrách v roku 532 pred Kr. v niektorej úpolovej disciplíne. Touto disciplínou bol pravdepodobne box alebo pankration, lebo na týchto hrách si víťazný veniec zo zápasenia odniesol slávny Milón z Krotónu. Box (pygmé) sa stal olympijskou disciplínou na 23. hrách v roku 708 pred Kr. a pankration na 33. hrách v roku 648 pred Kr.
Staroveký spisovateľ Diogenes Laertios, autor jediných zachovaných dejín gréckej filozofie, v životopise Pytagora zo Samu uvádza, že Eurymenes sa vraj na Pythagorovu radu začal živiť mäsitou stravou, čím natoľko zlepšil svoju telesnú konštrukciu, že zvíťazil v Olympii. V písomnom diele "Encheiridion Epiktetu" od historika Arriana sú o životospráve starovekého športovca zaznamenané slová jeho učiteľa Epiktéta: "„Daj mi dôkaz, či si sa poriadne cvičil k zápasu: či si jedol, čo je predpísané, či si sa otužoval, či si poslúchal svojho cvičiteľa.“" Tieto Epiktétove slová dobre vystihujú, čo všetko sa od pretekára vyžadovalo. V starovekom Grécku dosiahli v zlepšovaní metodiky a techniky tréningu po skúsenostiach mnohých generácii športovcov i trénerov, takú úroveň, ktorú možno aj pri dnešných hľadiskách nazvať vedeckou.

</doc>
<doc id="561943" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561943" title="Majstrovstvá sveta B kategórie v hádzanej žien 1985">
Majstrovstvá sveta B kategórie v hádzanej žien 1985

Majstrovstvá sveta B kategórie v hádzanej žien 1985 boli v poradí 4. majstrovstvá sveta B kategórie v hádzanej žien, ktoré organizovala Medzinárodná hádzanárska federácia (IHF). Konali sa v 25-ich západonemeckých mestách: Hannover, Neustadt, Oldenburg, Peine, Yslar, Aurich, Delmenhorst, Emden, Lüneberg, Uelzen, Soltau, Brake, Bassum, Hude, Wildeshausen, Nienburg, Celle, Obenstrohe, Verden, Göttingen, Nienburg, Salzgitter, Braunschwaig, Nordenham a Wilhelmshaven, v dňoch od 7.15. decembra 1985, za účasti rekordných 16 tímov. Počet tímov sa zvýšil oproti predchádzajúcim turnajom o 4 účastníkov. Nováčikmi turnaja boli družstvá Maďarska, Islandu, Sovietskeho zväzu, Švajčiarska a USA, pričom USA bolo prvé neeurópske družstvo, ktoré sa predstavilo na B turnaji MS. Víťazom sa opäť stalo . 
Tento turnaj slúžil ako kvalifikácia na Majstrovstvá sveta 1986, ktoré organizovalo Holandsko. Kvalifikovalo sa na ne 9 najlepších družstiev. 

</doc>
<doc id="561952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561952" title="Raphaël Varane">
Raphaël Varane

Raphaël Varane (* 25. apríl 1993, Lille, Francúzsko), je bývalý francúzsky futbalista, ktorý naposledy hral za taliansky klub Calcio Como. V 18 rokoch skóroval proti Rayu Vallecanu. Týmto sa stal najmladším cudzincom, ktorý kedy skoróval v španielskej lige.
Klubová kariéra.
Varane sa narodil v Lille. Ako sedem-ročný začal svoju kariéru v Hellemmes.
RC Lens.
V roku 2001 podpísal zmluvu s RC Lens, aj napriek záujmu mestského rivala Lille OSC. Keďže Raphaëla považovali za veľký objav, poslali ho do futbalového centra v Lille (Centre de Préformation de Football) blízko Liévin. Dva roky strávil tým, že cez týždeň trénoval v tomto centre a cez víkendy hral za Lens.
V sezóne 2008/09 so spoluhráčmi Thorganom Hazardom a Geoffreyom Kongdogbiom hrali s tímom do 16 rokov, s ktorým vyhrali "Championnat National des 16 ans". V nasledujúcej sezóne Varaneho povolali do tímu do 19 rokov, napriek tomu, že bol o dva roky mladší ako jeho spoluhráči. V sezóne 2010/11 Raphaël podpísal svoju prvú profesionálnu zmluvu. Následne bol nominovaný na niekoľko zápasov na lavičku A-mužstva. Svoj prvý zápas odohral v prvom ligovom zápase, kde vyhrali 2-0 nad klubom JA Drancy. Nastúpil aj v ďalších deviatich zápasoch, v ktorých prehralo LOSC len raz.
Real Madrid.
Po prestupe do Realu Madrid vyhral v sezóne 2013/14 s Realom Ligu Majstrov, a aj Copa del Rey (španielsky pohár).
Reprezentačná kariéra.
Varane hral za mládežnícke výbery Francúzska do 18 a 21 rokov. Zúčastnil sa kvalifikácia na ME 2013 U21. Francúzsko v tejto kvalifikačnej skupine obsadilo prvé miesto s 21 bodmi. Varane skóroval 2-krát v zápasoch proti Slovensku. Francúzsko však na šampionát nepostúpilo, lebo bolo vyradené Nórskom po výhre 1:0 a prehre 3:5. Výhru 1:0 doma zariadil Varane.
Za A-mužstvo debutoval 22. marca 2013 v kvalifikačnom zápase proti Gruzínsku. Odohral celý zápas a Francúzsko vyhralo 3:1. Tréner Didier Deschamps ho nominoval na Majstrovstvá sveta 2014 v Brazílii. Francúzi boli vyradení na šampionáte vo štvrťfinále Nemeckom po prehre 0:1.
Úspechy.
Real Madrid
Manchester United
France
Individuálne

</doc>
<doc id="561954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561954" title="Nižné Kozie pleso">
Nižné Kozie pleso

Nižné Kozie pleso (, , ) je najväčšie pleso zo skupiny "Kozích plies". Nachádza sa vo Vysokých Tatrách na východnej strane tretej dolinnej terasy Mlynickej doliny, nad "Zadnou poľanou", pod Satanom za nízkym morénovým valom. Karové pleso sa nachádza v nadmorskej výške , má plochu , hlboké je: .
Názov.
Zdá sa, že meno dostalo od pastierov a je ľudového pôvodu, ale pravda je iná. Spišskonovoveský profesor prírodopisu Július Geyer napísal v ročenke Uhorského karpatského spolku z roku 1878, že rok predtým videl na brehu tohto bezmenného plesa tak veľa kamzíkov, že ho pomenoval na „ich počesť“ "Gemsensee", "Zergetó" – "Kamzíčie pleso". Neskôr prešiel názov aj na vyššie položené Vyšné Kozie pleso a v najnovšom názvosloví aj na Malé Kozie pleso. V staršej slovenskej literatúre sa kamzíky označovali ako kozy, divé kozy alebo capy. Bolo to v súlade s ľudovou terminológiou, a preto prirodzene prešiel tento názov na pleso. Aj autor prvého tatranského slovenského sprievodcu Miloš Janoška, v článku "Hrebeňom Bašty" (Krásy Slovenska 1921) píše o svojom stretnutí s „divými kozami“ pri tomto plese. Liptáci napríklad v jednej pesničke spievajú: „"Na krivánskej prti, kozička sa vrtí"“.
Poloha.
Na východe sa dvíhajú steny Satana a Zadnej Bašty. Na severnej strane je hrebeň vychádzajúci na pravej strane zo Štrbského štítu a končiaci vľavo na Hrubom vrchu. Na západe trochu nižšie v kotline je Malé Kozie pleso a hrebeň "Soliskových štítov", končiaci sa Bystrým sedlom a Furkotským štítom. Pleso má občasný viditeľný prítok a odtok, ktorý tvorí zdrojnicu potoka Mlynica.
Turistika.
Približne 200 m na východ od plesa vedie žltou značkou označený turistický chodník od Štrbského plesa na Bystré sedlo do Furkotskej doliny.

</doc>
<doc id="561957" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561957" title="Fianna Fáil">
Fianna Fáil

Fianna Fáil tiež známa ako Fianna Fáil, Republikánska strana je centristická až stredne pravicová a konzervatívna politická strana v Írsku. Pôvodne bola táto strana založená 23. marca 1926 po rozkole v strane Sinn Féin o otázke abstentiotizmu. Meno Fianna Fáil je tradične prekladané do angličtiny ako "Soldiers of Destiny" čo sa môže do slovenčiny preložiť ako "Vojaci osudu". I keď presnejšie by sa to dalo preložiť ako "Warriros of Fál" ("Fál" je legendárny názov pre Írsko). Historicky bola Fianna Fáil orientovaná naľavo od strany Fine Gael a napravo od Sinn Féin a Labouristickej strany a všeobecne je vnímaná ako klasická populistická strana - reprezentujúca široké spektrum ľudí zo všetkých spoločenských vrstiev. Fianna Fáil bola vo vláde so stredo-ľavicovými stranami (Labouristická strana a Strana zelených) a aj so stredo-pravicovými stranami (dnes už neexistujúca strana Progresívni demokrati) Od januára 2011 ju vedie Micheál Martin. Strana je tiež organizovaná v Severnom Írsku no ešte sa tam nezapojila do volieb.

</doc>
<doc id="561958" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561958" title="Kamianohirka (Kalynivský rajón)">
Kamianohirka (Kalynivský rajón)

Kamianohirka () je dedina ("село") na Ukrajine v Kalynivskom rajóne vo Vinnyckej oblasti. Žije tu 409 obyvateľov.

</doc>
<doc id="561969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561969" title="Fakulta humanitných vied Žilinskej univerzity v Žiline">
Fakulta humanitných vied Žilinskej univerzity v Žiline

Fakulta humanitných vied () je jedna zo siedmich fakúlt Žilinskej univerzity v Žiline.
História.
Predchodca FHV, Fakulta prírodných vied bola zriadená v roku 1998. Na jej základe vznikla aj Pedagogicko-katechetická fakulta v Ružomberku, pôvodca Katolíckej univerzity v Ružomberku.
20. decembra 2010 vznikla z Fakulty prírodných vied Fakulta humanitných vied.
Akademická obec.
Dekankou fakulty je doc. PaedDr. Vlasta Cabanová, PhD.
Na fakulte v súčasnosti pôsobí:
Štúdium a študijné odbory.
Štúdium na fakulte má vo všetkých troch stupňoch štandardnú dĺžku, a to 3 roky na bakalárskom stupni, 2 roky na magisterskom stupni a 3 roky na doktorandskom stupni (5 pri externej forme). Všetky študijné programy sú zabezpečované len v slovenskom jazyku. Akreditované študijné odbory a programy sú uvedené v nasledujúcej tabuľke:
1. stupeň.
"* 4 roky v externej forme"
2. stupeň.
"* 3 roky v externej forme"
3. stupeň.
"* 4 roky externé štúdium"

</doc>
<doc id="561970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561970" title="Operácia (všeobecne)">
Operácia (všeobecne)

Operácia je časť alebo prvok činnosti, ktorý realizuje človek na základe vlastných schopností, zručností a pomocou nástrojov, strojov a automatov. Operácia je metodicky vykonaný a ukončený výkon, postup tvoriaci relatívne uzavretú fázu činnosti. Určenie toho, z akých operácií sa tá-ktorá činnosť skladá, je veľmi relativne, závisí od toho, ako analyzujeme danú činnosť na čiastkové úkony, čo pokladáme za elementárne, „atomárne“, ďalej neanalyzovateľné operácie, aké je zameranie našej pozornosti a aké sú naše rozlišovacie schopnosti. Napríklad jednotky, ktoré tvoria východisko pre stanovenie elementárnych operácií pri logickej analýze jazyka sú jednoduché výroky.
Schopnosť viesť alebo vykonávať operácie sa niekedy označuje ako operačné umenie.

</doc>
<doc id="561973" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561973" title="Operácia (informatika)">
Operácia (informatika)

Operácia v teórii informácií a kybernetike môže byť (uvedené definície sa prelínajú):
Operácie digitálnych počítačov možno rozdeliť na tieto druhy:
Niekedy sa aj logické operácie klasifikujú ako nearitmetické operácie.

</doc>
<doc id="561975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561975" title="Gateshead Millennium Bridge">
Gateshead Millennium Bridge

Gateshead Millennium Bridge je pravdepodobne prvý pohyblivý most s naklápaním na svete. Architekti tohto mosta sú Wilkinson Eyre zo Spojeného kráľovstva. Spája Gateshead a Newcastle upon Tyne v severovýchodnom Anglicku. Stavba mosta stála 22 miliónov libier.
Millennium Bridge v Gatesheade je nezvyčajná stavba, ktorá v sebe spája prvky oblúkového mosta s naklápacím mechanizmom, vďaka ktorému pod ním môžu po rieke Tyne preplávať lode. Most má hlavné pole s rozpätím a jeho celková dĺžka je , mostovka je široká. Oblúk je vysoký. Pôdorysne zakrivená oceľová ortotropná mostovka je zavesená na oceľových závesoch na parabolickom oceľovom oblúku. Zakrivenie mostovky tak tvorí protizávažie k oblúku, ako je zrejmé v zdvihnutej polohe. Oblúk je osadený valcovými čapmi - vďaka ktorým sa môže celý most otáčať - na betónových oporách pristavaných k nábrežiu. Naklápací mechanizmus je vybavený hydraulickými čerpadlami. Mostom prevádza cesta pre peších a cyklotrasa.
Millennium Bridge doplnil rad niekoľkých ďalších pozoruhodných mostov, ktoré už stáli na rieke Tyne. Vďaka svojmu netradičnému návrhu sa stal vyhľadávanou turistickou zaujímavosťou. V roku 2003 dostal od Inštitútu pozemného staviteľstva hlavnú cenu za konštrukčnú kvalitu.

</doc>
<doc id="561977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561977" title="Piast Gliwice">
Piast Gliwice

Piast Gliwice je poľský futbalový klub. Sídli v meste Gliwice.
Známi hráči.
 Poľsko:
 Česko:
 Slovensko:

</doc>
<doc id="561979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561979" title="N-prvková operácia">
N-prvková operácia



</doc>
<doc id="561980" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561980" title="N-členná operácia">
N-členná operácia



</doc>
<doc id="561981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561981" title="N-miestna operácia">
N-miestna operácia



</doc>
<doc id="561982" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561982" title="Miloš Vladimír Štefanovič">
Miloš Vladimír Štefanovič



</doc>
<doc id="561984" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561984" title="Majstrovstvá sveta B kategórie v hádzanej žien 1987">
Majstrovstvá sveta B kategórie v hádzanej žien 1987

Majstrovstvá sveta B kategórie v hádzanej žien 1987 boli v poradí 5. majstrovstvá sveta B kategórie v hádzanej žien, ktoré organizovala Medzinárodná hádzanárska federácia (IHF). Konali sa v troch bulharských mestách: Sofia, Burgas a Veliko Tărnovo, v dňoch od 9.18. decembra 1987, za účasti 16 tímov. Nováčikmi turnaja boli družstvá Brazílie, Číny, Kanady a Pobrežia Slonoviny. Víťazom sa stala .
Tento turnaj slúžil ako kvalifikácia na Letné olympijské hry 1988, ktoré hostil Soul. Kvalifikovalo sa na ne iba víťazné družstvo.

</doc>
<doc id="561985" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561985" title="Albert Mamatey">
Albert Mamatey



</doc>
<doc id="561986" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561986" title="Talent (Oregon)">
Talent (Oregon)

Talent je mesto v Jackson County v Oregone v Spojených štátoch. V roku 2010 tu žilo 6 066 obyvateľov.
Dejiny.
A. P. Talent, pochádzajúci z Tennessee sa usadil v Oregone okolo roku 1870. Mesto založil v roku 1880. Chcel ho nazvať "Wagner," ale pracovníci pošty preferovali "Talent". Pošta sa tu otvorila v roku 1883. Usadlosť sa predtým volala aj "Eden District" a "Wagner Creek".

</doc>
<doc id="561987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561987" title="Majstrovstvá sveta B kategórie v hádzanej žien 1989">
Majstrovstvá sveta B kategórie v hádzanej žien 1989

Majstrovstvá sveta B kategórie v hádzanej žien 1989 boli v poradí 6. majstrovstvá sveta B kategórie v hádzanej žien, ktoré organizovala Medzinárodná hádzanárska federácia (IHF). Konali sa v 23-tich dánskych mestách: Odder, Esbjerg, Brande, Silkeborg, Hvide Sande, Randers, Aalestrup, Viborg, Hanstholm, Loegstoer, Thisted, Brædstrup, Fjerritslev, Hobro, Holstebro, Ikast, Nykøbing Mors, Ribe, Rødkærsbro, Ulstrup, Aalborg, Aars a Aarhus, v dňoch od 1.10. decembra 1989, za účasti 16 tímov. Nováčikmi turnaja boli družstvá Japonska a Portugalska. Víťazom sa stala .
Tento turnaj slúžil ako kvalifikácia na Majstrovstvá sveta 1990, ktoré organizovala Kórejská republika. Kvalifikovalo sa na ne 9 najlepších družstiev.
Kvalifikácia.
Pozn: Holandsko z C kategórie MS nahradilo afrického zástupcu.

</doc>
<doc id="561989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561989" title="KV-85">
KV-85

KV-85 bol sovietsky ťažký tank používaný počas druhej svetovej vojny postavený na základe tanku KV-1. Bolo postavených iba 148 kusov. Tank bol prechodnou konštrukciou medzi staršími KV-1 a neskoršou sériou tankov IS-1 a 2.
Vývoj a konštrukcia.
Tank bol postavený na základe tanku KV-1. Odlišoval sa novou vežou a kanónom D-5T kalibru . Tank bol odpoveďou na nové tanky Tiger a Panther, pretože s kanónom raže už nebolo možné ničiť nemecké tanky. KV-85 bol zaradený do služby 8. augusta 1943, sériovo sa vyrábal až do septembra.
Vozidlo bolo vyvinuté na jar 1943 Kirovskom závode v Čeľabinsku. Vznikli dva prototypy. Oba prototypy mali podvozok z KV-1S a niesli rovnakú vežu, aká bola použitá v prototype tanku IS-1. Rozdiel bol v kanóne. Prvý prototyp niesol kanón S-31 (označený ako Objekt 238) a druhý D-5T (označený ako Objekt 239). Obidva kanóny boli raže a boli vyvíjané pre tank IS-1. Veža sa vyznačovala konvenčnými hranatými tvarmi, pancierovanie čela bolo vhodne sklonené. Jednotlivé pancierové pláty boli zvárané. Uprostred prednej časti korby sa nachádzal priestor vodiča. Napravo od neho v čelnom pancieri bol pevne uložený guľomet DT kalibru , ktorý obsluhoval vodič. Vďaka tomu sa zmenšil počet členov posádky na 4 členov. K pohonu slúžil vznetový motor V-2K s výkonom 600 hp. Motor bol vybavený s novou prevodovkou s vyššou spoľahlivosťou. Podvozok pozostával na každej strane z napínacieho kolesa vpredu, šiestich odľahčených dvojitých pojazdových kolies s vnútorným tlmením, hnacieho kolesa vzadu a troch napínacích kladiek. Pojazdové kolesá boli individuálne odpružené torznými tyčami. Vo veži bol lafetovaný kanón D-5T kalibru spolu s koaxiálnym guľometom DT kalibru . Druhý guľomet rovnakého typu bol lafetovaný v strieľni v zadnej časti veže. K zamiereniu kanóna slúžil teleskopický zameriavač, vo veži bol inštalovaný pozorovací periskop. Na oboch stranách veže boli otvory, umožňujúce streľbu do strán z osobných zbraní posádky. Vezená zásoba munície činila 70 granátov. Rovnako ako v prípade IS-1, tak aj výroba tankov KV-85 bola rýchlo zastavená v prospech tankov T-34/85 a IS-2. Celkom bolo vyrobeno 148 tankov typu KV-85.
Tank mal viaceré modifikácie:
Bojové nasadenie.
Väčšina tankov KV-85 bola nasadená ako súčasť ťažkých tankových plukov, či ťažkých plukov samohybných diel bojujúcich na južnej vetve 4. ukrajinského frontu. Tanky sa väčšinou podieľali na dobývaní Krymu a neskôr celej Ukrajiny. Pri bojoch o Krym mali nad nemeckými tankmi prevahu, ale na Ukrajine, kde sa stretli s Tigrami a Panthermi, prevahu strácali a výsledok vzájomného stretnutia závisel na skúsenostiach posádky a spôsobu nasadenia tankov.

</doc>
<doc id="561990" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561990" title="Foggia (provincia)">
Foggia (provincia)

Foggia () je provincia v talianskom regióne Apúlia. Jej hlavným mestom je rovnomenná obec Foggia. Prezidentom provincie je Antonio Pepe.
Geografia.
Na severovýchode je obmývaná Jadranským morom. Na polostrove Gargano sa nachádza pohorie Monte Gargano s národným parkom, ktorý vznikol v roku 1991.
Obyvateľstvo.
Počet obyvateľov provincie k roku 2005 je 640 891.

</doc>
<doc id="561991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561991" title="Margot Wallströmová">
Margot Wallströmová

Margot Elisabeth Wallströmová (maɾːɡɔt valːstɾœm, * 28. september 1954, Skellefteå, Švédsko) je švédska a európska politička, bývalá viceprezidentka Európskej komisie a európska komisárka pre inštitucionálne vzťahy a komunikačnú stratégiu.
Životopis.
V rokoch 1979 až 1985 bola poslankyňou švédskeho parlamentu, v rokoch 1988 až 1991 ministerkou pre ochranu spotrebiteľa, mládež a ženy. V rokoch 1994 až 1996 bola ministerkou kultúry a v rokoch 1996 až 1998 ministerkou sociálnych vecí. Od roku 1999 bola členkou Európskej komisie, kde v rokoch 1999 až 2004 zastávala funkciu komisárky pre životné prostredie, a od roku 2004 do roku 2010 bola viceprezidentkou komisie.

</doc>
<doc id="561992" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561992" title="Maria Damanakisová">
Maria Damanakisová

Maria Damanakisová alebo Maria Damanakiová (; * 18. október 1952, Agios Nikolaos, Grécko) je grécka a európska politička.
V rokoch 2010 až 2014 bola komisárkou pre rybolov a námorné záležitosti v Európskej komisii vedenej José Barrosom..

</doc>
<doc id="561993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561993" title="Cecilia Malmströmová">
Cecilia Malmströmová

 
Cecilia Malmströmová (* 15. máj 1968, Štokholm, Švédsko) je švédska a európska politička, od novembra 2014 európska komisárka pre obchod v Európskej komisi vedenej Jean-Claude Junckerom.
Kariéra.
Je členkou švédskej liberálnej strany "Folkpartiet liberalerna".
V rokoch 1999 až 2006 bola poslankyňou Európskeho parlamentu. V rokoch 2006 až 2010 bola členkou švédskej vlády ako ministerka pre európske záležitosti. Od 8. februára 2010 do 1. novembra 2014 bola komisárkou pre vnútorné záležitosti v Európskej komisii vedenej José Barrosom.
Politické názory.
Presadzuje zákaz strelných zbraní v celej Európskej únii.

</doc>
<doc id="561995" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561995" title="Antikrates z Epidaurosu">
Antikrates z Epidaurosu

Antikrates alebo Antikratés ("Antikrates", iný prepis: "Antikratés") bol olympijský víťaz v behu na jedno stadion v roku 600 pred Kr.
Antikrata z Epidaurosu korunovali v Olympii na 45. hrách olivovou ratolesťou z posvätnej olivy "Darkyne krásnych vencov" (Kallistefanos) za víťazstvo v behu na jedno stadion. Beh na jedno stadion bol najstaršou (podľa tradície ho zaviedli v roku 776 pred Kr.) a aj hlavnou olympijskou disciplínou. Menom jeho víťaza sa označovala celá olympiáda.
Záznam o olympijskom víťazstve Antikrata je uvedený v zozname olympijských víťazov od historika Eusebia z Kaisareie, ktorý vo vyhotovovaní tohto zoznamu čerpal z písomnosti Iulia Africana, autora diel, zachovaných prevažne len vo fragmentoch.

</doc>
<doc id="561997" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561997" title="Maria Damanakiová">
Maria Damanakiová



</doc>
<doc id="561999" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=561999" title="FIFA (séria videohier)">
FIFA (séria videohier)

FIFA, tiež známa ako FIFA Football, alebo FIFA Soccer, je séria futbalových videohier, alebo futbalových simulátorov, vydávaná každý rok štúdiom Electronic Arts, pod značkou EA Sports. Keďže nebola konkurencia pre hry od EA Sports ako "Madden NFL", alebo "NHL", Electronic Arts oznámilo novú hru pod značkou EA Sports, hru FIFA. Momentálne najaktuálnejšia hra je FC 2024.
Hra bola vydaná v roku 1993, a bola prvá s oficiálnou licenciou od futbalovej federácie FIFA. Posledné úpravy hry obsahujú množstvo medzinárodných líg, ako napríklad nemecká Bundesliga, britská Premier League, talianska Serie A, španielska La Liga, a množstvo ďalších.
Od hry EA Sports FC 24 je na prednej strane obalu Erling Haaland. Nahradil Kyliana Mbappého, ktorý bol na obale od hry FIFA 21 po hru FIFA 23. Naj populárnější Mód je /FIFA ultimate Team. Ktorý je založený na otváraním Balíčkov. Z balíčkov vám padajú hráči ktorých môžete predať alebo si ich nechať a taktiež ich môžete dať do SBC. Tento mód sa prvýkrát ukázal v hre FIFA 09 

</doc>
<doc id="562000" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562000" title="Algebrická operácia">
Algebrická operácia

Algebrická operácia (staršie: algebraická operácia) môže byť:

</doc>
<doc id="562001" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562001" title="Margot Wallström">
Margot Wallström



</doc>
<doc id="562002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562002" title="Algebraická operácia">
Algebraická operácia



</doc>
<doc id="562003" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562003" title="Cecilia Malmström">
Cecilia Malmström



</doc>
<doc id="562008" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562008" title="FIFA Football">
FIFA Football



</doc>
<doc id="562009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562009" title="FIFA Soccer">
FIFA Soccer



</doc>
<doc id="562011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562011" title="Majstrovstvá sveta B kategórie v hádzanej žien 1992">
Majstrovstvá sveta B kategórie v hádzanej žien 1992

Majstrovstvá sveta B kategórie v hádzanej žien 1992 boli v poradí 7. majstrovstvá sveta B kategórie v hádzanej žien, ktoré organizovala Medzinárodná hádzanárska federácia (IHF). Konali sa v Kaunase, v Litve v dňoch od 28. novembra6. decembra 1992, za účasti 11 tímov. Nováčikmi turnaja boli družstvá KĽDR, Litvy a Talianska. Víťazom sa stalo , ktoré vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad . Bol to zároveň posledný turnaj MS B kategórie; od roku 1995 prebrala úlohu kvalifikácie na MS opäť európska kvalifikácia.
Tento turnaj slúžil ako kvalifikácia na Majstrovstvá sveta 1993, ktoré organizovalo Nórsko. Kvalifikovalo sa na ne 5 najlepších družstiev. 

</doc>
<doc id="562012" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562012" title="Matematický výkon">
Matematický výkon



</doc>
<doc id="562016" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562016" title="T-150">
T-150

Tank T-150 (označovaný aj ako "Objekt 150" alebo "KV-150") bol sovietsky experimentálny ťažký tank postavený na základe konštrukcie KV-1. Od ktorej sa líšil iba v hrúbke panciera korby, ktorý bol zvýšený z 75 mm na 90 mm. Pancier bol zosilnený iba smerom von a tak vnútorné rozmery tanku zostali rovnaké. Okrem toho mal T-150 upravené držiaky podvozku a veliteľskú vežičku a periskop s možnosťou pohľadu do troch smerov. V súvislosti s nárastom hmotnosti, ktorá dosiahla až na 50 ton bol výkon motoru V-2 zvýšený na 700 hp. Celkovo boli postavené dva prototypy, ktoré najazdili pri skúškach okolo 199 km.
Konštrukcia bola vypracovaná kolektívom konštrukčnej kancelárie SKB-2 Kirovského závodu v Leningrade pod vedením Ž. Ja. Kotina. Vedúcim inžinierom bol L. N. Pereverzev. Na jar 1941 začali sovietskej rozviedke prichádzať informácie o nových nemeckých ťažkých tankoch, ktoré údajne nemecká armáda už zavádza do výzbroje. Kirovský závod bol preto požiadaný o úpravu konštrukcie T-150. Vznikol nový prototyp - Objekt 223, neskôr známy ako KV-3. Ani tento tank sa však nedočkal bojového nasadenia.

</doc>
<doc id="562018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562018" title="Ariobarzanes">
Ariobarzanes

Ariobarzanes alebo Ariobarzanés alebo Ariobarzánés môže byť:

</doc>
<doc id="562019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562019" title="Ariobarzánés">
Ariobarzánés



</doc>
<doc id="562020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562020" title="Foggia">
Foggia

Foggia môže byť:

</doc>
<doc id="562021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562021" title="Viterbo (provincia)">
Viterbo (provincia)

Viterbo () je provincia v regióne Lazio. Susedí na severozápade s provinciami Grosseto a Siena, na severovýchode s provinciou umbrijskou provinciou Terni, na východe s provinciou Rieti, na juhu s provinciou Roma a na západe jej brehy omýva Tyrrhenské more.
Externé odkazy.
 – oficiálna stránka

</doc>
<doc id="562023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562023" title="Teachta Dála">
Teachta Dála

Teachta Dála (skr. TD) je člen Dáil Éireann, dolnej komory Oireachtasu (írskeho parlamentu). Je to írsky ekvivalent termínov "člen parlamentu" alebo "člen kongresu" ktoré sa používajú v iných štátoch. Oficiálny preklad termínu je "námestník Dáilu" alebo "delegát zhromaždenia".
Prehľad.
Pre volebné účely, krajina je rozdelená do oblastí známych ako volebné obvody, pričom každý z nich si volí troch, štyroch alebo piatych TDov. Podľa ústavy musí byť aspoň jeden Teachta Dála na 20 000 až 30 000 ľudí. Aby sa niekto stal Teachta Dála, musí byť občanom Írska a musí mať viac ako 21 rokov. Členovia súdnictva, Garda Síochána a Obranných síl sú vylúčený z členstva v Dáil.
V súčasnom 31. Dáile je 166 TDov. V budúcich všeobecných voľbách v roku 2016 sa volí 158 TDov, o osem menej kvôli úprave volebného zákona v roku 2013.
Titulovanie.
Iniciály "TD" sa umiestňujú za priezvisko zvoleného TD. Napríklad súčasný Taoiseach (hlava vlády) je "Enda Kenny, TD".

</doc>
<doc id="562025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562025" title="Viterbo">
Viterbo

Viterbo môže byť:

</doc>
<doc id="562027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562027" title="Izohypsa">
Izohypsa

Izohypsa môže byť:

</doc>
<doc id="562034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562034" title="The Temple">
The Temple

"The Temple" (česky vyšlo ako "Chrám") je poviedka, ktorej autorom je americký spisovateľ H. P. Lovecraft. Napísal ju v roku 1920, prvýkrát bola publikovaná v septembri 1925, v 24. čísle magazínu Weird Tales.
Dej.
Poviedka má formu nájdeného rukopisu, ktorého autorom je Karl Heinrich, gróf von Altberg-Ehrenstein, fanatický nacionalista a nadporučík Cisárskeho nemeckého námorníctva v čase I. svetovej vojny. Popisuje v ňom nešťastný koniec ponorky U-29, ktorej bol veliteľom, a svoj vlastný osud.
18. júna jeho ponorka torpédovala britskú nákladnú loď Victory, jej koniec nafilmovala a následne potopila i všetky záchranné člny. Večer po vynorení našli na palube zábradlia sa držiace telo utopeného námorníka z Victory a v jeho vrecku starobylo vyzerajúcu slonovinovú sošku hlavy muža ovenčenú vavrínovým vencom. Mužom, ktorí sa tela zbavovali, sa následne zdalo, akoby sa na nich posmešne dívalo či dokonca samo odplávalo od ponorky.
Na druhý deň prišlo časti posádky nevoľno a mali zlé sny; jeden z nich mal dokonca vidiny mŕtvych tiel plávajúcich okolo ponorky, a bolo ho nutné zavrieť a zbičovať. Nasledujúci deň dvaja ďalší námorníci zošaleli a bolo nutné ich z dôvodu chýbania lekára na palube a udržania disciplíny popraviť. Počas nasledujúceho týždňa zmizli ďalší dvaja námorníci; zrejme spáchali samovraždu.
Počas cesty na základňu došlo v strojovni k vážnej explózii, ktorá zničila pohon ponorky a zabila oboch strojníkov. Ponorky sa následne zmocnil južný prúd, nezaznamenaný na oceánogafických mapách. Búrka donútila 3. júla ponorku sa potopiť, pričom došlo k ďalšej poruche, ktorá zabránila jej vynoreniu. Na palube krátko došlo k nepokojom, ktoré nakoniec vyústili do všeobecnej vzbury, po ktorej zostali nažive iba Heinrich a poručík Klenze.
Ponorka bola postupne ďalej unášaná na juh a pomaly klesala do väčších hĺbok. Poručík Klenze bezvýchodnú situáciu znášal zle, začal fantazírovať a nakoniec úplne zošalel: vykrikoval, že ho niekto volá a chcel prielezom opustiť ponorku; Heinrich mu to umožnil, vidiac tak spôsob ako sa zbaviť potencionálnej hrozby. Krátko nato sa ponorka dostala na dohľad potopeného, kedysi nádherného mramorového mesta, ktoré Heinrich považoval za stratenú Atlantídu. Tu klesla na dno v blízkosti obrovského a obdivuhodného chrámu vytesaného do skaly, ktorý autor nadšene popisuje.
Po niekoľkých hodinách sa rozhodne Heinrich mesto preskúmať v obleku na hĺbkové potápanie. Nálezy naňho urobili hlboký dojem a vzbudili úctu k civilizácii, ktorá existovala tisíce rokov pred Starovekým Egyptom. Na druhý deň sa chcel vrátiť a preskúmať vnútro samotného gigantického chrámu; vybil sa mu však prenosný svetlomet a tak sa dostal iba do okolia vstupu, kde naňho doľahla silná úzkosť a strach. Neskôr si uvedomil nápadnú podobnosť hlavy vytesanej na priečelí chrámu a sošky, ktorú mal pri sebe onen mŕtvy námorník.
Na druhý deň, v tme (batérie sa definitívne vybili), racionálne popisuje svoj zlý duševný stav a halucinácie (svetielkovanie od chrámu a podivné neexistujúce chorály). Najmä zistenie, že žiara vychádza z vnútra chrámu a následné vidiny, je preňho dôkazom, že jeho rozum pravdepodobne nefunguje správne. Správa končí tým, ako Heinrich, neodolateľne vábený nutkaním chrám navštíviť, spisuje tento text a v potápačskom obleku opúšťa mŕtvu ponorku...
Prepojenia.
Podobne ako poviedka "Dagon", je aj "The Temple" námorný príbeh s pozadím z I. svetovej vojny.
Téma potopených miest s neľudskými vyznavačmi sa znovuobjavuje v Lovecraftových neskorších prácach, najmä v "The Call of Cthulhu" a "The Shadow Over Innsmouth". Je jemne naznačené, že mesto, ktoré Heinrich objavil, je v skutočnosti R'lyeh.
Existuje pokračovanie v podobe RPG "The City in the Sea", kde až 4 "výskumníci" sa musia ponoriť k zatopenému chrámu mýtického boha menom Gloon (zhubná sila za udalosťami v tejto poviedke, ktorej ľudské prevtelenie je má rovnakú podobu ako soška zo slonoviny) a ukončiť tak jeho hrozbu ľudskej rase. Hra a jej pravidlá sú popísané v Cthulhu Now, vydanom v roku 1987 firmou Chaosium Inc.
Kritika.
"An H. P. Lovecraft Encyclopedia" hodnotí poviedku "The Temple" ako "skazenú neohrabanou satirou militaristického a šovinistického sentimentu jej hlavného protagonistu", a "nadbytkom nadprirodzena, ktorého mnohé bizarné výskyty netvoria koherentný celok."

</doc>
<doc id="562035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562035" title="Red Sky at Night">
Red Sky at Night

„Red Sky at Night“ je v poradí piata skladba z albumu "On an Island", ktorý vydal britský hudobník a niekdajší gitarista skupiny Pink Floyd, David Gilmour v roku 2006. Autorom skladby je David Gilmour.
Skladba „Red Sky at Night“ je prvou skladbou, v ktorej hrá Gilmour na saxofón. Je to inštrumentálna skladba, ktorá bola súčasťou setlistu turné "On an Island Tour" (2006). Záznamy skladby sa nachádzajú na albumoch "Remember That Night" (2007) a "Live in Gdańsk" (2008). 

</doc>
<doc id="562039" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562039" title="Izolínia">
Izolínia



</doc>
<doc id="562041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562041" title="Izopleta">
Izopleta



</doc>
<doc id="562044" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562044" title="Fawlty Towers">
Fawlty Towers



</doc>
<doc id="562045" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562045" title="Redheugh Bridge">
Redheugh Bridge

Redheugh Bridge je cestný most cez rieku Tyne spájajúci mestá Newcastle upon Tyne a Gateshead.
Prvý most, ktorý stál na mieste dnešného trámového mosta bol dielom britského inžiniera Thomasa Boucha (známeho najmä pre návrh mosta Tay Rail Bridge). Most bol zavesený a jeho výstavba prebiehala v rokoch 1868 – 1871. Hlavné dve rozpätia mosta boli dlhé. V roku 1885 bol most zničený a neskôr bol na jeho mieste postavený nový most.
Výstavba druhého mosta bola započatá v roku 1897 a ukončená o štyri roky neskôr. Priehradový most vybudovaný spoločnosťou Sir William Arrol &amp; Co. mal dve hlavné rozpätia s dĺžkou a dve bočné rozpätia s dĺžkou , celková dĺžka mosta bola . Druhý most bol zničený v roku 1984, rok po otvorení tretieho mostu. Na mieste, kde začínal z gatesheadskej strany, stojí dnes skulptúra "Once Upon a Time" Richarda Deacona.
Tretí most bol postavený v rokoch 1980 – 1983 východne od predošlých dvoch mostov a na rozdiel od nich má len jedno hlavné rozpätie . Celková dĺžka mosta je , mostovka je široká a v najvyššom bode sa nachádza nad hladinou rieky Tyne. Otvorený pre cestnú premávku bol 18. mája 1983 Princeznou Waleskou.

</doc>
<doc id="562046" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562046" title="Vladimír Fišer">
Vladimír Fišer

Vladimír Fišer (* 21. august 1934, Čistá – † 11. december 2015) bol český herec, hlásateľ a dabér.
Bol dlhoročným hlásateľom Československého rozhlasu. Najviac sa preslávil ako hlásateľ, ktorý 21. augusta 1968 (zhodou okolností na svoje narodeniny) prečítal do rozhlasu preslávenú prvú správu o augustovej invázii a výzvu na zachovanie pokoja, tzv. Prevolanie Všetkému ľudu ČSSR.
Jeho hlas má mnoho českých poslucháčov spätý s vysielaním správ, preto bol vo filmoch a rozhlasových hrách a rovnako v dabingu často obsadzovaný ako televízny hlásateľ, alebo moderátor. Známymi sa stali jeho dabingové role arogantného hlásateľa Kenta Brockmana v seriáli "Simpsonovci", či Basila Fawltyho v sitcome "Hotelík". Často tiež čítal titulky. Daboval aj postavy vo videohrách, napríklad v hre "Mafia II".
Fišer predtým tiež hlásil stanice v pražských električkách.

</doc>
<doc id="562047" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562047" title="Nathaniel Philbrick">
Nathaniel Philbrick

Nathaniel Philbrick (* 11. jún 1956, Boston, Massachusetts, USA) je americký historik a autor populárno-náučnej literatúry, najmä z dejín štátu Massachusetts.
Životopis.
Je synom Thomasa Philbricka, profesora angličtiny, a Marianne Dennisovej. Po absolvovaní strednej školy v Pittsburghu ukončil bakalárske štúdium na Brownovej univerzite (Brown University) a magisterské štúdium na Duke University (z americkej literatúry).
Od roku 1986 žije v mestečku Nantucket v štáte Massachusetts, o histórii a obyvateľoch ktorého napísal niekoľko populárno-náučných článkov a kníh. Manželkou Nathaniela Philbricka je Melissa Douthart Philbricková, ktorá je výkonnou riaditeľkou združenia "Remain Nantucket". Majú dve deti.
Po absolvovaní štúdia písal niekoľko rokov pre "Sailing World Magazine". Venoval sa tiež aktívne jachtingu. Po presťahovaní na ostrov Nantucket sa začal venovať dejinám tohto rybárskeho miesta a napísal o ňom knihu "Away Off Shore: Nantucket Island and Its People". V roku 1995 začal viesť "Eganov námorný inštitút" (Egan Maritime Institute), ktorý spravuje "Nantucket Shipwreck &amp; Lifesaving Museum" v Nantuckete.
V roku 2000 publikoval knihu "In the Heart of the Sea: The Tragedy of the Whaleship Essex", ktorej námetom bol osud veľrybárskej lode "Essex" z Nantucketu, ktorá bola v októbri roku 1820 potopená obrovskou veľrybou (vorvaňom tuponosým). Táto udalosť bola predobrazom románu Hermana Melvilla Biela veľryba (anglicky: Moby-Dick, or the Whale, publikované v roku 1851). Za knihu získal v roku 2000 "Národnú knižnú cenu" (National Book Award).
Zaujímavosť.
Jeho knihu "In the Heart of the Sea: The Tragedy of the Whaleship Essex" v roku 2015 sfilmoval režisér Ron Howard.

</doc>
<doc id="562048" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562048" title="Peter Dimitrovič Lodij">
Peter Dimitrovič Lodij

Peter Dimitrovič Lodij ( * 4. máj 1764, Zboj, Slovensko† 10. jún 1829, Petrohrad, Rusko) bol ruský filozof, právnik, vysokoškolský učiteľ.
Pochádzal zo zemianskej rodiny a mal rusínsky pôvod. Patril do neveľkej skupiny intelektuálov rusínskeho pôvodu, ktorí urobili bleskovú kariéru v Ruskom impériu na konci 18. a začiatkom 19. storočia.
V roku 1783 – 84 študoval v Oradei ("Veľký Varadín"), Užhorode a popri zamestnaní v Ľvove, PhDr., ThDr., JUDr. Roku 1787 bol učiteľ filozofie a metafyziky na kňazskom seminári vo Ľvove, 1801 na univerzite v Krakove, 1804-1819 na pedagogickom inštitúte v Petrohrade a bol niekoľko rokov i dozorcom dievčenských škôl a 1820-27 riaditeľ obchodnej školy.
Popri filozofii prednášal i staroslovienčinu, v Krakove matematiku, na petrohradskej univerzite právnu teóriu, štátne a trestné právo. Kritik subjektívneho idealizmu, skepticizmu a agnosticizmu i Kantovej filozofie. Písal verše, prekladal z latinčiny a nemčiny.
V rokoch 1819-1825 bol prvý dekan právnickej fakulty univerzity v Petrohrade a štátny radca.

</doc>
<doc id="562049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562049" title="Antonopiľ (Kalynivský rajón)">
Antonopiľ (Kalynivský rajón)

Antonopiľ () je dedina ("село") na Ukrajine v Kalynivskom rajóne vo Vinnyckej oblasti. Žije tu 345 obyvateľov.

</doc>
<doc id="562050" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562050" title="Castellorizon">
Castellorizon

„Castellorizon“ je úvodná skladba z albumu "On an Island", ktorý vydal britský hudobník a niekdajší gitarista skupiny Pink Floyd, David Gilmour v roku 2006. Autorom skladby je David Gilmour.
Skladba pozostáva z gitarového sóla, pred ktorým sa prehrávajú útržky z nasledujúcich skladieb albumu. Inšpiráciou pre vznik skladby „Castellorizon“ bola Gilmourová strávená noc na gréckom ostrove Kastelorizo. Skladba plynulo prechádza do titulnej skladby „On an Island“. Táto pieseň získala nomináciu na Best Rock Instrumental Performance (Cena Grammy za najlepší rockový inštrumentálny výkon) počas 49. ročníka Grammy Awards. Neskôr bola tiež nominovaná v tej istej kategórií počas 51. ročníka za výkon predvedený na nahrávke "Live in Gdańsk" (2008). 
Pieseň bola pravidelnou súčasťou setlistu turné "On an Island Tour" (2006) a je zdokumetovaná na albumoch "Remember That Night" (2007) a Live in Gdańsk. 

</doc>
<doc id="562055" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562055" title="Sojuz T-14">
Sojuz T-14

Sojuz T-14 () bol sovietsky pilotovaný kozmický let v rámci programu Sojuz. Sojuz T-14 vyštartoval 17. septembra 1985 z kozmodrómu Bajkonur k stanici Saľut 7. Išlo o 9. expedíciu k tejto kozmickej stanici. 

</doc>
<doc id="562056" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562056" title="Iránska kríza">
Iránska kríza

Iránska kríza bola kríza spôsobená znárodnením Anglo-iránskej ropnej spoločnosti iránskou vládou Muhammada Mosaddeka 1. mája 1951.
Vypuknutie krízy.
Kríza vlastne začala už v marci 1951, kedy iránsky parlament ("madžlisu") odhlasoval znárodnenie prírodných zdrojov, čo znamenalo aj znárodnenie ropného priemyslu vrátane Anglo-iránskej ropnej spoločnosti (Anglo-Iranian Oil Company) a jej holdingov. Tento návrh bol dielom Muhammada Mosaddeka, ktorý bol v apríli zvolený iránskym ministerským predsedom. Spojené kráľovstvo reagovala obchodným embargom a vyslaním vojsk do Perzského zálivu. Vystupňovaný spor (britskí zamestnanci AIOC boli vyhostení a rafinérie v Ábádáne boli obsadené iránskou armádou) bol prenesený pred Medzinárodný súdny dvor v Haagu, kde bolo rozhodnuté o 50% delení zisku a uznaní znárodnenia, avšak Muhammad Mosaddek toto rozhodnutie neprijal. Rovnako zlyhali aj ďalšie pokusy o sprostredkovanie zo strany USA a stroskotali aj rokovania v Bezpečnostnej rade OSN. Snahy Mosaddeka predať ropu Sovietskemu zväzu vyvolali napätie aj vo vzťahu k USA, pretože Irán patril k jednému zo štátov, ktoré podľa geopolitického stanoviska USA mali tvoriť reťaz štátov čeliacich sovietskemu prelomu na juh (patrilo sem aj Grécko a Turecko). Zároveň by strata Iránu v prospech Sovietskeho zväzu znamenala aj výraznú stratu ekonomickú (ropa).
Mosaddek zatiaľ v Iráne začal vykonávať socialistické reformy a tiež sa zbavovať vysoko postavených hodnostárov blízkych šáhovi Muhammadovi Rezá Pahlavímu. Došlo k pomalej aproximácii s komunistickou stranou TÚDE, čo mohlo do budúcnosti znamenať zblíženie aj so ZSSR. Tieto tendencie a zároveň rozbúrená vnútropolitická situácia viedli k rozhodnutiu Spojeného kráľovstva a USA finančne podporovať štátny prevrat.
Prípravy Operácie Ajax.
V apríli 1953 Allen Dulles pridelil teheránskej pobočke CIA milión dolárov na zvrhnutie Mosaddeka a bol vypracovaný plán "Operácie Ajax" podľa ktorej mal byť šáh presvedčený, aby konštitučnou cestou prepustil Mosaddeka. Ako náhradu za neho vybrali generála Fazlulláha Záhidího. S cieľom ovplyvniť verejnú mienku bola podplácaná aj miestna tlač a členovia parlamentu. V Iráne operovali agenti, ktorí mali za úlohu radikalizovať opozíciu v náboženských kruhoch.
Štátny prevrat v Teheráne.
Medzitým sa začalo ukazovať, že medzi Iráncami má oveľa väčšiu podporu komunistická strana ako Mosaddekov Národný front. Medzinárodné embargo spôsobilo hospodársku krízu a sľubované reformy nepriniesli také výhody ako sa všeobecne očakávalo. 21. júla 1953 prebehla v Teheráne veľká demonštrácia na podporu komunistickej strany. Mosaddek preto 4.-5. augusta usporiadal zmanipulovaný plebiscit v ktorom sa 99,4% hlasov vyslovilo pre rozpustenie parlamentu, čo prakticky znamenalo sústredenie všetkej moci v jeho rukách.
Šáh v reakcii na to podpísal na naliehanie Kermita Roosevelta mladšieho, vnuka Theodora Roosevelta a šéfa blízkovýchodnej a africkej sekcie CIA, dekréty, ktorými zbavoval Mosaddeka funkcie a na jeho miesto dosadzoval Fazlulláha Záhidího. Fakticky mal Záhidího k moci dostať vojenský puč, ktorý mal prebehnúť 15. augusta. Prevrat v noci z 15. na 16. augusta zlyhal; Mosaddek bol o všetkom informovaný a dokázal ho ešte v zárodku prekaziť (detailne o puči bolo vyrozumené zrejme aj vedenie komunistickej strany, v tom čase už v opozícii voči Mosaddekovi).
Ráno 16. augusta Mosaddek rozpustil "madžlisu". Medzitým komunistická strana pristúpila k akciám na zvrhnutie monarchie a postavila sa aj proti Mosaddekovým jednotkám. Šáh utiekol z krajiny, Zahid sa ukryl, USA a Veľká Británia sa urýchlene dištancovali od situácie a Američania začali pripravovať plány vojenského zásahu, ak by do krajiny vstúpili sovietske vojská.
Veľmi rýchlo sa ukázalo, že komunisti precenili svoje sily. Už v noci z 18. na 19. augusta proti nim zasiahla polícia a cisárska garda, na Teherán tiahla aj Sahova armáda generála Bachtijára. Večer 19. augusta Zahid oficiálne prevzal moc a Mosaddek bol uväznený.
Šáh sa vrátil do Iránu a o rok neskôr došlo k dohode o ťažbe ropy s Medzinárodným naftovým konzorciom, podľa ktorej AIOC (teraz British Petroleum Company) mala 40% kontrolu akcií.

</doc>
<doc id="562057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562057" title="Jeane Kirkpatricková">
Jeane Kirkpatricková

Jeane J. Kirkpatricková, rodená "Jeane Duane Jordan" (* 19. november 1926, Duncan, Oklahoma, USA – † 7. december 2006, Bethesda, Maryland) bola veľvyslankyňa Spojených štátov pri OSN a zároveň členka kabinetu prezidenta Reagana v rokoch 19811985.
Politickú kariéru začala v Demokratickej strane a neskôr pôsobila v Republikánskej strane. Prezident Ronald Reagan ju vymenoval ako prvú ženu veľvyslancom USA v OSN a takisto členkou svojej vlády. Bola tvorkyňou novej zahraničnej doktríny USA.

</doc>
<doc id="562060" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562060" title="Makak dlhochvostý">
Makak dlhochvostý

Makak dlhochvostý (iné názvy: makak krabožravý, makak jávsky; lat. "Macaca fascicularis") je úzkonosý primát z čeľade mačiakovité ("Cercopithecidae") a rodu makak ("Macaca"). Druh popísal Thomas Stamford Raffles roku 1821. Synonymum makak krabožravý poukazuje na to, že sa tento druh občas priživí aj krabmi alebo mäkkýšmi, väčšiu časť potravy však tvoria rôzne semená a ostatná rastlinná potrava. Samce sa od samíc líšia veľkosťou a „fúzami“. V skupine sa prejavuje matrilineárna hierarchia, samce tlupu opúšťajú po dosiahnutí puberty.
Na ostrove Bali bol makak dlhochvostý uctievaný ako božstvo a ľudia preňho stavali chrámy. Dnes je široko rozšírený v juhovýchodnej Ázii, kde sa rozčlenil do niekoľkých poddruhov. Vo voľnej prírode sa vyskytuje predovšetkým v rôznych typoch lesov. Nebojí sa vody, dokáže výborne plávať a hľadá v nej aj časť svojej potravy. Je používaný ako laboratórne zviera, na ktorom sa testujú lieky proti rôznym chorobám.
Etymológia.
Rodové meno "Macaca" pochádza z portugalského názvu "Makako" odvodeného z afrického jazyka Fiot. Druhový názov "fascicularis", znamenajúci „s pruhom“ udelil zvieraťu Thomas Stamford Raffles, nevysvetlil však, prečo zvolil práve tento názov.
V Indonézii a Malajzii je pre všetky druhy makakov používaný názov indonéz. "kera", zrejme kvôli prenikavému kriku, anglické synonymá sú (poukazuje na to, že sa občas živia aj krabmi) a (poukazuje na dlhý chvost). Známy je tiež názov "cynomolgus monkey".
Taxonómia.
Je uznaných celkom desať poddruhov makaka dlhochvostého. V roku 1993 vykonala biologička Čang s kolektívom prvý dôkladný rozbor ich mitochondriálnej DNA pomocou analýzy restrikčnej endonukleázy. Roku 2007 bolo preskúmaných 1 053 vzoriek mtDNA makakov dlhochvostých z rôznych stanovíšť, ale ani cez ďalšie výskumy nebol ešte v roku 2014 vzťah medzi jednotlivými poddruhmi úplne známy. Najrozšírenejším poddruhom je "M. f. fascicularis", vyskytujúci sa v Indočíne a Malajskom súostroví (Sumatra, Borneo [Kalimantan] a iné). Poddruh "M. f. aureus" možno nájsť opäť v Indočíne, poddruh "M. f. umbrosus" v Indii (Nikobary) a ostatné sú rozšírené hlavne na rôznych ostrovoch v Malajskom súostroví mimo Sulawesi.
Jednotlivé poddruhy sa odlišujú podľa fyzických vlastností, kľúčovú úlohu tu zohráva dĺžka chvosta, tvar fúzov a farba srsti. 
Môže sa krížiť s inými druhmi makakov.
Výskyt.
Areál rozšírenia tohto primáta je rozsiahly. Vyskytuje sa predovšetkým v rôznych typoch lesov až do 2000 metrov. Schopnosť adaptovať sa na rôzne prostredia mu umožnila, aby sa rozšíril po takmer celej juhovýchodnej Ázii. Do zoznamu území, kde ho možno nájsť, patrí Sumatra, Borneo, Jáva, Filipíny a ďalšie ostrovy, Indočína (Kambodža, India, Thajsko) a oblasti, kam bol introdukovaný (je tam nepôvodným druhom), napr. Maurícius alebo Palau.
Nebezpečný je pre pôvodné druhy vtákov kvôli jedení ich vajec a súperenie o potravu. Medzinárodný zväz ochrany prírody ho zaradil na zoznam 100 najhorších inváznych druhov.
Opis.
Makaky dlhochvosté môžu, v závislosti na poddruhu, dosahovať dĺžku až 55 cm bez chvosta, samce sú väčšie ako samice. Hmotnosť u samcov sa odhaduje na 4,8 – 7 kg, samice sú ľahšie a vážia 3 – 4 kg (makak dlhochvostý patrí medzi 3 najmenšie druhy makakov). Srsť má po celom tele červeno-hnedé až šedo-hnedé sfarbenie, na hlave sa tiahne až do čela a vytvára typický chocholík. Na tvári samcom rastú, pre ne typické, šedo-biele fúzy, a na rozdiel od samíc majú tiež vyvinutejšie očné zuby. Obe pohlavia sa teda od seba výrazne odlišujú, je tu zreteľný pohlavný dimorfizmus. Očné zuby sú lopatkovitého tvaru (zubný vzorec trvalého chrupu je I 2/2 C 1/1, P 2/2 M 3/3). Oči mieria dopredu (u makakov dlhochvostých je teda, podobne ako u všetkých primátov, vyvinuté binokulárne videnie) a sú lemované bielou srsťou. Očné viečka majú biele sfarbenie. Tváre sú ružovo-hnedé, nos plochý a nosové dierky umiestnené blízko seba; ide o typický znak úzkonosých primátov. V tlame má opica lícne torby, do ktorých si môže uschovávať potravu a zožrať ju neskôr. Makak dlhochvostý má na rozdiel od mnohých iných makakov chvost. Ten je dlhší ako telo, meria okolo 40-65 cm a slúži predovšetkým na udržiavanie rovnováhy pri skokoch, ktoré môžu dosiahnuť až 5 m. Predovšetkým však chvost pomáha udržiavať rovnováhu pri chôdzi. Makaky sa dožívajú až 30 rokov, pohlavnú dospelosť dosahujú u samcov po 50. mesiaci, u samíc po 51. mesiaci. Samice makakov dlhochvostých definitívne prestanú rásť po šiestich rokoch, samce až po desiatich rokoch.
Makaky dlhochvosté sú náchylné k infekčným chorobám. Zároveň tiež slúžia ako prenášači pre ľudí smrteľných vírusov, ako je Herpes vírus typu B. Na človeka môžu pomerne ľahko preniesť aj parazita "Plasmodium knowlesi", ktorý spôsobuje maláriu u týchto primátov a prípadne aj u ľudí.
Potrava.
Makak dlhochvostý je všežravec. Hlavnou zložkou potravy sú semená a plody (až viac ako 2/3), konzumuje však aj listy, kvety, korienky a kôru. Do jeho jedálnička patrí tiež mäso a živočíšna potrava – príležitostne sa živí drobnými stavovcami (hniezdiace vtáky, jašterice, žaby), z vtáčích hniezd vyberá vtáčatá a vajcia. V Indonézii, kde sa často zdržiava v mangrovových porastoch, sa naučil loviť v plytkej vode kraby a iné kôrovce, vďaka čomu dostal v angličtine názov "Crab-eating macaque". Okrem toho sa živí aj mäkkýšmi, ktoré vyberá v mangrovníkoch, keď nastane odliv. Lov prebieha tak, že sedí na konároch a čaká na správnu príležitosť, keď na pláži ustúpi voda. Potom zlezie zo stromov dole, pochytá kôrovce a rozbije ich tvrdú schránku kameňom. Niekedy vniká aj do plantáží cukrovej trstiny, čím ničí úrodu.
Správanie.
Denný režim.
Tieto opice patria medzi denné živočíchy a zdržujú sa predovšetkým na stromoch. Pohybujú sa tu pomocou všetkých štyroch končatín. Málokedy zliezajú dole, aby ich neohrozovali šelmy, zvlášť tigre. Útočisko v korunách stromov nachádzajú aj v noci, jednotlivé skupiny opíc majú svoje vlastné stromy. Ráno vstávajú okolo 5:30 až 6:00 hodín. Keď pátrajú po potrave, denne sa môžu premiestniť až o dva kilometre. Prekonaná vzdialenosť pri tom závisí na veľkosti skupiny. Makak dlhochvostý sa nebojí vody a na rozdiel od mnohých iných druhov primátov vie plávať. Už mláďatá sa vo vode hrajú a hľadajú potravu na dne (makak dlhochvostý sa dokáže potopiť až na 30 s).
Hierarchia.
Makaky dlhochvosté žijú v tlupách, v ktorých môže byť 6 až 58 jedincov, z ktorých sú najpočetnejšie samice. Tie sú tzv. filopatrické, vyskytujú sa len v domovskej lokalite, ktorú takmer nikdy neopúšťajú. Po dosiahnutí pohlavnej dospelosti mláďat zo skupiny odídu samce, aby sa ujali vedenia inej tlupy, a samice v nej zostávajú. Jedna skupina makakov si môže privlastniť teritórium až o rozlohe 200 ha. Ak sa dve skupiny stretnú, zvyčajne dochádza k bitke, ktorá začína vrčaním a cerením zubov a ak to nepriateľa nezastraší, dôjde k naozajstnému boju. V regióne južného Bornea žijú v kompetičných vzťahoch s kahaumi nosatými ("Nasalis larvatus").
Hierarchia je vidieť predovšetkým u samíc, okrem toho sú v tlupe tiež alfa samci. Niekedy sa môžu cudzie samce pokúsiť prevziať miesto alfa samca, v takom prípade nastáva boj medzi opicami, pri ktorom sa makaky môžu zraniť. Porazený sa víťaza zvyčajne bojí a snaží sa ho upokojiť rôznymi gestami, napr. škriabaním. Bolo tiež dokázané, že konflikt zažehnáva spoločné pitie vody. Každý samec má okolo seba skupinku asi 3 samíc.
Rozmnožovanie.
Samice sa pária predovšetkým s alfa samcami (pozri Hierarchia). Je gravidná 162 – 193 dní. Po skončení gravidity sa jej narodí jediné mláďa, vážiace približne 320 g, o ktoré sa stará len ona. Či ide o samca alebo samicu, možno poznať až po dlhšej dobe. Mláďatá najprv vyzerajú rovnako a majú čierne sfarbenie, ktoré sa časom zmení na farbu dospelých jedincov. Sú kojené materským mliekom po dobu asi 420 dní. Niektoré jedince môžu byť neznášanlivé voči ďalším členom skupiny, objavujú sa krádeže mláďat vyššie postavenými samicami tým, ktoré sú v hierarchickom rebríčku nižšie, aj zabíjanie mláďat. Mladé jedince oboch pohlaví sa spočiatku hrajú spoločne, okolo jedného až dvoch rokov veku sa však začnú venovať navzájom iba jedincami rovnakého pohlavia.
Inteligencia a používanie nástrojov.
Niektoré skupiny týchto primátov používajú kamene na rozbíjanie orechov alebo lastúrnikov, ktorými sa živia, aby sa dostali k jedlému vnútru. Dokážu si olúpať tiež batáty a maniok. Vedia si tiež čistiť zuby a učia to aj mláďatá.
Vo vedeckom výskume.
Makak dlhochvostý je často odchytávaný na výskumné účely a spoločne s makakom rézus ("Macaca mulatta") ide o najčastejšie používanú opicu na laboratórne pokusy. Túto obľúbenosť spôsobuje predovšetkým malá veľkosť tohto primáta v porovnaní s ostatnými úzkonosými opicami. Pokusy zahŕňajú predovšetkým testovanie liekov proti rôznym chorobám. Makak dlhochvostý sa tiež využíva pri výskume diabetu (cukrovka je u tohto druhu pomerne rozšírenou chorobou). Keďže je citlivý na stres, prebiehajú aj výskumy vplyvu stresu na vznik kardiovaskulárnych ochorení aj na reprodukčnú funkciu. Taktiež psychiatri a psychológovia využívajú makaky dlhochvosté na testy ich správania po požití alkoholu alebo drog, prípadne na výskum depresie.
Ohrozenie.
Podľa Medzinárodného zväzu ochrany prírody (IUCN) bol makak jávsky, najmä vďaka širokému rozšíreniu, dlhodobo vedený ako najmenej ohrozený (LC), od roku 2022 je však považovaný za druh ohrozený (EN). IUCN prehodnotenie odôvodňuje tým, že makaci sú často nadmieru lovení, pretože sú považovaní za premnožených škodcov, ktorí nezasluhujú a nepotrebujú ochranu. Napríklad len v Malajzii bolo počas rokov 2011 až 2018 vybitých vyše 400 000 jedincov, pričom podobné akcie často podporujú aj orgány verejnej správy či niektorí ochrancovia prírody. Okrem konfliktov s ľuďmi je veľké množstvo makakov tiež odchytávané pre lekársky výskum; úroveň obchodu prudko vzrástla najmä v dôsledku pandémie covidu-19. Okrem lovu ho ohrozuje aj strata prirodzeného prostredia; tá ide navyše ruka v ruke s ďalším prienikom makakov do synantropných stanovíšť a následným konfliktom s ľuďmi. V roku 2017 došlo v indonézskej oblasti Boyolali k zvyšujúcemu sa počtu útokov zo strany makakov voči tamojším obyvateľom, a to práve z dôvodu ústupu ich prirodzeného prostredia a nedostatku potravy.
Odchyt z voľnej prírody zakazujú iba balijské zákony, lebo tu je makak dlhochvostý považovaný za božstvo a ľudia mu stavajú chrámy. Považujú ho totiž za boha Hanumána.
Medzi prirodzených nepriateľov patria šelmy, krokodíly, hady a dravce.
Zaujímavosti.
Makak dlhochvostý bol jedným z primátov, ktorí boli vyslaní do vesmíru. Opica sa volala Albert III. a zahynula v rakete V2 16. septembra 1949 pri jej explózii. Ostatné makaky vyslané do kozmu boli prevažne makaky rézus ("Macaca mullata").

</doc>
<doc id="562062" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562062" title="Makak krabožravý">
Makak krabožravý



</doc>
<doc id="562063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562063" title="Makak jávsky">
Makak jávsky



</doc>
<doc id="562064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562064" title="Jeane Kirkpatrick">
Jeane Kirkpatrick



</doc>
<doc id="562065" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562065" title="Macaca fascicularis">
Macaca fascicularis



</doc>
<doc id="562068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562068" title="Psychoakustika">
Psychoakustika

Psychoakustika je vedný odbor, ktorý sa zaoberá výskumom vnímania zvuku. Presnejšie, štúdiom a výskumom fyziologických a psychologických reakcií na zvukové podnety, ako sú reč a hudba. Ďalej sa začleňuje do psycho(fyziologickej) fyziky.
Úvod.
Počúvanie alebo počutie nie je výlučne mechanickým javom šírenia sa vĺn, ale aj záležitosťou zmyslov a spôsobu vnímania; inak povedané, keď človek počuje niečo, to niečo prichádza k jeho uchu ako mechanická vlna cestujúca vzduchom, ktorá sa potom v uchu mení do podoby nervových akčných potenciálov. Vzruch potom cestuje nervami k mozgu, kde dochádza k vnímaniu. Preto, pri riešení problémov v akustike, ako napríklad pri spracovaní audio signálov, je vyhovujúce zobrať do úvahy nie len mechanickú podstatu prenosu podnetu ale aj fakt, že ucho a mozog človeka vplývajú na konečný výsledok vnemu.
Vnútorné ucho, napríklad, vykonáva značnú časť spracovania signálov transformáciou zvukových vĺn do podoby nervových impulzov, avšak, toto spracovanie nie je dokonalé lebo niektoré rozdiely akustických vĺn nedokáže rozoznať. Technológie používajúc kompresiu dát, ako napríklad, MP3, využívajú túto skutočnosť. Naviac, ucho reaguje nelineárne na zvuky rožných úrovní – táto nelineárna reakcia je známa ako hlasitosť. Preto telefonické siete a zariadenia odstraňovania šumu najprv nelineárne pakujú dátové balíky, a po odvysielaní ich rozbaľujú pre reprodukciu. Ďalším sprievodným javom ušnej nelinearity je umelé vnímanie neexistujúcich úderov alebo rázov pri spracovaní zvukov blízkej frekvencie, to jesť, intermodulačné skreslenie.
Pojem "psychologická akustika" sa skloňuje v spojení s kognitívnou psychológiou a spôsobom ako osobné očakávania, predpojatosti a sklony ovplyvňujú subjektívne posúdenie zvukovej estetickosti a ostrosti vnemu, na základe lišacích sa hodnotení kvality interpreta alebo hudobného nástroja. Príslovie, že „človek počuje, to čo chce počuť“ to výstižne pomenováva.
Hranice vnímania.
Ľudské ucho rozlišuje zvuky od 20 Hz (0,02 kHz) do 20 000 Hz (20 kHz). Horná hranica sa znižuje s vekom, väčšina dospelých nepočuje zvuky nad 16 kHz. Najnižšia frekvencia, ktorá bola označená ako hudobný tón bola 12 Hz, v laboratórnych podmienkach. Tóny medzi 4 a 16 Hz sa dajú vnímať cez dotyk.
Frekvenčné rozlíšenie ucha je 3,6 Hz v rámci oktávy 1 0002 000 Hz. To znamená, že zmena vo výške tónu väčšia než 3,6 Hz je v riadených podmienkach rozlíšiteľná. Avšak aj menšie zmeny vo výške tónu sa dajú vnímať inými spôsobmi. Napríklad interferenciu dvoch tónov s blízkou frekvenciou často počuť ako pravidelné kolísanie hlasitosti zvuku. Toto pozmenenie amplitúdy sa vyskytuje pri frekvencii, ktorá sa rovná rozdielu frekvencií daných dvoch tónov, a je známa ako zaznievanie.
Poltónová stupnica, ktorá sa používa v európskom hudobnom značení, nie je lineárna ale je logaritmická. Ďalšie stupnice boli odvodené z experimentoch vnímania ľudského počutia, ako sú napríklad, melová stupnica a Barkova stupnica. Tieto stupnice sa za zvyčajne nepoužívajú pri komponovaní ale pri štúdiu vnímavosti. Ich vlastnosťou je, že sú približne logaritmické pri vysokých frekvenciách a takmer lineárne pri nízkych.
Rozsah intenzity počuteľných zvukov je obrovský. Ušný bubienok dokáže zacítiť aj malé kolísanie v tlaku zvuku a dokáže rozpoznať zmenu na úrovni mikropaskalu alebo väčšiu než 1 bar. Z tohto dôvodu sa úroveň tlaku vzduchu meria logaritmicky, vzhľadom na hodnotu 20 µPa (1,97385×10−10 atm). Najnižšia úroveň počutia je definovaná ako 0 dB, najvyššia nie je jasne stanovená, aj z dôvodu, že ucho utrpí fyzické poškodenie, formou zvukom spôsobeného poškodenia sluchu, predtým než sa vyčerpá jeho rozsah.
Podrobnejší výskum dolného prahu počutia zistí, že dolná hranica počutia závisí od frekvencie. Takto, meraním najnižšie intenzity testovacích tónov rôznych frekvencií sa získava krivka absolútneho prahu počutia – ATH. Ucho je zvyčajne najcitlivejšie, teda má najnižší prah počutia, v rozsahu frekvencií 15 kHz, hoci sa tento rozsah mení s vekom, tak že klesá citlivosť nad 2 kHz.
ATH je najmenšia z kriviek rovnakej hlasitosti. Krivky rovnakej hlasitosti určuje úroveň tlaku vzduchu, na podklade rozsahu počuteľných frekvencií, ktoré ucho vníma ako rovnakej hlasitosti. Krivky rovnakej hlasitosti prvýkrát merali Harvey Fletcher a Wilden A. Munson v Bell Labs v roku 1933, požívajúc tóny prehrávané cez slúchadlá. Údaje, ktoré získali sa volajú Fletcher-Munsonove krivky. Keďže subjektívnu hlasitosť bolo obtiažne stanoviť, Fletcher-Munsonove krivky boli spriemerované cez viacero skúmaných osôb
Robinson a Dadson vylepšili metódu v roku 1956 a získali novú sériu kriviek rovnakej hlasitosti pre čelný zdroj zvuku v bezdozvukovej (bezodrazovej) miestnosti. Robinson-Dadsonove krivky sa stali štandardom v podobe ISO 226 v roku 1986. V roku 2003 bol tento štandard doplnený o údaje získane z 12 medzinárodných štúdií.
Lokalizácia zvuku.
Lokalizácia zvuku je proces určenia miesta zdroja zvuku. Mozog využíva jemné rozdiely v hlasitosti, tone a časovaní, medzi dvoma uchami aby nám umožnil lokalizovať zdroj zvuku. Lokalizácia prebieha trojrozmerne: v pozíciách azimutu horizontálneho uhla, zenitu vertikálneho uhla, a vzdialenosti, pre statické zvuky, alebo rýchlosti, pre pohybujúce sa zvuky. Človek, tak ako mnohé štvornohé zvieratá, má dobrú schopnosť zistiť horizontálnu zložku vzduchu, už menej vertikálnu – kvôli symetrickému umiestneniu uši. Niektoré druhy, ako sovy, majú uši umiestnené nesymetricky a dokážu určiť zvuk vo všetkých troch rovinách, prispôsobenie pre lovenie malých cicavcov v tme.
Efekty prekrývania.
V niektorých prípadoch, inak jasne počuteľný zvuk môže byť prekrytý (zamaskovaný) iným zvukom. Napríklad, konverzáciu na autobusovej zastávke nebudete počuť ak v blízkosti prechádza hlučné nákladné auto. Tento jav sa volá prekrývanie. Tichší zvuk je prekrytý a nepočuť ho v prítomnosti hlasnejšieho zvuku..
Fantómová základná výška.
V prípade frekvenčného harmonického radu 2f, 3f, 4f, 5f, a.t.d (kde f je špecifická frekvencia), ľudia počujú každú výšku ako f.
Softvér.
Kódovanie zvukových signálov používa logaritmy založené na podklade psychofyziologickej akustiky
Psychofyziologicko akusticky model poskytuje vysokú kvalitu čiastočné stratovou kompresiou tým, že, určuje ktoré byť časti digitálneho signálu môžu byť bezpečne odstránené (alebo agresívne potlačené), bez výraznej straty vo vnímanej kvality zvuku.
Tento model vysvetľuje, prečo prudké plesnutie rukami sa môže zdať bolestivo hlasité v tichej knižnici ale si ho nikto ani nepovšimne v tlačenici dopravnej zápchy. Tak psychofyziologická analýza poskytuje výhodnú úroveň kompresie hudobných súborov: 1/10-nu až 1/12-nu veľkosti kvalitného originálu pri omoc menšej strate kvality. Takáto kompresia je znakom takmer všetkých formátov čiastočne stratovej kompresie: Dolby Digital (AC-3), MP3, Opus, Ogg Vorbis, AAC, WMA, MPEG-1 Layer II a ATRAC, kompresia používaná v MiniDiskoch, a niektorých Walkmanových modeloch.
Psychoakustika je založená na ľudskej anatómii a na už hore uvedených vlastnostiach a ohraničeniach ľudského počutia. Sumárne:
Kvôli takýmito ohraničeniam, schopnosť ucha vnímať zvuky je rôzne ohraničená a kompresný algoritmus dokáže prisúdiť nižšiu prioritu zvuku, ktorý je mimo rozsahu počutia. Účelným posúvaním bitov informácie od nedôležitých komponentov ku dôležitým, algoritmus zaisťuje, že zvuk, ktorý poslucháč počuje, bude vnímaný ako vysokej kvality.
Hudba.
Psychoakustika zahŕňa témy a oblasti výskumu, ktoré sú relevantné pre hudobnú psychológiu a hudobnú terapiu. Akademici ako Benjamin Boretz považujú niektoré výsledky psychofyziologickej akustiky ako významné len v rámci hudobného kontextu.
LP-čky Environments series od Irv Teibela (196979) sú ranným príkladom komerčne dostupných zvukoch pre účel zvýšenia psychologických schopnosti.
Aplikovaná psychoakustika.
Psychoakustika už dlho symbioticky ťaží z informatiky, počítačového inžinierstva a počítačových sieti. Pionieri internetu J. C. R. Licklider a Bob Taylor robili magisterskú prácu zo psychofyziologickej akustiky, predtým než začali skladať ich balíkovo orientované počítačové siete.
Psychoakustika zasahuje do mnohých odvetí, ako je vývoj softvérov, kde vývojári mapujú dokázané a experimentálne modely; v digitálnom spracovaní, kde zvukovo kompresné zakódovanie, ako MP3 a Opus využíva psychofyziologicko akusticky model na zväčšenie kompresného pomeru; v dizajne vysokokvalitných audio súprav pre vierohodnú reprodukciu hudby v divadlách a domácnostiach; vo vojnovom priemysle, kde vedci experimentujú z akustickými zbraňami s účelom zneškodnenia, zranenia alebo zabitia; v hudbe, vytváraním nových sluchových zážitkov prekrývaním alebo zosilnením frekvencií; v dizajne malých ale vykaných reproduktorov, ktoré využívajú fenomén fantómovej základnej výšky, aby vytvorili dojem basových tónov, ktoré reproduktor sám nedokáže vybudiť.

</doc>
<doc id="562069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562069" title="Ročenka">
Ročenka

Ročenka je akákoľvek seriálová publikácia vydávaná raz ročne alebo len seriálová publikácia vydávaná raz ročne obsahujúca prehľadné informácie o určitej oblasti (najmä určitom odbore) najmä za uplynulý rok. Podrobnosti o definícii pozri nižšie.
Definície.
V literatúre sa vyskytujú nasledujúce definície:
Niektoré zdroje viac či menej stotožňujú ročenku s almanachom, v skutočnosti však -pri mnohých definíciách almanachu a ročenky- nie každý almanach je ročenka a nie každá ročenka je almanachporov. aj článok almanach a tu nižšie uvedený citát z "Masarykovho slovníka naučného". 
V anglickej jazykovej oblasti sa rozlišuje „annual“ (ročenka v širšom zmysle) a „yearbook“ (ročenka v užšom zmysle alebo ročenka ako album školy), ale definície týchto výrazov sa v praxi sčasti prelínajú. V nemeckej jazykovej oblasti je „Jahrbuch“ (staršie aj „Jahr(e)sbuch“) nielen ročenka, ale aj (a zhruba do polovice 19. storočia len) letopis, a to v oboch dnešných slovenských významoch tohto slova, teda ako synonymum pre anály aj ako súčasť názvov rôznych seriálových publikácií (aj keď vychádzajú častejšie než raz za rok).
V slovenčine je ročenka slovo pomerne nové, nenachádza sa ani v "Historickom slovníku slovenského jazyka", ani v "Bernolákovom slovníku" (nemecké slovo Jahrbuch je v ňom preložené len ako letopis), nemá ani heslo v "Ottovom slovníku naučnom" a v Kartotéke novočeského lexikálního archivu sa vyskytuje prvýkrát, zdá sa, k roku 1826 (explicitne vo význame Taschenbuch, t.j. vreckový almanach). "Masarykův slovník naučný" zo začiatku 20. storočia v hesle ročenka poznamenáva: „Bol to najprv kalendár..., potom almanach..., dnes vôbec každá publikácia vydávaná pravidelne v ročných lehotách“.
Charakteristika.
Podľa publikácie Využívanie informačných zdrojov sú ročenky definované nasledovne: “periodické [v širšom zmysle t.j. seriálové] publikácie, ktoré vychádzajú spravidla raz za rok a obsahujú prehľadné informácie o určitej oblasti, časovo viazané na príslušný rok. Môžu mať bilancujúci (retrospektívny) alebo perspektívny charakter a podľa toho sa ich informácie viažu na uplynulý alebo nasledujúci rok (roky)…Mnohé z nich budete využívať aj ako príručkové publikácie, t.j. na rýchle vyhľadanie konkrétnych údajov.“ Ako typické príklady ročeniek sú uvedené:

</doc>
<doc id="562070" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562070" title="Decentralizácia">
Decentralizácia

Decentralizáciu definujeme ako presun moci, kompetencií a zodpovednosti za výkon verejných funkcií z centrálnej vlády na nižšie úrovne riadenia. Decentralizácia je jedným z hlavných nástrojov pri zmene v organizácii štátu a verejného sektora. Cieľom decentralizácie je zmeniť usporiadanie, výkon a fungovanie orgánov štátnej správy a samosprávy. Proces decentralizácie je komplikovaný, postupný a dlhodobý. 
Definícia.
Decentralizácia je proces, v ktorom centrálna vláda presúva kompetenciu samostatne rozhodovať o istých záležitostiach alebo sa dokonca vzdáva určitých kompetencií v prospech nižších úrovní riadenia. K nižším úrovniam riadenia patria regionálne, mieste, kvázi nezávislé štátom zriadené organizácie alebo súkromné organizácie. Podľa Rozvojového programu OSN je decentralizácia reorganizácia kompetencií, moci, autority tak, že existuje systém spoločnej zodpovednosti medzi orgánmi verejnej moci na centrálnej, regionálnej a lokálnej úrovni na základe princípu subsidiarity, čo zvyšuje celkovú kvalitu a efektívnosť systému riadenia a zároveň zvyšuje kompetencie a kapacity regionálnej a lokálnej úrovne riadenia.
Nevyhnutnou podmienkou pre proces decentralizácie je existencia viac ako jednej úrovne verejnej správy. Predpokladom existencie ďalších úrovní verejnej správy je potreba relevantných politicko-administratívnych aktérov na týchto úrovniach, ktorí majú určité množstvo právomocí. Aby mali aktéri na nižších úrovniach verejnej správy určité právomoci, musí centrálna úroveň na nich presunúť alebo sa určitých právomocí musí v prospech nich vzdať.
V súčasnosti sa v niektorých decentralizovaných krajinách ako napríklad Nemecko a USA, ktoré prenechávajú značný priestor pre vlastnú autonómiu nižším jednotkám verejnej správy, prejavujú centralizačné tendencie – teda snaha o posilnenie centrálnej vlády. Avšak napríklad vo Francúzsku, ktoré bolo známe vysokým stupňom centralizácie, sa objavujú decentralizačné tendencie.
Formy decentralizácie.
Z hľadiska cieľov decentralizácie rozlišujeme tieto 4 formy decentralizácie:
Svetová banka rozlišuje medzi týmito formami decentralizácie:
Politická decentralizácia.
Cieľom politickej decentralizácie je dať občanom a ich voleným zástupcom na nižšej úrovni politiky väčšiu moc pri rozhodovaní. Politickou decentralizáciou sa podporuje aj demokratizácia, keďže občania si môžu voliť svojich zástupcov na regionálnu a lokálnu úroveň. A tým sa zväčšuje ich vplyv pri formulovaní a implementácii politík.
Administratívna decentralizácia.
Pri administratívnej decentralizácii ide o prerozdelenie právomocí, zodpovednosti a finančných zdrojov pre poskytovanie verejných služieb medzi rozličné úrovne vlády. Ide o prenos zodpovednosti za plánovanie, financovanie a riadenie určitých verejných funkcií z centrálnej vlády na jej podriadené jednotky alebo na semi-autonómne orgány verejnej moci. Administratívna decentralizácia sa ďalej delí na dekoncentráciu, delegáciou a devolúciu. Dekoncentrácia predstavuje prenos právomocí a zodpovednosti z centrálnej úrovne verejnej správy na jej miestne pobočky. V Slovenskej republike ide o prenos právomocí a zodpovednosti z ústredných orgánov štátnej správy na miestne orgány štátnej správy (od 1. 10. 2013 sú miestnymi orgánmi štátnej správy okresné úrady). Delegácia predstavuje prenesenie právomoci a zodpovednosti z centrálnej úrovne verejnej moci na semi-autonómne jednotky, ktoré nie sú úplne pod kontrolou centrálnej vlády ale zodpovedajú sa jej. Pri devolúcii centrálna vláda prenáša časť svojich kompetencií na kvázi-autonómne politicko-administratívne jednotky územnej samosprávy alebo iných politicko-administratívnym jednotkám nezávislým od centrálnej vlády.
Fiškálna decentralizácia.
Fiškálna decentralizácia predstavuje posilnenie vlastných príjmov reprezentantov územnej samosprávy prostredníctvom ich právomoci určovať výšku miestnych daní na jednej strane a na druhej strane znižovanie finančnej závislosti na štátnom rozpočte. Fiškálna decentralizácia zahŕňa presun zodpovednosti za niektoré výdavky a/alebo príjmy na nižšie úrovne vlády.
Trhová decentralizácia.
Trhová decentralizácia je zameraná na vytváranie podmienok, ktoré umožnia, aby tovary a služby boli vyrábané a poskytované prostredníctvom trhového mechanizmu – na základe pôsobenia dopytu a ponuky. Trhová decentralizácia je spojená s privatizáciou a dereguláciou verejných služieb. Po trhovej decentralizácii sa môžeme stretnúť s tým, že verejné statky vyrábajú a poskytujú okrem verejných subjektov aj subjekty súkromného alebo tretieho sektora.
Privatizácia znamená prevedenie majetku z vlastníctva štátu do vlastníctva iných, neštátnych subjektov alebo prenesenie právomocí a zodpovednosti za výrobu tovarov a služieb na súkromné dobrovoľné organizácie, alebo súkromné (ziskové) podniky. Deregulácia spočíva v znižovaní právnych obmedzení týkajúcich sa účasti súkromného sektora na poskytovaní služieb a umožnení poskytovať verejné služby aj súkromnými firmami.

</doc>
<doc id="562071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562071" title="EURO 2016">
EURO 2016



</doc>
<doc id="562076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562076" title="Ján Dubina">
Ján Dubina

Mons. Ján Dubina, SL.D. (* 8. január 1980, Pažiť, ČSSR) je rímskokatolícky kňaz Banskobystrickej diecézy, pápežský ceremoniár vo Vatikáne.
Teologické štúdia absolvoval v Kňazskom seminári sv. Františka Xaverského v Banskej Bystrici - Badíne. Za kňaza bol vysvätený 19. júna 2004 banskobystrickým biskupom Rudolfom Balážom. Pôsobil ako kaplán vo farnosti Banská Bystrica-mesto.
V októbri 2008 sa stal členom Liturgickej komisie Konferencie biskupov Slovenska. 
Od 1. júla 2011 pracuje v Úrade liturgických slávení Najvyššieho veľkňaza vo Vatikáne. Pod vedením majstra liturgických slávení, asistuje pri sv. omšiach so Svätým Otcom v Ríme, ako aj na zahraničných apoštolských cestách, organizuje rôzne podujatia počas celého liturgického roka.
29. mája 2012 obhájil doktorskú prácu na Pápežskom aténeu sv. Anzelma v Ríme na tému: "“Osobitné obrady Veľkonočného trojdnia na Slovensku”" a tým získal titul "Doktor posvätnej liturgie" (SL.D.). Svätý Otec František ho 2. októbra 2015 vymenoval za pápežského ceremoniára. Z úradu pápežského ceremoniára mu prináleží titul čestný prelát Jeho Svätosti (monsignor).

</doc>
<doc id="562080" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562080" title="Vyšné Kozie pleso">
Vyšné Kozie pleso

Vyšné Kozie pleso (), , . Hoci sa spravidla spomína len jedno pleso, v skutočnosti sú dve v približne rovnakej nadmorskej výške. Spomína ich vo svojom poľskom sprievodcovi Józef Nyka, ale aj historik Ivan Bohuš, ktorý uvádza, okrem iného, že ich v sprievodcoch spomína Arno Puškáš ako severné a južné Vyšné Kozie pleso a Miloš Janoška, ktorý hovorí síce o jednom, no dvojitom Vyšnom Kozom plese. Pleso sa nachádza na dne V úvalu najvyššej časti Mlynickej doliny vo Vysokých Tatrách. Nad nim je hlavný hrebeň Tatier od Štrbského štítu po Hlinskú vežu, "Capie veže" a Zadná Bašta. Pleso je v nadmorskej výške , plocha , hĺbka .
Názov.
Zdá sa, že "Kozie plesá" pomenovali pastieri a sú ľudového pôvodu, ale pravda je iná. Spišskonovoveský profesor prírodopisu Július Geyer napísal v ročenke Uhorského karpatského spolku z roku 1878, že rok predtým videl na brehu bezmenného plesa (Nižného Kozieho plesa) tak veľa kamzíkov, že ho pomenoval na „ich počesť“ "Gemsensee", "Zergetó" – "Kamzíčie pleso". Neskôr prešiel názov aj na vyššie položené "Vyšné Kozie pleso" a v najnovšom názvosloví aj na Malé Kozie pleso. V staršej slovenskej literatúre sa kamzíky označovali ako kozy, divé kozy alebo capy. Bolo to v súlade s ľudovou terminológiou, a preto prirodzene prešiel tento názov na pleso. Aj autor prvého tatranského slovenského sprievodcu Miloš Janoška, v článku "Hrebeňom Bašty" (Krásy Slovenska 1921) píše o svojom stretnutí s „divými kozami“ pri plese. Liptáci napríklad v jednej pesničke spievajú: „"Na krivánskej prti, kozička sa vrtí"“.
Turistika.
Pleso sa nachádza ďaleko od turistického chodníka, ktorý vedie Mlynickou dolinou. Veľmi slabo ho vidieť z Bystrého sedla.

</doc>
<doc id="562084" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562084" title="Marquise (Pas-de-Calais)">
Marquise (Pas-de-Calais)



</doc>
<doc id="562089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562089" title="Mór Déchy">
Mór Déchy

Mór Déchy (Móric Déchy de Marosdécse), (* 4. november 1847, Budín - † 8. február 1917, Budapešť) bol maďarský geograf a cestovateľ, autor vedeckých publikácií o horách, vysokohorský priekopník, fotograf a horolezec.
Krátky životopis.
Narodil sa v rodine železničného inžiniera. Rodičia sa postarali o jeho vzdelanie a výučbu cudzích jazykov. Navštevoval piaristické gymnázium v Temešvári a v Budapešti a po jeho dokončení študoval geografiu a geológiu na univerzite vo Viedni. V roku 1884 sa oženil s dcérou bohatého bankára Paulinou Steinbergovou. Narodili sa im dve deti, Mária a Ivan.
Počas života sa zasadzoval za ochranu prírody a vyzýval úrady na vytvorenie uhorského národného parku. V roku 1872 sa podieľal na založení Maďarskej geografickej spoločnosti a bol jej členom až do svojej smrti. Stal sa členom korešpondentom Maďarskej akadémie vied a členom zahraničných zemepisných spoločností. Podieľal sa na založení Uhorského karpatského spolku, bol členom londýnskej Royal Geographical Society (Kráľovskej geografickej spoločnosti), talianskeho Alpínskeho klubu a mnohých iných. Bol ocenený mnohými vysokými štátnymi vyznamenaniami. Bol poctený čestným doktorátom na univerzite v Kluži. Bol autorom mnohých geografických štúdií a publikácií. Fotografie a zbierku hornín venoval maďarskému Kráľovskému geologickému ústavu a maďarskému Národnému múzeu.
Cesty po svete.
Do histórie alpského horolezectva vstúpil okolo roku 1870, keď vystúpil na Ortler () vo Východných Alpách. V Alpách ( v rokoch 1872, 1874 a 1876) vystúpil o. i. na Monte Rosa () Jungfrau (), Matterhorn () a Mont Blanc (). Ako prvý spolu s horskými vodcami "Aloisem" i "Johannom Pinggerąom" 8. júla 1872 vystúpil v Južnom Tirolsku na Trafoier Eiswand () a Petersenspitz (). Ako prvý vystúpil severnou stenou na Wildspitz (). Bol v Pyrenejach, precestoval nórske pohoria, Špitzbergy a navštívil Karpaty. Okrem iných krajín precestoval Vysoký Atlas v Maroku. V roku 1878 sa zúčastnil na horolezeckej výprave na sedemtisícový "Muztagata" v Pamíre.
Na Kaukaze bol sedemkrát v rokoch 18841902. Dňa 23. augusta 1884 vo večerných hodinách vystúpil na Elbrus. So svojimi priateľmi skúmal ľadovce v okolí hory. V tom istom roku vystúpil ako prvý na kaukazský Adai-Choch (). V kaukazskej skupine Bezingi spolu s Douglasom W. Freshfieldom a švajčiarskymi sprievodcami urobil prvovýstup na Tetnuld-Tau () a na Ukin vyše (). Vykonal aj iné expedície v tejto oblasti. V neskorších rokoch bol jeden z najväčších odborníkov na Kaukaz. Výsledky ciest a svoje zážitky uverejnil v dvoch zväzkoch diela "Reisen und Forschungen im Kaukazichen Hochgebirge" (Cesty a objavy v kaukazských veľhorách, 1906). Je to jedna z najlepších monografií o Kaukaze.
Cestu do Ázie uskutočnil v roku 1879. Rozhodol sa putovať k hrobu "Sándora Csomu Kőrösiho" v Dárdžilingu (Darjeeling) v Západnom Bengálsku. Pôvodne sa chcel, po prechode Tibetu a Himalájí, dostať do Indie. Cestou však ochorel na maláriu.
Déchy bol priekopníkom vysokohorskej fotografie. Veľmi pekné fotografie zanechal z Kaukazu. Dokumentoval život ľudí v horách. Déchyho fotografickú náruživosť neobmedzili ani ťažké kamery a statívy, ktoré musel spolu so spoločníkmi vyniesť až do štvortisícových nadmorských výšok.
Výstupy vo Vysokých Tatrách.
V auguste roku 1874 navštívil Vysoké Tatry. Domnieval sa, že na Gerlachovský štít vystúpi ako prvý, ale počas pobytu v Starom Smokovci zistil, že pred ním 7. augusta vystúpili na vrchol prof. Theodor Steinberg s Hugom Elsnerom z Gnadenfeldu, ktorých na vrchol viedol Ján Still z Novej Lesnej. Steiberg opísal výstup vo vtedy najznámejšom európskom geografickom časopise "Petermanns´ Geographische Mittelilungen (Gotha, 1874)". Nedal sa odradiť. Bolo nepriaznivé počasie a tak vyčkával, kým sa zlepší. Po štvrtej ráno 31. augusta 1874 vyrazil spolu so spoločníkmi Antonom Döllerom, Pavlom Schwartzom, riaditeľom smokovských kúpeľov Jozefom Schäfferlingom, vodcami Jánom Stillom, a nosičom Samuelom Horvayom. Ako uvádza v časopise Vysoké Tatry, v článku nazvanom "Dr. Déchy Mór v Tatrách" jeho autor Jaroslav Ondříček: "Vyšli k Velickému plesu, Kvetnicou a po suťovom kuželi k žlabu (prvovýstup neskôr nazývanou Velickou próbou), cez Sedielko nad Kotlom prešli na západnú stranu a postupovali po skalných rebrách. Prešli štrbinou pod Kotlovým štítom a vysneženým žľabom, ktorý tvoril prirodzenú výstupovú cestu, o 12,35 hod. dosiahli hlavný vrchol Gerlachu". Na štíte boli hodinu. Déchy meral teplotu a tlak vzduchu. Potom do kamennej pyramídy vložili správu o výstupe aj s menami. Správu, v ktorej opísal svoje dojmy a skúsenosti uverejnil Mór Déchy v VI. zväzku najznámejšieho rakúsko-nemeckého horolezeckého časopisu "Zeitschrift des Deutschen und Österreichischen Alpenvereins". Bol to, v tomto časopise, ktorý vychádzal od roku 1870, prvý článok o Vysokých Tatrách.
Po dni odpočinku 2. septembra 1874 vystupoval s dvoma partnermi Martinom Spitzkopfom a Jánom Rumanom Driečnym od Popradského plesa do Zlomísk. Po ceste meral teplotu, písal si poznámky. V kotline pod Dračím sedlom prenocovali a ráno 3. septembra pokračovali vo výstupe na Dračie sedlo. Potom hrebeňom na terasu nad Dračím plesom až po hlavnú roklinu, ktorá bola čiastočne zasnežená a ňou vystúpili na JV vrchol Vysokej. Bolo 7,35 hod. Chcel vystúpiť aj na druhý vrchol Vysokej, ktorý sa mu zdal vyšší, ale jeho sprievodcovia nechceli. Nakoniec ich prehovoril. Zostúpili do sedielka, ktoré leží medzi oboma vrcholmi, v sedle ich Déchy nadviazal na lano, (nedôverovali takému isteniu) a o 8,20 hod. stáli na najvyššom bode Vysokej. Vztýčili zástavku, Déchy napísal krátku správu o výstupe, ktorú uložili do kamennej pyramídy. Zostúpili tou istou cestou ako vystupovali. Ako prvý prešiel Déchy so sprievodcami aj sedlom Východnou železnou bránou, teda najvýhodnejším spojom zo Zlomísk do Kačacia dolina. Tieto horolezecké i turistické výstupy opísal v roku 1875 v geografickom diele "Jelentés a Magas Tátrában tett utazásról" i v miestnej tatranskej tlači.

</doc>
<doc id="562090" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562090" title="Panstvo (sociológia)">
Panstvo (sociológia)

Panstvo je „kategória, ktorá opisuje štruktúru mocenského usporiadania spoločnosti“. Zaviedol ju Max Weber.
Max Weber rozlišuje tri typy panstva, podľa koncepcie sformulovanej v eseji "Die drei reinen Typen der legitimen Herrschaft", vydanej v roku 1958, po autorovej smrti. Líšia sa motívom konania ľudí a dôvodom, prečo boli ľudia ochotní veriť v existenciu takejto autority. Táto koncepcia autority vychádza zo sociálnej nerovnosti a to najmä z nerovnosti v prístupe k moci. Legitímnu politickú moc nazýva Weber panstvo.
Formy panstva.
Charizmatické panstvo.
Tento typ panstva sa podľa Maxa Webera opiera o silu osobnosti autority, resp. o jeho charizmu. Ide o vodcu, ktorého misie a vízie inšpirujú ostatných. Táto autorita je založená na mimoriadnych vlastnostiach jednotlivca. Max Weber videl charizmatického vodcu na čele nového sociálneho hnutia, ktorý pripomína náboženského proroka s nadprirodzenými schopnosťami. Príkladom charizmatického panstva môže byť tiež vodca vo vojne alebo demagóg v parlamente, ktorého ľudia nepočúvajú na základe tradície alebo zákona, ale kvôli tomu, že v neho veria. Ďalším príkladom sú diktátori, ktorí dokázali mobilizovať masy, ktoré slepo verili v ich schopnosti a podporovali ich.
Tradičné panstvo.
Ide o typ autority, ktorá je založená na spoločenských zvykoch a tradíciách. Je legitimizovaná posvätnosťou tradícií a má tendenciu byť iracionálna a zachováva status quo. Tradičná autorita je typická pre feudalizmus alebo patrimonializmus. Max Weber hovorí, že v tomto type panstva je v spoločnosti akceptované zvykové právo jednotlivca alebo skupiny, ktoré ich oprávňuje získať mocenskú funkciu bez toho, aby došlo k odporu zo strany podriadených. Tento typ panstva sa vyskytoval najmä v kmeňovej, rodinnej alebo klanovej štruktúre, kde vodcom bol kňaz, náčelník, hlava rodiny alebo patriarcha. Ako príklad takejto autority možno uviesť Spojené kráľovstvo Veľkej Británie a Severného Írska, kde kráľ a kráľovná musia patriť k určitému rodu, aby mohli zastávať túto pozíciu. 
Legálno-racionálne panstvo.
Tento typ panstva je charakterizovaný viazanosťou na zákony, právnu racionalitu, právnu legitimitu, byrokraciu a na prirodzené právo. Poslušnosť ľudí už nie je viazaná na osobu vodcu, či už tradičného alebo charizmatického, ale ľudia sa riadia súborom jednotných zásad a veria úradníkom, ktorí sú povýšení do úradov na základe zákona a ktorí vydávajú príkazy. Weber tvrdil, že príkladom legálno-racionálnej panstva je politická alebo ekonomická byrokracia. Ako príklad takejto autority môžeme uviesť moderné politické štáty a súkromné a verejné spoločnosti. Max Weber tvrdil, že vývoj moderného štátu je totožný s vývojom moderného úradníctva a byrokratickej organizácie.
Tieto formy panstva nie sú vymedzené ako stupne historického vývoja, ale ako tri ideálne typy autority a preto sa táto klasifikácia autority stala základom pre tvorbu iných typológií autority.
Teóriu legitímnej autority podľa Maxa Webera je možné aplikovať aj na reálnu situáciu, ktorá sa odohrala v roku 2003, kedy bol vyvíjaný tlak na Spojené štáty americké, aby začali inváziu do Iraku. V tomto prípade sa najviac prejavila charizmatická autorita, ktorá bola stelesnená v osobe prezidenta Spojených štátov amerických Georga Walkera Busha. Aj napriek tomu, že mal málo skúsenosti s vojnou, dokázal si získať dôveru občanov a presvedčiť ich, že je nutné uskutočniť inváziu do Iraku. Jeho vystupovanie v médiách a neustále medializovanie jeho hrozby voči Iraku spôsobili, ako ukázali aj uskutočnené prieskumy, že ľudia mu boli ochotní veriť vo všetkom, čo chcel urobiť a preto mal ich podporu. Tu sa prejavili znaky charizmatickej autority, ktorá je založená na osobe lídra a na spojitosti medzi ním a jeho nasledovateľmi.
Legálno-racionálne panstvo je charakterizované mocou byrokracie nad jednotlivcom. Pri výkone úradu a cez zavádzanie zákonov a pravidiel, vrátane inštitucionálnych povinností má kontrolu nad jednotlivcom. Aj keď poriadok a systematickosť sú žiadúce, byrokracia nemusí byť schopná riešiť problémy a obavy každého občana v štáte.

</doc>
<doc id="562091" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562091" title="Aristodémos z Élidy">
Aristodémos z Élidy

Aristodémos alebo Aristodamos ("Aristodémos") bol olympijský víťaz v zápasení v roku 388 pred Kr.
Aristodémos, syn Thrasida z Élidy, bol na 98. olympijských hrách v roku 388 pred Kr. korunovaný olivovým vencom zo stromu rastúceho v posvätnom okrsku boha Dia za víťazstvo v zápasení. V Olympii sa zápasenie zaviedlo na 18. hrách v roku 708 pred Kr. Prvým víťazom tejto disciplíny bol Eurybatos zo Sparty.
Staroveký autor Pausanias zaznamenal, že v olympijskej "Altide" videl Aristodémovu sochu. Pausanias o tom uvádza: „"...a zo samotnej Élidy je tam bojovník v zápasení, Aristodémos, syn Thrasidov; ten získal aj dve víťazstvá na pýthijských hrách. Jeho socha je dielo sikyónskeho Daidala"" Nápis na podstavci jeho sochy je známy. Je to epigram pôvodne pripisovaný básnikovi Simónidovi (chronologicky to nesedí), ktorý hlása, že Aristodémos zvíťazil dvakrát v Nemei, dvakrát v Isthmii a raz v Olympii. Jeho víťazstvo v Olympii datujú na rok 388 pred Kr., čo spadá do obdobia tvorcu jeho sochy. 

</doc>
<doc id="562111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562111" title="Shield Tablet">
Shield Tablet

Shield Tablet, neskôr premenovaný na Shield Tablet K1, je herný tablet, vyvíjaný spoločnosťou Nvidia a vydaný 29. júla 2014. Toto je druhý prenosný herný počítač od Nvidie, ktorý využíva operačný systém Android. Na rozdiel od Shield Portable, ovládač nie je pernamentne pripojený k obrazovke, namiesto toho sa ovládač dokupuje zvlášť. Naraz môžu byť pripojené najviac 4 ovládače. Zatiaľ čo tablet Shield má 8-palcový 1920x1200 pixelový displej, výstupne môže vysielať signál v rozlíšení 4K do televízora pomocou HDMI.
V novembri 2015, tablet bol premenovaný na Shield Tablet K1 a stojí 200€.
Vlastnosti.
Má systém na čipe Nvidia Tegra K1 a taktiež má predné stereo reproduktory. Existujú modely so 16 GB a iba pripojením na Wi-Fi a 32 GB spolu s pripojením na mobilnú sieť s podporou LTE. Ma predné a zadné 5 megapixelové HDR kamery. Váži 390 g a má veľkosť 13 cm x 22 cm x 9.2 mm.
Softvérové aktualizácie.
Nvidia vydalo OTA aktualizáciu na Shield Tablet vo verzii 2.0 s operačným systémom Android 5.0 Lollipop 18. novembra 2014.
Nvidia vydalo OTA aktualizáciu na Shield Tablet vo verzii 2.1 so systémom Android 5.0.1 Lollipop a podporou pre OpenGL 4.5 23. decembra 2014.
Nvidia vydalo OTA aktualizáciu na Shield Tablet vo verzii 2.2.1 26. februára 2015.
Nvidia vydalo OTA aktualizáciu na Shield Tablet vo verzii 3.1 so systémom Android 5.1.1 Lollipop 30. júla 2015.
Nvidia vydalo OTA aktualizáciu na Shield Tablet vo verzii 3.1.1 10. septembra 2015.
Nvidia vydalo OTA aktualizáciu na Shield Tablet vo verzii 4.0 1.februára 2016 Marshmallow
Problémy.
31. júla 2015, Nvidia vydalo odvolanie pre výmenu zariadení Shield Tablet, predaných medzi júlom 2014 a júlom 2015, pretože batéria ma problémy s prehrievaním, vystavujúci sa riziku požiaru.

</doc>
<doc id="562120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562120" title="Wearmouth Bridge">
Wearmouth Bridge

Wearmouth Bridge je cestný oblúkový most v anglickom Sunderlande. Je posledným mostom na rieke Wear pred jej ústím do Severného mora.
Výstavba prvého mosta "Wearmouth Bridge" prebiehala v rokoch 1793 – 1796. Po dokončení sa stal druhým postaveným liatinovým mostom na svete (po Iron Bridge). Most mal jedno rozpätie s dĺžkou , ktoré bolo najdlhším oblúkovým rozpätím na svete. Otvorený bol 9. augusta 1796 a jeho výstavba stála 28 tisíc libier. V roku 1805 bol most opravovaný a v rokoch 1857 – 1859 prestavaný podľa návrhu Roberta Stephensona. Po prestavbe bol otvorený v marci 1859.
Kvôli narastujúcemu objemu cestnej dopravy bolo v 20. rokoch 20. storočia rozhodnuté o stavbe nového mosta. Jeho výstavba prebiehala v rokoch 1928 – 1929 a otvorený bol Vojvodom z Yorku 31. októbra 1929. Kvôli prechodu cez rieku bol postavený okolo starého mosta, ktorý bol zničený v roku 1929. Hlavné rozpätie mosta je a jeho šírka je . Dnes slúži pre motorové vozidlá (cesta A183, A1018), pre cyklistov a chodcov.
Hneď vedľa mosta Wearmouth Bridge sa nachádza železničný most Monkwearmouth Railway Bridge.

</doc>
<doc id="562122" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562122" title="Ivan Skljarský – Juhasevič">
Ivan Skljarský – Juhasevič

Ivan Skljarský – Juhasevič (* 1741, Príkra† 15. december 1814, Nevické, Podkarpatská Rus) bol rusínsky učiteľ a básnik. 
Vyštudoval vo Ľvove za kantora a učiteľa. Bol učiteľom, folklóristom, ikonopiscom, ilustrátorom a poetom na Podkarpatskej Rusi.
Skljarský – Juhasevič sa učil cirkevný spev, maliarstvo kníhtlače a taktiež prepis kníh v Haliči (1756-1750). Po absolvovaní školy bol učiteľom národnej školy v niekoľkých dedinách. V roku 1795 sa usadil v obci Nevické severne Užhorodu.
Skljarský – Juhasevič bol zapisovateľom duchovných (religióznych) a občianskych presní. Zapísal 30 rukopisných zbierok, okrem iného 3 almanachy (kalendáre) 1807, 1809, 4 spevníky a 7 zborníkov cirkevných piesní (irmologionov). Osobitné postavenie v jeho tvorbe má zbierka príslovie a morálnych zásad pod názvom: Všeobecne príslovia v spolku neučených. Je čas mlčať a rozprávať je súčasťou almanachu z roku 1807 roku. Svoju tvorbu doplnil vlastnými knižnými ilustráciami.
IRMOLOGION Spevy ruténskych irmologionov 17. - 20. storočia, Byzantská a ruská tradícia liturgického spevu

</doc>
<doc id="562123" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562123" title="Tyne">
Tyne

Tyne () je dlhá rieka v severovýchodnom Anglicku (Spojené kráľovstvo) v oblasti Northumberland.
Priebeh toku.
Zdrojnica pramení v Cheviot Hills na severných svahoch pohoria Pennines. Samotná rieka "Tyne" vzniká sútokom Severnej a Južnej Tyne. Ústi do Severného mora, pričom vytvára úzky (100 až ) estuár, ktorý je dlhý.
Vodný režim.
Priemerný ročný prietok vody je 55 m³/s. Na dolnom toku sa prejavuje morský príliv, ktorý u Newcastle upon Tyne dosahuje výšku .
Využitie.
Vodná doprava pre námorné lode je možná k Newcastle upon Tyne. Pozdĺž dolného toku rieky sa tiahne súmestie Tyneside.

</doc>
<doc id="562125" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562125" title="Anton Hodinka">
Anton Hodinka

Anton Hodinka (* 12. január 1864, Ladomirov – † 15. júl 1946, Budapešť) bol rusínsky historik. 
Študoval na gymnáziu v Marosille, Užhorode, Budapešti a na historickom inštitúte vo Viedni. V roku 1891 PhDr., 1912 univerzitný profesor, 1910 člen korešpondent, 1933 riadny člen UAV.
Roku 1892 archivár Ministerstva financií, knihovník knižnice cisárskeho rodu vo Viedni, 1906 prof. Právnickej akadémie, 1912 prednášal na Alžbetínskej univerzite v Bratislave, po jej zániku odišiel do Maďarska, 1923 prednášal na univerzite v Pécsi, od 1935 na odpočinku.
Venoval sa najmä dejinám Srbov a Rusínov, ako aj cirkevnej histórii, najmä dejinám grécko-katolíckej cirkvi. Autor monografických prác, prispieval do maďarských a inojazyčných odborných časopisov. Bádal v archívoch v monarchii v Taliansku, zúčastnil sa na vydávaní prameňov k uhorským dejinám. Jeho práce, poznačené cirkevných uhrofilským vedením, stopa na bohatom faktografickom materiálu a dodnes majú pramennú hodnotu. 
V rokoch 193233 rektor univerzity v Pécs.

</doc>
<doc id="562126" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562126" title="Družeľubivka (Kalynivský rajón)">
Družeľubivka (Kalynivský rajón)

Družeľubivka () je dedina ("село") na Ukrajine v Kalynivskom rajóne vo Vinnyckej oblasti. Žije tu 786 obyvateľov.

</doc>
<doc id="562127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562127" title="Majstrovstvá sveta C kategórie v hádzanej žien 1986">
Majstrovstvá sveta C kategórie v hádzanej žien 1986

Majstrovstvá sveta C kategórie v hádzanej žien 1986 boli 1. majstrovstvá sveta C kategórie v hádzanej žien, ktoré organizovala Medzinárodná hádzanárska federácia (IHF). Konali sa v siedmich španielskych mestách: Alicante, Bechi, Burriana, Castellón de la Plana, Denia, Mislata, Onda, Sagunto, Valencia a Villarreal, v dňoch od 31. októbra8. novembra 1986, za účasti 10 tímov. Na turnaji zvíťazilo . 
Majstrovstvá sveta C kategórie spolu s MS B kategórie nahradili kvalifikáciu európskych družstiev na hlavné podujatie majstrovstiev sveta. Tento turnaj slúžil ako kvalifikácia na Majstrovstvá sveta B kategórie 1987, ktoré organizovalo Bulharsko. Kvalifikovali sa na ne 2 najlepšie družstvá. 

</doc>
<doc id="562131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562131" title="Podkôrničkovité">
Podkôrničkovité

Podkôrničkovité (lat. "Aradidae") sú čeľaď bzdôch (Heteroptera), u nás zastúpená 21 druhmi, žijúcimi pod kôrou živých i odumretých stromov. Celosvetovo je známych okolo 2000 druhov v 210 rodoch.
Patria sem mykofágne druhy vysávajúce drevokazné huby pod kôrou napadnutých stromov (napr. "Aradus betulae"), ako aj druhy sajúce priamo na rastlinných pletivách stromov, spôsobujúce hospodárske škody ("Aradus cinnamomeus"). Množstvo druhov tejto čeľade je pomerne vzácnych.

</doc>
<doc id="562132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562132" title="The Paranoid">
The Paranoid

The Paranoid bola slovenská rocková kapela z malej dedinky Úľany nad Žitavou pri Nitre. Skupina vznikla v roku 2007. Kapela The Paranoid v roku 2013 podpísala zmluvu s najväčším slovenským vydavateľom Universal Music Group pod ktorým vydala tretí album s názvom Sedem. Tento album je oproti prvým dvom (Posledný nádych - 2010) a (Dva svety - 2012) vyspelejší po produkčnej a kreatívnej stránke, čím si kapela získala omnoho viac poslucháčov.

</doc>
<doc id="562133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562133" title="Franz Kaiser">
Franz Kaiser

Franz Heinrich Kaiser (* 25. apríl 1891, Wiesbaden, Nemecko – † 13. marec 1962, tamže) bol nemecký astronóm.
Životopis.
Po maturite vo Wiesbadene študoval v rokoch 1910 až 1914 astronómiu a meteorológiu na miestnej univerzite. Ako asistent v observatóriu v Heidelbergu objavil v rokoch 19111914 21 asteroidov, ktorým dal väčšinou mená súvisiace s rodinou, alebo regiónom.
V rokoch 1914 až 1918 pracoval ako meteorológ v meteorológickej službe. V roku 1915 promoval u Maxa Wolfa v Heidelbergu s prácou s názvom "Über die Interpolationsmethode bei der Vermessung von Himmelsaufnahmen". Od roku 1921 do roku 1925 bol prvým asistentom na štátnom observatóriu v Gdansku.
V roku 1925 založil spolu s wiesbadenskými amatérskymi hvezdármi "Astronomische Gesellschaft URANIA Wiesbaden". V roku 1946 začal prednášať astronómiu na znovuvybudovanej Johannes Gutenberg Universität Mainz.
Na jeho počesť bol pomenovaný asteroid 3183 Franzkaiser.

</doc>
<doc id="562134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562134" title="F. Kaiser">
F. Kaiser



</doc>
<doc id="562136" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562136" title="Metropolita Laurus">
Metropolita Laurus



</doc>
<doc id="562146" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562146" title="Panstvo">
Panstvo

Panstvo môže byť:
Panstvá môžu byť aj anjeli jedného z anjelských zborov, pozri panstvá (kresťanstvo)

</doc>
<doc id="562147" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562147" title="Velická próba">
Velická próba

Velická próba (), dávnejšie "Gerlachovská próba" (, ) je strmá niekoľkometrová stienka vo východnej stene Gerlachovského štítu vo Velickej doline vo Vysokých Tatrách. Zo Sedielka nad Kotlom spadá "Velický žľab" () a na jeho konci vo výške je "Velická próba". Vedie ňou najpopulárnejšia štandardná výstupová cesta na vrchol štítu. Výstup je možný len s horským vodcom.
História.
Traduje sa, že prvým známym človekom, ktorý stál na vrchole Gerlachovského štítu, bol pravdepodobne učiteľ Ján Still v roku 1834. Ale samotný Still to nepotvrdil, lebo vyhlásil, že na Gerlachovský štít začal vodiť turistov až v roku 1872, keď ho predbehol horský vodca Martin Spitzkopf - Urban. Ale ani to nemusí byť pravda. Dňa 11. augusta 1855 boli na Gerlachovskom štíte poľskí botanici Zygmunt Bósniacki a Wojciech Gzegorzek, ktorých sprevádzali, pravdepodobne zakopanskí horskí vodcovia. Nie je známe kade vystúpili. Ako spomína tatranský historik Ivan Bohuš, možno ich cesta viedla cez Gerlachovský kotol, ale ani to nie je isté. Nie je známe či vôbec dosiahli vrchol. 
Určite však boli na končiari v roku 1868 rakúski vojenskí geodeti. V roku 1875 horskí vodcovia Ján Pastrnák a Ján Ruman Driečny mladší uskutočnili prvovýstup cez Batizovskú próbu. 
Ukázalo sa však, že ľahší výstup na vrchol štítu bude z jeho východnej strany. Vysoké Tatry v roku 1874 navštívil maďarský geograf, horolezec a cestovateľ Mór Déchy. Spolu s Antonom Döllerom, "Pavlom Schwartzom", "Jozefom Schäferlingom", Jánom Stillom a nosičom "Samuelom Horvayom" 31. augusta 1874 ako prví našli cestu na vrchol povestnou Velickou próbou. Ako uvádza v časopise Vysoké Tatry, v článku nazvanom "Dr. Déchy Mór v Tatrách" jeho autor Jaroslav Ondříček: " O štvrtej ráno vyrazili zo Starého Smokovca na túru. Vyšli k Velickému plesu, postupovali Kvetnicou po suťovom kuželi k žlabu ("prvovýstup neskôr nazývanou Velickou próbou, trochu iným smerom ako dnes"), cez Sedielko nad Kotlom prešli na západnú stranu a postupovali po skalných rebrách. Prešli štrbinou pod Kotlovým štítom a vysneženým žľabom, ktorý tvoril prirodzenú výstupovú cestu, o 12,35 hod. dosiahli hlavný vrchol Gerlachu". Na štíte boli hodinu. Déchy meral teplotu a tlak vzduchu. Potom do kamennej pyramídy vložili správu o výstupe aj s menami. Správu, v ktorej opísal svoje dojmy a skúsenosti uverejnil Mór Déchy v VI. zväzku najznámejšieho rakúsko-nemeckého horolezeckého časopisu "Zeitschrift des Deutschen und Österreichischen Alpenvereins". Bol to, v tomto časopise, ktorý vychádzal od roku 1870, prvý článok o Vysokých Tatrách. Prvý výstup v zimných podmienkach uskutočnili 29. decembra 1908 "Ernst Dubke", "Ján Breuer" a Ján Franz senior.
Prvé reťaze na Velickej próbe boli umiestnené v roku 1880. V roku 1891 vytýčil cestu cez próbu "Dr. Kühl". V priebehu nasledujúcich rokoch bola vytýčená cesta niekoľkokrát mierne zmenená, na skalu boli pripevnené kramle a reťaze. Z Velickej próby boli niekoľkokrát ukradnuté reťaze. Napríklad v roku 2004. Na podnet prezidenta Slovenskej republiky Rudolfa Schustera boli vo Velickej próbe namontované nové reťaze. V roku 2010 ich však niekto znovu odstránil. Ani v roku 2015 vo Velickej próbe neboli reťaze. Novinári to nazvali „Vojnou sprievodcov“.

</doc>
<doc id="562150" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562150" title="Aguti Azarov">
Aguti Azarov

Aguti Azarov (lat. "Dasyprocta azarae") je juhoamerický hlodavec z čeľade agutiovitých.
Opis.
Tento veľký, spoločenský, denný druh hlodavca má vyčnievajúce oči, krátke nohy a drobný chvost. Srsť je fŕkano svetlohnedá až stredne hnedá, na spodnej strane žltastá. Nohy majú rôzny počet prstov - na predných je ich päť a na zadných sú tri. Váži 2,4 až 3,2 kg a dorastá do dĺžky 45 až 57 cm plus 1,4 až 3,3 cm dlhý chvost. Dožíva sa 10 až 15 rokov.
Živia sa rôznymi semenami, plodmi a inými časťami rastlín. Aguti sú väčšinou monogamný. Samica je gravidná 100 dní, po ktorých vrhne 1 až 4 mláďatá, ktoré sú s rodičmi kým sa nenarodí ďalšia generácia. V ohrození šteká. Na väčšine jeho areálu výskytu ho ľudia lovia kvôli mäsu.
Výskyt.
Vyskytuje sa v Brazílii, Paraguaji a Argentíne. Je chovaný v mnohých ZOO.

</doc>
<doc id="562153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562153" title="Groupthink">
Groupthink

Groupthink je spôsob myslenia v súdržných skupinách, ktorý vzniká v dôsledku skupinového tlaku na jednotlivcov konať určitým spôsobom. Skupina predčasne a veľa krát chybne prichádza ku konsenzu nad kľúčovým problémom aj napriek dôkazom, že alternatívne riešenia boli nesprávne prehodnotené. Ak je jednotlivec asertívny a popiera názor skupiny, jeho názor je automaticky ignorovaný. Takéto uvažovanie predstavuje konformné správanie skupín, v ktorých spochybnenie správnosti názoru jednotlivcov nie je akceptované, ale naopak potláčané a inštitucionálne nepriepustné voči kritike. Skupina sa uzatvára voči dôležitým informáciám zvonku a nakoniec príjme rozhodnutia, ktoré môžu mať katastrofálne dôsledky.
Príznaky groupthinku.
Teóriu groupthinku spopularizoval v roku 1972 sociálny psychológ Irving Janis, ktorý identifikoval osem príznakov skupinového uvažovania:
Groupthink v praxi.
V každom type organizácie je vysoká pravdepodobnosť vzniku groupthinku. Výsledkom groupthinku môže byť napríklad kolektívne rozhodnutie zamestnancov vstúpiť do štrajku. Janis analyzoval konkrétne rozhodnutia americkej zahraničnej politiky z rokov 1940 – 1970 v ktorých sa objavilo skupinové uvažovanie. Vo svojej práci poukázal najmä na negatívne dôsledky skupinového uvažovania. Príkladom bola invázia J. F. Kennedyho na Kubu v Zálive svíň v roku 1961. Cieľom invázie bolo zvrhnúť vládu F. Castra, ktorá bola iniciovaná Eisenhowerovou administratívou. Invázia skončila fiaskom v dôsledku chybného rozhodnutia Kennedyho administratívy prijať nedostatočný plán CIA od predchádzajúcej administratívy. Kennedyho tím ako celok nevzniesol námietky voči pripravovanej invázii. Nadmerné úsilie o dosiahnutie dohody a silná potreba konsenzu predstavujú skupinové uvažovanie, ktoré bolo v tomto prípade zlyhaním. 
Príkladom skupinového uvažovania, ktoré viedlo ku katastrofálnemu rozhodnutiu bola tragédia raketoplánu Challenger pod vedením NASA, ktorá sa odohrala v roku 1986. Spolupracovníci v NASA sa snažili prostredníctvom niekoľkých konferenčných hovorov 24 hodín pred štartom raketoplánu poukázať na možné technické problémy a súčasne zabrániť jeho vzletu. Vedenie NASA však tieto názory ignorovalo a rozhodlo o tom, že raketoplán vzlietne. Rozhodnutie vedenia skončilo katastrofou a všetci členovia posádky zahynuli. Vtedajší prezident Ronald Reagan vymenoval Rogerovu komisiu s cieľom odhaliť príčiny technických problémov spojených so vzletom raketoplánu. Veľký vplyv na proces rozhodovania mala podľa komisie rigidná organizačná kultúra v NASA v ktorej pretrvávalo konformné správanie a pocit neohrozenosti. 
Podobný prípad v NASA sa odohral aj v roku 2003 pri pristávaní raketoplánu Columbia, kde zahynuli všetci členovia posádky. Počas vzletu raketoplánu sa odtrhla časť penovej izolácie, čo spôsobilo poškodenie raketoplánu. Vedúca tímu bola presvedčená o tom, že penová izolácia trosiek nemôže poškodiť kozmickú loď. Keď jeden zo spolupracovníkov vyjadril svoje obavy, jeho názor bol skupinovo zamietnutý. O niekoľko dní neskôr škoda spôsobená penovou izoláciou trosiek mala za následok rozpad Columbie pri vstupe do zemskej atmosféry. Analýza tragédie potvrdila, že tím NASA podcenil škodu raketoplánu už počas vzletu, čo bolo spôsobené dlhodobým nedostatkom internej komunikácie v NASA. Neexistujú totiž žiadne dôkazy o prieskume všetkých možných alternatív po vzlete raketoplánu. Zakorenená konformita v NASA, ktorá nepripúšťa chyby mala za následok zlyhanie v procese rozhodovania.

</doc>
<doc id="562156" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562156" title="Hulivci (Kalynivský rajón)">
Hulivci (Kalynivský rajón)

Hulivci () je sídlisko na Ukrajine v Kalynivskom rajóne Vinnyckej oblasti. Žije tu 378 obyvateľov.

</doc>
<doc id="562160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562160" title="Majstrovstvá Európy UEFS vo futsale žien 2015">
Majstrovstvá Európy UEFS vo futsale žien 2015

Majstrovstvá Európy UEFS vo futsale žien 2015 sú v poradí 6. majstrovstvá Európy UEFS vo futsale AMF žien, ktoré organizuje Európska futsalová únia (UEFS). Konajú sa v dňoch od 14.18. decembra 2015 v Santa Coloma de Farners, v Katalánsku, za účasti 5 tímov. Jediným nováčikom turnaja je družstvo Holandska. Katalánsko organizuje ženský šampionát prvýkrát, v roku 2006 však hostilo mužské majstrovstvá. Zápasy sa hrajú v aréne Pavelló Els Saioners s kapacitou 500 miest. Víťazom sa stalo , ktoré sa v jedinej hranej skupine umiestnilo pred obhajcom titulu z a domácim . 
Pôvodne sa mal turnaj konať už v roku 2014, v katalánskom meste Santa Susana. 

</doc>
<doc id="562163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562163" title="William A. Niskanen">
William A. Niskanen

William A. Niskanen (celým menom "William Arthur Niskanen"; * 13. marec 1933, Bend, Oregon, USA – † 26. október 2011, Washington D.C.) bol americký ekonóm a profesor na Cato Institute.
Bol prvým ekonómom, ktorý študoval problematiku byrokracie z ekonomického pohľadu. Rozhodol sa aplikovať ekonomické metódy na politické procesy, aby prostredníctvom nich dokázal lepšie pochopiť proces kolektívneho rozhodovania a implementácie akejkoľvek hospodárskej politiky. Počas svojej aktívnej kariéry pôsobil vo verejných aj súkromných inštitúciách, napríklad v spoločnosti Ford Motor, v rámci Ekonomickej rady poradcov Ronalda Reagana alebo v Úrade pre riadenie a rozpočet.
Teória byrokracie u Williama A. Niskanena.
Úrady a organizácie.
Ekonomická teória Niskanena bola založená na základných predpokladoch o fungovaní úradov. Podľa neho sú to neziskové organizácie, financované periodicky alebo prostredníctvom grantov od jednej kolektívnej organizácie, ktorej zdroje príjmov sú tvorené z daní alebo iných povinných platieb. Medzi financujúcou organizáciou a financovaným úradom je možné hovoriť o bilaterálnom monopole. Táto organizácia je bežne závislá na službách poskytujúcich úradmi a úrady zase často nemajú inú formu financovania. Príkladom môže byť závislosť medzi parlamentom a exekutívnymi inštitúciami – teda je tu len jeden kupujúci a jeden predávajúci a nedochádza teda ku klasickému využívaniu trhových princípov. Jednoducho môžeme povedať, že úrad predáva službu iba sponzorovi a sponzor kupuje tieto služby iba od úradu. Na základe tohto vzťahu úradníci podľa Niskanena získavajú výraznú moc, keďže financujúca organizácia nemá adekvátnu alternatívu na zabezpečenie konkrétnej služby, ktorú nechce prestať poskytovať. Výstup z tohto obchodu je vymenený za rozpočet a nie za jednotkovú cenu.
Maximalizácia rozpočtu byrokracie.
Niskanen na vzťahu medzi organizáciami a úradmi postavil svoju teóriu maximalizácie rozpočtu. Byrokrati sa podľa neho, na rozdiel od súkromných podnikateľov, snažia o prestíž úradu, verejný vplyv alebo dôležitosť a nie o peňažné zisky. Všetky tieto hodnoty vo svojom modeli nahradil jednou a to maximalizáciou rozpočtu úradu, ktorá má byť základným záujmom byrokrata. Oproti jeho záujmom následne stojí politik, ako volený reprezentant, keďže pre neho zaisťuje úrad určitý verejný statok (napríklad obranu, bezpečnosť). Tvrdí, že medzi byrokratom a politikom dochádza k asymetrii informácií, hlavne vzhľadom na informácie o dopyte a ponuke. Z tohto hľadiska má najlepšiu pozíciu šéf byrokratov, ktorý má lepší prístup k relevantným informáciám ako politici.
Z uvedeného vzťahu Niskanen vytvoril prvý argument pre maximalizáciu rozpočtu byrokracie. Ak totiž šéf byrokratov povie politikovi, že na dosiahnutie určitého výstupu potrebuje konkrétnu úroveň rozpočtu, politik nevie posúdiť, či je možné tento výstup poskytovať aj lacnejšie. Keďže si byrokrati uvedomujú, že politici nemajú informácie o minimálnych nákladoch na dosiahnutie výstupu, majú možnosť maximalizovať svoj rozpočet aj na úroveň, ktorá pre politika nemusí byť výhodná. Druhou možnosťou cez ktorú byrokrati môžu maximalizovať svoj rozpočtu je použiť ponuku „zober alebo nechaj tak“. Podľa Niskanena je to vyjednávací proces medzi politikom a šéfom byrokratov, do ktorého byrokrat vložil ponuku s nízkym marginálny prínosom pre priemerného voliča. Politik je však nútený prijať túto ponuku, pretože aj malý výstup je lepší ako žiadny. Použitím týchto dvoch argumentov sú byrokrati schopní maximalizovať svoj rozpočet a prostredníctvom neho veľkosť a vplyv samotného úradu. Podľa Niskanena je ale dôležité, že byrokrati síce usilujú o maximalizáciu svojho rozpočtu, ale nemôžu ho prekročiť.
Krátka kritika modelu Niskanena.
Niskanenov model byrokracie bol kritizovaný na viacerých úrovniach. Ide napríklad o predpoklad, že politici budú pasívne akceptovať odporúčania byrokratov. Naopak byrokrati politikom nedominujú a sú to práve politici, ktorí majú silnejší sebecký záujem na maximalizovaní rozpočtu, vzhľadom snahu o znovuzvolenie, v ktorej ho môže byrokrat podporiť. Najviac kritizovaný bol Niskanenov predpoklad, že sebecké individuálne záujmy byrokratov budú uspokojené nárastom rozpočtu úradu. Rýchlo sa však ukázalo, že samotní byrokrati majú len veľmi malé výhody z maximalizácie rozpočtu, keďže ich výplaty sú fixne dané a iné väčšie výdavky musia byť schválené centrálne. Byrokrat má teda možnosť polepšiť si rozšírením rozpočtu napríklad pri kvalitnom vykonávaní práce získaním vyšších odmien. Táto suma ale pravdepodobne nie je schopná pokryť všetky ich záujmy, keďže môže predstavovať iba malú sumu z bežného platu. V prípade áut alebo iného luxusného tovaru už bežný úradník nemá samostatnú právomoc realizácie takéto nákupu.

</doc>
<doc id="562164" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562164" title="Maure (Pyrénées-Atlantiques)">
Maure (Pyrénées-Atlantiques)



</doc>
<doc id="562166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562166" title="Politická socializácia">
Politická socializácia

Politická socializácia je spojená s procesom tvorby názorov, presvedčení a postojov k témam súvisiacim s politikou. Každý človek v spoločnosti si vytvára určité názory na spoločenské, resp. politické otázky. Názory sú ovplyvňované spoločnými, ale i jedinečnými skúsenosťami a okolnosťami v živote. Proces formovania základných stanovísk ľudí je dlhodobý a jeho výsledkom sú individuálne vzťahy voči politike a nadobudnutie vlastných znalostí, hodnôt, postojov či prejavov. Politické spoločenstvo ako súbor jednotlivcov, skupín i inštitúcií má špecifickú úlohu v procese politickej socializácie. Prostredníctvom nich dochádza k prenosu politických myšlienok horizontálne alebo vertikálne; z generácie na generáciu, ale taktiež aj medzi členmi tej istej generácie.
Ako uvádza P. Ondrejkovič, politická socializácia je procesom učenia sa o politike, politickom systéme, politických stranách a demokracii. Vystupuje tak ako „vysoko pozitívny proces aktívnej adaptácie osobnosti k spoločenskému systému“ (Ondrejkovič, 1997, s. 30).
Autor J. Sopóci prináša k téme vlastný náhľad a to vo vyjadrení, že v procese socializácie si jedinci osvojujú hodnoty, normy, vzory správania, ktoré im umožňujú participovať na živote spoločnosti a byť ich plnoprávnymi členmi. Socializácia je celoživotný proces, rozhodujúca pozornosť sa venuje jej primárnej fáze – detstvo, mladosť, dospievanie, ale veľmi dôležitá je i jej sekundárna fáza, ktorá prebieha v dospelosti človeka. (Sopóci, str. 70, 2002).
Tento moderný proces je spôsobený narastajúcou úrovňou vzdelania, získavania praktických skúseností z pracovných a iných spoločenských vzťahov, účasťou v záujmových organizáciách, politických stranách a ďalšími skutočnosťami. Proces vytvárania politických názorov ovplyvňujú rôzne inštitúcie: rodina, škola, záujmové skupiny, odborové organizácie, cirkev, pracovné prostredie, politické strany, médiá, názoroví lídri, mládežnícke organizácie. 
Kolektív autorov - menovite M. Petrusek, A. Miltová, A. Vodáková sú presvedčení, že socializácia predstavuje predovšetkým revíziu získaných skúseností, založenú na racionálnom vysvetlení alebo naopak navodenie emócií, následné kognitívne dezorganizácie skúsenosti a zmenu postoja. Individualita teda nie je predpokladom, ale práve dôsledkom socializácie. (Petrusek, Miltová, Vodáková, 2000).
Ďalší autori, ktorých uvádza D. Klimovský vo svojom publikačnom príspevku - Higgins a Richardson uvádzajú, že rozsiahla občianska socializácia a konzultácie s občanmi sú nevyhnutné elementy rozhodovacieho procesu a to na všetkých úrovniach demokratického, administratívno-politického systému i vo všetkých jeho organizáciách. (Klimovský IN Kráľová, 2009).
Formovanie jedinca ako politicky kompetentnej osobnosti ovplyvňujú psychologické vlastnosti i morálne predpoklady. Stabilita politického systému je podmienená zachovaním a rozvojom jeho podpory od jeho súčastí a práve mechanizmus podporného vzdelávania slúži tomuto účelu. Vďaka vzdelaniu a osobným skúsenostiam je možné dosiahnuť komplexné uvedomovanie si politických faktov, politických javov a úspešne vyformovať osobné politické postoje. Vplyv spoločnosti na jednotlivca je vnímaný negatívne, ak je homogénny, to znamená, ak jej podstata je založená nemodifikovane, antipluralisticky, nevytvára priestor na utváranie vlastného presvedčenia či vlastného pohľadu na politické záležitosti.
Neexistuje univerzálny model politickej socializácie. V praxi viacerých modelov politickej socializácie je podmienená rôznymi faktormi – kultúrnym vývojom, sociálnym prostredím, ekonomickým prostredím, stupňom vzdelania, vzdelávacím systémom, ale nemenej významne vplývajú i vonkajšie činitele, akými sú integračné procesy a globalizácia. 
Veľmi dôležité je okrem faktu, že občania musia byť o politike informovaní aj to, aby informáciám rozumeli, čo je nevyhnutné pre ich kvalitné a správne rozhodovanie, aby si uvedomili, že môžu byť spolutvorcami rozhodnutí, schopní ovplyvňovať veci verejné.

</doc>
<doc id="562167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562167" title="Toni Kroos">
Toni Kroos

Toni Kroos (* 4. január 1990, Geifswald, Nemecko) je bývalý nemecký futbalista ktorý hrával za španielsky tím Real Madrid CF a nemeckú reprezentáciu. Väčšinou hrával na pozícií stredného záložníka. Je majstrom sveta z roku 2014. Kroos je považovaný za jediného hráča z bývalého Východného Nemecka, ktorý kedy vyhral Majstrovstvá sveta. Je jedným z piatich hráčov, ktorí vyhrali šesť titulov v Lige Majstrov UEFA.
Úspechy.
Klubové.
Bayer 04 Leverkusen 
FC Bayern München
Real Madrid

</doc>
<doc id="562172" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562172" title="Bundesnachrichtendienst">
Bundesnachrichtendienst

Bundesnachrichtendienst (dosl. "Spolková spravodajská služba"; skr. "BND") je spravodajská služba Nemeckej spolkovej republiky. Vznikla 1. apríla 1956 v Pullach im Isarta neďaleko Mníchova (v pláne je presun do Berlína) a jej riaditeľom je Ernst Uhralu. Jej ročný rozpočet bol v roku 2009 460 miliónov eur.
V roku 2011 unikli podrobné plány budovaného sídla spravodajskej služby v Berlíne.

</doc>
<doc id="562183" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562183" title="Sony BMG">
Sony BMG

Sony BMG bolo americké hudobné vydavateľstvo založené v roku 2004.
Názov labelu označuje zlúčenie Sony Music Entertainment a "Bertelsmann Music Group", ku ktorému došlo 5. augusta 2004. Sony BMG patrilo medzi štyri najmocnejšie hudobné vydavateľstvo s najväčším podielom na trhu. Vlastnilo dcérske spoločnosti, napr. Arista Records, Columbia Records, Epic Records, RCA Records alebo "GOOD Music", nezávislý label založený Kanye Westom.
U Sony BMG vydávali stovky významných hudobníkov, napr. Michael Jackson, Foo Fighters, alebo Rage Against the Machine. 
Asi v roku 2010 Sony predalo podiel spoločnosti BGM a ďalej už vystupuje len ako "Sony".

</doc>
<doc id="562187" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562187" title="Štíhlicovité">
Štíhlicovité

Štíhlicovité (Berytidae) sú čeľaď bzdôch (Heteroptera), na Slovensku zastúpená 14 druhmi. Celosvetovo je známych okolo 150 druhov.

</doc>
<doc id="562190" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562190" title="Antipatros z Milétu">
Antipatros z Milétu

Antipatros ("Antipatros") bol olympijský víťaz v boxe dorastencov v roku 388 pred Kr.
Antipatros, syn Kleinopatra z Milétu, zvíťazil v boxe dorastencov na 98. olympijských hrách. V Olympii sa box (pygmé) dorastencov zaviedol na 41. hrách v roku 616 pred Kr. a prvým víťazom tejto disciplíny bol Filótas zo Sybaridy.
Socha olympionika Antipatra stála kedysi v olympijskej Altide. Ešte v druhom storočí si ju mohol prezrieť cestovateľ a spisovateľ Pausanias, ktorý o tom zaznamenal: "„Vedľa sochy Thrasybúla stojí Éliďan Timosthenes, ktorý si odniesol víťazstvo za beh na stadion medzi chlapcami, a milétsky Antipatros, syn Kleinopatrov, ktorý premohol chlapcov - pästných zápasníkov. Syrakúzania, prinášajúci do Olympie obetné dary od Dionysia, sa pokúsili podplatiť Antipatrovho otca, aby prehlásil, že syn pochádza zo Syrakúz. Antipatros si ale ani trochu necenil dary tyrana, sám sa prehlásil za Miléťana a nechal na sochu uviesť milétsky pôvod, a to, že prvý z Iónov venoval do Olympie sochu. Antipatrovu sochu vytvoril Polykleitos... “"

</doc>
<doc id="562192" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562192" title="Typológia politicko-administratívnych vzťahov">
Typológia politicko-administratívnych vzťahov

Politicko-administratívne vzťahy skúmajú postavenie volených politických elít voči menovaným úradníkom v politických systémoch. Tieto vzťahy ovplyvňujú tvorbu verejnej politiky v krajinách. Jednu z typológií modelov politicko-administratívnych vzťahov zadefinoval americký politológ Guy Peters. Ten zostavil typológiu piatich modelov.
Formálno-legálny model.
Formálno-legálny model (v angl. "formal-legal model") je modelom, v ktorom úradníci priamo vykonávajú a implementujú politiku, ktorú tvoria politici. Bol vyvinutý v Spojených štátoch amerických. Podľa Petersa je to model, ktorý slúži ako normatívny štandard, voči ktorému porovnávame ostatné modely politicko-administratívnych vzťahov, ktoré ponúkajú skutočnú interakciu medzi politikmi a úradníkmi. Úradníci do tvorenej politiky nezasahujú, majú na starosti implementáciu, prípadne upozorňujú na chyby, ktoré môžú politici upraviť. V tomto modeli sú obe strany so svojou úlohou stotožnení.
Model dedinského života.
Model dedinského života (v angl. "village life model") je model, v ktorom obe strany, aj politici, aj úradníci spolupracujú. Charakterizuje ho spoločný záujem a snaha o dosiahnutie spoločných cieľov. Hlavným motivačným prostriedkom pre obe strany je udržanie stálych vládnych štruktúr.
Model funkčného dedinského života.
Model funkčného dedinského života (v angl. "functional village life model") je rozšírením modelu dedinského života. Podľa Petersa sa v tomto modeli politici a úradníci nezdružujú len podľa straníckych preferencií ako je to u predchádzajúceho modelu, ale najmä podľa sektorových, funkcionálnych preferencií. To znamená, že napríklad politik z ministerstva je schopný nájsť lepšiu formu kooperácie s úradníkom, ktorý preňho pracuje ako s ministrom tej istej vlády. Konflikty medzi jednotlivými policy sektormi môžu vznikať pre rozpočty, personálne obsadenie či legislatívnu moc.
Adverzný model.
Ako už názov napovedá, v adverznom modeli (v angl. "adverse model") stoja politici na opačnej strane spektra ako úradníci, sú teda vnímaní ako súperi. V tomto modeli sa nedá hovoriť o stotožnenosti so svojou úlohou ako pri formálno-legálnom modeli. Zdrojom súboja medzi oboma stranami nie je okruh pôsobnosti, ale najmä čo najväčší zisk a kontrola vplyvu v organizácii. Peters hovorí, že v tomto modeli úradník neposlúcha rozkazy politika, ale radšej rieši problém podľa svojho uváženia, resp. sa riadi tým, čo je podľa neho najlepšie.
Administratívno-štátny model.
Administratívno-štátny model (v angl. "administrative state model") reflektuje stav, v ktorom je rozhodovací proces vlády výrazne ovplyvnený administratívnymi štruktúrami. Predpokladom tohto modelu je, že exekutívy v súčasných moderných demokraciách nemajú dostatok personálnych štruktúr na to, aby zvládli zaťaženie, ktoré je na ne kladené a preto ostáva na ramenách úradníkov. Pomocou rôznych procedúr potom majú byrokrati väčšiu moc, ktorou môžu zasahovať do zrýchlenia, spomalenia alebo zrušenia tvorby policy.
Tabuľkové zhrnutie.
Tab. PETERS, G.: Characteristics of the models; Politicians and bureaucrats in the politics of policy-making, p. 166

</doc>
<doc id="562193" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562193" title="Majstrovstvá sveta C kategórie v hádzanej žien 1988">
Majstrovstvá sveta C kategórie v hádzanej žien 1988

Majstrovstvá sveta C kategórie v hádzanej žien 1988 boli v poradí 2. majstrovstvá sveta C kategórie v hádzanej žien, ktoré organizovala Medzinárodná hádzanárska federácia (IHF). Konali sa v siedmich francúzskych mestách: Bonneval, Dreux, Chartres, Château des Vaux, Mainvilliers, Vernouillet a Vernoviller, v dňoch od 26. októbra1. novembra 1988, za účasti 10 tímov. Nováčikmi C turnaja boli družstvá Belgicka, Grécka, Holandska a domáceho Francúzska. Na turnaji zvíťazilo . 
Tento turnaj slúžil ako kvalifikácia na Majstrovstvá sveta B kategórie 1989, ktoré organizovalo Dánsko. Kvalifikovali sa na ne 2 najlepšie družstvá. 

</doc>
<doc id="562195" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562195" title="Majstrovstvá sveta C kategórie v hádzanej žien 1991">
Majstrovstvá sveta C kategórie v hádzanej žien 1991

Majstrovstvá sveta C kategórie v hádzanej žien 1991 boli v poradí 3. majstrovstvá sveta C kategórie v hádzanej žien, ktoré organizovala Medzinárodná hádzanárska federácia (IHF). Konali sa v dvoch talianskych mestách: Cassano Magnago a Mortara, v dňoch od 13.23. marca 1991, za účasti rekordných 13 tímov. Nováčikmi C turnaja boli družstvá Česko-Slovenska, Izraela, Maďarska a Turecka. Na turnaji zvíťazilo .
Tento turnaj slúžil ako kvalifikácia na Majstrovstvá sveta B kategórie 1992, ktoré organizovala Litva. Kvalifikovalo sa na ne 5 najlepších družstiev. Bol to zároveň posledný turnaj MS C kategórie; od roku 1995 prebrala úlohu kvalifikácie na MS opäť európska kvalifikácia.

</doc>
<doc id="562197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562197" title="University of Hawaiʻi">
University of Hawaiʻi

University of Hawaiʻi (dosl. "Havajská univerzita") je americká verejná vysoká škola v Honolulu v štáte Havaj.
Založená bola v roku 1908 a v súčasnosti na nej študuje vyše 50 000 študentov.

</doc>
<doc id="562198" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562198" title="Dasyprocta azarae">
Dasyprocta azarae



</doc>
<doc id="562200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562200" title="Spolková spravodajská služba">
Spolková spravodajská služba



</doc>
<doc id="562201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562201" title="Aradidae">
Aradidae



</doc>
<doc id="562202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562202" title="Berytidae">
Berytidae



</doc>
<doc id="562203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562203" title="Bolero">
Bolero

Bolero môže byť:

</doc>
<doc id="562204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562204" title="Havajská univerzita">
Havajská univerzita



</doc>
<doc id="562205" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562205" title="University of Hawaiʻi System">
University of Hawaiʻi System



</doc>
<doc id="562211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562211" title="Ázijská kvalifikácia vo vodnom póle na LOH 2016">
Ázijská kvalifikácia vo vodnom póle na LOH 2016

Ázijská kvalifikácia vo vodnom póle na LOH 2016 bola ázijská kontinentálna kvalifikácia vo vodnom póle na Letné olympijské hry 2016 v Rio de Janeiro, ktorú organizovala Ázijská plavecká federácia (AASF). Konala sa v meste Fo-šan, v Číne v dňoch od 16.20. decembra 2016, za účasti 5 mužských a 2 ženských tímov. Dejiskom podujatia bol multišportový štadión Century Lotus Stadium. Na olympijský turnaj postúpili iba víťazné družstvá z oboch kategórií. Na turnaji zvíťazili u mužov a u žien.

</doc>
<doc id="562219" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562219" title="Evanston">
Evanston

Evanston môže byť:

</doc>
<doc id="562221" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562221" title="Ryan Raddon">
Ryan Raddon



</doc>
<doc id="562222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562222" title="Michael Christopher Starr">
Michael Christopher Starr



</doc>
<doc id="562224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562224" title="Fosse (Pyrénées-Orientales)">
Fosse (Pyrénées-Orientales)



</doc>
<doc id="562246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562246" title="Majstrovstvá Južnej Ameriky vo futsale žien 2015">
Majstrovstvá Južnej Ameriky vo futsale žien 2015

Majstrovstvá Južnej Ameriky vo futsale žien 2015 boli v poradí 5. majstrovstvá Južnej Ameriky vo futsale, ktoré organizuje Juhoamerická futbalová konfederácia (CONMEBOL). Konali sa v dňoch od 15.20. decembra 2015 v Canelones, v Uruguaji, za účasti 6 tímov. Z turnaja sa odhlásili družstvá Ekvádoru, Venezuely, Brazílie a už po vyžrebovaní zápasov pre ekonomické dôvody aj družstvo Bolívie. Uruguaj organizoval ženský juhoamerický šampionát prvýkrát, v roku 2008 však hostil mužský kontinentálny šampionát, v Montevideo. Dejiskom zápasov bola aréna Gimnasio Sergio Matto. Pri neúčasti predchádzajúceho štvornásobného majstra z získala titul , ktorá vo finálovom stretnutí zvíťazila nad domácim . Pre oboch finálových súperov to boli ich najlepšie umiestnenia, ktoré dosiahli na tomto podujatí; pre Uruguaj a bronzové tiež prvá medaila.

</doc>
<doc id="562248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562248" title="Michal Baluďanský">
Michal Baluďanský

Michal Baluďanský (* 7. október 1769, Vyšná Olšava, Slovensko – † 15. apríl 1847, Sankt Peterburg, Rusko) bol univerzitný profesor, ekonóm – národohospodár, právnik, štátny činiteľ, zakladateľ a prvý rektor Sankt-Peterburskej univerzity.
Pochádzal z rusínskej obce Vyšná Olšava patriacej do Zemplínskej župy, v súčasnosti V. Olšava je súčasťou Stropkovského okresu. Narodil sa v rodine gréckokatolíckeho farára. V roku 1777 ako 8-ročný, študuje na gréckokatolíckom gymnáziu, v sídle Zemplínskej župy, v Novom Meste – Sátoraljaújhely. Po skončení gymnázia v roku 1780, dostal štátne štipendium a v rokoch 17831785 študuje na filozofickej fakulte Kráľovskej akadémie práva v Košiciach. Absolvoval ju s vyznamenaním. Právo študoval i vo Viedni. V priebehu dvoch rokov absolvoval štvorročné štúdium na právnickej fakulte (17871789).
Od roku 1789 pôsobí ako profesor politických vied a ekonómie v Oradei (Sedmohradsko). Po rigoróznej skúške v roku 1796 získal akademický titul JUDr. v peštianskej univerzite a od roku 1802 pôsobí vo funkcií dekana právnickej fakulty. Ovládal 2 germánske jazyky – angličtinu, nemčinu a dva románske jazyky francúzštinu, taliančinu a taktiež štátny jazyk Uhorska maďarčinu.
Bol členom hnutia uhorských jakobínov, tajného jakobínskeho "Spolku slobody a rovnosti". Za čo bol prenasledovaný uhorskými úradmi. Jeho prednášky boli prísne cenzurované a zakázané. Na pozvanie ruského cára Alexandra I. v roku 1804 odchádza spolu s manželkou a synom do Ruska, do Sankt Peterburgu. V Rusku na Pedagogickom inštitúte učí politické vedy, najmä ekonómiu. Z poverenia cára Alexandra I., v roku 18131817, stáva sa vychovávateľom jeho dvoch synov, veľkokniežat Mikuláša a Michala.
Bol prvým rektorom univerzity v Petrohrade (Sankt Peterburgu) v rokoch 18191821. Ma veľký podiel na demokratizácií vyučovacieho procesu a možností štúdia aj nadaným poddaným. Univerzita pod jeho vedením stáva sa významným centrom vedeckého a kultúrneho života. V roku 1821 bol zbavený funkcie pre liberálne názory, 1835 opäť prednášal na petrohradskej univerzite.
Od roku 1824 bol členom zákonodarnej komisie ministerstvá financií a aj hlavným autorom ruského zákonníka "Svod zakonov Rossiji" (15 zväzkov), tvorcom ruskej právnickej terminológie a právnych noriem pre ministerské úrady. Po nástupe cára Mikuláša I. je vymenovaný za senátora a stáva sa prednostom cárskej kancelárie. Bol v úzkom kontakte s V. Hankom a Pavlom Jozefom Šafárikom, ktorí ho ovplyvnili aj politicky.
Má značný podiel na rozvíjaní slovansko-ruských kultúrnych a vedeckých stykov v 20. – 40. rokoch XIX. storočia. V roku 1861 zaslúžil sa o vydanie zákona o zrušení nevoľníctva v Rusku. Na Baluďanského dlho spomínali rodáci z Vyšnej Olšavy, lebo nezabudol na ťažký život svojich rodákov. Vždy bojoval proti tmárstvu a neúcte. Zomrel 3. apríla 1847 v Petrohrade ako ruský šľachtic s erbom, so znamením, rímska číslica „XV", ako spomienka na 15 zväzkov "Svodu zakonov Rosiji". Patril medzi teoretikov liberálnej šľachty, na ekonomické podmienky Ruska aplikoval teóriu Adama Smitha.
Pochovaný je na monastyrskom cintoríne v Troicko-Sergejevskej prímorskej pustatine. Jeho podobizeň vo forme umeleckého stvárnenia sa nachádza v slávnostnej sále sankt-peterburskej, štátnej univerzity.
Z deviatich detí syn Alexander Michailovič (18181897) bol ruským generálom a dcéra Anna Daraganová (18061877) bola ruskou spisovateľkou pre deti.

</doc>
<doc id="562249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562249" title="Danila Valierievič Kozlovskij">
Danila Valierievič Kozlovskij

Danila Valerievič Kozlovskij ( * 3. máj 1985, Moskva, Sovietsky zväz) je ruský filmový a divadelný herec, režisér a model.
Život a kariéra.
Danila Kozlovskij sa narodil v Moskve. Jeho matka Nadežda Zvenigorodskaja je divadelná herečka a jeho otec, Valerij Kozlovskij bol profesorom na Moskovskej štátnej univerzite so špecializáciou na marketing a masové komunikácie. Má staršieho brata Jegora a mladšieho brata Ivana. Od mladého veku navštevoval hudobnú školu, učil sa hrať na saxofón. 
V roku 1996 bol prijatý do Kronshtadt námornej vojenskej školy, ktorú navštevoval až do ukončenia štúdia v roku 2002. Po promócii imatrikuloval na Saint Petersburg State Theatre Arts Academy, pod vedením Leva Dodina. Počas svojho štvrtého roka debutoval na scéne Theatre de l'Europe, hral úlohu Edgara v hre Kráľ Lear (2006). Rola mu priniesla jeho prvé divadelné ocenenie: zvláštnu cenu odbornej rady "Golden SOFIT" (top-hodnotená divadelná cena v Petrohrade) pre najlepší debut.
V rovnakom roku tiež získal jeho prvý film ocenenie - "White Elephant Award" za najlepšiu hlavnú úlohu (vo filme Garpastum, 2006). Získal cenu "Golden Eagle Award" za "Dukhless" (2012, nominácia "Best Cinema").

</doc>
<doc id="562251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562251" title="Edinburgh (rozlišovacia stránka)">
Edinburgh (rozlišovacia stránka)

Edinburgh môže byť:

</doc>
<doc id="562252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562252" title="Puerto Iguazú">
Puerto Iguazú

Puerto Iguazú je mesto v provincii Misiones na úplnom severovýchode Argentíny na spoločných hraniciach s Paraguajom a Brazíliou. Pri sčítaní ľudu v roku 2010 malo mesto 41 062 obyvateľov. Mesto bolo založené v roku 1901. Nachádza sa 17 km od vodopádov Iguaçu, čo vytvára z Puerto Iguazú významné turistické centrum oblasti. Práve turizmus je najdôležitejšou ekonomickou oblasťou mesta.

</doc>
<doc id="562253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562253" title="Európska kvalifikácia na Majstrovstvá sveta v hádzanej žien 1965">
Európska kvalifikácia na Majstrovstvá sveta v hádzanej žien 1965

Európska kvalifikácia na Majstrovstvá sveta v hádzanej žien 1965 bola európska kontinentálna kvalifikácia v hádzanej žien pre účasť na Majstrovstvách sveta 1965, ktorú organizovala Medzinárodná hádzanárska federácia (IHF). Zúčastnilo sa jej 11 európskych a 1 ázijské družstvo, ktoré súťažili o 5 postupových miest na záverečný turnaj v piatich dvojiciach play-off. Prebiehala od 28. januára do 7. októbra 1965.
Priamy postup.
Z Európy priamo postúpilo družstvo hostiteľskej krajiny a víťaz MS 1962:

</doc>
<doc id="562254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562254" title="Hulivci">
Hulivci



</doc>
<doc id="562255" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562255" title="Holendry">
Holendry

Holendry () je sídlisko na Ukrajine v Kalynivskom rajóne Vinnyckej oblasti. Žije tu 238 obyvateľov.

</doc>
<doc id="562256" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562256" title="Indiana University Bloomington">
Indiana University Bloomington

Indiana University Bloomington (IUB) je americká štátna univerzita v Bloomingtone v Indiane. Bola založená v roku 1820. V roku 2014 mala 42 566 študentov. 
Univerzita je najdôležitejším miestom indiánskeho univerzitného systému do ktorého patria okrem centra v Bloomingtone školy v Richmonde, Kokomo, Gary, South Bend a New Albany. V Indianapolise a vo Fort Wayne má spoločné areály s Purdue University.
Patrí k najlepším univerzitám v USA a spolu s renomovanými fakultami "Kelley School of Business", "Jacobs School of Music" a "Maurer School of Law". Je členom "Association of American Universities", asociácie severoamerických výskumných univerzít založenej v roku 1900.

</doc>
<doc id="562257" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562257" title="Indiana University">
Indiana University



</doc>
<doc id="562262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562262" title="Danila Kozlovsky">
Danila Kozlovsky



</doc>
<doc id="562263" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562263" title="Anukleobionty">
Anukleobionty



</doc>
<doc id="562264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562264" title="Predjadrovce">
Predjadrovce



</doc>
<doc id="562265" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562265" title="Prvobunkovce">
Prvobunkovce



</doc>
<doc id="562266" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562266" title="Jadrovce">
Jadrovce



</doc>
<doc id="562269" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562269" title="Qumránske rukopisy">
Qumránske rukopisy



</doc>
<doc id="562274" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562274" title="J&amp;T Banka">
J&amp;T Banka



</doc>
<doc id="562281" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562281" title="Európska kvalifikácia na Majstrovstvá sveta v hádzanej žien 1968">
Európska kvalifikácia na Majstrovstvá sveta v hádzanej žien 1968

Európska kvalifikácia na Majstrovstvá sveta v hádzanej žien 1968 bola európska kontinentálna kvalifikácia v hádzanej žien pre účasť na "Majstrovstvách sveta žien 1968", ktorú organizovala Medzinárodná hádzanárska federácia (IHF). Zúčastnilo sa jej 10 európskych družstiev, ktoré súťažili o 5 postupových miest na finálový turnaj v piatich dvojiciach play-off. Prebiehala od 14. januára do 23. marca 1968.
Finálový turnaj.
Majstrovstvá sveta 1968, ktoré sa mali konať v novembri v Sovietskom zväze sa nakoniec neuskutočnili. IHF ich suspendovala kvôli vpádu vojsk Varšavskej zmluvy do Česko-Slovenska. Na turnaji MS sa malo predstaviť spolu 9 družstiev, Japonsko ako jediné neeurópske. Sovietsky zväz v decembri toho istého roku zorganizoval hádzanársky turnaj žien pod názvom "Silnejší ako majstrovstvá sveta", na ktorom sa predstavilo 6 družstiev Východného bloku.
Priamy postup.
Z Európy malo postúpiť družstvo hostiteľskej krajiny, víťaz MS 1965 a vyžrebovaná NSR:

</doc>
<doc id="562283" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562283" title="Kalynivka Druha">
Kalynivka Druha

Kalynivka Druha () je sídlisko na Ukrajine v Kalynivskom rajóne Vinnyckej oblasti. Žije tu 253 obyvateľov.

</doc>
<doc id="562284" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562284" title="Európska kvalifikácia na Majstrovstvá sveta v hádzanej žien 1971">
Európska kvalifikácia na Majstrovstvá sveta v hádzanej žien 1971

Európska kvalifikácia na Majstrovstvá sveta v hádzanej žien 1971 bola európska kontinentálna kvalifikácia v hádzanej žien pre účasť na Majstrovstvách sveta 1971, ktorú organizovala Medzinárodná hádzanárska federácia (IHF). Zúčastnilo sa jej 10 európskych družstiev, ktoré súťažili o 5 postupových miest na záverečný turnaj v piatich dvojiciach play-off. Prebiehala od 8. apríla do 9. mája 1971.
Priamy postup.
Z Európy priamo postúpilo družstvo hostiteľskej krajiny a 2 najlepšie družstvá z MS 1965:

</doc>
<doc id="562291" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562291" title="XSLT">
XSLT

XSLT (Extensible Stylesheet Language Transformations) je jazyk určený na transformovanie XML dokumentov na iné XML dokumenty, alebo iné formáty ako napríklad HTML pre web pages, obyčajný text alebo do XSL Formatting Objects, ktoré môžu byť prekonvertované do iných formátov, ako napríklad PDF, PostScript a PNG.
Originálny dokument nie je zmenený, namiesto toho sa vytvorí nový dokument na základe už existujúceho. Vstupné dokumenty sú zväčša typu XML, ale môže byt použité čokoľvek, z čoho procesor dokáže zostaviť XQuery a XPath Data Model. Príkladom sú tabuľky relačnej databázy, alebo geografické informačne systémy.
XSLT je jazyk Turingovo úplný, t.j. dokáže špecifikovať akýkoľvek výpočet, ktorý môže byt vykonaný počítačom.
Dejiny.
XSLT je ovplyvnené funkcionálnymi jazykmi, a textovo založenými pattern matching jazykmi ako SNOBOL a awk. Jeho najpriamejší predchodca je DSSSL, ktorý spravil pre SGML to, čo XSLT robí pre XML.
Dizajn a spracovanie modelu.
XSLT processor zoberie jeden alebo viac XML zdrojových dokumentov, plus jeden alebo viac XSLT stylesheetov a spracuje ich tak, aby vyprodukovali výstupný dokument. V kontraste s široko implementovanými imperatívnymi programovacími jazykmi ako napríklad C, XSLT je deklaratívne. Toto robí daný XSLT program viac odolný na zmeny na vstupe["citation needed"] a viac užitočný v jazyku, ktorý je použitý na aplikácie, ktoré spracovávajú informácie. Základná spracovávacia paradigma je pattern matching. Skôr než vymenovávanie imperatívnych postupnosti akcii, ktoré sa majú vykonať v stavovom prostredí, šablónové pravidla iba definujú ako spracovať node matching konkrétneho XPath podobného vzoru (pattern), v prípade ak processor na nejaký narazí a obsah šablóny účinne zahrnie funkcionálne výrazy ktoré priamo reprezentujú ich ohodnotenú formu: výsledný strom, ktorý je základom výstupu.
Processor postupuje podľa fixného algoritmu. Najprv predpokladajúc, zem stylesheet bol už prečítaný a pripravený, processor zostaví zdrojový strom zo vstupného XML dokumentu. Potom spracováva koreňový vrchol zdrojového stromu, nájde šablónu, ktorá má najlepšiu zhodu pre vrchol v stylesheete a vyhodnotí obsah šablóny. Inštrukcie v každej šablóne processoru rozhodujú, či ma vo výslednom strome vytvoriť nový vrchol alebo spracovať viac vrcholov v zdrojovom strome rovnakým spôsobom ako koreňový vrchol. Výstup je odvodený z výsledného stromu.
Processorová implementácia.
Výkon.
Prvé XSLT processory boli interprétre. V poslednej dobe je stále bežnejšie generovanie kódu, kde sa používajú prenosne prechodné jazyky (ako napríklad Java bytecode alebo .NET Common Intermediate Language) ako cieľ. Napriek tomu interpretačné výsledky vo všeobecnosti častejšie oddeľujú analyzačnú a vykonávaciu fázu, čim dovoľujú aby bol v pamäti vytvorený optimalizovaný výrazový strom a znova použitý na vykonanie viacerých transformácii. Toto poskytuje významne výkonnostné zlepšenia v online publikovaných aplikáciách, kde je rovnaká transformácia aplikovaná mnoho krát za sekundu na rôzne zdrojové dokumenty. Táto separácia je vidieť v dizajne mnohých API, ktoré sú pomocou XSLT spracovávané (ako napríklad JAXP).
Skoré XSLT processory mali veľmi málo optimalizácií. Stylesheetové dokumenty boli prečítané do Document Object Models a processor pôsobil priamo na ne. XPathové enginy tiež neboli optimalizované. Ale stále viac XSLT processorov používa optimalizačné techniky prevzaté z funkcionálnych programovacích jazykov a databázových výrazových jazykov, ako napríklad statické prepisovanie výrazového stromu (napríklad na presunutie výpočtu mimo cyklu) a lazy pipelined evaluation na zníženie pamäťovej stopy medzivýsledkov (čim sa umožní „early exit“, keď processor môže vyhodnotiť výrazy ako codice_2 bez celkového vyhodnotenia všetkých podvýrazov). Mnoho processorov taktiež používa stromové reprezentácie, ktoré sú oveľa efektívnejšie (v priestore a zároveň aj v čase) ako DOM implementácie so všeobecným účelom.
V júni 2014, Debbie Lockett a Michael Kay predstavili open-source benchmarking framework pre XSLT processory s názvom XT-Speedo.
XSLT a XPath.
XSLT používa XPath na identifikovanie podmnožín zdrojového vstupného stromu a vykonávanie výpočtov. XPath taktiež poskytuje množstvo funkcií, ktoré XSLT ďalej vylepšuje.
XSLT 1.0 používa XPath 1.0. XSLT 2.0 používa XPath 2.0. A XSLT 3.0 používa XPath 3.0. V prípade verzií 1.0 a 2.0 boli špecifikácie publikované naraz. Ale s príchodom verzie 3.0 už neboli ďalej synchronizované; XPath 3.0 sa stal Odporúčaním v Apríli roku 2014, zatiaľ čo XSLT 3.0 bol stále v rozpracovanom stave.
XSLT a XQuery porovnanie.
XSLT funkcionality sa prekrývajú s tými od XQuery, ktorý bol pôvodne zamýšľaný ako vyhľadávací jazyk pre veľké zbierky XML dokumentov.
XSLT 2.0 a XQuery 1.0 štandardy boli vyvíjané rôznymi pracovnými skupinami v W3C, ktoré pracovali spolu, aby zaistili spoločný prístup tam, kde to je vhodné. Zdieľajú rovnaký data model, typový systém, funkčnú knižnicu a obe obsahujú XPath 2.0 ako podjazyk.
Oba jazyky sú ale zakorenené v rôznych tradíciách a slúžia potrebám rôznych komunít. XSLT bolo primárne plánované ako stylesheet jazyk, ktorého hlavný cieľ bolo poskytnúť XML pre ľudského čitateľa na obrazovke, na webe (ako webový šablónový jazyk), alebo na papieri. XQuery bolo primárne zamýšľané ako databázový vyhľadávací jazyk v tradíciíSQL.
Kvôli rôznemu pôvodu oboch jazykov, XSLT je silnejšie v zvládaní naratívnych dokumentov s viac pružnou štruktúrou, zatiaľ čo XQuery je silnejšie vo svojom spracovávaní dát, napríklad, keď vytvára vzťahové spojenia.["citation needed"]
XSLT media typy.
Element codice_3 môže voliteľne zobrať atribút codice_4, ktorý umožňuje nastavenie media typu (alebo MIME typu) pre výsledný výstup, napríklad: codice_5. XSLT 1.0 odporúčanie odporúča viac všeobecný atribútový typ codice_6 a codice_7, keďže dlho nebol žiaden registrovaný media typ pre XSLT. Počas tohto obdobia sa codice_8 stal de facto štandardom. V XSLT 1.0 nebolo špecifikované ako by codice_4 hodnoty mali byť používané.
S vydaním XSLT 2.0, W3C odporučilo registráciu MIME media typu codice_10 a to bolo neskôr registrované s Internet Assigned Numbers Authority
Pracovné návrhy, ktoré boli pred verziou 1.0 XSLT používali codice_8 v ich vložených príkladoch a tento typ bol implementovaný a pokračuje jeho propagácia Microsoftom vo webovom prehliadači Internet Explorer. a MSXML. Taktiež je široko používaný v codice_12 spracovávacej inštrukcii. V praxi teda používatelia, ktorí chcú ovládať transformáciu vo webovom prehliadači cez túto spracovávaciu inštrukciu musia používať tento neregistrovaný media typ.
XSLT príklady.
Pre grouping problémy, pozri XSLT/Muenchian grouping. Nižšie je úryvok z prichádzajúceho XML dokumentu.
Príklad 1 (transformovanie XML na XML).
Tento XSLT stylesheet poskytuje šablónu na transformovanie XML dokumentu:Jeho vyhodnotenie vyústi do nového XML dokumentu, ktorý má inú štruktúru:
Príklad 2 (transformovanie XML do XHTML).
Spracovanie nasledujúceho XSLT súborus XML vstupným súborom ukazuje horné výsledky v nasledujúcom XHTML (pre zrejmosť, whitespace znak tu bol upravený):Toto XHTML vygeneruje nasledujúci výsledok, keď je zobrazené v prehliadači.
Na to, aby webový prehliadač mohol automaticky aplikovať XSL transformáciu na XML dokument na displeji, XML stylesheet spracovávacia inštrukcia môže byť vsunutá do XML. Takže, napríklad, ak stylesheet v Príklade 2 by bol dostupný ako "example2.xsl", nasledujúca inštrukcia by mohla byť pridaná do originálneho prichádzajúceho XML dokumentu:V tomto príklade codice_8 je technicky nesprávne podľa W3C špecifikácií, ale je to iba media typ ktorý je široko podporovaný naprieč prehliadačmi.

</doc>
<doc id="562294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562294" title="Timosthenes z Élidy">
Timosthenes z Élidy

Timosthenes alebo Timosthenés ("Timosthenes", iný prepis: "Timosthenés") bol olympijský víťaz v behu dorastencov na jedno stadion v roku 300 pred Kr.
Timosthenes z Élidy bol na 120. olympijských hrách v roku 300 pred Kr. korunovaný olivovým vencom za víťazstvo v behu dorastencov na jedno stadion. V Olympii túto disciplínu zaradili do programu hier v roku 632 pred Kr. a jej prvým víťazom bol Polyneikes z Élidy.
Staroveký autor Pausanias, ktorý v druhom storočí navštívil Olympiu, zaznamenal, že v olympijskej Altide videl sochu olympionika Timosthena. Stála pri sochách veštca Thrasybúla a Miléťana Antipatra, olympijského víťaza v boxe dorastencov. Jeho socha bola dielom Sikyónčana Eutychida, žiaka sochárskeho majstra Lysippa.

</doc>
<doc id="562296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562296" title="Európska kvalifikácia na Majstrovstvá sveta v hádzanej žien 1973">
Európska kvalifikácia na Majstrovstvá sveta v hádzanej žien 1973

Európska kvalifikácia na Majstrovstvá sveta v hádzanej žien 1973 bola európska kontinentálna kvalifikácia v hádzanej žien pre účasť na Majstrovstvách sveta 1973, ktorú organizovala Medzinárodná hádzanárska federácia (IHF). Zúčastnilo sa jej 10 európskych družstiev, ktoré súťažili o 5 postupových miest na záverečný turnaj v piatich dvojiciach play-off. Prebiehala od 27. februára do 15. apríla 1973.
Priamy postup.
Z Európy priamo postúpilo družstvo hostiteľskej krajiny a 4 najlepšie družstvá z MS 1971:

</doc>
<doc id="562300" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562300" title="Európska kvalifikácia na Majstrovstvá sveta v hádzanej žien 1975">
Európska kvalifikácia na Majstrovstvá sveta v hádzanej žien 1975

Európska kvalifikácia na Majstrovstvá sveta v hádzanej žien 1975 bola európska kontinentálna kvalifikácia v hádzanej žien pre účasť na Majstrovstvách sveta 1975, ktorú organizovala Medzinárodná hádzanárska federácia (IHF). Zúčastnilo sa jej 14 európskych družstiev, ktoré súťažili o 7 postupových miest na záverečný turnaj v siedmich dvojiciach play-off. Prebiehala od 15. februára do 16. marca 1975.
Priamy postup.
Z Európy priamo postúpilo družstvo hostiteľskej krajiny a víťaz MS 1973:

</doc>
<doc id="562302" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562302" title="Ázijská kvalifikácia na Majstrovstvá sveta v hádzanej žien 1978">
Ázijská kvalifikácia na Majstrovstvá sveta v hádzanej žien 1978

Ázijská kvalifikácia na Majstrovstvá sveta v hádzanej žien 1978 bola ázijská kontinentálna kvalifikácia v hádzanej žien pre účasť na Majstrovstvách sveta 1978, ktorú organizovala Ázijská hádzanárska federácia (AHF). Zúčastnili sa jej iba 3 ázijské družstvá, ktoré súťažili o jediné postupové miesto na záverečný turnaj. Prebiehala v júni 1978.

</doc>
<doc id="562305" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562305" title="Ázijská kvalifikácia na Majstrovstvá sveta v hádzanej žien 1982">
Ázijská kvalifikácia na Majstrovstvá sveta v hádzanej žien 1982

Ázijská kvalifikácia na Majstrovstvá sveta v hádzanej žien 1982 bola ázijská kontinentálna kvalifikácia v hádzanej žien pre účasť na Majstrovstvách sveta 1982, ktorú organizovala Ázijská hádzanárska federácia (AHF). Zúčastnili sa jej iba 3 ázijské družstvá, ktoré súťažili o jediné postupové miesto na záverečný turnaj. Prebiehala v dňoch od 25. do 30. mája 1982 v Jokohame a Tokiu, v Japonsku.

</doc>
<doc id="562307" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562307" title="Majstrovstvá Európy UEFS vo futsale žien 2004">
Majstrovstvá Európy UEFS vo futsale žien 2004

Majstrovstvá Európy UEFS vo futsale žien 2004 boli v poradí 2. majstrovstvá Európy UEFS vo futsale AMF žien, ktoré organizuje Európska futsalová únia (UEFS). Konali sa v dňoch od 12.16. mája 2004 vo Volgograde, v Rusku, za účasti 6 tímov. Pôvodne sa malo zúčastniť aj . Nováčikmi turnaja boli družstvá Arménska, Belgicka a Katalánska. Titul obhájilo domáce , ktoré vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad .
Turnaj mal slúžiť zároveň ako kvalifikácia európskych družstiev na plánované prvé Majstrovstvá sveta AMF žien, ktoré sa mali uskutočniť v decembri 2005 v Austrálii alebo Španielsku. Malo sa na ne kvalifikovať 5 družstiev, MS sa však neuskutočnili.

</doc>
<doc id="562324" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562324" title="Eupolemos z Élidy">
Eupolemos z Élidy

Eupolemos alebo Eupolis ("Eupolemos, Eupolis") bol olympijský víťaz v behu na jedno stadion v roku 396 pred Kr.
Eupolema z Élidy korunovali v Olympii na 96. hrách olivovým vencom z posvätnej olivy "Darkyne krásnych vencov" (Kallistefanos) za víťazstvo v behu na jedno stadion. Beh na jedno stadion bol najstaršou (podľa tradície ho zaviedli v roku 776 pred Kr.) a aj hlavnou olympijskou disciplínou. Menom jeho víťaza sa označovala celá olympiáda.
Záznam o olympijskom víťazstve Eupolema je uvedený v zozname olympijských víťazov od historika Eusebia z Kaisareie, ktorý vo vyhotovovaní tohto zoznamu čerpal z písomnosti Iulia Africana, autora diel, zachovaných prevažne len vo fragmentoch.
Meno olympijského víťaza Eupolema uvádza aj papyrus ("P.Oxy.XXIII 2381") objavený na egyptskom nálezisku v Oxyrhynchu. Tento papyrusový fragment publikovaný v roku 1956 britským klasickým filológom a papyrológom Edgarom Lobelom, uvádza mená olympijských víťazov z 96. olympijských hier (z piatich olympionikov sú v úplnom znení čitateľní len dvaja). Eupolemos je na tomto značne poškodenom papyruse uvedený v prvom riadku. 
Staroveký cestovateľ a spisovateľ Pausanias zaznamenal olympijské víťazstvo Eupolema v súvislosti s datovaním požiaru, ktorý zničil chrám bohyne Atény v arkádskom meste Tegea: „"Starú svätyňu Atény menom Alea dal Tegejčanom zhotoviť Aleos. V neskorších dobách postavili Tegejčania bohyni veľkú a pozoruhodnú svätyňu. Tú starú budovu zničil do základov náhly požiar v dobe Diofanta, archonta v Aténach, t. j. v druhom roku deväťdesiatej šiestej olympiády (r. 395 pred Kr.), v ktorej v stádiu zvíťazil élidský Eupolemos“"

</doc>
<doc id="562326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562326" title="Juraj Buchholtz (1643)">
Juraj Buchholtz (1643)

Juraj Buchholtz, Georgius Buchholtz, Georg Buchholtz, (* 1. máj 1643, Sabinov† 11. máj 1724, Veľká Lomnica) bol slovenský evanjelický kňaz, senior spišských miest, literát, horolezec a notár. Zanechal po sebe prvý známy opis horolezeckého výstupu na Slavkovský štít. Jeho synom bol Juraj Buchholtz - polyhistor a astronóm a Jakub Buchholtz - kožušník a výskumník v oblasti Vysokých Tatier.
Život a dielo.
Navštevoval evanjelickú školu v Sabinove, v Spišskom Podhradí (16561661), Spišských Vlachoch. Ešte počas štúdií prijal praktikantské miesto v Matejovciach. V Spišských Vlachoch dostal miesto učiteľa. Neskôr pôsobil v tomto povolaní v Banskej Štiavnici, ako riaditeľ a mestský notár v Dobšinej a v Spišskej Sobote. Tu ho poverili 17. júna 1671 funkciou rektora na škole a zverili mu úrad tajomníka grófa 13 spišských miest, zálohovaných Poľsku. Neskôr zastupoval kazateľa. Odolal lákavým ponukám na miesto ústredného riaditeľa miestnych škôl v Poprade, Veľkej, Strážach, Matejovciach, na miesto tajomníka poľského miestodržiteľa v Starej Ľubovni a neprestúpil na katolícku vieru. 
V roku 1675 ho postavili pred súd v Starej Ľubovni, prepustili na kauciu, ktorú zložil gróf 13 spišských miest. Na učiteľské a notárske miesto v Spišskej Sobote sa nesmel vrátiť. V roku 1678 prišiel do Matejoviec a štyri roky cestoval po svete ako obchodný zástupca matejovskej firmy Jána Lányiho. V rokoch 16821688 účinkoval na opustenej evanjelickej fare v Batizovciach. Po porážke Tőkőlyho stavovského povstania bol od septembra 1688 slovenským a nemeckým diakonom v Kežmarku a od decembra 1705 farárom, neskôr seniorom a hlavným dekanom vo Veľkej Lomnici. Zastával úrad seniora Bratstva 24 spišských miest.
Bol autorom diel s náboženským a historickým obsahom. V rukopise uloženom v knižnici Národného múzea v Budapešti je uložený jeho rukopis "Das weit und breit Erschollene Ziepser - Schnee - Gebürg" z roku 1719, kde podáva podrobný opis Vysokých Tatier a rozpráva o výstupe na Slavkovský štít v roku 1664, keď bol študentom v Matejovciach. Táto túra nepredstavuje len prvý známy výstup na Slavkovský štít, ale aj prvú presne lokalizovanú tatranskú vrcholovú túru vôbec. Buchholtzova autobiografia "Historischer Geschlechtsbericht" z roku 1704, ktorá bola vydaná o dve storočia neskôr obsahuje údaje o Vysokých Tatrách. V kostole vo Veľkej Lomnici má pamätnú tabuľu.
S manželkou Zuzanou Štefániovou mal päť detí – Juditu (* 1686† 1698), Máriu (* 1687† 1710), Juraja (* 1688† 1737), Jána (* 1692† 1698) a Jakuba (* 1696† 1758).
Externé odkazy.
[[Kategória:Slovenskí evanjelickí kňazi]]
[[Kategória:Slovenskí spisovatelia]]
[[Kategória:Slovenskí notári]]
[[Kategória:Príslušníci zemianskeho stavu]]
[[Kategória:Slovenskí horolezci]]
[[Kategória:Uhorské osobnosti]]
[[Kategória:Osobnosti zo Sabinova]]
[[Kategória:Osobnosti Tatier]]

</doc>
<doc id="562327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562327" title="Juraj Buchholtz (1688)">
Juraj Buchholtz (1688)

Juraj Buchholtz ("Georgius Buchholtz", "Georg Buchholtz"; * 3. november 1688, Kežmarok† 3. august 1737, Kežmarok), osobnosť UNESCO, syn Juraja Buchholtza (1643 – 1724) a jeho manželky Zuzany. Bol polyhistor, astronóm, ktorý pôsobil na evanjelickom lýceu v Kežmarku. Zasvätil svoj život výskumu sústav jaskýň na Slovensku a propagácii vedeckých poznatkov z výskumov v oblasti Vysokých Tatier. Prvý zakreslil panorámu Vysokých Tatier, cenné sú jeho speleologické a astronomické pozorovania a výskumy, člen vedeckých spoločností vo Vroclave a Lipsku.
Život a dielo.
Študoval v Rožňave a Kežmarku, v rokoch 1708 1713 absolvoval štúdium teológie v Gdansku, Greifswalde, Lipsku a Wittenbergu. Po ukončení štúdií roku 1714 sa stal Buchholtz rektorom ev.a.v. artikulárnej školy v Paludzi a v rokoch 17221728 bol rektorom ev.a v. školy v Kežmarku. Pobyt v Kežmarku využil nielen na vzdelávanie detí, ale aj na skúmanie prírody. Autor viacerých štúdií o lososoch v rieke Poprad a v Dunajci, o liečivých prameňoch vo Vyšných Ružbachoch o Demänovských jaskyniach. Skúmal a zakreslil aj Silickú Ľadnicu, i Domicu. Mapu Demänovskej jaskyne urobil ako prvú na Slovensku. Matej Bel ju v roku 1723 uverejnil vo svojom diele "Hungariae antiquae et novae prodromus" (Posol starého a nového Uhorska). Napísal štúdiu o charaktere vetrov vo Vysokých Tatrách. Išiel v stopách svojho otca Juraja Buchholtza staršieho, uskutočňoval krátke i dlhšie vychádzky do Vysokých Tatier. Bádal spolu so študentmi po tajomstvách Zeleného plesa. 
Keď pôsobil v Paludzi, stal sa dobrým znalcom Západných Tatier. Bol to on, ktorý v najväčšej miere informoval Mateja Bela o týchto horách. So svojimi študentmi sa vybral v roku 1724 do Belianskych Tatier a k Zelenému plesu pod Jastrabou vežou. Túto vysokohorskú túru opísal v "Relation von der Carpathischen Reise" v Annales physico–medicorum, Breslau 1725. V archíve kežmarského lýcea je zoznam školských úloh, ktoré dal Buchholtz roku 1736 svojim žiakom. Mali opísať príčiny výstupov na tatranské štíty. Buchholtz je autorom prvej známej panorámy Tatier. Ide o ceruzkou kreslený pohľad na hory od Veľkej Lomnice z roku 1717 s podrobnou legendou.
Buchholtz sa venoval aj astronómii. Pozoroval slnečné a mesačné úkazy. Svoje poznatky uverejnil v rokoch 1723 – 1726 vo Vroclavských análoch "Sammlung von Natur und Medizin - wie auch hierzu gehörigen Kunst und Literatur - Geschichten". Tu pravidelne uverejňoval svoje meteorologické pozorovania. Počas rokov 1723 1726 uverejnil vo Vroclavských análoch vyše 50 článkov, s pozoruhodnými zaujímavosťami. Napríklad, napísal, že 1. marca a 14. júna 1726 bolo v Kežmarku vidieť dve slnká, 29. januára 1724 bolo na celom Spiši zemetrasenie s dvoma otrasmi. 
Bol aj literárne činný. Písal latinské, nemecké i slovenské verše, pre svojich študentov napísal divadelnú hru. S manželkou Alžbetou Platty (Plathy) mal syna Pavla.
Po Buchholtzovi Uhorský karpatský spolok pomenoval "Zbojnícke plesá". Po roku 1918 však názov zapadol do zabudnutia. Meno Juraja Buchholtza je zapísané na zozname osobností UNESCO.

</doc>
<doc id="562332" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562332" title="Shield Tablet K1">
Shield Tablet K1



</doc>
<doc id="562336" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562336" title="Gerlachovská próba">
Gerlachovská próba



</doc>
<doc id="562337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562337" title="BND">
BND



</doc>
<doc id="562338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562338" title="Diofantos">
Diofantos

Diofantos ("Diofantos", ) môže byť:

</doc>
<doc id="562340" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562340" title="Extensible Stylesheet Language Transformations">
Extensible Stylesheet Language Transformations



</doc>
<doc id="562345" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562345" title="Majstrovstvá Európy UEFS vo futsale žien 2007">
Majstrovstvá Európy UEFS vo futsale žien 2007

Majstrovstvá Európy UEFS vo futsale žien 2007 boli v poradí 3. majstrovstvá Európy UEFS vo futsale AMF žien, ktoré organizuje Európska futsalová únia (UEFS). Konali sa v dňoch od 12.16. decembra 2007 v Luhačoviciach, v Česku, za účasti 5 tímov. Pôvodne sa malo zúčastniť až 9 družstiev, medzi nimi aj Taliansko, Bielorusko, Katalánsko, Belgicko a Francúzska. Nováčikmi turnaja boli družstvá Česka, Litvy a Slovenska. Zápasy sa hrali v "Športovej hale Radostova". Titul získalo domáce , ktoré sa v jedinej hranej skupine umiestnilo pred obhajcom titulu z a .

</doc>
<doc id="562346" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562346" title="Alzon">
Alzon

Alzon môže byť:

</doc>
<doc id="562349" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562349" title="Río de la Plata">
Río de la Plata

Río de la Plata(v slovenských textoch buď zastarano alebo nepresne: "Rio de la Plata"; v španielčine dnes: "Río de la Plata", v španielčine do 70. rokov 19. stor. aj: "Rio de la Plata", doslova: „rieka striebra, strieborná rieka“) môže byť:

</doc>
<doc id="562352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562352" title="Majstrovstvá Európy UEFS vo futsale žien 2009">
Majstrovstvá Európy UEFS vo futsale žien 2009

Majstrovstvá Európy UEFS vo futsale žien 2009 boli v poradí 4. majstrovstvá Európy UEFS vo futsale AMF žien, ktoré organizuje Európska futsalová únia (UEFS). Konali sa v dňoch od 8.12. decembra 2009 v Paczkówe, v Poľsku, za účasti rekordných 7 tímov. Pôvodne sa malo predstaviť 8 tímov, účasti sa ale zrieklo Belgicko. Nováčikmi turnaja boli družstvá Bulharska, Galície a domáceho Poľska. Svoj tretí titul získalo . Stalo sa tak po diskvalifikovaní jeho finálového súperaGalície, ktorého hráčky si pred samotným stretnutím odmietli prezliecť dres.
Turnaj mal zároveň slúžiť ako kvalifikácia európskych družstiev na plánované druhé "Majstrovstvá sveta 2010", ktoré sa mali uskutočniť v Argentíne. Malo sa na ne kvalifikovať 5 najlepších družstiev, MS sa však neuskutočnili.
Výsledky.
Play-off.
Finále.
Galícia bola diskvalifikovaná.

</doc>
<doc id="562353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562353" title="Mozaizmus">
Mozaizmus



</doc>
<doc id="562354" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562354" title="Mosaizmus">
Mosaizmus



</doc>
<doc id="562355" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562355" title="Sojuz TMA-19M">
Sojuz TMA-19M

Sojuz TMA-19M bola ruská kozmická loď typu Sojuz. Dňa 15. decembra 2015 Sojuz vyštartoval z kozmodrómu Bajkonur k Medzinárodnej vesmírnej stanici (ISS), kam dopravil troch členov Expedície 46. Kozmická loď slúžila u ISS ako záchranná loď až do 18. júna 2016, kedy sa s ňou rovnaká trojica kozmonautov vrátila späť na Zem.
Priebeh letu.
Sojuz TMA-19M vyštartoval pomocou nosnej rakety Sojuz-FG z kozmodrómu Bajkonur dňa 15. decembra 2015 o 11:03:09,328 svetového času (UTC). Približne po deviatich minútach od štartu bol navedený na počiatočnú obežnú dráhu vo výške 200,75 – 253,08 km. Po šiestich hodinách letu sa v ten istý deň o 17:33:26 UTC pripojil k spojovaciemu uzlu modulu Rassvet na Medzinárodnej vesmírnej stanici (ISS), pričom kvôli problému s automatickým systémom približovania musel Jurij Malenčenko prevziať manuálne riadenie, čím sa spojenie s ISS oneskorilo o 10 minút. Posádka prešla na stanicu o 19:58 UTC a zapojila sa do práce Expedície 46.
Dňa 18. júna 2016 o 05:52:33 UTC sa tá istá trojica kozmonautov odpojila od Medzinárodnej vesmírnej stanice a v ten istý deň o 09:15:06,3 UTC úspešne pristáli v kazašskej stepi, 155 kilometrov juhovýchodne od Džezkazganu. Veliteľ Sojuzu TMA-19M, Jurij Malenčenko, si pri tomto svojom už šiestom a zároveň poslednom lete pripísal aj rekord v celkovom počte strávených dní vo vesmíre, ktorých má na konte 827,4, čím sa zaradil na druhé miesto po kozmonautovi Gennadijovi Padalkovi. 

</doc>
<doc id="562359" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562359" title="Ďatelinová ulica (Bratislava)">
Ďatelinová ulica (Bratislava)

Ďatelinová ulica je ulica v Bratislave, v mestskej časti Ružinov. Vznikla v 60. rokoch 20. storočia pri budovaní sídliska Trávniky. Je pomenovaná podľa ďateliny.

</doc>
<doc id="562360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562360" title="Papraďová ulica">
Papraďová ulica

Papraďová ulica je ulica v Bratislave, v mestskej časti Ružinov. Je pomenovaná podľa paprade.
Vznikla v 60. rokoch 20. storočia pri budovaní sídliska Trávniky. 

</doc>
<doc id="562361" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562361" title="Šalviová ulica (Bratislava)">
Šalviová ulica (Bratislava)

Šalviová ulica je ulica v Bratislave, v mestskej časti Ružinov. Je pomenovaná podľa rastliny šalvia. 
Vznikla v 60. rokoch 20. storočia pri budovaní sídliska Trávniky. Nachádzajú sa tu 6 a 9-poschodové panelové domy a desať rodinných domov. V centre ulice sídli Materská škola Šalviová 5, malá kaviareň a kaderníctvo. V budove na čísle 1 do roku 2014 sídlilo Rádio Viva, od roku 2019 je tu Rodinné plavecké centrum, kde sa učia plávať malé deti.

</doc>
<doc id="562362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562362" title="Sojuz TMA-20M">
Sojuz TMA-20M

Sojuz TMA-20M bola ruská kozmická loď typu Sojuz, ktorá vyštartovala 18. marca 2016 z kozmodrómu Bajkonur k Medzinárodnej vesmírnej stanici (ISS), kam dopravila troch členov Expedície 47. Následne zostala u ISS ako záchranná loď až do septembra 2016, kedy sa s ňou rovnaká trojica kozmonautov vrátila späť na Zem. Išlo o posledný let kozmickej lode Sojuz TMA-M, ktorá bola nahradená modernizovanou verziou Sojuz MS.
Priebeh letu.
Sojuz TMA-20M vyštartoval pomocou nosnej rakety Sojuz-FG z kozmodrómu Bajkonur dňa 18. marca 2016 o 21:26:38,355 svetového času (UTC). Približne po deviatich minútach od štartu bol navedený na počiatočnú obežnú dráhu vo výške 198,52 – 245,30 km. Po takmer šiestich hodinách letu sa 19. marca o 03:09:58 UTC pripojil k spojovaciemu uzlu modulu Poisk na Medzinárodnej vesmírnej stanici (ISS). Posádka potom prešla na stanicu a zapojila sa do práce Expedície 47.
Sojuz sa od vesmírnej stanice odpojil dňa 6. septembra 2016 o 21:51:31 UTC. Po vyše 3 hodinách od odpojenia od ISS, 7. septembra o 01:13:35,0 UTC, úspešne pristál v kazašskej stepi, juhovýchodne od Džezkazganu. Astronaut, Jeffrey Williams, sa pri tomto lete stal rekordmanom v súhrnnej dĺžke pobytu vo vesmíre medzi americkými astronautmi.

</doc>
<doc id="562364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562364" title="Vyšné Furkotské pleso">
Vyšné Furkotské pleso

Vyšné Furkotské pleso (, , ) je trochu na sever od Nižného Furkotského plesa, za mohutným skalným hrbom v dolnej časti Furkotskej doliny vo Vysokých Tatrách. Nachádza sa v nadmorskej výške , plocha , hĺbka 
Názov.
Nižné i Vyšné Furkotské pleso je pomenované podľa polohy vo Furkotskej doline. Tá dostala názov, pravdepodobne, podľa „frkotajúceho“ potoka.
Zaujímavosť.
V mnohých tatranských plesách žijú živočíchy, napríklad ryby, ale len v niektorých sa vyskytujú tzv. glaciálne relikty, ktoré sa do Tatier dostali zo severu v dobe ľadovej. Napríklad vo Vyšnom Furkotskom plese žije ráčik žiabronôžka severská ("Branchinecta paludosa", na Slovensku by mala niesť meno žiabronôžka slovenská ("Chirocephalus slovacicus")), 2–3 cm dlhý, ktorý sa dnes vyskytuje len v škandinávskych vodách pri polárnom kruhu, napríklad v oblasti ostrova Nová zem ale i v oblasti Grónska. Jeho populácia je roztrúsená v severných vodách Severného ľadového oceánu. Vo Vysokých Tatrách ho zistil profesor S. Hrabě v roku 1933. Tohto zaujímavého tvora v Tatrách po prvý raz zistil profesor Wierzejski v roku 1881 v "Dwoistom Stawe Gąsienicowom". Tento živočích môže žiť len v plytkých jazerách, ktoré v zime zamŕzajú až na dno. Po vyliahnutí mladá žiabronôžky po 20 – 30 dňovom larválnom štádiu dosahuje koncom júla pohlavnú zrelosť a potom už len 30–45 dní jej zostáva čas na reprodukciu. Vajíčka, ktoré nakladie, prežívajú zimu pod ľadom v pôde, ktorá je premrznutá. Zamrznutá voda až po dno a premrznutá pôda pomáhajú zamedziť výskytu rýb a kôrovcov, ktoré by mohli ľahko zničiť celú populáciu.

</doc>
<doc id="562365" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562365" title="Pohár majstrov vo florbale">
Pohár majstrov vo florbale

Pohár majstrov vo florbale () je najvyššia európska klubová súťaž vo florbale, ktorú riadi Medzinárodná florbalová federácia (IFF). Súťaž sa organizuje od roku 2011 v mužskej i ženskej kategórii a prebieha každoročne. Aktuálnym držiteľom pohára v mužskej kategórii je švédsky klub IBF Falun. 
Víťaz získava sumu 10 000 CHF, zdolaný finalista 5 000 CHF.

</doc>
<doc id="562368" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562368" title="Polykleitos Mladší">
Polykleitos Mladší

Polykleitos ("Polykleitos") bol starogrécky sochár a architekt v 4. stor. pred Kr. 
Bol známy ako sochársky majster, ale preslávil sa hlavne ako staviteľ divadla v Epidaure, ktoré je dokonalé harmóniou svojich rozmerov.
Biografia.
O Polykleitovi je známe len to, že bol pravdepodobne vnukom Polykleita, slávneho sochára z Argu, pôsobiaceho v 5. stor. pred Kr. Podobne ako Polykleitos z Argu tvoril predovšetkým sochárske diela atlétov, ale v tejto tvorbe zostal v tieni svojho významného predka. Preslávil sa hlavne ako architekt.
Sochárske diela.
Zo sochárskej tvorby Polykleita Mladšieho sa nič nezachovalo. K jeho sochárskym dielam je možné zaradiť sochy atlétov zo 4. stor. pred Kr., ktorých mu pripisuje staroveký autor Pausanias. Boli to sochy olympijských víťazov Antipatra z Milétu, víťaza v boxe dorastencov v roku 388 pred Kr., Rhersilocha z Korkyry, víťaza v boxe dorastencov v roku 372 pred Kr. a Agénora z Téb, víťaza v zápasení dorastencov v roku 360 pred Kr., umiestnených v olympijskej Altide. 
Architektonické diela.
Polykleitove divadlo v Epidaure je jedno z najslávnejších gréckych divadiel. Jeho tvorcu preslávilo najmä dokonalé architektonické riešenie a výborná akustika. Svojou architektonickou krásou nadchlo aj cestovateľa Pausania, ktorý o ňom zaznamenal: „"V posvätnom okrsku majú Epidaurčania divadlo, ktoré si podľa môjho úsudku najviac zasluhuje pozornosti. Rímske divadlá síce prekonajú všetky ostatné teatrálnou vybavenosťou, veľkosťou potom to arkádske v Megalopole. Ktorý však staviteľ by mal odvahu súťažiť s Polykleitom, pokiaľ ide o súlad a krásu? Polykleitos bol totiž ten, kto vytvoril ako toto divadlo, tak i okrúhlu budovu Tholos."“ Polykleitovu stavbu zvanú Tholos postavili v rokoch 360 – 330 pred Kr. a pre svoju umeleckú výzdobu ju pokladali za jednu z najkrajších gréckych stavieb. Účel tejto stavby nie je zatiaľ jasný. Divadlo v Epidaure považovali v čase vlády rímskeho cisára Hadriána za najkrajšie na svete. 
V prípade divadla v Epidaure sa nedá hovoriť len ako o troskách či zvyškoch, lebo po rekonštrukcii ľavého krídla sa v ňom dodnes konajú predstavenia. Má tvar kamennej podkovy a leží na juhovýchodnom zalesnenom svahu pri Epidaure. Ako aj v minulosti tak i dnes sa do neho zmestí 14 000 divákov. Divákov okrem harmónie jeho tvaru upúta aj kruh na zemi javiska, ktorý znázorňuje pôdoris gréckeho divadla, ako ho opisuje Vitruvius: „"ku kruhu orchestry (miesta na spievanie a tancovanie) prilieha obdĺžniková skéné (budova), uzavierajúca polkruh dolných sedadiel hľadiska čiže divadla."“ Polykleitos v ňom dosiahol takú akustiku, že škrtnutie zápalky na javisku počuť aj v najvyššom päťdesiatom piatom rade.

</doc>
<doc id="562370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562370" title="Majstrovstvá Európy UEFS vo futsale žien 2011">
Majstrovstvá Európy UEFS vo futsale žien 2011

Majstrovstvá Európy UEFS vo futsale žien 2011 boli v poradí 5. majstrovstvá Európy UEFS vo futsale AMF žien, ktoré organizuje Európska futsalová únia (UEFS). Konali sa v dňoch od 6.10. decembra 2011 v Prahe, v Česku, za účasti 5 tímov. Pôvodne sa malo zúčastniť 6 tímov; Belgicko však svoju účasť odrieklo. Nováčikom turnaja bolo iba družstvo Francúzska. Zápasy sa odohrali v aréne Arena Sparta, ktorá má kapacitu 3 000 miest. Svoj druhý titul získalo domáce , ktoré sa v jedinej hranej skupine umiestnilo pred obhajcom titulu z a .
Turnaj slúžil zároveň ako kvalifikácia európskych družstiev na majstrovstvá sveta AMF 2013, ktoré organizovala Kolumbia. Kvalifikovali sa ne 4 najlepšie družstvá.

</doc>
<doc id="562375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562375" title="Alleröd">
Alleröd

Alleröd bol posledný teplejší paleoklimatický výkyv zo sklonku pleistocénu.
Datovanie:
Charakteristika.
V tomto období došlo k rozšíreniu najskôr brezových a neskôr borovicových lesov a tundry ustúpili na sever a severozápad.

</doc>
<doc id="562377" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562377" title="Sófrón">
Sófrón

Sófrón alebo Sofrón ("Sófrón") môže byť:

</doc>
<doc id="562379" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562379" title="Sojuz T-8">
Sojuz T-8

Sojuz T-8 () bol sovietsky pilotovaný kozmický let v rámci programu Sojuz. Sojuz T-8 vyštartoval 20. apríla 1983 z kozmodrómu Bajkonur k stanici Saľut 7. Keďže sa nevyklopila anténa systému IGLA, nemohlo dôjsť k spojeniu so stanicou a let musel byť predčasne ukončený.

</doc>
<doc id="562380" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562380" title="Erteböllská kultúra">
Erteböllská kultúra

Erteböllská kultúra bola mezolitická kultúra, pomenovaná podľa nahromadeniny morských mušlí na Jutskom polostrove v Dánsku.
Datovanie (zdroje sa rôznia):
Charakteristika.
Základom hospodárstva ľudu erteböllskej kultúry bol lov, zber a výrazný rybolov, ktorý dokladajú nálezy sietí, udíc a nepriamo aj drevené pádla. V kamennej industrii prevládajú sekery s čiastočne zabrúseným ostrím zo žuly, ruly alebo porfyritu.

</doc>
<doc id="562383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562383" title="Humber Bridge">
Humber Bridge

Humber Bridge je visutý cestný most v blízkosti anglického mesta Kingston upon Hull.
Most preklenuje Humber (estuár riek Trent a Ouse) a podľa neho bol aj pomenovaný. Výstavba bola začatá v júli 1972 na južnej strane estuáru. Severný pylón bol dokončený v máji 1974 a južný v marci 1976; po dokončení sa severný pylón stal najvyšším mostným pylónom v krajine (prekonal pylóny mosta Forth Road Bridge). Oba pylóny sú vysoké. Most bol dokončený v roku 1981 a oficiálne otvorený Kráľovnou Alžbetou II. 17. júla toho roku.
Celková dĺžka mosta je a dĺžka hlavného rozpätia je . Vedľajšie rozpätie na severnej strane má dĺžku a na južnej . Hlavné rozpätie sa po dokončení stalo najdlhším rozpätím visutého mosta a bolo ním do roku 1998, kedy bol dokončený japonský most Akaši-kaikjó óhaši. V súčasnosti je na siedmom mieste a zároveň je aj druhým najdlhším v Európe (po dánskom Storebæltsbroene). Šírka mosta je .

</doc>
<doc id="562384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562384" title="Medveď (film z roku 1988)">
Medveď (film z roku 1988)

Medveď ("") je film z roku 1988, natočený podľa románu Jamesa Olivera Curwooda. Režisérom bol Jean-Jacques Annaud.
Dej filmu.
Príbeh filmu sa odohráva v druhej polovici 19. storočia v divočine Britskej Kolumbie v Kanade. Bezstarostný život medvedíka končí v okamihu, keď jeho matku usmrtí skala počas vyhrabávania plastov medu. Opustené mláďa sa ocitá samo, bez ochrany pred nepoznanými nástrahami okolia a pomaly sa učí ako prežiť. Postupne si získa priazeň veľkého samca, ktorého však sledujú poľovníci a obaja sú nútení utekať pred záhubou. Mláďa sa dostane do zajatia lovcov a určitý čas je držaný v ich tábore. Medveď ukáže v kritických situáciach svoju inteligenciu a po niekoľkých konfrontáciách lovci uznávajú svoju porážku.

</doc>
<doc id="562385" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562385" title="Úsvit priamej demokracie">
Úsvit priamej demokracie



</doc>
<doc id="562389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562389" title="Komunistická strana Čiech a Moravy">
Komunistická strana Čiech a Moravy

Komunistická strana Čiech a Moravy (čes. "Komunistická strana Čech a Moravy"), skratka KSČM, je česká politická strana. Strane predsedá Kateřina Konečná. KSČM má štatút pozorovateľa v Strane európskej ľavice.
História.
KSČM bola založená 31. marca 1990 ako nástupnícka strana Komunistickej strany Česko-Slovenska (KSČ).
Rozhodnutie reorganizovať KSČ a založiť dve samostatné strany bolo prijaté na mimoriadnom zasadaní 20. decembra 1989. Keďže KSČ zastupovala Česko aj Slovensko, po zániku Česko-Slovenska bola potrebná reorganizácia.
KSČM, ktorá sa podieľa ako pozorovateľ v Strane európskej ľavice, sa tiež podieľala na založení Iniciatívy komunistických a robotnických strán v Európe (INITIATÍVA), ale nepripojila sa k nej.
Súčasnosť.
Strana mala v roku 2013 okolo 51 000 členov. Vo voľbách do Poslaneckej snemovne Parlamentu Českej republiky v roku 2002 získala 18,5% odovzdaných hlasov, čo je najlepší výsledok od zavedenia slobodných viacstranných volieb v roku 1990. Bola to tretia najsilnejšia parlamentná strana so 41 poslancami. V európskych voľbách v roku 2004 sa stala druhou najsilnejšou stranou v Česku so 6 z 24 kresiel. V parlamentných voľbách v lete 2006 však KSČM utrpela vážne straty a stratila asi tretinu všetkých hlasov a mandátov.
Strana vlastní vydavateľa českého denníka Haló noviny.

</doc>
<doc id="562390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562390" title="KSČM">
KSČM



</doc>
<doc id="562393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562393" title="Majstrovstvá Južnej Ameriky vo futsale žien 2005">
Majstrovstvá Južnej Ameriky vo futsale žien 2005

Majstrovstvá Južnej Ameriky vo futsale žien 2005 boli 1. majstrovstvá Južnej Ameriky vo futsale, ktoré organizuje Juhoamerická futbalová konfederácia (CONMEBOL). Konali sa v dňoch od 8.13. novembra 2005 v Barueri, v štáte São Paulo, v Brazílii, za účasti 6 tímov. Brazília predtým organizovala 3 turnaje mužských kontinentálnych majstrovstiev, v rokoch 1992, 1996 a 2000. Dejiskom zápasov bola aréna Ginásio Poliesportivo José Corrêa s kapacitou pre 5 000 divákov. Titul získala domáca , ktorá vo finálovom stretnutí zvíťazila nad . 

</doc>
<doc id="562394" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562394" title="Rivnynne">
Rivnynne

Rivnynne () je sídlisko na Ukrajine v Kalynivskom rajóne Vinnyckej oblasti. Žije tu 274 obyvateľov.

</doc>
<doc id="562395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562395" title="Majstrovstvá Južnej Ameriky vo futsale žien 2007">
Majstrovstvá Južnej Ameriky vo futsale žien 2007

Majstrovstvá Južnej Ameriky vo futsale žien 2007 boli v poradí 2. majstrovstvá Južnej Ameriky vo futsale, ktoré organizuje Juhoamerická futbalová konfederácia (CONMEBOL). Konali sa v dňoch od 6.11. novembra 2007 v Santiago de Guayaquil, v Ekvádore, za účasti 7 tímov. Nováčikmi turnaja boli družstvá Kolumbie a Venezuely. Dejiskom zápasov bola aréna v športovom komplexe "Complejo Deportivo Roberto Gilbert Febres Cordero". Titul obhájila domáca , ktorá vo finálovom stretnutí zvíťazila nad .

</doc>
<doc id="562397" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562397" title="Sófrón z Ambrakie">
Sófrón z Ambrakie

Sófrón alebo Sofrón ("Sófrón") bol olympijský víťaz v behu na jedno stadion v roku 432 pred Kr.
Sófróna z epirskej Ambrakie korunovali v Olympii na 86. hrách olivovým vencom za víťazstvo v behu na jedno stadion. Beh na jedno stadion bol najstaršou (podľa tradície ho zaviedli v roku 776 pred Kr.) a aj hlavnou olympijskou disciplínou. Menom jeho víťaza sa označovala celá olympiáda.
Záznam o olympijskom víťazstve Sófróna je uvedený v zozname olympijských víťazov od starovekého historika Eusebia z Kaisareie, ktorý vo vyhotovovaní tohto zoznamu čerpal z písomnosti Iulia Africana, autora diel, zachovaných prevažne len vo fragmentoch.
Olympijské víťazstvo Sófróna uvádza aj historik Diodoros Sicílsky, a to v súvislosti s datovaním udalostí, ktoré sa v tom roku udiali v antickom Ríme a Grécku.

</doc>
<doc id="562402" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562402" title="Sojuz T-9">
Sojuz T-9

Sojuz T-9 () bol sovietsky pilotovaný kozmický let v rámci programu Sojuz. Sojuz T-9 vyštartoval 27. júna 1983 z kozmodrómu Bajkonur k stanici Saľut 7. Posádka zo stanice priviezla výsledky vedeckých experimentov, keďže predchádzajúci Sojuz T-8 mal technické problémy.

</doc>
<doc id="562405" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562405" title="Postolove">
Postolove

Postolove (; do roku 2024 — Pervomajske ()) je sídlisko na Ukrajine v Kalynivskom rajóne Vinnyckej oblasti. Žije tu 208 obyvateľov.

</doc>
<doc id="562410" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562410" title="Sadnecessary">
Sadnecessary

Sadnecessary je debutový štúdiový album nemeckého dua Milky Chance vydaný 1. októbra 2013. Na albume sa nachádzajú single „Stolen Dance“ a „Down by the River“. V roku 2015 album Sadnecessary získal ocenenie za najlepší album roka v European Border Breakers Award.

</doc>
<doc id="562411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562411" title="Majstrovstvá Južnej Ameriky vo futsale žien 2009">
Majstrovstvá Južnej Ameriky vo futsale žien 2009

Majstrovstvá Južnej Ameriky vo futsale žien 2009 boli v poradí 3. majstrovstvá Južnej Ameriky vo futsale, ktoré organizuje Juhoamerická futbalová konfederácia (CONMEBOL). Konali sa v dňoch od 3.7. septembra 2009 v Campinas, v štáte São Paulo, v Brazílii, za účasti 7 tímov. Pôvodne sa mali zúčastniť aj Čile, Ekvádor a Paraguaj. Nováčikmi turnaja bolo družstvo Bolívie. Zápasy sa odohrali v aréne Gimnasio Unicamp. Titul tretíkrát v rade získala domáca , ktorá vo finálovom stretnutí zvíťazila nad .

</doc>
<doc id="562419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562419" title="Von Hippelova-Lindauova choroba">
Von Hippelova-Lindauova choroba

Von Hippelova-Lindauova choroba (skratka VHL; iné názvy: Von Hippelov-Lindauov syndróm) je vzácne, geneticky podmienené ochorenie, ktorého príčinou je mutácia tzv. von Hippelovho–Lindauovho tumor supresorového génu, ktorý sa nachádza na krátkom ramene chromozóme 3. Je autozomálne dominantne dedičné a prejavuje sa rastom viacerých typov nezhubných i zhubných nádorov centrálneho nervového systému (CNS), obličiek, nadobličiek a pankreasu. K najčastejším patria hemangioblastómy a zhubné nádory obličiek.
VHL sa považuje za dokázanú v nasledujúcich prípadoch:
Prognóza.
Priemerné prežitie pacientov s VHL je tesne pod 50 rokov, pričom hlavnou príčinou smrti je zhubný nádor obličky.

</doc>
<doc id="562420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562420" title="Bohuslav Križko">
Bohuslav Križko

Bohuslav Križko (* 24. marec 1864, Kremnica† 19. október 1938, Bratislava) bol slovenský banský inžinier, priekopník techniky, vynálezca.
Narodil sa v rodine významného občana Kremnice Pavla Križka a jeho manželky Márie rodenej Marčekovej (pochádzala z Mošoviec - † 4. jún 1898). V rokoch 1870 – 1875 navštevoval ľudovú školu, 1875 – 1883 študoval na reálke v Kremnici. 
V rokoch 1883 - 1886 študoval na Vysokej škole banskej a lesníckej v Banskej Štiavnici a potom pokračoval v štúdiu na vysokej škole technickej Berlin-Charlottenburg, kde v roku 1889 získal titul inžinier.
Po návrate do Kremnice sa zaujímal o široký rozsah inžinierskych činnosti. Bol autorom mnohých vynálezov a patentov, napr. rotačného tlakového čerpadla, rotačného piestového motora, ohniska s kaskádovým roštom a frézy. Do ťažobnej praxi baní uviedol parné turbíny a rad elektricky poháňaných nástrojov. Podieľal sa na výrobe kyseliny sírovej s sírovodíka suchou destiláciou dreva, a od roku 1915. sa pokúšal získať syntetický benzín z uhlia. 9. decembra 1887 bol iniciátorom inštalácii a spustenia verejného osvetlenia Kremnice (ako prvého mesta v Uhorsku a druhého po Viedni v celej habsburskej monarchii). Vďaka jeho úsiliu tiež v tom istom roku bolo uskutočnené v Kremnici prvé telefónne spojenie.
V roku 1890 pôsobil v Severnom Macedónsku ako riaditeľ antimónových a arzénových baní v Alchar, potom pracoval v zlatých baniach v Botes (Bates) a ortuťových baniach Aranyos. Od roku 1894 bol v Transylvánii, naposledy ako generálny riaditeľ lignitovej bane firmy Schil-Urikányer v meste Lupene (Lupeni). Tam vybudoval elektráreň, ktorá zásobovala celú baňu elektrinou. Založil fabriku na benzén, čpavok a naftu a ďalšie priemyselné závody a dočasne riadil aj naftové vrty v Holovci (Galícia). Príklade sa staral o zamestnancov (výstavba bytov, domov, škôl, kostolov, robotníckeho hotela, 2 nemocníc, kúpeľov) a zaviedol finančné bonusy (odmeny) a podiely na zisku. 
V roku 1918 bol poverený reorganizáciou baníctva na Slovensku a až do roku 1933 bol predsedom vládnej komisie (hlavný vládny komisár) pre baníctvo a hutníctvo na Slovensku. Bol tiež predsedom kodifikačného jazykového oddelenia technickej terminológie Matice slovenskej. Propagoval elektrifikáciu Slovenska a rozvoj moderných bezpečnostných postupov predovšetkým v baníctve.
Publikoval viacero odborných prác v nemčine a francúzštine.
Zomrel v roku 1938 v Bratislave a pochovali ho v Ľubochni. V roku 1985 jeho pozostatky previezli do Martina na Národný cintorín, kde je pochovaný v hrobe spolu s bratmi Milutínom, Jaromírom a Ladislavom. 

</doc>
<doc id="562424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562424" title="Jabluneve (Kalynivský rajón)">
Jabluneve (Kalynivský rajón)

Jabluneve () je sídlisko na Ukrajine v Kalynivskom rajóne Vinnyckej oblasti. Žije tu 117 obyvateľov.

</doc>
<doc id="562425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562425" title="Majstrovstvá Južnej Ameriky vo futsale žien 2011">
Majstrovstvá Južnej Ameriky vo futsale žien 2011

Majstrovstvá Južnej Ameriky vo futsale žien 2011 boli v poradí 4. majstrovstvá Južnej Ameriky vo futsale, ktoré organizuje Juhoamerická futbalová konfederácia (CONMEBOL). Konali sa v dňoch od 7.14. októbra 2011 v Maracay, vo Venezuele, za účasti rekordných 9 tímov. Nováčikom turnaja bolo družstvo Čile. Zápasy sa odohrali v športovej hale "Mauricio Johnson", ktorá je súčasťou športového komplexu Polideportivo Las Delicias. Titul štvrtýkrát v rade získala , ktorá vo finálovom stretnutí zvíťazila nad .

</doc>
<doc id="562427" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562427" title="Milutín Križko">
Milutín Križko

Milutín Želislav Križko (* 30. marec 1871, Kremnica† 25. august 1926, Ľubochňa) bol slovenský a československý politik a medzivojnový senátor Národného zhromaždenia za Slovenskú národnú a roľnícku stranu, respektíve za Republikánsku stranu poľnohospodárskeho a maloroľníckeho ľudu (agrárnikov), s ktorou Slovenská národná a roľnícka strana neskôr počas volebného obdobia splynula.
Biografia.
Narodil sa v rodine významného občana Kremnice Pavla Križka a jeho manželky Márie rodenej Marčekovej (pochádzala z Mošoviec - † 4. jún 1898). Jeho súrodencami boli Bohuslav Križko a Drahotína Kardossová-Križková.V rokoch 1885 – 1889 študoval na obchodnej akadémii v Budapešti. Najprv pracoval ako úradník v závode na mlynské kamene v Kremnici, potom v podniku na výrobu nábytku v Turčianskom Svätom Martine a v ropných doloch v Haliči. Potom pôsobil ako statkár na rodinnom hospodárstve. Po roku 1918 bol prvým županom Zemplínskej župy v novom štáte.
V parlamentných voľbách v roku 1920 získal senátorské kreslo v Národnom zhromaždení. Do senátu prenikol aj po parlamentných voľbách v roku 1925. Mandát pravdaže získal až dodatočne roku 1926 ako náhradník potom, čo rezignoval senátor Ľudovít Okánik. Vo funkcii senátora ale zotrval len niekoľko mesiacov, potom zomrel. Miesto neho do senátu nastúpil Elemír Vollay. V parlamente bol predsedom klubu agrárnej strany.
Profesiou bol statkárom v Michalovciach.
Zomrel v auguste 1926 na srdcový záchvat. Pochovaný bol v parku pri svojej vile v Ľubochni. V roku 1985 jeho pozostatky previezli do Martina na Národný cintorín, kde je pochovaný v hrobe spolu s bratmi Bohuslavom, Jaromírom a Ladislavom.

</doc>
<doc id="562428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562428" title="Most na diaľnici nad potokom Lodina">
Most na diaľnici nad potokom Lodina

Most na diaľnici nad potokom Lodina je s výškou najvyšším mostom na diaľnici D1. 
Most vybudovala spoločnosť Eurovia v rokoch 2012–2015, v rámci stavby II. úseku D1 Jánovce – Jablonov, projektovaný bol spoločnosťou Stráský, Hustý a partneři, s. r. o. Ide o šesťpoľový komorový most s rozpätiami polí 44,8 + 4×65 + , spoločný pre oba smery diaľnice, ktorý zabezpečuje premostenie hlbokého údolia potoka Lodina. Dĺžka mosta je . Z konštrukčného hľadiska ide o zaujímavosť najmä v tom zmysle, že most nie je budovaný naraz na celú šírku, ale postupne – najprv sa pomocou ťažkej hornej výsuvnej skruže BERD vybuduje po poliach len široký a 2,6 –  vysoký komorový nosník, na ktorý sa zavesia prefabrikované vzpery dĺžky a následne sa priečny rez zmonolitní. Rovnaká technológia bola na Slovensku po prvýkrát uplatnená pri výstavbe Mostu cez údolie Hosťovského potoka na R1 v rokoch 2009 – 2011 (tento bol ale o cca užší); následne boli podobnou technológiou postavené aj 4 mosty vrátane tohto na D1.

</doc>
<doc id="562430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562430" title="Sojuz T-10-1">
Sojuz T-10-1

Sojuz T-10-1 (; alebo Sojuz T-10a) mal byť sovietsky pilotovaný kozmický let v rámci programu Sojuz. Sojuz T-10 mal 26. septembra 1983 vyštartovať z kozmodrómu Bajkonur k stanici Saľut 7. Kvôli havárii sa však na orbitu nedostal. Necelú minútu pred štartom vypukol požiar nosnej rakety, záchranný systém (SAS, Sistema avarijnogo spasenija) zaistil oddelenie kozmickej lode, ktorá pristála asi 4 km od rampy.

</doc>
<doc id="562431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562431" title="Komunistická strana Čech a Moravy">
Komunistická strana Čech a Moravy



</doc>
<doc id="562432" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562432" title="Anglo-Persian Oil Company">
Anglo-Persian Oil Company



</doc>
<doc id="562442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562442" title="Fytoplanktón">
Fytoplanktón

Fytoplanktón alebo rastlinný planktón je tá časť planktónu, ktorá je tvorená rastlinami; opakom je zooplanktón (a prípadne aj baktérioplanktón). V užšom zmysle a najčastejšie sem patria len autotrofné organizmy. Fytoplanktón zahŕňa najmä mikroskopické riasy (hlavne rozsievky a rastlinné bičíkovce a z bičíkovcov predovšetkým panciernatky) a sinice, ale môžu sa v ňom vyskytovať aj vyššie organizované typy rastlín drobných rozmerov.
Ojedinele sa do fytoplanktónu zahŕňajú aj všetky baktérie a huby a fytoplanktón sa potom delí na „vlastný fytoplanktón“ (planktón obsahujúci chlorofyl) a saproplanktón (baktérie a huby).
Etymológia.
Termín zaviedol nemecký zoológ Victor Hensen. Prvá časť je vedecká predpona fyto- odvodená z gréckeho slova "fyton" (rastlina). Druhá časť je slovo planktón, čo je vedecký novotvar z 19. storočia, ktorý pochádza buď z gréckeho „plankton“ (blúdiace, hnané po okolí), čo je stredný rod od slovesného prídavného mena "planktos" (blúdiaci, hnaný po okolí), alebo pochádza priamo zo slovesa „plazein“ (spôsobiť blúdenie niečoho, túlať sa).
Charakteristika.
Fytoplanktón je kľúčovou zložkou oceánov, morí a sladkovodných ekosystémov. Väčšina fytoplanktónu nie je viditeľná voľným okom. Je však zastúpená v ohromných množstvách a variantoch. Niektoré sú viditeľné ako farebné škvrny na povrchu vodných plôch, najmä tie, ktoré v bunkách obsahujú chlorofyl a príslušné pigmenty (fykobiliproteín a xantofyl).

</doc>
<doc id="562456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562456" title="Anita">
Anita

Anita je ženské Anna hebrejského pôvodu. Ďalším variantom mena je Anitta. Je to španielska podoba mena Anna a vykladá sa ako milostná lebo milosť, prípadne skrátené Juanita (Jana), používaná dnes už ako základná podoba. Rovnaký pôvod má aj meno Aneta.
Hebrejsko-biblický kontext: Biblické dieťa mena Anna je grécka verzia hebrejského mena Hannah. Význam tohto mena je milosť. Anna sa vyslovuje An-nah. Anna bola prorokyňa v Jeruzaleme. Bola dcérou Fanuelova z pokolenia Asser. Ako stará žena, Anna videla malého Ježiša pri chráme a okamžite ho spoznala ako dlho očakávaného Mesiáša. 
Domácke podoby mena: Anuška, Anitka, Aňa, Nita
V roku 2014 sa v Česku narodilo 55 dievčat pomenovaných Anita. Jedná sa tak teraz o 128. najčastejšie dievčenské meno u novorodencov.

</doc>
<doc id="562459" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562459" title="Nikolaj Nikolajevič Semionov">
Nikolaj Nikolajevič Semionov

Nikolaj Nikolajevič Semionov (; * 15. apríl 1896, Saratov, Rusko† 25. september 1986, Moskva, Sovietsky zväz) bol sovietsky fyzik a chemik. V roku 1956 sa stal nositeľom Nobelovej ceny za chémiu za prácu o mechanizme chemických transformácií.
Život.
Semionov bol promovaný na katedre fyziky Petrohradskej univerzity (19131917), kde študoval u Abrama Fiodoroviča Ioffeho. V roku 1918 sa presunul do Samary, kde bol poddôstojníkom Kolčakovej „Bielej armády“ počas ruskej občianskej vojny.
V roku 1920 sa vrátil do Petrohradu a mal na starosť laboratórium elektronových fenoménov na Petrohradskom fyzikálno-technickom inštitúte, ktorého bol aj riaditeľom. V roku 1921 sa oženil s lingvistkou Mariou Boreiše-Livoreskou (študentkou u Žirmunského), ktorá však o dva roky neskôr zomrela. V roku 1923 si vzal Mariinu neter Natáliu Nikolajevnu Burtsevovou, s ktorou mal syna Nikolaja a dcéru Ľudmilu.
Počas tohoto ťažkého obdobia spoločne s Piotrom Kapicom objavili spôsob, ako merať magnetické pole u atómového jadra (1922). Neskôr tento experimentálny postup vylepšil Otto Stern a Walther Gerlach a je známy ako Stern-Gerlachov experiment.
V roku 1925 študoval spolu s Jakovom Frenkelom kinetiku kondenzácie a adsorpcie vodných par. V roku 1927 študoval ionizáciu v plynoch a vydal významné dielo „Chémia elektrónov“. V roku 1928 spoločne s Vladimirom Fockom vytvorili teóriu tepelného prierazu dielektrika.
Prednášal na Petrohradskom Polytechnickom inštitúte, ktorého profesorom bol menovaný v roku 1928. V roku 1931 založil Inštitút chemickej fyziky pri Akadémii vied ZSSR (ktorý bol v roku 1943 presunutý do Černologovky) a stal sa jeho prvým riaditeľom. V roku 1932 sa stal členom Akadémie vied Sovietskeho zväzu.
Významné práce.
Jeho výnimočná práca na mechanizme chemických transformácií zahrnuje dôkladnú analýzu aplikácie teórie reťazenia rozmanitých reakcií (19341954) a ešte významnejšie, procesy spaľovania. Vytvoril teóriu degenerovaného rozkladu, ktorá viedla k lepšiemu pochopeniu úkazov spojených s periodickým prerušením oxidačného procesu.
O svojej práci napísal dve dôležité knihy. "Цепные реакции" (Reťazové reakcie) bola zverejnená v roku 1934, anglické vydanie vyšlo o rok neskôr. To bola prvá kniha v Sovietskom zväzu, ktorá rozvíjala detailne teóriu nerozvetvených a rozvetvených chemických reťazových reakcií. "О некоторых проблемах химической кинетики и реакционной способности" (O niektorých problémoch chemickej kinetiky a reaktivity) – prvé vydanie bolo v roku 1954, zrevidované v roku 1958; bola vydaná v Anglicku, USA, Nemecku aj v Číne.
Ocenenie.
V svojich 36 rokoch (v roku 1932) sa stal členom Akadémie vied ZSSR. V roku 1956 bola jeho práca ocenená Nobelovou cenou za chémiu, spoločne s Cyrilom Normanom Hinshelwoodom). Stal sa tiež dvakrát hrdinom socialistickej práce (1966, 1976), bola mu udelená dvakrát Stalinova cena (1941, 1949), v roku 1976 Leninova cena, bol členom zahraničných akadémií vied, napr. v roku 1963 sa stal zahraničným členom Národnej akadémie vied Spojených štátov amerických a bol nositeľom mnohých ďalších cien.

</doc>
<doc id="562461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562461" title="Nikolaj Semionov">
Nikolaj Semionov



</doc>
<doc id="562462" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562462" title="Pythostratos (olympionik)">
Pythostratos (olympionik)

Pythostratos ("Pythostratos") bol olympijský víťaz v behu na jedno stadion v roku 368 pred Kr.
Pythostratos z Efezu (podľa inej verzie z Atén) bol na 103. hrách korunovaný olivovým vencom za víťazstvo v behu na jedno stadion. Beh na jedno stadion bol najstaršou (podľa tradície ho zaviedli v roku 776 pred Kr.) a aj hlavnou olympijskou disciplínou. Menom jeho víťaza sa označovala celá olympiáda.
Záznam o olympijskom víťazstve Pythostrata je uvedený v zozname olympijských víťazov od starovekého historika Eusebia z Kaisareie, ktorý vo vyhotovovaní tohto zoznamu čerpal z písomnosti Iulia Africana, autora diel, zachovaných prevažne len vo fragmentoch.
Olympijské víťazstvo Pythostrata zaznamenal aj historik Diodoros Sicílsky, a to v súvislosti s datovaním nástupu macedónskeho kráľa Ptolemaia na trón po násilnej smrti jeho predchodcu Alexandra II.

</doc>
<doc id="562463" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562463" title="Pythostratos">
Pythostratos

Pythostratos ("Pythostratos") môže byť:

</doc>
<doc id="562464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562464" title="Danosť (entita)">
Danosť (entita)

Danosť je entita jestvujúca bez nášho pričinenia. Dôležitým druhom daností sú
východiskové danosti; vlastnosť toho, čo je dané.
Existujú rôzne súbory daností, jedným z význačných súborov daností je celok predsynkriticky daného.

</doc>
<doc id="562465" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562465" title="Kresťanská a demokratická únia - Československá strana ľudová">
Kresťanská a demokratická únia - Československá strana ľudová



</doc>
<doc id="562468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562468" title="Referendum v Slovinsku v roku 2015">
Referendum v Slovinsku v roku 2015

20. decembra 2015 sa v Slovinsku konalo referendum o legalizácii manželstiev osôb rovnakého pohlavia. 
Zákon, uznávajúci rovnakopohlavné manželstvá bol v referende zamietnutý, keďže väčšina zúčastnených (63,51%) hlasovala proti zákonu. Zároveň volebná účasť v referende dosiahla viac ako 36 percent - hlasovania sa zúčastnilo vyše 623-tisíc ľudí (36,38%), pričom ich muselo byť aspoň 343 104 (20 percent) z celkového počtu oprávnených voličov asi 1,714 milióna - čo je podmienka záväznosti referenda v Slovinsku. 
V roku 2012 sa v Slovinsku konalo podobné referendum, v ktorom 54,55 percenta voličov pri volebnej účasti 30,31 percenta zamietlo rozšírenie práv registrovaných partnerstiev osôb rovnakého pohlavia.
Pozadie.
Slovinskí poslanci schválili 3. marca 2015 v parlamente zákon, ktorý zmenil definíciu manželstva zo zväzku muža a ženy na zväzok dvoch osôb. Oponenti zákona následne zozbierali dostatočný počet podpisov (v Slovinsku je potrebných na vypísanie referenda o schválenom zákone 40-tisíc podpisov, po zozbieraní vyše 48-tisíc sa oponenti zákona obrátili na parlament) na vypísanie referenda, ktorého úspešnosť znamená automatické zamietnutie zákona prijatého parlamentom. Následne 26. marca schválil slovinský parlament zablokovanie referenda na základe jeho protiústavnosti, keďže slovinská ústava neumožňuje ľudové hlasovanie o zákonoch, ktoré sa dotýkajú ľudských práv a základných slobôd. Zástanci referenda napadli rozhodnutie na Ústavnom súde, ktorý sa 22. októbra 2015 uzniesol, že parlament nemá právomoc vyhlásiť referendum za protiústavné. Referendum bolo následne parlamentom vypísané na 20. decembra 2015.
Proti zákonu sa postavila katolícka cirkev aj pápež František. Množstvo politikov z EÚ, vrátane slovinskej eurokomisárky Violety Bulcovej, volalo po hlasovaní za zákon.
Prieskumy.
Prieskumy prinášali pomerne vyrovnané výsledky, keď proti zákonu boli skôr muži, veriaci a vidiecke obyvateľstvo, kým ženy, ateisti, obyvatelia miest a obyvatelia Prímoria vykazovali vyššiu podporu. Konečný výsledok referenda bol napokon jednoznačnejší ako ukazovali prieskumy, keď hlasovanie dopadlo v pomere 36:64.
Výsledky.
Voliť sa dalo od utorka 15 decembra 2015. Vyše 63 percent voličov zákon zamietlo a zároveň bola účasť dostatočná, aby bol výsledok hlasovania záväzný. Zdroj: Stránka výsledkov

</doc>
<doc id="562477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562477" title="Archias">
Archias

Archias alebo Archiás ("Archias", Archiás) môže byť:

</doc>
<doc id="562478" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562478" title="Archiás">
Archiás



</doc>
<doc id="562480" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562480" title="EBU">
EBU



</doc>
<doc id="562481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562481" title="UER">
UER



</doc>
<doc id="562482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562482" title="Evanjelium detstva">
Evanjelium detstva



</doc>
<doc id="562489" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562489" title="Jan Góra">
Jan Góra

Jan Wojciech Góra OP (* 8. február 1948, Prudnik† 21. december 2015, Poznaň) bol poľský dominikán, presbyter, doktor teológie a študentský kaplán v Poznani. Od roku 1997 až do svojej smrti organizoval Celopoľské stretnutie mládeže Lednica 2000 pri jazere Lednica za účasti až stovky tisíc mladých ľudí. Bol blízkym priateľom pápeža sv. Jána Pavla II.
Zomrel 21. decembra 2015 večer počas slávenia svätej omše následkom opuchu pľúc a zástavy srdca. Zármutok nad jeho úmrtím verejne vyjadrili mimo iných poľský prímas Wojciech Polak a prezident Andrzej Duda.

</doc>
<doc id="562490" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562490" title="Mohyliv-Podiľskyj">
Mohyliv-Podiľskyj

Mohyliv-Podiľskyj (; ; ; /"Movilău"; ) je mesto na Ukrajine vo Vinnyckej oblasti. V roku 2012 tu žilo 32 099 obyvateľov. Leží v oblasti Podolia na ľavom brehu rieky Dnester, ktorý tu tvorí hranicu medzi Ukrajinou a Moldavskom, naproti moldavskému mestu Otaci.
Sídliska: Odaja, Soňačne

</doc>
<doc id="562492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562492" title="Štartovací komplex 39 na Cape Canaveral Air Force Station">
Štartovací komplex 39 na Cape Canaveral Air Force Station



</doc>
<doc id="562498" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562498" title="Von Hippelov-Lindauov syndróm">
Von Hippelov-Lindauov syndróm



</doc>
<doc id="562499" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562499" title="VHL">
VHL



</doc>
<doc id="562501" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562501" title="Kolumbijské národné futsalové družstvo žien">
Kolumbijské národné futsalové družstvo žien

Kolumbijské národné futsalové družstvo žien je národné družstvo žien, ktoré reprezentuje Kolumbiu v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Federación Colombiana de Fútbol" (FCF). Prvý medzinárodný zápas absolvovalo v roku 2007, na juhoamerických majstrovstvách. Jeho najväčším úspechom je zisk titulu juhoamerického majstra v roku 2015.
Vrcholné podujatia.
Kolumbijské družstvo sa predstavilo na 5 turnajoch juhoamerických majstrovstiev, prvýkrát v roku 2007. Hneď na prvom sa dostalo do finále, kde prehralo s . O dva roky neskôr na tomto podujatí medailový úspech zopakovalo. V roku 2015 v Uruguaji dosiahlo svoj najväčší úspech, keď sa pri neprítomnosti Brazílie stalo víťazom kontinentálnych majstrovstiev; vo finálovom zápase zvíťazilo nad domácim tímom. 
Družstvo sa taktiež stalo víťazom futsalového turnaja Bolivarianských hier v roku 2009 a futsalového turnaja Juhoamerických hier v roku 2018.

</doc>
<doc id="562502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562502" title="Iva Kramperová">
Iva Kramperová

Iva Kramperová (* 1984) je česká huslistka a hudobná pedagogička.
Život.
Jej prvými výraznejšími úspechmi boli popredné umiestnenia v celoštátnom kole Národnej súťaže základných umeleckých škôl v komornej hre (v roku 1995 a 1999 1. miesto, v roku 1996 3. miesto, v roku 1998 2. miesto). V roku 1999 nastúpila na Konzervatórium Pardubice, kde študovala pod vedením Vladimíra Kulíka. V roku 2005 začala študovať na Hudobnej fakulte Akadémie muzických umení v Prahe, pod vedením Ivana Štrausa a Leoša Čepického. Zúčastnila sa majstrovských kurzov u Válava Hudečka v Luhačoviciach a u Régisa Pasquira vo Francúzsku. Od roku 2004 je koncertným majstrom súboru Barocco sempre giovane (umelecký vedúci Josef Krečmer), s ktorým vytvorila viacero CD a vystúpila na koncertoch v Česku (napr. na festivale Pražská jar) i v zahraničí. Sólovo vystupovala s Komornou filharmóniou Pardubice či Filharmóniou Plzeň. Pedagogicky pôsobí ako profesorka husľovej hry na Konzervatóriu Pardubice.

</doc>
<doc id="562507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562507" title="Jozef Sentiváni">
Jozef Sentiváni

Jozef Sentiváni alebo Jozef Svätojánsky (predikát z Liptovského Jána, staršie resp. ; ; * 9. august 1817, Pešť, Uhorsko† 1. jún 1905, Budapešť, Rakúsko-Uhorsko) bol šľachtic žijúci v Liptovskom Jáne, majiteľ rozsiahlych pozemkov a nehnuteľností v Liptove, zakladateľ osady Štrbské Pleso vo Vysokých Tatrách.
Biografia.
Narodil sa v rodine Ladislava Svätojánskeho (1776 - 1832) a jeho manželky Ilony Zerdahelyiovej (1780 - 1843). Mal troch starších bratov - Karola (1802 - 1877), Mikuláša (1805 - 1899) a Ladislava Sentivániho (1807 - 1853). Bol skôr introvertom a vyhýbal sa publicite. Zo vzťahu s Annou Klimovou (1855 - 1911), obyvateľkou Liptovského Jána, mal nemanželského syna Jozefa Klimu (1884 - 1941). Annu Klimovú si Jozef Sentiváni v roku 1893 zobral za manželku a v roku 1897 si osvojil (prehlásil za svojho) syna Jozefa Klimu, ktorý si zmenil priezvisko na Sentiváni. Jozef Klimo-Sentiváni sa tak stal pokrvným pokračovateľom rodu. Jeho matka žila až do smrti na majetku v Behynciach (dnes súčasť mesta Tornaľa). 
Vyštudoval hospodárstvo a po vojenskej službe sa rozhodol venovať správe rodinných majetkov, ktoré riadil zo svojho kaštieľa v Liptovskom Jáne, kde trvalo žil. 
Jeho nekrológ v ročenke Uhorského karpatského spolku z roku 1906 je napriek jeho prínosu k vybudovaniu osady Štrbské Pleso veľmi stručný.
Aktivity v Tatrách.
Roku 1267 udelil Belo IV. komesovi Bogomelovi zalesnenú oblasť medzi Važcom a hranicami Spiša, vrátane liptovskej časti Vysokých Tatier s výnimkou Kôprovej doliny a Tichej doliny. Súčasťou majetku boli Važecká, Furkotská a Mlynická dolina aj so Štrbským plesom. Tento komplex si zachoval v majetku rodu Svätojánskych celistvosť do konca 19. storočia. V majetku rodiny boli okrem iného aj bane na Kriváni.
Jozef Svätojánsky si v roku 1872 postavil na brehu Štrbského plesa poľovnícku chatu. Už o rok ju sprístupnil turistickej verejnosti. V nasledujúcom desaťročí tu vyrástlo niekoľko súkromných turistických chatiek. Anton Döller bol iniciátorom vybudovania prvých turistických stavieb na Štrbskom Plese. Svätojánsky okolie plesa zveľaďoval a zo Štrbského Plesa sa stala vyhľadávaná kúpeľná osada. 
Roku 1873 vstúpil, ako jeden z prvých zakladajúcich členov, do Uhorského karpatského spolku. V rokoch 1878–1879 bol jeho predsedom. V roku 1884 založil liptovskú odbočku spolku so sídlom v Liptovskom Mikuláši, ktorej bol podpredsedom. Bol iniciátorom hĺbkového zmerania Štrbského plesa a jeho zmapovania. Okolo plesa na jeho príkaz bol vybudovaný chodník. Pričinil sa o sprístupnenie "hrebeňa Solísk", podporil vybudovanie chodníka na Kriváň, výstavbu turistických chodníkov zo Štrbského Plesa na Podbanské a podporoval stavbu cesty medzi Štrbským Plesom a Smokovcom, ktorá sa neskôr premenila na Cestu Slobody.
Koncom 19. storočia vyvíjalo na Jozefa Svätojánskeho nátlak knieža Hohenlohe, aby mu odpredal pozemky okolo Štrbského plesa. Kniežaťu kúpu zmaril vtedajší minister hospodárstva Uhorska Ignác Darányi, lebo sa postavil proti expanzívnemu cudzincovi a sprostredkoval predaj majetku Svätojánskovcov aj so Štrbským plesom a osadou roku 1901 uhorskému štátu. V roku 1906, po smrti Svätojánskeho, keď už Štrbské Pleso jeho rodine nepatrilo, odhalili mu pri jazere pamätnú tabuľu. K Štrbskému Plesu sa do roku 1918 pridával prívlastok "Szentiványi Csorba–tó". Jazero sa volalo "Czorba–tó" a Capie pleso má v maďarskom názvosloví historický názov "Szentiványi–tó".

</doc>
<doc id="562508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562508" title="Psychofyziologická akustika">
Psychofyziologická akustika



</doc>
<doc id="562509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562509" title="Obliehanie Konštantínopola">
Obliehanie Konštantínopola

Obliehanie Konštantínopola môže byť:

</doc>
<doc id="562511" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562511" title="Obliehanie Konštantínopola (813)">
Obliehanie Konštantínopola (813)

Obliehanie Konštantínopola v roku 813 bolo vojenské ťaženie bulharského chána Kruma, ktoré skončilo neúspešným pokusom o získanie byzantského hlavného mesta Konštantínopol. Chán dorazil k mestu 17. júla 813. Tu vykonal pred zrakmi konštantínopolských obyvateľov stojacích na hradbách pohanský rituál, pri ktorom došlo k obetovaniu zvierat a ľudí. Pravdepodobne predpokladal, že sa vďaka tomu Konštantínopol vzdá. K ničomu takému ale nedošlo. Keď Krum zistil, že mohutné konštantínopolské hradby predstavujú pre jeho vojenské sily príliš veľkú prekážku, rozhodol sa s byzantským cisárom Leonom V. uzavrieť mier. Leon sa pokúsil využiť príležitosť a chána zajať, bulharský vládca sa ale do pasce vlákať nenechal a ako odplatu za cisárove jednanie vypálil konštantínopolské predmestia a okolité oblasti. Na ceste späť potom dobyl mesto Adrianopol a odviedol odtiaľ do bulharskej ríše na 10 000 zajatcov. Ďalšiemu ťaženiu na Konštantínopol zabránila Krumova smrť roku 814.

</doc>
<doc id="562512" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562512" title="Papraď (Stará Turá)">
Papraď (Stará Turá)

Papraď je mestská časť Starej Turej, ležiaca 2 km západne od mesta. Je najväčšou mestskou časťou Starej Turej, žije tu asi 415 obyvateľov.
Nachádza sa tu dom kultúry, domov opatrovateľských služieb, železničná zastávka. V minulosti sa tu nachádzali aj potraviny a pohostinstvo.
Pôsobí tu taktiež dobrovoľný hasičský zbor. Od roku 1852 do roku 2004 sa tu nachádzala aj základná škola-malotriedka.

</doc>
<doc id="562513" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562513" title="Civilný sporový poriadok">
Civilný sporový poriadok

Civilný sporový poriadok (Zákon č. 160/2015 Z. z.) je základný civilný kódex občianskeho práva procesného Slovenskej republiky, ktorý s účinnosťou od 1. júla 2016 nahradil doteraz platný Občiansky súdny poriadok z roku 1963.
Civilný sporový poriadok bol schválený Národnou radou SR 21. mája 2015 ako vládny návrh zákona, avšak aj s niektorými pozmeňujúcimi návrhmi poslancov, ktoré tak mierne narušili na pomery slovenského zákonodarstva nezvyčajne ucelenú a logickú štruktúru zákona. Jeho návrh bol vypracovaný rekodifikačnou komisiou pre Občiansky súdny poriadok pod vedením ministra spravodlivosti, Tomáša Borca na základe Legislatívneho zámeru rekodifikácie občianskeho práva procesného, ktorý schválila vláda SR uznesením č. 283 z 5. júna 2013. Základným cieľom rekodifikácie bolo vytvoriť lepšie možnosti pre efektívne súdnictvo, a teda aby sa zvýšila vymožiteľnosť práva, skrátila doba zbytočne dlhých súdnych konaní, eliminovali súdne prieťahy a vytvoril priestor pre kvalitnejšie súdne rozhodnutia.
Základnou zmenou oproti doteraz platnému Občianskemu súdnemu poriadku je rozčlenenie matérie do 3 samostatných zákonov. Samotný civilný sporový poriadok pôsobí ako všeobecný predpis upravujúci tzv. sporové konania, mimosporové civilné konania sú upravené v Civilnom mimosporovom poriadku a problematika správneho súdnictva je vyčlenená do Správneho súdneho poriadku. Takéto rozčlenenie má prispieť k sprehľadneniu právnej úpravy, nakoľko nebude nutné upravovať množstvo podobných inštitútov zvlášť pre každé osobitné mimosporové či správne konanie.
Okrem formálnych zmien došlo aj k mnohých kvalitatívnym zmenám, na význame v novom kódexe získali najmä zásada sudcovskej koncentrácie konania a zásada formálnej pravdy, naopak do úzadia pre sporové konania ustúpila zásada materiálnej pravdy. Až na výnimky (najmä v sporoch s tzv. slabšou stranou) nebude môcť súd vykonávať stranami nenavrhnuté dôkazy. Na rozdiel od pôvodného Občianskeho súdneho poriadku sa nový civilný sporový poriadok zaoberá aj mnohými, doteraz zákonom neriešenými otázkami, ako je napr. problematika nezákonne získaného dôkazu. Úplne sa prerobili inštitúty mimoriadneho dovolania (podľa novej úpravy dovolanie generálneho prokurátora) a predbežných opatrení (po novom neodkladné opatrenia), ako aj mnohé ďalšie

</doc>
<doc id="562518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562518" title="Damoxenidas z Mainalu">
Damoxenidas z Mainalu

Damoxenidas ("Damoxenidas") bol olympijský víťaz v boxe v roku 384 pred Kr.
Damoxenidas z arkádskej obce Mainalos bol na 99. olympijských hrách v roku 384 pred Kr. korunovaný olivovým vencom za víťazstvo v boxe. V Olympii sa box (pygmé) zaviedol na 23. hrách v roku 688 pred Kr. a prvým víťazom tejto disciplíny bol Onomastos zo Smyrny.
Socha olympionika Damoxenida stála kedysi v Olympii. Ešte v druhom storočí si ju mohol prezrieť cestovateľ Pausanias, ktorý zaznamenal, že bola dielom sochárskeho majstra Nikodama z Mainalu. Podstavec jeho sochy so stopami nôh a s nápisom, datovaného do 4. stor. pred Kr., objavili v olympijskej Altide pri južnej časti chrámu bohyne Héry.

</doc>
<doc id="562519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562519" title="General Atomics MQ-9 Reaper">
General Atomics MQ-9 Reaper

General Atomics MQ-9 Reaper (pôvodne nazvaný Predator B) je viacúčelové bezpilotné lietadlo s dlhou výdržou vo vzduchu, operujúce v stredných výškach. Primárne je určené na ničenie mobilných pozemných cieľov, ale vďaka celej škále moderných senzorov a komunikačných nástrojov je využívané aj na prieskum. MQ-9 je väčší a lepšie vyzbrojený ako jeho predchodca MQ-1 Predator. Lietadlo, vrátane jeho zbraňových systémov, je monitorované a kontrolované posádkou z pozemného riadiaceho strediska. V USA je Reaper okrem americkej armády používaný tiež CIA, pohraničnou strážou, ale i NASA. Náklady na výskum a vývoj tohto bezpilotného systému sa vyšplhali na 1,65 mld. USD. 
Konštrukcia.
Typický systém MQ-9 pozostáva z viacerých lietadiel, pozemnej riadiacej stanice, komunikačného zariadenia, náhradných dielov a personálu. Lietadlo sa dá rozobrať a naložiť do jedného kontajnera, v ktorom môže byť prevezené kdekoľvek na svete. Celý systém je možné prepravovať v lietadle C-130 Hercules alebo v dopravných lietadlách väčších rozmerov. Vojenská obsluha pozostáva z pilota, operátora senzorov a koordinátora misie. 
MQ-9 je vybavený sadou senzorov Raytheon AN/DAS-1, potrebných pre zameranie pozemných cieľov. Táto sada zahŕňa infračervený senzor, farebnú/monochromatickú dennú TV kameru, laserový diaľkomer a značkovač. Vďaka laserovému značkovaču môže byť Reaper vyzbrojený laserom navádzanými bombami GBU-12 Paveway II a raketami AGM-114 Hellfire. MQ-4 je vybavený radarom typu SAR (synthetic aperture radar), umožňujúcim použitie bômb GBU-38. 
Lietadlo je poháňané 950 koňovým turbovrtuľovým motorom Honeywell TPE331-10GD s maximálnou rýchlosťou /h a cestovnou rýchlosťou /h. Užitočné zaťaženie až do hmotnosti 1746 kg umožňuje, aby bol Reaper v typickej bojovej konfigurácii vyzbrojený štyrmi strelami vzduch-zem Hellfire a dvomi bombami GBU-12 Paveway II alebo GBU-38. Pri vykonávaní prieskumných misií vydrží lietadlo vo vzduchu až 30 hodín. Tento čas sa však znižuje len na 14 hodín, ak je plne vyzbrojené. Reaper má dolet a dostup , čo sú obzvlášť vhodné parametre pre dlhé prieskumné operácie.
Operačné nasadenie.
Vojna v Afganistane.
V roku 2007, krátko po svojom zaradení do amerického letectva, bol Reaper prvýkrát aj bojovo nasadený a to vo vojne v Afganistane. Historicky prvý úder nepriateľovi zasadil Reaper 28. októbra 2007, keď odpálil rakety Hellfire proti povstalcom v oblasti Deh Ravod. Niekoľko dní potom boli prvýkrát zhodené i bomby GBU-12 na pozície bojovníkov Talibanu, ostreľujúcich americkú pechotu. Do 6. marca 2008 zničil Reaper v Afganistane 16 cieľov za použitia laserom navádzaných bômb a rakiet Hellfire. Dňa 13. septembra 2009, počas bojovej misie, stratil operátor kontrolu nad jedným zo strojov MQ-9. Dron letel neovládateľne k hranici s Tadžikistanom a z obavy pred únikom moderných technológií bol radšej zostrelený stíhačkou F-15E Strike Eagle. Zostrel sa uskutočnil pomocou rakety AIM-9 a išlo o prvý prípad úmyselného zničenia vlastného bezpilotného lietadla. Od roku 2010 až do decembra 2013 sa lietadlá Reaper starali o bezpečnosť amerických vojakov na základni Bagram. Tá sa často stávala terčom raketových útokov, avšak v roku 2013 sa podarilo vďaka Reaperom znížiť počet útokov na základňu o 47% oproti predchádzajúcemu roku.
V novembri 2007 začali aj britské MQ-9 Reaper podnikať v Afganistane prieskumné lety, zamerané na získanie informácií o pozíciách hnutia Taliban. Do 15. januára 2014 nalietali drony Reaper 54000 hodín, počas ktorých vykonávali prevažne prieskum nad provinciou Helmand. Napriek tomu však v priebehu ich šesťročného pôsobenia v Afganistane vystrelili celkovo 459 riadených striel a bômb.
Vojna v Iraku.
Od 17. júla 2008 začali lietať americké MQ-9 Reaper aj v Iraku zo základne Balad. Bezpilotné lietadlá sa tu uplatnili hlavne pri ochrane spojeneckých konvojov, pričom na ozbrojencov útočili hlavne za pomoci rakiet Hellfire. 
Do júla 2010 bolo počas bojových operácií v Afganistane a Iraku stratených 38 bezpilotných lietadiel Predátor a Reaper. O ďalších 9 prišlo americké letectvo pri výcviku v USA.
Hliadkovanie v Indickom oceáne.
Od októbra 2009 začali americké lietadlá Reaper hliadkovať v somálskych vodách kvôli vzrastajúcim hrozbám zo strany pirátov. Drony boli umiestnené na ostrove Seychely, odkiaľ vyrážali na pravidelné lety ponad hlavné trasy civilných lodí.
Intervencia v Iraku a Sýrii.
Dňa 10. novembra 2014 zaútočili britské drony Reaper prvýkrát na bojovníkov Islamského štátu v Iraku, keď práve kládli improvizovanú výbušninu. Nálet sa uskutočnil blízko mesta Baiji a prostredníctvom striel AGM-114 Hellfire boli všetci militanti úspešne eliminovaní. K prvému bojovému nasadeniu dronov v Sýrii došlo 21. augusta 2015 a už o tri dni na to udreli lietadlá Reaper znova. K náletom došlo v meste Rakka a oba boli namierené proti dvom britským džihádistom, ktorí odišli bojovať do Sýrie na strane Islamského štátu. Lietadlá MQ-9 Reaper sú v Sýrii a Iraku popri útokoch na pozemné ciele využívané hlavne na prieskumné lety. Od októbra 2014 do januára 2016 uskutočnili tieto stroje celkovo 1000 letov a v tomto tempe hodlá RAF pokračovať. Od začiatku kampane až do augusta 2016 vystrelili britské drony Reaper v Iraku na pozemné ciele 428 rakiet Hellfire a zhodili 34 bômb GBU-12. V Sýrii bolo od 2. decembra 2015 do augusta 2016 vypálených 45 rakiet Hellfire a zhodené boli 3 bomby GBU-12. 
Dňa 12. novembra 2015 vystrelil americký Reaper dve rakety Hellfire na idúce auto, v ktorom usmrtil britského militanta známeho ako Džihádista John. Bojovník Islamského štátu, vlastným menom Mohammed Emwazi, popravil nožom deväť novinárov a humanitárnych pracovníkov. Džihádista John bol zabitý v sýrskom meste Rakka, ktoré je považované za hlavné mesto ISIL. 
Dňa 23. júna 2017 zaznamenal svoj bojový debut najnovší variant MQ-9 Reaper Block 5. Na pozície bojovníkov Islamského štátu zhodil jednu bombu GBU-38 s hmotnosťou 225 kg a odpálil dve riadené strely vzduch-zem AGM-114 Hellfire. Použitá munícia zničila dve opevnené bojové pozície, dve vozidlá a jeden mínomet. 
Dňa 3.1.2020 bol prostredníctvom bezpilotného lietadla typu MQ-9 Reaper zabitý veliteľ špeciálnych jednotiek Kuds iránskych revolučných gárd Gásem Solejmání. K leteckému útoku došlo na letisku v Bagdade a bola pri ňom použitá laserom navádzaná raketa Hellfire.
Používatelia.
 Francúzsko
Francúzske vzdušné sily obdržali v januári 2014 prvé 2 lietadlá MQ-9 a v máji 2015 im bol dodaný tretí kus. Celkovo Francúzsko objednalo 12 strojov, ktoré majú byť všetky dodané do roku 2019. 
 Holandsko
Holandské kráľovské vzdušné sily by mali v roku 2016 dostať prvé drony MQ-9 a o rok neskôr by mali byť schopné operačného nasadenia. Za odhadovanú čiastku 339 miliónov USD by mali získať 4 lietadlá MQ-9 Block 5, 4 mobilné pozemné riadiace stanice Block 30, 2 náhradné motory Honeywell TPE331-10T a ďalšie príslušenstvo. 
 Spojené kráľovstvo
Royal Air Force sa stali prvým zahraničným zákazníkom lietadiel MQ-9 Reaper, keď si v roku 2006 objednali 2 kusy. K decembru 2015 disponuje britské letectvo 10 bezpilotnými strojmi tohto typu. 
 Španielsko
Španielske vzdušné sily chcú nakúpiť celkovo 4 lietadlá MQ-9 Reaper Block 5 v hodnote 168 miliónov USD. Prvé 2 drony a jedna pozemná riadiaca stanica by mali byť dodané v júli 2017. Druhá pozemná riadiaca stanica by mala byť dodaná v októbri 2018, tretí dron v apríli 2019 a posledný v apríli 2020. 
 Taliansko
Talianske vzdušné sily požiadali v auguste 2008 americkú vládu o 4 lietadlá MQ-9 Reaper a 4 mobilné pozemné riadiace stanice. V novembri 2009 zažiadalo Taliansko o predaj ďalších 2 dronov a 1 pozemnej riadiacej stanice. V novembri 2015 schválila americká vláda taliansku žiadosť o vyzbrojenie 2 svojich lietadiel MQ-9 Reaper. Návrh výzbroje pre talianske drony zahŕňa 156 striel AGM-114R2 Hellfire II, 20 laserom navádzaných bômb GBU-12 a 30 bômb GBU-38. 
 USA
United States Air Force – k marcu 2014 bolo americkému letectvu dodaných 163 lietadiel, z čoho bolo 143 prevádzkyschopných. Do roku 2019 by USAF mali obdržať celkovo 343 strojov. 

</doc>
<doc id="562520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562520" title="Predator B">
Predator B



</doc>
<doc id="562521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562521" title="Filomelos">
Filomelos



</doc>
<doc id="562522" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562522" title="Uruguajské národné futsalové družstvo žien">
Uruguajské národné futsalové družstvo žien

Uruguajské národné futsalové družstvo žien je národné družstvo žien, ktoré reprezentuje Uruguaj v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Asociación Uruguaya de Fútbol" (AUF). Prvý medzinárodný zápas absolvovalo v roku 2005, na juhoamerických majstrovstvách. Jeho najväčším úspechom je finálová účasť na juhoamerických majstrovstvách v roku 2015.
Vrcholné podujatia.
Uruguajské družstvo sa predstavilo na všetkých 5 turnajoch juhoamerických majstrovstiev, prvýkrát v roku 2005. Na prvých dvoch turnajoch sa prebojovalo do semifinále, ale zakaždým skončilo bez medaily. Na nasledujúcom turnaji, v roku 2009 v brazílskom Campinas, obsadilo po 4 prehrách posledné miesto. Najväčší úspech dosiahlo v roku 2015, keď turnaj hostil práve Uruguaj. Po semifinálovej výhre nad sa dostalo do finále, kde prehralo s a získalo svoju prvú medailu. 

</doc>
<doc id="562527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562527" title="Miami Beach">
Miami Beach

Miami Beach je mesto v okrese Miami-Dade County v štáte Florida v USA. V roku 2010 tu žilo 87 779 obyvateľov. S celkovou rozlohou 48,5 km² bola hustota zaľudnenia 4841,6 obyvateľov na km².

</doc>
<doc id="562530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562530" title="Nosorožec srstnatý">
Nosorožec srstnatý

Nosorožec srstnatý (lat. "Coelodonta antiquitatis") je vyhynutý druh z čeľade nosorožcovité, ktorý bol bežný v celej Európe a severnej Ázii počas pleistocénu a prežil poslednú ľadovú dobu. Meno rodu týchto nosorožcov "Coelodonta" znamená „dutý zub“. Nosorožec srstnatý bol členom pleistocénnej megafauny a vyhynul pred 10 000 rokmi.
Evolúcia.
Ako posledný a najviac odvodený člen vývojovej vetvy pleistocénnych nosorožcov, bol nosorožec srstnatý dobre prispôsobený k svojmu životnému prostrediu. Zavalité končatiny a silná srsť bola vhodná pre stepi a tundry, ktoré prevládali v palearktickej oblasti počas pleistocénneho zaľadnenia. Rovnako ako drvivá väčšina nosorožcov, telo nosorožca srstnatého malo konzervatívnu morfológiu, podobne ako prvé nosorožce v neskorom eocéne.
Štúdia 40 až 70 000 rokov starých vzoriek DNA ukázala, že jeho najbližším existujúcim príbuzným je nosorožec sumatriansky.
Opis.
Vzhľad nosorožcov srstnatých je známy z mumifikovaných jedincov zo Sibíri, rovnako ako z jaskynných malieb. Dospelý jedinec mal typickú dĺžku 3 až 3,8 m a váhu približne alebo . Rástli do výšky cca 2 m; veľkosť tela bola porovnateľná, alebo trošku väčšia ako má nosorožec tuponosý. Dva rohy na lebke boli z keratínu, predný mal dĺžku 61 cm a malý roh bol medzi očami. Mal hustú, dlhú srsť, malé uši, krátke a silné nohy, zavalité telo. Jaskynné maľby naznačujú široký tmavý pás medzi prednými a zadnými nohami, ale tento rys nie je univerzálny, a identifikácia zobrazených nosorožcov ako nosorožcov srstnatých nie je istá.
Ich tvar bol známy len z pravekých jaskynných malieb, kým nebol v 1929 v dedinke Starunia (Ukrajina) objavený úplne zachovaný jedinec (chýbala len srsť a kopytá). Táto vzorka, dospelej samice, je v súčasnosti vystavená v prírodovednom múzeu Poľskej akadémii vied v Krakove. Niekoľko ďalších zmrazených vzoriek sa našlo aj na Sibíri, posledná v roku 2007.
Spôsob života a habitat.
Nosorožec srstnatý používal svoje rohy na obranné účely a predvádzanie sa pred samicami. Počas posledného glaciálneho maxima ustúpilo Severné more viac na sever, jeho hladina klesla a bola až o 125 m nižšie ako je dnes. Nosorožec srstnatý migroval cez exponovaný Doggerland a veľkú časť Severnej Európy a bežne sa vyskytoval v chladnej, vyprahnutej púšti, ktorou bolo južné Anglicko
 a dnešné Severné more. Zväčšil svoje geografické rozšírenie o oblasti so striedajúcim sa studeným a teplým cyklom. Následne boli populácie nútené migrovať s ustupujúcimi ľadovcami. Išlo pravdepodobne o najrozšírenejšieho nosorožca všetkých čias. Nosorožec srstnatý koexistoval s mamutom ("Mammuthus primigenius") a s niekoľkými ďalšími vyhynutými veľkými cicavcami pleistocénnej megafauny. Blízky príbuzný "Elasmotherium" mal viac južný rozsah.
V roku 2011 boli v studenej Tibetskej náhornej plošine objavené 3,6 milióna rokov staré fosílie nosorožca srstnatého. To naznačuje, že tu existoval počas obdobia všeobecnej teplej klímy Zeme. Predpokladá sa, že sa odtiaľ sťahoval do severnej Ázie a Európy, keď začala doba ľadová.
Samice rodili jedno alebo dve mláďatá.
Potrava.
Už dlho sa vedie diskusia ohľadom presného stravovania rodu "Coelodonta". Skorší výskum zistil, že sa pásli na tráve alebo konzumovali listy zo stromov. Spôsob stravovania bol rekonštruovaný pomocou niekoľkých línií dôkazov. Klimatická rekonštrukcia naznačuje, že preferovaným životným prostredím boli studená a vyprahnutá step a tundra, s veľkými bylinožravcami, tvoriacimi významnú časť cyklu. Peľová analýza poukazuje na prevahu tráv v komplikovanej mozaike vegetácie.
Biomechanické výskum lebky, dolnej čeľuste a zubov z dobre zachovaného jedinca, získaného z Whitemoor Haye, Staffordshire, odhalil svalstvo a zubné vlastnosti, ktoré podporujú preferenciu kŕmenia sa spásaním. Najmä zväčšenie spánkového svalu a svalov krku je v súlade s tým, keď musia svaly odolávať veľkým ťahovým silám, ktoré vznikajú, keď si vezme veľké sústo krmiva zo zeme. Prítomnosť veľkej diastémy podporuje túto teóriu.
V porovnaní s existujúcim taxónom nepárnokopytníkov potvrdzujú, že rod "Coelodonta" fermentoval v zadnom čreve s jedným žalúdkom a podľa toho sa pravdepodobne pásli na celulózou a bielkovinami bohatej potrave. Tento spôsob trávenia by vyžadoval veľkú priepustnosť potravy a s tým spojené veľké sústa s nízkym nutričným obsahom vybraných tráv a ostríc. Nedávne dôkazy naznačujú, že srstnaté nosorožce žijúce v Arktíde počas posledného glaciálneho maxima spotrebovali približne rovnaké objemy rastlín, ako "paliny" a trávy.
Vyhynutie.
Mnoho druhov pleistocénnej megafauny, podobne ako nosorožec srstnatý, vyhynulo približne v rovnakom časovom období. Ľudský lov je často citovaný ako jedna z príčin. Iné teórie pre dôvod vymierania uvádzajú zmenu klímy spojenú s ustupujúcim ľadovcom a hypotézu hyperochorenia. Jedna z najviac akceptovaných teórií uvádza, že aj keď bol nosorožec srstnatý špecializovaný na chladné počasie, bol schopný prežiť aj v teplejších klimatických podmienkach
(Shapiro). To naznačuje, že zmena klímy nebola jediným faktorom, ktorý prispel k jeho vyhynutiu (Naish). Ostatné druhy prispôsobené na studené prostredie, ako je napríklad sob, pižmoň a zubor, prežili toto obdobie klimatických zmien a rovnako aj mnoho ďalších. To podporuje hypotézu nadmerného lovu nosorožca srstnatého.
Nedávna rádiokarbónová metóda datovania ukazuje, že populácie v západnej Sibíri prežili až do 8 tisícročia pred Kr. Avšak presnosť tohto dátumu je neistá. Vyhynutie sa nezhoduje s koncom poslednej doby ľadovej, ale zhoduje sa s krátkym, ale vážnym klimatickým zvratom, ktorý trval asi 1 000 – 1 250 rokov, známym ako mladší dryas (GS1—Greenland Stadial 1). Ten sa vyznačuje pribúdaním a ustopovaním ľadovcov a ťažkým globálnym ochladením, krátkou prestávkou v pokračujúcom otepľovaní nasledujúcom po ukončení poslednej veľkej doby ľadovej (GS2). Tá nastala pravdepodobne kvôli odstaveniu termohalinného výmenníka v oceáne v dôsledku obrovského prílivu studenej sladkej vody z predchádzajúceho trvalého topenia počas teplejšieho interštadiálu (GI1—Greenland Interstadial 1: cca 16 000 – 11 450 14C BP).
Pinhole Cave Man je názov figúrky vyrezanej z kosti nosorožca srstnatého nájdenej v Creswell Crags v Anglicku.

</doc>
<doc id="562531" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562531" title="Coelodonta antiquitatis">
Coelodonta antiquitatis



</doc>
<doc id="562534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562534" title="Pablo Escobar">
Pablo Escobar

Pablo Escobar (* 1. december 1949 – † 2. december 1993) bol drogový díler, ktorého kartel na vrchole moci ovládal 80 % pašovaného kokaínu do USA. Často bol nazývaný „kráľ kokaínu“. Bol najbohatším kriminálnikom v dejinách, jeho majetok na začiatku 90. rokov mal hodnotu 30 miliárd dolárov a približne 100 miliárd vrátane hotovosti zakopanej na rôznych miestach v Kolumbii. Na svojom vrchole patril medzi desať najbohatších ľudí na svete. 
Pripisujú sa mu viaceré bombové útoky ako napr. odpálenie budovy DAS 6. decembra 1989 (52 mŕtvych a tisíc zranených) a 27. novembra 1989 výbuch letu Avianca 203 (110 mŕtvych). Zavraždil aj viacerých svojich oponentov, eliminoval policajných aj politických oponentov. Po jeho smrti prevzal moc nad územím konkurenčný drogový kartel "Cali". 

</doc>
<doc id="562538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562538" title="Robo Roth">
Robo Roth



</doc>
<doc id="562539" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562539" title="Dustin Boyer">
Dustin Boyer

Dustin Boyer je americký rockový gitarista a spevák pôsobiaci v Los Angeles.
Spolupracoval s rôznymi speváčkami, ako sú napríklad Macy Gray, Jennifer Love Hewitt a Rosey. Od roku 2005 úzko spolupracuje s waleským hudobníkom Johnom Calom, s ktorým nahral napríklad albumy "blackAcetate" (2005) a "Shifty Adventures in Nookie Wood" (2012). Ďalej hral v Calom zloženej hudbe k filmu "Un été brûlant" (2011). Takisto vystupoval v jeho videoklipe k piesni „Catastrofuk“ (pieseň pochádza z EP "Extra Playful"). Často vystupuje s gitaristom Michaelom Landauom.
Ďalej je frontmanom skupiny The Dusty Meadows Band, s ktorou vydal niekoľko albumov. Ďalej bol napríklad členom kapely Descanso, v ktorej hral aj jeho brat Trevor Boyer (bicie). Svoj prvý sólový album nazvaný "Fun for Mentals" vydal v januári 2007 u vydavateľstva Soopa Records, čo je jeho vlastná spoločnosť. Druhý nazvanej "Hell's Not Her" nasledoval v máji 2009. Taktiež nahral niekoľko ďalších vlastných albumov pod rôznymi menami (napríklad projekt Spanky Davis). Ďalej napríklad hral so speváčkou Michelle Branch. Jeho pieseň „Pretend“ bola v roku 2014 použitá vo filme "3 Days to Kill".

</doc>
<doc id="562540" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562540" title="Dustin Curtis Boyer">
Dustin Curtis Boyer



</doc>
<doc id="562546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562546" title="Argentínske národné futsalové družstvo žien">
Argentínske národné futsalové družstvo žien

Argentínske národné futsalové družstvo žien je národné družstvo žien, ktoré reprezentuje Argentínu v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Asociación del Fútbol Argentino" (AFA). Prvý medzinárodný zápas absolvovalo v roku 2001. Jeho najväčším úspechom je finálová účasť na juhoamerických majstrovstvách v roku 2011.
Vrcholné podujatia.
Argentínske družstvo sa predstavilo na všetkých 6 turnajoch juhoamerických majstrovstiev, prvýkrát v roku 2005. Hneď na prvom turnaji získalo bronzovú medailu, keď v zápase o 3. miesto zvíťazilo nad . Druhú medailu a najlepšie umiestnenie v podobe finálovej účasti dosiahlo o 6 rokov neskôr, v roku 2011 vo Venezuele, kde prehralo prvýkrát až vo finále s .
Družstvo sa okrem toho zúčastnilo aj jedného Svetového turnaja žien v roku 2011, kde sa neprebojovalo zo základnej skupiny do semifinále a v zápase o 5. miesto prehralo s .

</doc>
<doc id="562548" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562548" title="Borsukov vrch">
Borsukov vrch

Borsukov vrch môže byť:

</doc>
<doc id="562549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562549" title="Borsukov vrch (prírodná rezervácia)">
Borsukov vrch (prírodná rezervácia)

Borsukov vrch je prírodná rezervácia, ktorá sa rozprestiera vo vrcholových častiach Bukovských vrchov v oblasti rovnomenného vrchu v Národnom parku Poloniny. Prepája dve existujúce národné prírodné rezervácie, Stužicu a Jarabú skalu. Je súčasťou jadrového územia lokality Stužica – Bukovské vrchy, ktorá je zapísaná v zozname Svetového prírodného dedičstva UNESCO v kategórii Staré bukové lesy a bukové pralesy Karpát a iných regiónov Európy.
Prírodná rezervácia sa nachádza v katastrálnych územiach obcí Nová Sedlica a Zboj v okrese Snina. Bola vyhlásená v roku 2015. Zaberá plochu . O jej vyhlásenie sa zaslúžilo lesoochranárske zoskupenie VLK. Na chránemon území platí bezzásahový režim s najvyšším 5. stupňom ochrany.
Územie prírodnej rezervácie sa prekrýva s územím európskeho významu SKUEV0229 Bukovské
vrchy sústavy Natura 2000 a zároveň s chráneným vtáčím územím Bukovské vrchy. Od roku 1999 je spomínané územie prírodnej rezervácie súčasťou jadrovej zóny trilaterálnej medzinárodnej biosférickej rezervácie Východné Karpaty.
Predmet ochrany.
Predmetom ochrany sú biotopy európskeho významu. Bukové a jedľovo-bukové kvetnaté lesy, Javorovo-bukové horské lesy a Lipovo-javorové sutinové lesy, ako aj druhy európskeho významu kunka žltobruchá (Bombina variegata), mlok karpatský (Triturus montandoni), jariabok hôrny (Bonasa bonasia), ďateľ bielochrbtý (Dendrocopos leucotos), ďateľ čierny (Dryocopus martius), muchárik červenohrdlý (Ficedula parva), muchárik bielokrký (Ficedula albicollis), včelár lesný (Pernis apivorus), žlna sivá (Picus canus), sova dlhochvostá (Strix uralensis), myšovka horská (Sicista betulina), zubor hrivnatý (Bison bonasus), vlk obyčajný (Canis lupus), rys ostrovid (Lynx lynx), medveď hnedý (Ursus arctos) a fuzáč alpský (Rosalia alpina).
UNESCO.
Karpatské bukové pralesy, ktorých súčasťou je aj prírodná rezervácia Borsukov vrch, sú cezhraničným svetovým dedičstvom. Tvoria ich štyri lokality na severovýchode Slovenska (Havešová, Rožok, Stužica – Bukovské vrchy, Vihorlatský prales) a ďalších šesť na území Ukrajiny. Do zoznamu Svetového prírodného dedičstva UNESCO ich zapísali v roku 2007. Ten sa v roku 2011 rozšíril o ďalších päť lokalít na území Nemecka. Územia zaberajú rozlohu 29.278 hektárov na Slovensku a Ukrajine a 4391 hektárov v Nemecku. Od spomínaného roku vystupujú pod spoločným názvom Staré bukové lesy a bukové pralesy Karpát a iných regiónov Európy ().

</doc>
<doc id="562555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562555" title="Maidenhead Railway Bridge">
Maidenhead Railway Bridge

Maidenhead Railway Bridge je oblúkový železničný most pri anglickom meste Maidenhead. 
Most bol postavený v rokoch 1835 – 1838 ako súčasť jedného z najvýznamnejších projektov britského konštruktéra Isambarda Kingdoma Brunela, železnice Great Western Railway a otvorený bol 1. júla 1839. Po dokončení sa stal známy ako najširší a najplochejší tehlový most na svete. Dva hlavné oblúky majú rozpätie ; oblúk, pod ktorým prechádza chodník "Thames Path" sa kvôli svojej ozvene nazýva "The Sounding Arch". Pôvodná šírka mosta bola ; v rokoch 1890 – 1892 bol most rozšírený Sir Johnom Fowlerom na súčasných . Výška mosta nad Temžou je .
Maidenhead Railway Bridge je jedným z dvoch mostov, ktoré v Maidenheade preklenujú Temžu – druhým je cestný most Maidenhead Bridge z roku 1777. Železničný most je aj vyobrazený na olejomaľbe "Rain, Steam and Speed – The Great Western Railway" Williama Turnera z roku 1844.

</doc>
<doc id="562557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562557" title="The Originals">
The Originals

The Originals je americký televízny seriál, vysielaný od roku 2013 na stanici The CW. Nadväzuje na seriál "Upírske denníky". Dej sa odohráva v prostredí rodiny pôvodných upírov v New Orleans a zaoberá sa nadprirodzenou politikou mesta. 
10. mája 2017 stanica The CW potvrdila 5. sériu. 
25. októbra 2018 bola ohlásená premiéra pre nový spin-off seriál Legacies, zameraný na život Hope Mikaelsonovej v Salvatorovej škole pre mladých a nadaných.
Dej.
"The Originals" je spin-offom seriálu "Upírske denníky". Sústredí sa na trojicu pôvodných upírov – súrodencov Mikaelsonovcov: Klausa (Joseph Morgan), Elijaha (Daniel Gillies) a Rebeku (Claire Holt). Počas pilotnej epizódy (20. epizóda 4. série "Upírskych denníkov") bolo prezradené, že vedľajšia postava Hayley Marshall (Phoebe Tonkin) je tehotná a čaká Klausovo dieťa. Seriál začína návratom pôvodnej rodiny do mesta New Orleans, po prvýkrát od roku 1919. Po tom čo vybudovali toto mesto, boli nútení utiecť, kvôli pomste svojho otca. V ich neprítomnosti sa Klausov chránenec Marcel (Charles Michael Davis) staral o mesto. Klaus sa rozhodol, že musí dostať späť mesto, ktoré im kedysi patrilo. Zatiaľ, čo sa o to snaží, musí riešiť vojnové konflikty medzi upírmi, vlkolakmi a čarodejnicami.

</doc>
<doc id="562559" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562559" title="Ázijský vyzývací pohár v pozemnom hokeji žien 2015">
Ázijský vyzývací pohár v pozemnom hokeji žien 2015

Ázijský vyzývací pohár v pozemnom hokeji žien 2015 je v poradí 2. ázijský vyzývací pohár v pozemnom hokeji mužov, ktorý organizuje Ázijská federácia pozemného hokeja (ASHF). Koná sa v dňoch od 21.28. decembra 2015 v Bangkoku, v Thajsku, za účasti 6 tímov. Pôvodne sa mali zúčastniť aj Singapur, Srí Lanka a Taiwan. Nováčikmi turnaja je štvorica družstiev: Brunej, Hongkong, Indonézia a KĽDR. Thajsko organizuje ázijský vyzývací pohár druhýkrát, prvý turnaj, spoločný pre mužov aj ženy, hostilo v roku 2013, tiež v Bangkoku. Titul obhájilo domáce , ktoré vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad .
Účastníci.
Pozn: Číslo udáva umiestnenie v medzinárodnom rebríčku FIH k decembru 2015.

</doc>
<doc id="562560" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562560" title="Mikuláš Kostka">
Mikuláš Kostka

Mikuláš Kostka (; * ? - † 1556) bol vojvodca, kapitán kráľovských vojsk horného Uhorska, spolumajiteľ hradov Lietava, Strečno a mesta Žilina.
Mikuláš Kostka pochádzal zo Sedlíc pri Frýdku-Místku (Sedlec, Sedlice, dnes Sedliště). Spolu s bratom Petrom boli najmä na Slovensku známi ako "hajtmani zámkov horných na Považí". S vojskom pomohli Jánovi Zápoľskému v boji proti Turkom, za čo dostali do užívania hrady Lietava a Strečno. Po smrti brata prešiel Mikuláš na stranu rakúskeho arcivojvodu Ferdinanda Habsburského (súper Jána Zápoľského o trón), ktorý mu predtým nadobudnuté majetky na Orave, Spiši aj v Turci potvrdil a prijal ho medzi krajinskú uhorskú šľachtu. Od roku 1548 bol Mikuláš majiteľom aj mesta Žilina.
Podporoval reformáciu, od katolíkov získal prezývku „tyran kléru“.
Rodinné vzťahy.
Manželkou Mikuláša Kostku sa stala Anna zo Záblatu, s ktorou mal dve dcéry, Annu a Barboru. Po smrti manželky sa Mikuláš druhýkrát oženil a zobral si Brigitu, dcéru pána Vršateckého hradu. Manželstvo zostalo bezdetné, Mikuláš sa mužského potomka nedočkal a tak po jeho smrti v roku 1556 vymrel rod Kostkovcov zo Sedlíc na Slovensku po meči. Svoj majetok rozdelil medzi dcéry; Barbora získala Lietavské panstvo, Anna panstvo Strečno. 
Barbora si v roku 1556 vzala Františka Turzu. Manželstvo netrvalo dlho (Barbora zomrela roku 1561), ostalo bezdetné a lietavské panstvo zostalo v majetku Františka Turzu. Druhá dcéra, Anna si po smrti svojho prvého manžela Jana Ňáriho vzala kapitána naddunajských krajov, Štefana Deršfiho. Mali spolu dvoch synov, Mikuláša a Františka.

</doc>
<doc id="562561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562561" title="Ázijský vyzývací pohár v pozemnom hokeji mužov 2015">
Ázijský vyzývací pohár v pozemnom hokeji mužov 2015

Ázijský vyzývací pohár v pozemnom hokeji mužov 2015 bol v poradí 2. Ázijský vyzývací pohár v pozemnom hokeji mužov, ktorý organizuje Ázijská federácia pozemného hokeja (ASHF). Konal sa v dňoch od 13.19. decembra 2015 v Rangúne, v Mjanmarsku, za účasti 4 tímov. Pôvodne sa mali zúčastniť aj Indonézia, Singapur a Srí Lanka. Nováčikmi turnaja bola trojica družstiev: Čína, Hongkong a Taiwan. Zápasy sa hrali na štadióne Theinphyu Hockey Stadium s kapacitou 2 000 divákov. Oproti predchádzajúcemu podujatiu, v ktorom sa organizovali spoločne mužský i ženský turnaj, bolo toto podujatie prvýkrát organizované samostatne v mužskej kategórii. Titul po finálovej výhre nad získala .
Účastníci.
Pozn: Číslo udáva umiestnenie v medzinárodnom rebríčku FIH k decembru 2015.

</doc>
<doc id="562562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562562" title="Jozef Szentiványi">
Jozef Szentiványi



</doc>
<doc id="562563" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562563" title="Paraballón z Élidy">
Paraballón z Élidy

Paraballón ("Paraballón") bol olympijský víťaz v behu na dve stadiá v roku 280 pred Kr.
Paraballón z Élidy bol na 125. olympijských hrách v roku 280 pred Kr. korunovaný olivovým vencom za víťazstvo v behu na dve stadiá. Na olympijských hrách beh na vzdialenosť dvoch stádii (diaulos) zaradili do programu v roku 724 pred Kr. a prvým víťazom tejto disciplíny bol Hypénos z Pisy.
Staroveký cestovateľ a spisovateľ Pausanias, ktorý v druhom storočí navštívil Olympiu, uvádza, že nielen Paraballón, ale aj jeho syn Lastratidas dosiahol olympijské víťazstvo. Lastratidovo víťazstvo hlásal nápis na podstavci jeho sochy a Paraballontovo víťazstvo nápis vyrytý v kameni, o ktorom Pausanias zaznamenal: „"Paraballontovi sa podarilo zvíťaziť v diaulu a budúcim víťazom zanechal popud k ctižiadosti byť zapísaný medzi víťazmi v olympijskom gymnasiu.""

</doc>
<doc id="562565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562565" title="Banshee (mytológia)">
Banshee (mytológia)

Banshee (, škot. Bean Sidhe) je írska alebo škótska mytologická bytosť.
Pomenovanie banshee je poangličtená podoba írskeho „bean sí(d)“ čo znamená „žena zvnútra kopca [víl]“ alebo vília žena.
Pôvodne (pred kresťanstvom) bola banshee ochranná bohyňa územia a kmeňa, po príchode kresťanstva chápaná ako kráľovná víl.
Môže na seba zobrať podobu stareny alebo peknej mladej ženy s dlhými zlatými vlasmi. Hlasy banshee sa ozývajú v noci a vždy zvestujú smrť. Často mali írske sľachtické rodiny, hoci aj schudobnené, svoju vlastnú banshee. Takto je potvrdených (v Írsku) asi 150 banshee.

</doc>
<doc id="562569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562569" title="Majstrovstvá sveta v hádzanej žien 2017">
Majstrovstvá sveta v hádzanej žien 2017

Majstrovstvá sveta v hádzanej žien 2017 bol v poradí 23. turnaj majstrovstiev sveta v hádzanej žien, ktoré organizuje Medzinárodná hádzanárska federácia (IHF). Konal sa v šiestich nemeckých mestách: Bietigheim-Bissingen, Hamburg, Lipsko, Magdeburg, Oldenburg a Trier, v dňoch od 1.17. decembra 2017, za účasti 24 tímov. Nemecko bolo organizátorom svetového šampionátu žien tretíkrát, predtým hostilo toto podujatie v rokoch 1965 a 1997. Svoj druhý titul získalo , ktoré vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad obhajcom prvenstva z .
Nemecko získalo právo organizovať MS 2015 15. decembra 2011, keď ho výbor IHF v brazílskom São Paulo zvolil ako jediného kandidáta. Predbežnými dejiskami počas zvolenia boli mestá Berlín, Flensburg, Kolín, Lipsko, Stuttgart a Wetzlar.
Kvalifikácia.
Poznámka: Divoká karta bola udelená Poľsku. IHF sa ju rozhodla dať európskemu tímu, pretože úradujúci majster sveta je z európskeho kontinentu a Poľsko sa umiestnilo najvyššie na MS 2015 (4. miesto) z družstiev, ktoré sa nekvalifikovali na tento svetový turnaj.
Arény.
Dejiskami turnaja je šesť arén v šiestich mestách:
Nasadenie do výkonnostných košov.
Družstvá sa nasadili pred žrebom do skupín, ktoré sa uskutočnilo 27. júna 2017, do nasledovných výkonnostných košov:

</doc>
<doc id="562571" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562571" title="Čilské národné futsalové družstvo žien">
Čilské národné futsalové družstvo žien

Čilské národné futsalové družstvo žien je národné družstvo žien, ktoré reprezentuje Čile v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Federación de Fútbol de Chile" (FFC). Prvý medzinárodný zápas absolvovalo v roku 2001. Jeho najväčším úspechom je bronz na juhoamerických majstrovstvách v roku 2015.
Vrcholné podujatia.
Čilské družstvo sa predstavilo iba na 2 turnajoch juhoamerických majstrovstiev, prvýkrát až v roku 2011. Na turnaji vo Venezuele zvíťazilo v základnej skupine iba nad a skončilo celkove na predposlednom mieste. V roku 2015 v Uruguaji dosiahlo svoj najväčší úspech. Po výhre nad a dvoch prehrách sa prebojovalo do semifinále. V ňom prehralo s , ale v zápase o 3. miesto s zvíťazilo a vybojovalo si bronzovú medailu.

</doc>
<doc id="562572" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562572" title="Halide Edip Adıvarová">
Halide Edip Adıvarová



</doc>
<doc id="562573" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562573" title="Lastratidas z Élidy">
Lastratidas z Élidy

Lastratidas ("Paraballón") bol olympijský víťaz v zápasení dorastencov v roku 248 pred Kr.
Lastratidas, syn Paraballonta z Élidy, bol na 133. olympijských hrách v roku 248 pred Kr. korunovaný olivovým vencom za víťazstvo v zápasení dorastencov ("palé paidón"). V Olympii sa táto disciplína zaviedla na 37. hrách v roku 632 pred Kr. a jej prvým víťazom bol Hipposthenes zo Sparty. 
Lastratidovi sa za toto víťazstvo dostalo pocty byť zvečnený v podobe mramorovej sochy umiestnenej v olympijskej Altide. Jeho socha sa do dnešných dní žiaľ nedochovala, ale ešte v druhom storočí si ju mohol prezrieť cestovateľ a spisovateľ Pausanias, ktorý o Lastratidovi zaznamenal: "„Stojí tu i socha Lastratida, élidského chlapca, ktorý si odniesol veniec zo zápasenia; druhé víťazstvo získal medzi dorastencami a mladšími chlapcami na nemejských hrách. Lastratidovmu otcovi Paraballontovi sa podarilo zvíťaziť v diaulu a budúcim víťazom zanechať popud k ctižiadosti byť zapísaný medzi víťazmi v olympijskom gymnasiu“"

</doc>
<doc id="562578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562578" title="Cena Zväzu slovenských architektov">
Cena Zväzu slovenských architektov



</doc>
<doc id="562580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562580" title="Paraguajské národné futsalové družstvo žien">
Paraguajské národné futsalové družstvo žien

Paraguajské národné futsalové družstvo žien je národné družstvo žien, ktoré reprezentuje Paraguaj v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Asociación Paraguaya de Fútbol" (APF). Prvý medzinárodný zápas absolvovalo v roku 2005. Jeho najväčším úspechom je bronz na juhoamerických majstrovstvách v roku 2011.
Vrcholné podujatia.
Paraguajské družstvo sa predstavilo na 3 turnajoch juhoamerických majstrovstiev, prvýkrát v roku 2005. Na turnaji konanom v Brazílii bodovalo iba v jednom zápase, keď remizovalo s a obsadilo konečné posledné miesto. O 6 rokov neskôr, v roku 2011 vo Venezuele, dosiahlo svoj najväčší úspech. Po dvoch tesných víťazstvách v základnej skupine postúpilo do semifinále. V ňom síce prehralo s Argentínou, ale v zápase o 3. miesto s domácou po predĺžení zvíťazilo a vybojovalo si bronzovú medailu. Na turnaji v roku 2015 zvíťazilo jedine v zápase o 5. miesto, proti , ale až po penaltách.
Na prvom ženskom turnaji Juhoamerických hier v roku 2018 dokázalo získať striebornú medailu.

</doc>
<doc id="562581" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562581" title="Cameron Diazová">
Cameron Diazová

Cameron Michelle Diaz (* 30. august 1972, San Diego, Kalifornia, Spojené štáty) je americká herečka, producentka a bývalá modelka. Preslávili ju roly vo filmoch "Maska" (1994), "Svadba môjho najlepšieho priateľa" (1997) a "Niečo na tej Mary je" (1998). 
Tiež prepožičala hlas princeznej Fione vo filmoch "Shrek" (20012010). Ďalej hrala vo filmoch "Charlieho anjeli" (2000), v pokračovaní "Charlieho anjeli: Na plný plyn" (2003), "Pozná ju ako svoje boty" (2005), "Prázdniny" (2006), "Svadobná noc v Las Vegas" (2008), "Pre moju sestru" (2009), "Zatiaľ spolu, zatiaľ nažive" (2010), "Zelený sršeň" (2011), "Mrcha učiteľka" (2011), "Ako porodiť a nezblázniť sa" (2012), "Konzultant" (2013), "Jedna za všetky" (2014), "Sex Tape" (2014) a" Annie" (2014).

</doc>
<doc id="562582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562582" title="Cameron Diaz">
Cameron Diaz



</doc>
<doc id="562585" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562585" title="Mikuláš Szontagh">
Mikuláš Szontagh



</doc>
<doc id="562586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562586" title="Theodor Paul Sauter">
Theodor Paul Sauter



</doc>
<doc id="562587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562587" title="Peruánske národné futsalové družstvo žien">
Peruánske národné futsalové družstvo žien

Peruánske národné futsalové družstvo žien je národné družstvo žien, ktoré reprezentuje Peru v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Federación Peruana de Futbol" (FPF). Prvý medzinárodný zápas absolvovalo v roku 2001. Jeho najväčším výsledkom je postup do semifinále juhoamerických majstrovstiev v roku 2009.
Vrcholné podujatia.
Peruánske družstvo sa predstavilo na všetkých turnajoch juhoamerických majstrovstiev, prvýkrát v roku 2005. Na turnaji konanom v Brazílii bodovalo iba v zápase o 5. miesto proti . O 4 roky neskôr, v roku 2009 opäť v Brazílii, dosiahlo svoje najlepšie umiestnenie. Po dvoch víťazstvách v základnej skupine postúpilo do semifinále. V ňom s a potom aj v zápase o 3. miesto s prehralo a obsadilo konečné 4. miesto. Na ďalších dvoch turnajoch nebodovalo ani v jednom zápase a skončilo vždy na poslednom mieste.
V roku 2018 sa zúčastnilo prvého futsalového turnaja na Juhoamerických hrách, na ktorých obsadilo posledné miesto.

</doc>
<doc id="562588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562588" title="Izmajil">
Izmajil

Izmajil (; , v minulosti Тучков – "Tučkov"; alebo "Smil"; ; ) je historické mesto v regióne Budžak, v dnešnej Odeskej oblasti na juhozápade Ukrajiny. Mesto leží pri Kilijskom (najsevernejšom) ramene delty Dunaja, ktoré zároveň tvorí hranicu Ukrajiny a Rumunska. V blízkosti mesta leží jazero Jalpuh a asi 80 km východne pobrežie Čierneho mora. V súčasnosti tu žije asi 72 000 obyvateľov mnohých národností.
Dejiny.
Pevnosť Izmajil bola založená janovskými obchodníkmi v 12. storočí. Krátko patrila Moldavskému kniežatstvu. Najdlhšie bola súčasťou obranného systému Osmanskej ríše (od roku 1484 s prestávkami až do roku 1809). V 16. storočí sa pevnosť stala oporným bodom pre celý osmanský Budžak a postupne sa rozrastal počet civilistov a vzniklo tu tak mesto. 
Pevnosť bola dobytá ruskými vojskami celkovo trikrát. Prvýkrát v roku 1770, keď vojská pod velením Nikolaja Repnina nielen zahnali osmanské vojská, snažiace sa prekročiť rieku Prut, ale aj dobyli viacero tureckých pevností a miest v oblasti. Turci sa preto po navrátení pevnosti rozhodli, že pevnosť dajú prestavať za pomoci francúzskych projektantov. Počas rusko-tureckej vojny (1787–1792) dobyli po deväťmesačnom obliehaní a následnom útoku na pevnosť v roku 1790 ruské vojská pod velením Alexandra Suvorova. Po skončení vojny bola pevnosť navrátená Osmanom, ale počas ďalšej rusko-tureckej vojny bol Izmajil dobytý po tretí raz (1809) a na základe Bukurešťskej mierovej zmluvy z roku 1812 pripadlo mesto ako i celá Besarábia Ruskému impériu, ktoré tak získalo prístup k Dunaju. 
Rusi Izmajil v 19. storočí prestavali; vtedy bol postavený "Pokrovský chrám" a ďalšie kostoly. Najstaršou dochovanou stavbou v meste je mešita z 15. a 16. storočia, ktorá bola premenená na pravoslávny chrám a následne na múzeum. V rokoch 1918–1940 bol Izmajil spolu s celým Budžakom súčasťou Rumunska. V roku 1940 ho Rumunsko spolu s celou Besarábiou odstúpilo Sovietskemu zväzu. V rokoch 1940–1954 bolo mesto sídlom samosprávnej Izmajilskej oblasti, ktorá sa neskôr stala súčasťou Odeskej oblasti, do ktorej patrí v rámci Ukrajiny dodnes.
Súčasnosť.
Dnes je Izmajil sídlo rajónu a mesto oblastného významu, podriadené oblastnej rade v Odese. Nachádza sa tu priemysel a prístav na Dunaji. Dopravne je mesto veľmi zle dostupné, nachádza sa ďaleko od významnejších ciest, chýba most cez Dunaj do rumunskej Tulcey a po jedinej železničnej trati Budžaku je mesto spojené s Odesou. Suchozemská cesta do Rumunska navyše pretína juh Moldavska.
Počtom obyvateľov je Izmajil po Odese druhé najväčšie mesto Odeskej oblasti. Žije tu 72-tisíc obyvateľov (2015), z nich 43,7 % tvoria Rusi, 38 % Ukrajinci, 10 % Besarábski Bulhari, 4,3 % Moldavci a 1 % Gagauzi (sčítanie 2001). Jazyková situácia je o niečo menej pestrá - 74,2 percenta ľudí doma používa ruštinu, 18 percent ukrajinčinu, 4,6 % bulharčinu, 1,8 % rumunčinu a 0,4 percenta gagauzštinu.

</doc>
<doc id="562589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562589" title="Izmail">
Izmail



</doc>
<doc id="562590" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562590" title="Silver Jubilee Bridge">
Silver Jubilee Bridge

Silver Jubilee Bridge (pôvodne Runcorn Bridge alebo Runcorn-Widnes Bridge) je oblúkový cestný most spájajúci mestá Runcorn a Widnes v blizkosti anglického mesta Liverpool. Ide o najväčší oblúkový most v Veľkej Británii.
Prvý cestný most, ktorý preklenoval rieku Mersey a Manchester Ship Canal pri Runcorne a Widnes bol gondolový most Widnes-Runcorn Transporter Bridge. Most bol postavený v rokoch 1901 – 1905 a jeho autorom bol britský inžinier John Webster. Most bol visutý, hlavné rozpätie malo dĺžku . Po dokončení sa stal prvým gondolovým mostom vo Veľkej Británii a najväčším svojho druhu na svete. Zničený bol v roku 1961. 
Výstavba súčasného mostu sa začala 25. apríla 1956 a otvorený bol 21. júla 1961. Celková dĺžka mosta je . Hlavné rozpätie s dĺžkou je v súčasnosti najdlhším oblúkovým rozpätím vo Veľkej Británii. Bočné rozpätia sú dlhé. Medzi januárom 1975 a marcom 1977 bol most rozširovaný; vozovka bola rozšírená na súčasných a bol pristavaný chodník pomocou konzol so šírkou . Po tejto rekonštrukcii bol most premenovaný na "Silver Jubilee Bridge".

</doc>
<doc id="562593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562593" title="España">
España



</doc>
<doc id="562595" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562595" title="Svetový pohár v biatlone 2015/2016 – Ruhpolding (náhrada)">
Svetový pohár v biatlone 2015/2016 – Ruhpolding (náhrada)

4. preteky Svetového pohára v biatlone 2015/2016 sa konali od 18. do 20. januára 2016 v nemeckom Ruhpoldingu. Na programe boli tri disciplíny – šprint, stíhacie preteky a preteky s hromadným štartom.
Pre nedostatok snehu a vysokým teplotám sa tento ročník neuskutočnilo 4. kolo Svetového pohára v Oberhofe. O náhradnom dejisku rozhodla medzinárodná biatlonová únia IBU 27. decembra 2015. Do úvahy prichádzali slovinská Pokljuka a nemecký Ruhpolding. V Ruhpoldingu sa tak udiali dve kolá Svetového pohára za sebou. Disciplíny sa nezmenili a ostali tak ako boli naplánované v Oberhofe.
Plán pretekov.
V programe nastala jedna zmena, keď šprint mužov sa presunul na piatok, v ktorý sa tak udial šprint mužov aj žien. 

</doc>
<doc id="562596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562596" title="Krokinas z Larisy">
Krokinas z Larisy

Krokinas alebo Kroukinas ("Krokinas, Kroukinas") bol olympijským víťazom v rokoch 404 a 396 pred Kr.
Krokina z tesálskej Larisy korunovali v Olympii na 94. hrách olivovým vencom za víťazstvo behu na jedno stadion a na 96. hrách za víťazstvo v behu na dve stadiá. Beh na jedno stadion bol najstaršou (podľa tradície ho zaviedli v roku 776 pred Kr.) a aj hlavnou olympijskou disciplínou. Menom jeho víťaza sa označovala celá olympiáda. Beh na dve stadiá (diaulos) sa stal olympijskou disciplínou v roku 724 pred Kr.
Záznam o olympijskom víťazstve Krokina je uvedený v zozname olympijských víťazov od starovekého historika Eusebia z Kaisareie, ktorý vo vyhotovovaní tohto zoznamu čerpal z písomnosti Iulia Africana, autora diel, zachovaných prevažne len vo fragmentoch.
Meno olympijského víťaza Krokina uvádza aj papyrus ("P.Oxy.XXIII 2381") objavený na egyptskom nálezisku v Oxyrhynchu. Tento papyrusový fragment publikovaný v roku 1956 britským klasickým filológom a papyrológom Edgarom Lobelom, uvádza mená olympijských víťazov z 96. olympijských hier (z piatich olympionikov sú v úplnom znení čitateľní len dvaja). Krokinas (z Tesálie) je na tomto značne poškodenom papyruse uvedený v druhom riadku ako víťaz v behu na dve stadiá. 
Grécky historik Xenofón zaznamenal, že v roku, keď Krokinas dosiahol olympijské víťazstvo v behu na jedno stadion, bol v Sparte eforom "Eudios" a v Aténach archontom Pythodoros, ktorý sa počas svojej vlády pokúsil nastoliť oligarchiu. Aténčania preto zakázali používať jeho meno v súvislosti s datovaním udalostí toho roku a tento rok označovali len ako "rok archonta".

</doc>
<doc id="562597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562597" title="Gramatik">
Gramatik

Gramatik môže byť

</doc>
<doc id="562598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562598" title="Dobytie Izmajilu">
Dobytie Izmajilu

Dobytie Izmajilu označuje obliehanie a následné dobytie tureckej pevnosti Izmajil ruskými vojskami, ktoré sa odohralo v roku 1790 počas rusko-tureckej vojny prebiehajúcej v rokoch 1787 až 1792. Záverečnému útoku na pevnosť velil Alexandr Vasilievič Suvorov, ktorý počas vojny dosiahol mnoho významných víťazstiev, v roku 1788 sa mu podarilo dobyť pevnosť Očakov.
Obliehanie sa začalo už v marci 1790. Dňa 13. decembra 1790 dorazil na miesto Suvorov, ktorý bol poverený cárovnej obľúbencom a generálom Grigorijom Potemkinom útokom na pevnosť. Po príchode a prieskume bojiska začal pripravovať svojich vojakov na útok. Ruskí vojaci nacvičovali na maketách pevnosti útok a prekonávanie obranných prvkov. Pevnosť bola totiž v nedávnej minulosti Turkami zmodernizovaná a prestavaná za pomoci francúzskych projektantov. Turci tak reagovali na predošlé dobytie pevnosti Rusmi v roku 1770. Pevnosť vďaka tomu podľa slov Suvorova, ktorý si prehliadol opevnenia, nemala slabé miesto.
Suvorov poslal veliteľovi pevnosti seraskirovi Ajdozle Mehmet pašovi 24-hodinové ultimátum, ktoré ten odmietol so slovami: „Skôr bude Dunaj tiecť opačným smerom a nebesá sa zrútia na zem, než sa podarí obsadiť Izmajil.“ Samotný ruský útok na pevnosť sa začal 22. decembra o pol šiestej ráno, predchádzalo mu dvojdňové ostreľovanie pevnosti. Už o ôsmej ráno toho istého dňa boli opevnenia pod kontrolou Rusov, ale odpor Turkov v uliciach mesta pokračoval až do štvrtej hodiny poobede. Pri krvavých bojoch v uliciach ruské vojská pobili i 10-tisíc obyvateľov mesta. 
Turecké straty dosiahli 26 000 mužov a ďalších 9 000 bolo zajatých (2 000 z nich do nasledujúceho dňa na následky zranení zomrelo), kým ruské 1 815 padlých a 2 445 ranených. Množstvo tureckých mŕtvych bolo také vysoké, že sa Rusi rozhodli nahádzať ich telá do Dunaja, touto úlohou boli poverení tureckí zajatci. Rusi sa zmocnili všetkých diel, 400 štandard; veľkých zásob proviantu a cenností. Za veliteľa pevnosti bol vymenovaný Michail Illarionovič Kutuzov. Pád pevnosti vyvolal v Európe silný ohlas. 
Vojna sa napokon skončila 9. januára 1792 podpísaním mieru v moldavských Jasách, ktorý posunul rusko-tureckú hranicu na Dnester a potvrdil ruské vlastníctvo Krymského polostrova. Izmajil, ktorý leží za Dnestrom, zostal súčasťou Osmanskej ríše až do roku 1812.
Na pamiatku dobytia pevnosti bol 24. december (sic) určený za jeden z dní vojenskej slávy Ruska.

</doc>
<doc id="562601" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562601" title="Obliehanie Izmajilu">
Obliehanie Izmajilu



</doc>
<doc id="562602" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562602" title="Obliak">
Obliak

Obliak alebo okruhliak (nevhodne valún) je fragment horniny alebo minerálu s priemerom 2 až 256 mm. Obliaky tvoria klasty štrku, zlepencov a brekcii a nemusia byť preto nevyhnutne oblé ako to evokuje ich názov. Ak sa obliaky v usadenej hornine dotýkajú, označuje sa takáto textúra ako podporná stavba zŕn. Naopak ak sú utopené v základnej hmote (matrix) napríklad ílovitého, vápnitého alebo piesčitého zloženia, označuje sa daná textúra ako podporná stavba základnej hmoty. V niektorých prípadoch môžu byť obliaky súčasťou gradačného zvrstvenia.
Obliaky vznikajú eróziou starších hornín, vyvretého, sedimentárneho aj metamorfného pôvodu. Obliaky sú zvyčajne opracované, čím sa odlišujú od ostrohranných klastov v brekcii. Obrúsenie obliakov je zvyčajne spôsobené transportom vo vode, kde do seba úlomky hornín narážajú a obrusujú sa. Vietor v súčasnej Zemskej atmosfére nedokáže trasportovať v suspenzii väčšie častice ako 1 mm a jeho schopnosť pohybovať v prízemných vrstvách väčšími časticami je malá.

</doc>
<doc id="562604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562604" title="Rádioekológia">
Rádioekológia

Rádioekológia je vedný odbor, ktorý pokrýva dva základné oblasti: a) správanie sa rádioaktívnych látok v životnom prostredí, b) účinky žiarenia na zložky životného prostredia (spravidla účinky na biocenózu). 
História.
Tento termín a jeho definíciu zaviedol ako prvý Eugene Odum v roku 1956. Prvé výskumy však začali omnoho skôr a sú späté s ťažbou uránu v Čechách, kedy boli o.i. sledované účinky ionizujúceho žiarenia na rastlinný ekosystém. História rádioekológie je spracovaná napr. v Alexakhin (2006).
Náplň rádioekológie.
Vo výskume používa nástroje základných vedných odborov ako je rádiochémia, rádiobiológia, znalosti ekológie a environmentálnej chémie, numerické modelovanie, a pod. Dôležitým aspektom je tiež poznanie činností v jadrovom priemysle od ťažby uránovej rudy cez jej spracovanie, využitie v jadrových elektrárňach až po uloženie rádioaktívneho odpadu. Záujem rádioekológie sa však nezužuje iba na uránový priemysel.
Vznikla ako odpoveď na narastajúcu koncentráciu rádionuklidov v životnom prostredí po testoch jadrových zbraní a veľkých jadrových haváriách. Kým v prvom kroku sa riešili primárne účinky radiácie na človeka (radiačná ochrana a rádiobiológia), v nasledujúcom období vznikol priestor aj na popis a výskum správania rádionuklidov vo vzťahu k životnému prostrediu.
Dnes sa rádioekológia venuje základným otázkam: migrácia rádionuklidov v jednotlivých zložkách životného prostredia (v pôde, vode...) ako aj ich transféru v rámci ekosystému (napr. príjem do rastlín, vstup do potravinového reťazca), a taktiež sa venuje osudu rádionuklidov v rámci malých a veľkých geochemických cyklov (transport rádionuklidov v stratosfére po testoch jadrových zbraní, po haváriách v jadrový elektrárňach, pri zvetrávaní hald po ťažbe uránu).
Pokiaľ ide o účinky žiarenia na biocenózu je stredobodom záujmu chronický účinok nízkych dávok, následky ktorých sa prejavia na úrovní populácii. 
Aplikácia.
Získané poznatky sú využívané pri riešenie dopadov jadrových havárii na životné prostredie. Špecifikom tohoto prístupu je, že sa venuje rozsiahlejším oblastiam kontaminovaných rádioaktívnym spadom napr. remediácii pôdy na veľkom území, spracovanie veľkého množstva kontaminovanej biomasy, posudzovanie v rámci EIA (Environmental Impact Assesment) pri zavádzaní nových zariadení do prevádzky a pod.
Významné rádioekologické problémy.
Význam rádioekológie rastie s nárastom koncentrácie umelých rádionuklidov v životnom prostredí. Od konca deväťdesiatych rokov 20. storočia je čoraz viac pozornosti venovanej aj prírodnej rádioaktivite, ktorá bola ľudskou činnosťou vnesená do životného prostredia (NORM a TENORM). Podľa rozsahu kontaminácie môžeme rádioekologické udalosti rozdeliť na lokálne a globálne. O udalosť z pohľadu rádioekológie ide až vtedy, keď sa rádioaktivita dostane do životného prostredia a teda mimo kontrolu človeka. Migrácia rádionuklidov môže byť spôsobená primárnym výbuchom, alebo následným transportom prostredníctvom vody, vetra alebo organizmov.
Lokálne udalosti:
Globálne udalosti:

</doc>
<doc id="562612" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562612" title="Royal Suspension Chain Pier">
Royal Suspension Chain Pier

Royal Suspension Chain Pier (známy aj ako Chain Pier alebo Brighton Chain Pier) je názov zničeného móla, ktoré stálo v anglickom meste Brighton.
Autorom móla bol Samuel Brown, ktorý je známy najmä kvôli návrhu reťazového mosta Union Bridge na rieke Tweed. Výstavba sa začala v októbri 1822 a po dokončení v novembri 1823 sa stalo prvým veľkým mólom v Brightone. Celková dĺžka móla bola . Štyri hlavné visuté rozpätia boli dlhé a široké. Pylóny boli vysoké. Mólo bolo viackrát poškodené, napr. v rokoch 1833 a 1836. V roku 1896 bolo mólo vyhlásené za nebezpečné a namiesto neho malo byť postavené nové (dnes Brighton Pier). Nakoniec bolo zničené 4. decembra 1896 počas búrky.
V súčasnosti sú počas nízkych prílivov viditeľné základy pilierov.

</doc>
<doc id="562614" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562614" title="Mólo">
Mólo

Mólo je pevná alebo plávajúca stavba, ktorá slúži k zabezpečeniu prístupu k plavidlám kotviacim na vodnej ploche alebo vodnom toku. Pri móle musí byť dostatočná hĺbka, aby loď nenarazila na dno.
Najdlhšie mólo sa nachádza v Southend-on-Sea v Anglicku (tzv. Southendské mólo) a má dĺžku .

</doc>
<doc id="562615" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562615" title="Venezuelské národné futsalové družstvo žien">
Venezuelské národné futsalové družstvo žien

Venezuelské národné futsalové družstvo žien je národné družstvo žien, ktoré reprezentuje Venezuelu v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Federación Venezolana de Fútbol" (FVF). Prvý medzinárodný zápas absolvovalo v roku 2001. Jeho najväčším úspechom sú 2 bronzové medaily z juhoamerických majstrovstiev.
Vrcholné podujatia.
Venezuelské družstvo sa predstavilo na 3 turnajoch juhoamerických majstrovstiev, prvýkrát v roku 2007. Hneď na prvom turnaji získalo bronzovú medailu, keď v zápase o 3. miesto zvíťazilo nad . Na nasledujúcom turnaji v brazílskom Campinas bronzový úspech zopakovalo, keď v zápase o 3. miesto tentoraz zvíťazilo nad . Na turnaji v roku 2011, ktorý organizovala práve Venezuela, sa dokázalo zo základnej skupiny opäť prebojovať do semifinále. Ale v ňom s ako aj v zápase o bronz s prehralo a skončilo celkovo štvrté.
Družstvo sa okrem toho zúčastnilo aj troch Svetových turnajov žien, kde zakaždým skončilo už v základnej skupine.

</doc>
<doc id="562616" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562616" title="Okruhliak">
Okruhliak



</doc>
<doc id="562620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562620" title="Nikolaj Michajlovič Kropačev">
Nikolaj Michajlovič Kropačev

Nikolaj Michajlovič Kropačev (; * 8. február 1959, Petrohrad, Ruská SSR, Sovietsky zväz) je ruský právnik, od roku 2008 rektor Petrohradskej štátnej univerzity.
Od roku 1985 odborný asistent katedry trestného práva na Leningradskej štátnej univerzite, v roku 1993 získal akademický titul docenta na katedre trestného práva. Za profesora bol vymenovaný v roku 2001.
Je členom predstavenstva ruského zväzu rektorov, členom predstavenstva Združenia advokátov Ruska a laureát ocenenia "Právnik roka" v roku 2010.

</doc>
<doc id="562622" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562622" title="Nikolaj Kropačev">
Nikolaj Kropačev



</doc>
<doc id="562629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562629" title="Zvonica v Poprade">
Zvonica v Poprade

Zvonica v Poprade je neskororenesančná zvonica z roku 1663, ktorá je situovaná pri Kostole svätého Egídia v centre Popradu na Námestí svätého Egídia. Objekt je súčasťou unikátneho historického súboru spišských renesančných zvoníc.
Pôvodnú stredovekú zvonicu, neďaleko Kostola svätého Egídia, nechalo mesto na čele s richtárom Lukášom Topercerom v roku 1592 prestavať. Autorom stavebných úprav bol taliansky staviteľ Ulrich Materer z Kežmarku. Tesárske práce zabezpečil Bernhard Miller z Podolínca. Počas tejto prestavby bola zvonica ukončená štítkovou atikou. Celkovo bolo na prestavbu vynaložených 274 florénov. Stavbu výrazne poškodil požiar v roku 1609. V roku 1614 prebehli rekonštrukčné práce na zvonici. Až v roku 1663 mesto na čele s richtárom Jurajom Kolbom z neznámych dôvodov dalo postaviť novú zvonicu, ktorú do takmer dnešnej podoby zhotovil staviteľ Juraj Exoticus. Zvonica bola pravdepodobne postavená na základoch staršej zvonice. Výstavba stála 1000 zlatých a trvala 3 mesiace, čo dokladal latinský chronostichon: IVnIVs apposIte posVIt fVnDaMIna tVrrIs Prospere: at aVgVstVs ContInVaVIt opVs.
Zvonica je trojpodlažná stavba na štvorcovom pôdoryse, ktorá si zachoval už len málo zo svojej pôvodnej podoby. Jediný vstup je na severnej strane od kostola. Schodisko na horné podlažia je vedené v hrúbke severného a východného múra. Všetky tri podlažia boli zaklenuté valenými klenbami s protistojnými lunetami. Zachované sú na dvoch spodných podlažiach, ktoré presvetľujú dvojice malých okien s kamennými osteniami. Najvyššie podlažie je presvetlené na severnej a južnej strane bifóriami a na východnej a západnej strane trifóriami. Po mladšej klenbe zostali už len odtlačky v murive. Zvonica má jednoduchý exteriér s hladkou fasádou, ktorá je zakončená slepou arkatúrou a atikou. Na nej sa opakujú štíhle stĺpiky ukončené poloblúčikmi a prepojené volútami. 
Zvonica mala pôvodne sgrafitovú výzdobu, ktorá bol reštaurovaná v roku 1924. Na južnej strane boli objavené ďalšie latinské nápisy datujúce prestavbu po požiari: Aedificatum A.D. MDC[?] a Flammis dirutum MDCCCXLIV "(Postavené v roku 16["??] a "Požiarom zničené v roku 1844"). Zlý stav omietok a výzdoby bol viditeľný v fotografiách z roku 1931 alebo na mladších záberoch z 50. rokov 20. storočia. V roku 1958 prešovský riaditeľ Slovenského ústavu pamiatkovej starostlivosti a ochrany prírody prenechal obnovu zvonice podniku Stavodružstvo Prešov a nie reštaurátorom. Príčinou tohto výsledku bolo pravdepodobne politické rozhodnutie. Podnik odstránil všetky vrstvy omietok spolu so sgrafitový výzdobu. Na nárožiach zvonice bola prevedená iluzívna bosáž. Atika a priestor okolo bifórií a trifórii rastlinnou sgrafitovou výzdobou. Druhé nadzemné podlažie bolo oddelené kordónovou rímsou v podobe úzkeho pásu kvádrov. V edikulách boli postavy prorokov, apoštolov, evanjelistov, svätcov a alegorických postáv (ženské postavy Siedmich slobodných umení). Alegórie boli zhotovené podľa medirytín Siedmich slobodných umení od nemeckého grafika Georga Pencza. Na východnej strane bol medzi postavami svätého Petra a Pavla zobrazený Ježiš Kristus.
Pôvodne zvonica obsahovala tri zvony pochádzajúce zo 17. storočia. V roku 1844 však zvonicu zachvátil veľký požiar, pri ktorom sa zvony roztavili. Tento dátum na svojom tele nesie aj jediný súčasný zvon, pochádzajúci až z konca 19. storočia.

</doc>
<doc id="562633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562633" title="Tichon Zacharovič Siomuškin">
Tichon Zacharovič Siomuškin

Tichon Zacharovič Siomuškin (staršie: Sjomuškin, ; * 13. jún 1900, Staraja Kutľa† 6. máj 1970, Moskva) bol ruský sovietsky spisovateľ. V roku 1949 vyhral Stalinovu cenu druhého stupňa.
Životopis.
Tichon Siomuškin sa narodil 13. júna 1900 v rodine dedinského stolára. Základné vzdelanie získal v Krajskej základnej škole, po ktorej dva roky študoval učiteľstvo na cirkevnej škole (absolvoval ju v roku 1916 a získal právo vyučovať). Nejak čas Siomuškin pracoval ako učiteľ v dedinskej škole obce Iľmeno. V rokoch 1922-1924 študoval diaľkovo na Pedagogickej fakulte Moskovskej štátnej univerzity.
Na Čukotke pôsobil osem rokov. Z tohoto obdobia pochádzajú viaceré knihy: napr. romány "Чукотка" a "Алитет уходит в горы" (ocenený Stalinovou cenou za rok 1948).
Od roku 1952 člen KSSZ.

</doc>
<doc id="562637" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562637" title="Martin Karplus">
Martin Karplus

Martin Karplus (* 15. marec 1930, Viedeň, Rakúsko† 28. december 2024, Cambridge, Massachusetts, USA) bol americký teoretický chemik, nositeľ Nobelovej ceny za chémiu.
Životopis.
Narodil sa v rakúskej Viedni. Ešte keď bol dieťaťom, jeho rodina v marci 1938, niekoľko dní po nacistickom anšluse, utiekla z Rakúska. Potom strávil niekoľko mesiacov vo švajčiarskom Zürichu a vo francúzskom La Baule, následne rodina emigrovala do USA.
V roku 1950 získal bakalársky titul na Harvard University, potom pokračoval v štúdiu na California Institute of Technology. V roku 1953 získal pod vedením Linusa Paulinga titul Ph.D. V rokoch 19531955 bol pod vedením Charlesa Coulsona postdoktorandom na Oxfordskej univerzite. V rokoch 19601967 učil na University of Illinois at Urbana-Champaign a na Columbia University, následne odišiel na Harvard.
Jeho vedecká práca zasahovala do rôznych oblastí fyzikálnej chémie, napríklad NMR spektroskopie, chemickej dynamiky, kvantovej chémie a hlavne do oboru molekulárnej dynamiky, konkrétne simulácií biomolekúl.
V roku 2013 získal Nobelovu cenu za chémiu, spoločne s Michaelom Levittom a Ariehom Warshelom.
Karplus zomrel 28. decembra 2024.

</doc>
<doc id="562643" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562643" title="Michael Levitt">
Michael Levitt

Michael Levitt (* 9. máj 1947, Pretória) je americko-britsko-izraelský biofyzik a dlhoročný profesor na Stanfordovej univerzite, nositeľ Nobelovej ceny za chémiu.
Život.
Narodil sa v juhoafrickom meste Pretória do židovskej rodiny, ktorá predtým bývala v litovskom meste Plungė.
Na Univerzite v Cambridgi získal titul Ph.D. v obore výpočtová biológia. Od roku 1967 vedecky pracoval na Weizmannovom inštitúte vied, kde spoločne s profesorom Shneiorom Lifsonom a jeho vlastným študentom Ariehom Warshelom s pomocou počítačového modelovania skúmali chovanie biomolekúl.
V rokoch 19801989 pôsobil na Weizmannovom inštitúte vied ako profesor chemickej fyziky. Potom sa stal profesorom štruktúrnej biológie na kalifornskej Stanfordovej univerzite.
V roku 2013 získal Nobelovu cenu za chémiu, spoločne s Martinom Karplusom a Ariehom Warshelom.
Je držiteľom troch občianstiev, amerického, britského a izraelského. Polovicu roka žije v Izraeli, kde žije jeho manželka a deti.

</doc>
<doc id="562646" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562646" title="Starčevská kultúra">
Starčevská kultúra

Starčevská kultúra bola neolitická kultúra. Rozšírená bola na území juhovýchodnej Európy v 1. pol. 6. tisícročia pred Kr. Delí sa na 4 stupne. V záverečnom stupni sa začínajú objavovať vplyvy vinčianskej kultúry. 
Spolu s krišskou kultúrou tvorí kultúrny komplex Starčevo – Kőrős – Criş.
Charakteristika.
Sídliska tejto kultúry boli budované na riečnych terasách a tvorili ich príbytky, ktoré mali štvorcovitý pôdorys. Ručne vyrábaná keramika je prevažne hrubých tvarov a zdobia ju ryhy, vpichy, plastické lišty alebo barbotino. Obyvateľstvo sa zaoberalo poľnohospodárstvom (pšenica, proso, jačmeň), chovom (hovädzí dobytok, ovca, koza), lovom (jeleň, diviak) a rybolovom. Kult úrodnosti a plodnosti dokladá viacero hlinených antropomorfných či zoomorfných sošiek.

</doc>
<doc id="562647" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562647" title="Foidy">
Foidy

Foidy (iné názvy feldšpatoidy, zástupcovia živcov) sú skupina silikátových minerálov zo skupiny tektosilikátov. Vznikajú kryštalizáciou z taveniny namiesto živcov pri nedostatku SiO2. V horninách sa zvyčajne nevyskytujú spoločne s kremeňom. Oproti živcom majú nižší obsah SiO2, vyšší obsah alkálií ako Na, K a Li. Medzi hlavných predstaviteľov foidov patria leucit a nefelín. Komplexené foidy zo skupiny sodalitu predstavujú hlavne sodalit, nosean, haüyn. Menej časté sú petalit, kankrinit a kalsilit. Vyskytujú sa iba v niektorých typoch alkalických vyvretých hornín, ako sú nefelinické syenity, fonolit, tefrit alebo niektoré lamprofýry.
Z tavenín nenasýtených na SiO2 kryštalizuje hlavne nefelín, sodalit a kalsilit. Pri zvýšenom PH2O sa objavuje analcím, ktorý je bežným minerálom post-magmatickej hydrotermálnej aktivity. Leucit však môže kryštalizovať aj z SiO2 nenasýtenej aj nasýtenej taveniny.

</doc>
<doc id="562648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562648" title="Feldšpatoidy">
Feldšpatoidy



</doc>
<doc id="562649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562649" title="Zástupcovia živcov">
Zástupcovia živcov



</doc>
<doc id="562650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562650" title="Foid">
Foid



</doc>
<doc id="562651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562651" title="Polynikos z Tespií">
Polynikos z Tespií

Polynikos ("Polynikos") bol olympijský víťaz v zápasení dorastencov v roku 448 pred Kr.
Meno olympijského víťaza Polynika z boiótskych Tespií je zaznamenané na papyruse (P. Oxy. 222), ktorý bol v roku 1897 objavený britskými archeológmi Bernardom Grenfellom a Arthurom Huntom na egyptskom nálezisku v Oxyrhynchu. Predná strana tohto papyrusu uvádza zoznam olympijských víťazov zo 75. do 78. a od 81. do 83. olympijských hier. Polynikos je na tomto značne poškodenom papyruse uvedený v tridsiatom ôsmom riadku vpravo. Názov jeho domovskej krajiny na papyruse chýba (Πολύνικος... – Polynikos z...).
Domovské mesto a meno Polynika je vyryté do kamennej stély, ktorú archeológovia objavili na konci 19. storočia pri prímorskom boiótskom mestečku Délion. Na tejto stéle je menný zoznam niekoľkých bojovníkov z Tespií padlých v roku 424 pred Kr. v bitke pri Déilone.
Zápasenie dorastencov (palé paidón) sa v Olympii zaradilo do programu hier v roku 632 pred Kr. a jeho prvým víťazom bol Hipposthenes zo Sparty. 

</doc>
<doc id="562653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562653" title="Thomas Paine">
Thomas Paine

Thomas Paine (* 9. február 1737, Thetford, grófstvo Norfolk, Spojené kráľovstvo – † 8. jún 1809, New York, New York, USA) bol anglicko-americký politický filozof, novinár, spisovateľ a politik, činný najmä v Spojených štátoch amerických a tiež vo Francúzsku. Významne sa svojim dielom zaslúžil o vznik Spojených štátov amerických.
Biografia.
Thomas Paine sa narodil do prísne protestantskej kvakerskej rodiny Josepha Paina v lokalite Thetford, v grófstve Norfolk. Pôvodne sa vyučil u svojho otca za výrobcu lán (nie korzetov, ako to o ňom tvrdili jeho odporcovia), a neskôr sa živil aj jeho predajom v meste Sandwich, v grófstve Kent. V roku 1759 sa oženil s Mary Lambertovou, ale koncom toho istého roku jeho obchod zbankrotoval. V dôsledku existenčných problémov musela jeho manželka krátko po pôrode začať pracovať, čo sa jej stalo osudným (zomrela v roku 1760). Od roku 1761 Paine pracoval ako úradník v rôznych lokalitách grófstva Lincolnshire, v Cornwalle a v Londýne. V roku 1768 sa usadil v meste Lewes, v grófstve Sussex. Tu v marci 1771 uzatvoril druhé manželstvo s Elizabeth Olive. V apríli 1774 musel predať všetok svoj majetok, aby sa vyhol väzeniu pre dlžníkov a v júni sa aj oficiálne rozišiel s manželkou a presťahoval sa do Londýna. Tu sa zoznámil s Benjaminom Franklinom, ktorý sa v Londýne snažil zmierniť napätie medzi americkými kolóniami a anglickou vládou. Na jeho radu Paine odcestoval v októbri roku 1774 na územie britských kolónií v Severnej Amerike (v novembri 1774 dorazil do Philadelphie). 
Pôsobenie v Spojených štátoch amerických.
Vo Philadelphii sa Thomas Paine stal občanom kolónie Pennsylvánia a v januári 1775 sa stal novinárom v periodiku "Pennsylvánske noviny" (Pennsylvania Magazine). Sám do neho prispieval článkami, v ktorých odsudzoval otroctvo, žiadal o rovnoprávnosť pre ženy (napr. o udelenie im volebného práva), požadoval štátnu výchovu detí a presadzoval zavedenie starobného či invalidného poistenia. Ako jeden z prvých tiež požadoval vytvorenie medzinárodného súdu, ktorý by riešil konflikty medzi rôznymi krajinami a zabraňoval tak vojnám. 
V januári 1776 publikoval svoju esej "Zdravý rozum" (Common Sense), v ktorom Američanov pobádal k vyhláseniu nezávislosti od Veľkej Británie. Text eseje sa stal okamžitou senzáciou a v priebehu troch mesiacov sa jej predalo okolo 120 000 exemplárov. Počas trvania amerického boja za nezávislosť sa vytlačilo cca pol milióna kópií tejto eseje. Pamflet "Zdravý rozum" rozhodujúcou mierou ovplyvnil verejnú mienku v kolóniách v prospech ich odtrhnutia od Veľkej Británie. Verejná diskusia ovplyvnila aj zástupcov jednotlivých kolónií v Kontinentálnom kongrese, ktorí napokon prijali 4. júla 1776 deklaráciu nezávislosti Spojených štátov amerických. V rokoch 1776 až 1783 publikoval sériu pamfletov s názvom "Americká kríza" (The American Crisis), v ktorých pozitívne stimuloval boj amerických kolonistov za nezávislosť od Veľkej Británie (George Washington z pamfletov pravidelne čítaval americkým vojakom). 
V rokoch 1777 až 1779 bol Thomas Paine členom kongresovej komisie pre zahraničné vzťahy. Neskôr sa aktívne zúčastnil aj bojov za americkú nezávislosť, bol pobočníkom generála Kontinentálnej armády Nathanaela Greena. V marci až auguste 1781 bol na krátkej diplomatickej misii vo Francúzsku (na kráľovskom dvore vo Versailles ho prijal samotný kráľ Ľudovít XVI.).
Neskoršie osudy.
Po ukončení americkej revolúcie žil v Bordentown City v štáte New Jersey. V roku 1787 bol v Londýne a v roku 1788 odišiel do Francúzska. V priebehu rokov 1789 a 1790 bol svedkom revolučných udalostí začínajúcej sa Veľkej francúzskej revolúcie, ale v roku 1791 z Francúzska odišiel a uchýlil sa do Londýna. Tu v roku 1791 napísal a publikoval prvý zväzok svojho diela "Práva človeka" (Rights of Man), v ktorej obhajoval výdobytky Veľkej francúzskej revolúcie a navrhoval niektoré sociálne reformy, ktoré mali byť uvedené do praxe vo Veľkej Británii ako prevencia voči výbuchu revolúcie. V podstate bola jeho kniha reakciou na protirevolučnú prácu Edmunda Burka "Úvahy o francúzskej revolúcii" (publikovaná v roku 1790). Anglická vláda jeho knihu odsúdila na spálenie a autor bol v neprítomnosti vypovedaný z krajiny. Vrátil sa späť do Francúzska, kde sa aktívne zapojil do politického života, aj keď nerozprával po francúzsky. Od francúzskej vlády získal Paine čestné občianstvo (rovnako ako George Washington alebo Benjamin Franklin). 
V septembri 1792 bol zvolený za poslanca do Národného konventu za okres Pas-de-Calais. Ideovo stál na strane girondistov, čím sa stal podozrivým v očiach Maximiliena Robespierra a radikálnych jakobínov. Počas hlasovania o treste pre kráľa Ľudovíta XVI. hlasoval za jeho vyhnanstvo (navrhoval deportovať ho do USA). V decembri 1793 bol zatknutý a v čase jakobínskeho teroru bol takmer odsúdený na trest smrti. Napokon bol v novembri 1794 prepustený z väzenia a následne aj späť prijatý do Národného konventu. Po roku 1796 však žil skôr v úzadí. 
Ešte vo väzení začal písať knihu "Vek rozumu" (The Age of Reason : Being an Investigation of True and Fabulous Theology), ktorá bola akýmsi súhrnom jeho pokrokových a zároveň protikresťanských myšlienok. Knihu odsúdili viacerí intelektuáli a politici, čo bolo pre Paina sklamaním. Pozitívneho ocenenia sa knihe dostalo až po autorovej smrti (stala sa populárnou najmä medzi pokrokovými intelektuálmi a revolucionármi v prvej polovici 19. storočia).
V roku 1802 sa Thomas Paine na žiadosť prezidenta Thomasa Jeffersona vrátil do USA a usadil sa na svojom statku v Bordentown City v štáte New Jersey. Paine zomrel v ranných hodinách 8. júna 1809 v dome na Grove Street č. 59 v new-yorskej štvrti Greenwich Village. Pochovaný bol na pozemku vlastnej farmy. V roku 1819 jeho pozostatky exhumoval radikálny novinár William Cobbett, ktorý ich preniesol do Británie s cieľom slávnostne ich pochovať. K tomu však nikdy nedošlo a po Cobbettovej smrti sa pozostatky Thomasa Paina bez stopy stratili. 

</doc>
<doc id="562655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562655" title="Agésistratos">
Agésistratos

Agésistratos ("Agésistratos") môže byť:

</doc>
<doc id="562656" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562656" title="Eric Betzig">
Eric Betzig

Robert Eric Betzig (* 13. január 1960, Ann Arbor, Michigan, USA) je americký fyzik, ktorý v roku 2014 získal za rozvoj mikroskopie s veľmi vysokým rozlíšením Nobelovu cenu za chémiu spoločne so Stefanom Hellom a Williamom E. Moernerom.
Eric Betzig vyštudoval Kalifornský technologický inštitút roku 1983, doktorát v obore aplikovanej fyziky získal na Cornellovej univerzite v roku 1988. V rokoch 1988 až 1994 pôsobil vo výskumných laboratóriách firmy Bell v oblasti mikroskopie v blízkom poli. Niekoľko rokov potom pôsobil na voľnej nohe.
Od decembra 2005 vedie výskumnú skupinu Janelia Group pri Lekárskom inštitúte Howarda Hughesa v Marylande. V roku 1993 obdržal cenu americkej Národnej akadémie vied za iniciatívu vo výskume. Je držiteľom viac ako 20 patentov.

</doc>
<doc id="562657" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562657" title="Stefan Hell">
Stefan Hell

Stefan Walter Hell (* 23. december 1962, Arad, Rumunsko) je nemecký fyzik, ktorý v roku 2014 získal za rozvoj mikroskopie s veľmi vysokým rozlíšením Nobelovu cenu za chémiu spoločne s Ericom Betzigom a Williamom Moernerom.
Narodil sa v Rumunsku v rodine patriacej k tamojšej nemeckej menšine. Doktorát z fyziky získal na univerzite v Heidelbergu roku 1990. V rokoch 1991 až 1993 pracoval v molekulárnom laboratóriu v Heidelbergu, kde realizoval princípy 4Pi mikroskopie. Preukázal tým, že je možné výrazne zlepšiť rozlišovacie schopnosti fluorescenčného mikroskopu. Spolu s vedcami z Inštitútu Maxa Plancka vyvinul mikroskop, ktorý dokáže získať a zaznamenať obrázky z mozgu živých zvierat s predtým nedosiahnuteľným rozlíšením menej ako 70 nanometrov. V rokoch 1993 až 1996 pôsobil na univerzite v Turku. Od októbra 2002 je jedným z riaditeľov Inštitútu Maxa Plancka v nemeckom Göttingene. V roku 2006 dostal Nemeckú cenu budúcnosti.

</doc>
<doc id="562658" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562658" title="Stefan Walter Hell">
Stefan Walter Hell



</doc>
<doc id="562659" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562659" title="Stefan W. Hell">
Stefan W. Hell



</doc>
<doc id="562662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562662" title="Queen Elizabeth II Bridge (Newcastle upon Tyne)">
Queen Elizabeth II Bridge (Newcastle upon Tyne)

Queen Elizabeth II Bridge je priehradový most preklenujúci rieku Tyne medzi mestami Gateshead a Newcastle upon Tyne v severnom Anglicku. 
Po moste prechádzajú obe linky Newcastleského metra a nachádza sa medzi stanicami "Central Station" na newcastleskej strane a "Gateshead" na gatesheadskej strane. Výstavba mosta sa začala v roku 1976 a dokončený bol 1. augusta 1978. Otvorený bol 6. novembra 1981 Kráľovnou Alžbetou II., po ktorej je aj pomenovaný. Celková dĺžka mosta je , hlavné rozpätie je dlhé. Šírka mosta je . Výstavba mosta stála 6 miliónov libier. 
Podobný, ale skorší most Ballachulish Bridge v blízkosti škótskej obce Glencoe bol dokončený v roku 1974 a rovnako, ako aj Queen Elizabeth II Bridge, tento most bol taktiež navrhnutý spoločnosťou W. A. Fairhurst &amp; Partners.

</doc>
<doc id="562665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562665" title="Čierne vlajky">
Čierne vlajky

Čierne vlajky () je americký dobrodružno-dramatický televízny seriál, ktorý vysielala stanica Starz od 25. januára 2014 do 2. apríla 2017. Na Slovensku seriál ho vysielala JOJ od 3. januára 2016, neskôr reprízy vysielala Plus. 
Dej.
Seriál je zasadený zhruba dve dekády pred udalosťami na ostrove pokladov počas zlatého veku pirátov, kedy obávaný kapitány Flint príjme na palubu mladého člena posádky, pričom bojujú o prežitie na ostrove New Providence. Prvá séria sa sústredí na lov pokladu španielskej plachetnice Urca de Lima. Na začiatku druhej série poklad uviazol na brehoch Floridy, kde ho chránia španielski vojaci. Ku koncu druhej série padol poklad do rúk Jacka Rackhama a jeho posádky, ktorí ho prinesú na ostrov New Providence.

</doc>
<doc id="562666" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562666" title="Gaijin Entertainment">
Gaijin Entertainment

Gaijin Entertainment je ruská vývojárska spoločnosť založená v roku 2002.
Prehľad.
Gaijin Entertainment má viac ako 160 zamestnancov a špecializuje sa na vytváranie hier pre rôzne platformy (Xbox One / PlayStation 4 / Microsoft Windows / iOS). Projekty spoločnosti získali ocenenia, vrátane niekoľkých japonských herných ocenení ako „Najlepší simulátor pre next-gen konzoly“ ( pre Xbox 360 a PlayStation 3), „Najlepšia technológia pre Dagor Engine“, „Najlepší zvuk“ a ďalšie.
Dnešný Gaijin Entertainment je najväčším nezávislým videoherným vývojárom v Rusku a oficiálnym partnerom: Activision, 505 Games, Microsoft, Topware Interactive, SouthPeak Interactive, Sony Computer Entertainment, 1C Company, Apple Inc. a mnohých ďalších.
Recenzie.
Najúspešnejší titul Gaijinu je War Thunder, ktorý dostal 7,2 bodov z 10 bodov od IGN, 8 z 10 od GameSpotu a dostal priemerné ohodnotenie 82/100 na stránke Metacritic.

</doc>
<doc id="562668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562668" title="Hydra Pier Pavilion">
Hydra Pier Pavilion



</doc>
<doc id="562669" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562669" title="Asymptote Architecture">
Asymptote Architecture



</doc>
<doc id="562670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562670" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 1949">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 1949

Majstrovstvá sveta a Európy v ľadovom hokeji 1949 boli v poradí šestnáste Majstrovstvá sveta a dvatsiate siedme Majstrovstvá Európy v ľadovom hokeji. Uskutočnili sa v hlavnom meste Švédska v Štokholme. Majstrami sveta a Európy sa stali hokejisti .
Hrací systém majstrovstiev.
Desať účastníkov bolo rozdelených do dvoch trojčlenných a jednej štvorčlennej základnenej skupiny. Prví dvaja postúpili do finálovej skupiny, zostávajúce štyri celky hrali o konečné umiestenie na 7. - 10. mieste.

</doc>
<doc id="562671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562671" title="Majstrovstvá Európy v ľadovom hokeji 1949">
Majstrovstvá Európy v ľadovom hokeji 1949



</doc>
<doc id="562672" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562672" title="Slovensko-česká interliga hádzanárok 2015/16">
Slovensko-česká interliga hádzanárok 2015/16

Slovensko-česká interliga hádzanárok alebo WHIL v sezóne 2015/16 bol 14. ročník spoločnej slovensko-českej hádzanárskej súťaže žien, spravovanej Slovenským zväzom hádzanej a Českým zväzom hádzanej. Počet družstiev sa oproti minulej sezóne zvýšil o jedno družstvo. Titul majstra WHIL obhájilo družstvo IUVENTA Michalovce. To sa následne stalo aj majstrom Slovenska, keď vo finálovej sérii zvíťazilo nad HK Slovan Duslo Šaľa.
Systém súťaže.
Systém súťaže bol rovnaký ako po minulé roky. Hrala sa iba základná časť, ktorá pozostáva z 26 kôl. Každý s každým sa stretol 2-krát, čo znamená, že každý tím odohral 24 zápasov. Po základnej časti nasledovalo národné play-off. Do slovenského postúpili 4 družstvá, v českej nasledovala okrem play-off najlepších 4 tímov aj nadstavbová časť v skupine o 5.8. miesto, z ktorej vzišiel účastník baráže. Zo slovenskej strany nezostúpil nikto. Slovenské play-off sa hralo na 3 víťazné zápasy.

</doc>
<doc id="562679" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562679" title="Rallye Dakar 2016">
Rallye Dakar 2016

Rallye Dakar 2016 bol 38. ročník prestížneho podujatia, ktoré sa konalo v Južnej Amerike.
Vytrvalostné preteky začali 2. januára prológom v argentínskom meste Buenos Aires, skončili po 13. etapách 16. januára v meste Rosario. Trať dlhá 9154 km (pre osobné automobily) viedla okrem Argentíny aj územím Bolívie. Súťažili už tradične jazdci motocyklov, štvorkoliek, automobilov a kamiónov. 
Etapy.
Pozn.: * poradie po penalizácii
Slovenskí účastníci.
Slovensko v tomto ročníku reprezentovali:
Pozn.: 
 * po penalizácii
 1 Etapa bola zrušená
 2 Nedokončil pre zranenie z pádu v predošlej etape

</doc>
<doc id="562684" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562684" title="Hádzaná na Ázijských hrách 1990">
Hádzaná na Ázijských hrách 1990

Hádzaná na Ázijských hrách 1990 bol hádzanársky turnaj v rámci multišportového podujatia Ázijských hier 1990. Konal sa v Pekingu, v Číne v dňoch od 26. septembra5. októbra 1990, za účasti 6 mužských a 6 ženských tímov. Hádzanársky turnaj sa na hrách organizuje od roku 1982 a toto bolo jeho 3. vydanie, pričom ženský turnaj mal na hrách premiéru. Titul v oboch kategóriách získali družstvá Kórejskej republiky.

</doc>
<doc id="562690" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562690" title="William E. Moerner">
William E. Moerner

William Esco Moerner (* 24. jún 1953, Pleasanton, Kalifornia, USA) je americký fyzikálny chemik.
V roku 2014 získal za rozvoj mikroskopie s veľmi vysokým rozlíšením Nobelovu cenu za chémiu spoločne s Ericom Betzigom a Stefanom Hellom.
Vyštudoval fyziku a matematiku na Washingtonskej univerzite v St. Louis. Doktorát získal v roku 1982 na Cornellovej univerzite. V rokoch 1981 až 1995 bol výskumníkom firmy IBM v San José v Kalifornii. Potom pôsobil tri roky ako profesor na Kalifornskej univerzite. Od roku 1998 je profesorom Stanfordovej univerzity.

</doc>
<doc id="562691" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562691" title="William Moerner">
William Moerner



</doc>
<doc id="562692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562692" title="Paul Modrich">
Paul Modrich

Paul Lawrence Modrich (* 13. jún 1946, Raton, Nové Mexiko, USA) je americký chemik chorvátskeho pôvodu, ktorý v roku 2015 získal Nobelovu cenu za chémiu spoločne s Tomasom Lindahlom a Azizom Sancarom za výskum v oblasti oprav deoxyribonukleovej kyseliny (DNA). Paul Modrich popísal mechanizmus, ktorým bunky overujú, že „písmena“ DNA nie sú pri kopírovaní či úprave poprehadzované či nesprávne zapísané.
Paul Modrich študoval na Stanfordovej univerzite a na Massachusettskom technologickom inštitúte, kde roku 1973 získal doktorát. Dnes pôsobí ako profesor biochémie na Dukeovej univerzite a ako výskumník v ústave Howard Hughes Medical Institute.

</doc>
<doc id="562693" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562693" title="Paul L. Modrich">
Paul L. Modrich



</doc>
<doc id="562694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562694" title="Paul Lawrence Modrich">
Paul Lawrence Modrich



</doc>
<doc id="562696" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562696" title="Anton Döller">
Anton Döller

Anton Döller - "Döller de Poprádvölgy" (* 5. január 1831, Winica, Poľsko – † 29. september 1912, Kežmarok, Slovensko) bol dôstojník rakúskej armády. Venoval sa národohospodárskej a kultúrnej práci. V hodnosti majora bol pobočníkom arcikniežaťa Jozefa.
Od roku 1867, keď bol penzionovaný, žil v Kežmarku. Propagoval industrializáciu severného Spiša budovanie verejných komunikácií. V roku 1873 bol spoluzakladateľom Uhorského karpatského spolku. Bol jeho dlhoročným funkcionárom. Spolku predsedal v rokoch 18311912. Bol pri zakladaní Tatranského múzea. Spolu s Mórom Déchym a Jánom Stillom uskutočnili prvovýstup Velickou próbou na Gerlachovský štít.
Mal veľké zásluhy na rozvoji tatranskej turistiky. Bol členom "Poľského tovarišstva tatranského". Nemci a Maďari nazývali JV vrchol Malého Soliska "Döllerovym štítom" (Döllerspitze, Dőllercsúcs), Furkotské Solisko "Döllerovou vežou" (Döllerturm, Döllertorony) a Okrúhle pleso "Döllerovým plesom" (Döllersee, Döllertó). Döller uverejnil v regionálnej tlači stovky článkov o Vysokých Tatrách, propagoval ich krásy navrhoval mnohé vylepšenia dotýkajúce sa turistiky a novej výstavby. Bol iniciátorom myšlienky vytvorenia malých knižníc v šiestich tatranských chatách. Zaslúžil sa o vznik odbornej tkáčskej školy v Kežmarku, prvej svojho druhu v Uhorsku. Angažoval sa v dobročinných organizáciách.
13. júna 1887 bol Anton Döller povýšený do šľachtického stavu s prídomkom "de Poprádvölgy". Jeho potomkovia dodnes žijú v Maďarsku, kde sa vysťahovali na začiatku 20. storočia.

</doc>
<doc id="562700" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562700" title="Charmides z Élidy">
Charmides z Élidy

Charmides alebo Charmidés ("Charmides", iný prepis: "Charmidés") bol olympijský víťaz v boxe dorastencov v roku 444 pred Kr.
Charmides z Élidy bol na 84. olympijských hrách v roku 444 pred Kr. korunovaný olivovým vencom za víťazstvo v boxe dorastencov. V Olympii sa box dorastencov zaviedol na 41. hrách v roku 616 pred Kr. a prvým víťazom tejto disciplíny bol Filótas zo Sybaridy. 
Charmidovi sa za toto víťazstvo dostalo pocty byť zvečnený v podobe sochy umiestnenej v olympijskej Altide. Ešte v druhom storočí si ju mohol prezrieť cestovateľ a spisovateľ Pausanias, ktorý uvádza, že stála pri soche olympionika Pytharcha z Mantineie. Jeho socha sa žiaľ do dnešných dní nedochovala, ale podstavec jeho sochy so stopami nôh a nápisom sa našiel pri vykopávkach pred východným priečelým Diovho chrámu.

</doc>
<doc id="562702" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562702" title="Monkwearmouth Railway Bridge">
Monkwearmouth Railway Bridge

Monkwearmouth Railway Bridge je oblúkový železničný most v severoanglickom meste Sunderland preklenujúci rieku Wear. 
Most bol postavený ako súčasť Monkwearmouth Junction Line, železničnej trate spájajúcej Brandling Junction Railway a Durham &amp; Sunderland Railway. Autorom mosta bol Thomas Elliot Harrison a spolu s celou traťou bol otvorený v roku 1879. Po dokončení sa stal prvým železničným mostom na rieke Wear. V súčasnosti je most využívaný zelenou linkou Newcastleského metra (od roku 2002) a nachádza sa medzi stanicami "St Peter's" na severnej strane a "Sunderland" na južnej strane. Mostom prechádza aj železničná trať Durham Coast Line.
Hlavné oblúkové rozpätie má dĺžku a bočné tehlové rozpätia sú dlhé. Mostovka sa nachádza nad hladinou rieky Wear. Hneď vedľa mosta Monkwearmouth Railway Bridge sa nachádza cestný most Wearmouth Bridge.

</doc>
<doc id="562703" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562703" title="Tetanus">
Tetanus

Tetanus (strnulosť šije) je nebezpečná choroba spôsobená baktériou "Clostridium tetani", ktorá sa bežne nachádza v pôde, do ktorej sa dostáva z výkalov zvierat. 
Symptómy.
Baktéria sa do tela dostane cez ranu – pichnutie alebo porezanie znečisteným predmetom. Spóry sa množia hlavne v prostredí bez prístupu kyslíka, napríklad pri hlbokej rane pri šliapnutí na klinec. Symptómy sa prejavia 4 až 14 dní po infekcii. Pacienti majú najprv problém s pohybom čeľuste (trizmus) a často majú pevný úsmev (risus sardonicus). Bez liečby toxín postúpi do miechy a rozšíria sa svalové kŕče. Môžu sa objaviť špecifické kŕče chrbtového svalstva, opistotonus.
Tetanus sa prejavuje silnými a bolestivými kŕčmi a stratou koordinácie svalových pohybov (ktorá je spôsobená tým, že toxíny produkované baktériami blokujú uvoľňovanie svalového sťahu). Bez lekárskej pomoci (antibiotiká, sérum) končí spravidla smrťou v dôsledku zastavenia srdca alebo kolapsu dýchacieho systému (kŕč medzirebrových a ďalších svalov znemožní dýchanie). Tetanus nie je nákazlivý medzi ľuďmi.
Formy.
Tetanus má 4 hlavné formy:
Liečba a prevencia.
Najvyššia úmrtnosť je u neočkovaných ľudí a osôb starších ako 60 rokov. Na Slovensku je výskyt tetanu (od roku 1970) zriedkavý ale úmrtnosť a riziko pri ochorení vysoká. Proti tetanu sa na Slovensku aplikuje celoplošné očkovanie, toto očkovanie je povinné. Deti majú tri dávky v prvom roku života, neskoršie v 6. a 13. roku života a dospelý potom každých 10 až 15 rokov.
Novorodenecký tetanus je závažným problémom v chudobných krajinách – napríklad v roku 1998 spôsobil smrť 59 000 novorodencov asi 14 % (215 000) všetkých úmrtí, vo vyspelých krajinách je ale veľmi vzácny. V 40. rokoch 20 storočia bola úmrtnosť v USA na tetanus 90 %, dnes aj napriek intenzívnej liečbe zomiera 5 až 10 % (iný zdroj 11 %).

</doc>
<doc id="562705" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562705" title="Uyuni">
Uyuni

Uyuni je mesto na juhozápade Bolívie. Má viac ako 18 000 obyvateľov (2012) a nachádza sa v nadmorskej výške .
Mesto je obľúbeným miestom turistov, ktorí navštevujú najmä soľné bane v okolí. Oblasť je veľmi suchá a preto turizmus je jednou z mála zdrojov obživy. Mesto bolo založené v roku 1890 ako obchodná stanica a tak sa stalo vstupnou bránou do krajiny, no i na cesty do neďalekého severného Čile.

</doc>
<doc id="562709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562709" title="Hádzaná na Ázijských hrách 1994">
Hádzaná na Ázijských hrách 1994

Hádzaná na Ázijských hrách 1994 bol hádzanársky turnaj v rámci multišportového podujatia Ázijských hier 1994. Konal sa v Hirošime, v Japonsku v dňoch od 6.14. októbra 1994, za účasti 5 mužských a 4 ženských tímov. Nováčikom podujatia bolo iba ženského družstvo Kazachstanu. Hádzanársky turnaj sa na hrách organizuje od roku 1982 a toto bolo jeho 4. vydanie. Dejiskom zápasov bol Hiroshima City Higashi Ward Sports Center. Titul v oboch kategóriách obhájili družstvá Kórejskej republiky.

</doc>
<doc id="562717" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562717" title="Hádzaná na Ázijských hrách 1998">
Hádzaná na Ázijských hrách 1998

Hádzaná na Ázijských hrách 1998 bol hádzanársky turnaj v rámci multišportového podujatia Ázijských hier 1998. Konal sa v Bangkoku, v Thajsku v dňoch od 7.16. decembra 1998, za účasti 8 mužských a 6 ženských tímov. Pôvodne bolo prihlásených až 12 mužských družstiev, ktoré boli vyžrebované do 3 skupín, ale Bangladéš, Jordánsko, Omán a Saudská Arábia svoju účasť odriekli. Nováčikmi podujatia boli mužské družstvo Kataru a obe družstvá domáceho Thajska. Hádzanársky turnaj sa na hrách organizuje od roku 1982 a toto bolo jeho 5. vydanie. Dejiskom zápasov boli arény univerzít "Thammasat University" a "Srinakharinwirot University". Titul v oboch kategóriách obhájili družstvá Kórejskej republiky. Vo finálovom stretnutí mužského turnaja po výhre nad .
Ženský turnaj slúžil zároveň ako kvalifikácia ázijských družstiev na Majstrovstvá sveta 1999, ktoré organizovalo Nórsko. Kvalifikovali sa na 4 najlepšie družstvá.

</doc>
<doc id="562719" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562719" title="Stabiae">
Stabiae

Stabiae (-lat.; ; slov. aj: Stabie) bolo staroveké rímske mesto. Nachádza sa v tesnej blízkosti moderného mesta Castellammare di Stabia približne 4,5 km juhozápadne od Pompejí v Kampánii.
V roku 89 pred Kr. bolo zničené vo vojne. V roku 79 bolo spolu s ďalšími mestami (Pompeje, Herculaneum) zasypané pri výbuchu Vezuvu. Archeológovia toto mesto objavili ako Herculaneum a Pompeje.

</doc>
<doc id="562720" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562720" title="The Fifth Chapter">
The Fifth Chapter

The Fifth Chapter (tiež štylizovaná ako T5C) je sedemnásty štúdiový album nemeckej hard dance skupiny Scooter. To bol prepustený 26. septembra 2014.
Pozadie.
The Fifth Chapter je prvý album Scooter na nefiguruje produkciu Rick J. Jordan, po jeho odchode na začiatku roka 2014. Jordán bol nahradený Phil Speiser. Je to tiež prvý album, ktorý bol prepustený na Vinyl LP od roku 1996 je Our Happy Hardcore.
Zoznam skladieb.
Všetky skladby produkované Scooter, s výnimkou "Today" a "Radiate" produkoval Scooter a Vassy.
Singel.
Prvý singel bol "Bigroom Blitz", ktorý uvádzal americký rapper Wiz Khalifa. To bol prepustený 23. mája 2014.
Druhý singel "Today" bola vydaná dňa 5. septembra 2014 ako jeden track jednolôžkových a 26. septembra 2014 a maxi-singel.
Tretí singel "Can't Stop Hardcore" bol prepustený dňa 5. decembra 2014.
Štvrtý singel "Radiate" predstavovať Vassy bol prepustený na 29. mája 2015.

</doc>
<doc id="562721" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562721" title="Prótolaos z Mantineie">
Prótolaos z Mantineie

Prótolaos ("Prótolaos") bol olympijský víťaz v boxe dorastencov v roku 464 pred Kr.
Prótolaos, syn Dialka z arkádskej Mantineie, bol na 79. olympijských hrách v roku 464 pred Kr. vyhlásený za víťaza v boxe dorastencov. V Olympii sa box dorastencov zaviedol na 41. hrách v roku 616 pred Kr. a prvým víťazom tejto disciplíny bol Filótas zo Sybaridy. 
Prótolaovi sa za toto víťazstvo dostalo pocty byť zvečnený v podobe sochy umiestnenej v olympijskej Altide. Túto sochu si ešte v druhom storočí mohol prezrieť cestovateľ a spisovateľ Pausanias, ktorý zaznamenal, že bola dielom sochárskeho majstra Pythagora z Rhégia. 

</doc>
<doc id="562725" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562725" title="Stranícky patronát">
Stranícky patronát



</doc>
<doc id="562726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562726" title="Stranícka patronáž">
Stranícka patronáž

Stranícka patronáž je veľmi starý koncept, ktorému sa venoval už Max Weber ako patronáž úradov. Webber popisuje patronáž ako systém, v ktorom sú významné úrady vždy po voľbách pridelené do rúk stúpencov víťazného kandidáta, respektíve strany. Príklad je možné hľadať aj v našej krajine, aj keď podložené informácie je len ťažko nájsť. Príkladom straníckej patronáže môžeme brať aj uchopenie moci HZDS a jej personálnej politiky kde išlo primárne o stranícku patronáž, teda zvyšovanie kvality života vyvolených straníkov, a nie o zvyšovanie kvality riadenia verejného sektora. Hlavným miestom kde to bolo najviac vidieť boli roky medzi rokmi 19951998. V tomto období prebehla územná reforma verejnej správy, kedy prudko vzrástol počet štátnych zamestnancov miestnej štátnej správy, čo korešpondovalo s nárastom členskej základne HZDS z 28 000 na 70 000. V tomto období bolo na získanie postu prednostu okresných a krajských úradov členstvo v jednej z vládnych strán nevyhnutné. Kandidáti, ktorí sú dosadení do týchto funkcií často nemajú pre výkon v danej funkcii žiadne dostačujúce kvality, sú dosadzovaní do funkcie len z dôvodu preukázať strane dobré služby. Stranícky patronát je vnímaný rôzne. Jeden pohľad uvádza, že stranícka patronáž môže mať podoby korupcie a klientelizmu a to v kontexte osobných odmien a darov alebo o presmerovaní tokov verejných financií. Takže akákoľvek deliaca línia medzi straníckou patronážou a týmito javmi tak zaniká a koncept, ktorý sa nedá odlíšiť od korupcie.
Warner (1997) definoval stranícku patronáž ako použitie verejných zdrojov na získanie hlasov. Usudzoval hlavne z toho, že politické strany a ich lídri majú nekontrolovateľnú moc. Ďalší pohľad na túto tému ponúkol Downs (1957), ktorý sa pozeral na politické strany ako na racionálne správajúce sa tímy ľudí, ktorí sa snažia o kontrolu vládnuceho aparátu získaním verejného úradu v procese volieb. Muller (2000) sa pozeral na patronáž hlavne pre z pohľadu použitia verejných zdrojov na politické ciele, napríklad sa to môže týkať menovania alebo rozhodnutí vo verejnej politike, v neposlednom rade pri prijímaní politík.
Stranícka patronáž nemusí vždy automaticky znamenať klientelizmus alebo korupciu. Daná pozícia môže byť obsadená z najrôznejších dôvodov. Nemusia to byť hlavne dôvody z kupovania daného miesta alebo lojality daného človeka. Často sa stáva, že jedinec je tam dosadený z dôvodu kontroly dodržiavania danej politickej línie, formulovanie politických cieľov alebo aby plnil funkciu akéhosi spravodajcu. Teda hlavným cieľom pre patronáž môže politické strany zvoliť hlavne z dôvodu kontroly. Cieľ je teda jasný strana chce cez menovanie podobne rozmýšľajúceho jedinca kontrolovať politické procesy a smerovať k politickému cieľu, ktorý si strana zadala. Takže tento princíp alebo dôvod sa nedá považovať za klientelizmus alebo korupciu.
Rozdiel medzi korupciou, klientelizmom a patronážou sa dá vymedziť takto. Pri patronáži ide o kontrolu, vplyv alebo snahu odmeniť. Pri klientelizme ide o získanie výhody a pri korupcii zohráva veľkú úlohu finančný zisk aj keď zisk z korupcie môže mať aj nefinančný charakter.

</doc>
<doc id="562731" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562731" title="Izba (rozlišovacia stránka)">
Izba (rozlišovacia stránka)

Izba môže byť:

</doc>
<doc id="562733" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562733" title="Stabia">
Stabia



</doc>
<doc id="562735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562735" title="Stabie">
Stabie



</doc>
<doc id="562749" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562749" title="Cínová hora">
Cínová hora

Cínová hora je prírodná pamiatka ev. č. 2020, ktorá sa nachádza v Národnom parku Podyjí v okrese Znojmo na západnom okraji mesta Znojmo. Na severnej časti oblasti sa nachádza chatová oblasť, na juhu potom železničná trať a Gránický potok. Oblasť spravuje AOPK Brno.
Ochrana.
Predmetom ochrany sú teplomilné rasttlinné spoločenstvá a vzácne druhy rastlín a živočíchov.

</doc>
<doc id="562750" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562750" title="Kostol svätého Ladislava (Nitra)">
Kostol svätého Ladislava (Nitra)

Kostol svätého Ladislava tvorí komplex objektov na Piaristickej ulici v Nitre. Komplex pozostáva z kostola, kolégia a gymnázia. Kostol sa zaraďuje medzi jednu z najvýraznejších architektonických dominánt mesta a zároveň je aj najväčším kostolom v Nitre a okolí.
História.
Základný kameň položili členovia rehole piaristov k stavbe 9. júna 1701. Výstavba komplexu napredovala pomaly, keďže sa stavba realizovala počas stavovského povstania Františka II. Rákociho a tiež bola výstavba poznačená požiarmi. Iba konvikt (obytnú časť) sa podarilo postaviť do roku 1714. Takmer hotový kláštorný kostol bol zničený požiarom v roku 1716. Nový dvojvežový kostol sa začal budovať v rokoch 1742 - 1748 podľa projektu Kristiána Morvaya. K jeho vysväteniu došlo v roku 1789.
Architektúra.
Chrámová loď rozdeľuje vnútorné nádvorie kláštora na dve časti. Nachádzajú sa tu kaplnky otvorené do priestoru lode. V južnej veži kostola sú umiestnené štyri zvony.
V interiéri sa nachádza oltár baldachýnového typu. Za výzdobu oltára je zodpovedný rakúsky sochár Martin Vögerle. V kostole je ešte okrem hlavného oltára ďalších šesť párových bočných oltárov. Piaristickí umelci tu zanechali stopu v podobe pruských klenieb, ktoré nesú neskorobarokové nástenné maľby. Neskôr boli doplnené o ďalšiu freskovú výzdobu s motívmi z dejín mesta Nitra. Z nástenných malieb tu môžete ešte vidieť príchod sv. Cyrila a Metoda na Veľkú Moravu, vyobrazenie Pribinovho kostola a vysviacku prvých troch slovenských biskupov v Nitre.

</doc>
<doc id="562752" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562752" title="Aziz Sancar">
Aziz Sancar

Aziz Sancar (* 8. september 1946, Savur, Turecko) je turecko-americký biochemik.
V roku 2015 získal Nobelovu cenu za chémiu spoločne s Tomasom Lindahlom a Paulom Modrichom za výskum v oblasti opráv deoxyribonukleovej kyseliny (DNA). Aziz Sancar opísal, ako sa bunky zbavujú genetického materiálu poškodeného napríklad ultrafialovým žiarením alebo karcinogénmi v tabakovom dyme, a to najprv u baktérií a potom u buniek cicavcov.
Narodil sa v juhovýchodnom Turecku ako siedme z ôsmich detí v arabsky hovoriacej rodine, patriacej k nižšej strednej triede. Sám však je tureckým nacionalistom. Jeho rodičia síce boli negramotní, uvedomovali si však význam vzdelania. Aziz Sancar vyštudoval Istanbulskú univerzitu a doktorát získal na Texaskej univerzite v Dallase. Pôsobí ako profesor biochémie na Severokarolínskej univerzite v Chapel Hill.

</doc>
<doc id="562761" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562761" title="Hádzaná na Ázijských hrách 2002">
Hádzaná na Ázijských hrách 2002

Hádzaná na Ázijských hrách 2002 bol hádzanársky turnaj v rámci multišportového podujatia Ázijských hier 2002. Konal sa v Čchangwone, v Kórejskej republike v dňoch od 30. septembra13. októbra 2002, za účasti 9 mužských a 5 ženských tímov. Pôvodne sa do mužského turnaja prihlásil aj Uzbekistan. Nováčikmi podujatia boli mužské družstvá Mongolska a Taiwanu. Hádzanársky turnaj sa na hrách organizuje od roku 1982 a toto bolo jeho 6. vydanie. Dejiskom zápasov bola aréna Changwon Gymnasium s kapacitou 6 000 divákov. Titul v oboch kategóriách obhájili družstvá Kórejskej republiky. Vo finálovom stretnutí mužského turnaja opäť po výhre nad .

</doc>
<doc id="562769" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562769" title="Patrick Modiano">
Patrick Modiano

Patrick Modiano (* 30. júl 1945, Boulogne-Billancourt, Francúzsko) je francúzsky spisovateľ a nositeľ Nobelovej ceny za literatúru v roku 2014. V roku 1978 získal Goncourtovou cenu za román "Ulica temných obchodíkov" a roku 2012 Rakúsku štátnu cenu za európsku literatúru. 
Životopis.
Narodil sa na parížskom predmestí. Jeho otec Albert Modiano (19121977) bol obchodník a sefardský Žid. Významná rabínska rodina pôvodne pochádzala z gréckeho Solúnu.
Počas okupácie sa musel v Paríži skrývať pod falošnou identitou a kvôli prežitiu obchodoval s nacistami. Jeho osudy prinútili Patricka Modianiho venovať sa vo svojom diele osude svojej rodiny a francúzskych Židov. Matka Louisa Colpijn (* 1918) je herečka a pochádza z belgických Antverp. Rodičia sa zoznámili v októbri 1942 v okupovanom Paríži a v novembri 1944 mali svadbu. Okrem Patricka sa im v roku 1947 narodil ešte syn Rudy, ktorý zomrel v desiatich rokoch na leukémiu. Patrick mu potom venoval svoje rané diela. Na začiatku 60. rokov sa rodičia rozišli, otec sa znova oženil a roku 1977 zomrel vo Švajčiarsku. Patrick maturoval v Annecy a v ďalšom vzdelávaní nepokračoval. 
V dospievaní ho významne ovplyvnil jeho stredoškolský učiteľ geometrie a matkin priateľ Raymond Queneau so svojím románom "Zazie v metre". Vďaka nemu sa zoznámil s vydavateľom Gastonom Gallimardom, ktorý mu začal vydávať prvé knihy. V roku 1968 tak vydal svoj prvý román "La Place de l'Étoile" o židovskom kolaborantovi počas vojny. Kvôli tomuto kontroverznému románu s antisemitskými narážkami sa nepohodol so svojím otcom. V roku 2010 bol preložený do nemčiny a v Nemecku bol ocenený ako jedno z kľúčových diel o holokauste. V angličtine román doteraz nevyšiel. Roku 1973 napísal scenár k filmu "Lacombe, Lucien". Film rozpráva o osemnásťročnom Lucienovi Lacombeovi, ktorý za vojny spolupracuje s pronemeckými úradmi a pritom sa zamiluje do židovského dievčaťa. Príbeh, odohrávajúci sa v juhozápadnom Francúzsku, má nabúravať tradičný pohľad na francúzske dejiny počas 2. svetovej vojny, získal niekoľko ocenení a bol nominovaný na Oscara. V roku 2002 napísal scenár k filmu "Bon Voyage", opäť z prostredia vojnovej Francúzska. 
Súkromný život.
V roku 1970 sa oženil so spisovateľkou a ilustrátorkou detských kníh Dominique Zehrfussovou, s ktorou má dcéry Zinu (* 1974) a Máriu (* 1978). Vyhýba sa publicite a len zriedkavo poskytuje rozhovory. 
Nobelova cena.
V októbri 2014 získal ako 15. Francúz Nobelovu cenu za literatúru. Pri udelení vyjadril prekvapenie, keď pomyslel na všetkých ocenených pred ním. Bol zvedavý na zdôvodnenie, prečo bola cena venovaná práve jemu. Tajomník švédskej akadémie Peter Englund pri jej odovzdávaní ocenil "umenie pamäte, s ktorej pomocou dokázal vykresliť nepochopiteľné ľudské osudy a opísať život v okupácii". Modianiho tiež prirovnal k Marcelovi Proustovi súčasnej doby. Obaja sa narodili tesne po vojne, začali písať v mladom veku a ich osudy sú v mnohom podobné. Finančnú sumu 8 miliónov švédskych korún, ktorá je s cenou spojená, sa Modiano rozhodol venovať svojmu vnukovi, ktorý žije vo Švédsku. 
Výber z diela.
Vo svojich knihách sa zaoberá predovšetkým životom v okupovanom Francúzsku a antisemitizmom, ale aj obdobím 50. a 60. rokov či udalosťami počas Alžírskej vojny. Napísal viac ako 30 kníh a okrem románov a filmových scenárov sa venoval aj detskej literatúre a piesňovým textom. Knihy často nebývajú dlhé a vo Francúzsku ich čitatelia niekedy nazývajú "petite musique". Vo Francúzsku patrí medzi najčítanejších autorov, avšak do angličtiny bolo preložených len šesť jeho románov. Sám povedal, že anglicky číta pomerne dobre, ale hovoriť v angličtine je pre neho veľmi ťažké. V slovenčine a češtine vyšlo päť kníh. 

</doc>
<doc id="562778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562778" title="Walton Bridge">
Walton Bridge

Walton Bridge je cestný oblúkový most medzi obcami Walton-on-Thames a Shepperton v blízkosti Londýna. Je posledným mostom na rieke Temža pred jej vstupom do Veľkého Londýna.
Prvý most, ktorý sa nachádzal na mieste dnešného, mal drevenú konštrukciu a bol dielom britského inžiniera a architekta Williama Etheridgea, známeho najmä pre návrh cambridgeského mosta Mathematical Bridge. Výstavba prebiehala medzi rokom 1748 a augustom 1750 a s dĺžkou hlavného rozpätia bol do roku 1756 mostom s najdlhším rozpätím vo Veľkej Británii. Tento most bol kvôli hnitiu drevenej konštrukcie v roku 1783 rozobratý. Dnes je prvý most známy ako Old Walton Bridge. 
Druhý most bol kamenný a bol dokončený v roku 1788. Jeho autorom bol James Paine. V roku 1859 sa časť mosta zrútila a do dokončenia tretieho mosta existovala medzi brehmi kompa. Tretí most bol postavený v rokoch 1863 – 1864 podľa návrhu architekta E. T. Murraya a čiastočne bol poškodený v druhej svetovej vojne. Od dokončenia štvrtého mosta až do roku 1985, kedy bol tretí most zničený, bol využívaný chodcami a cyklistami. Štvrtý most bol postavený vedľa tretieho v roku 1953 a jeho architektom bol A. M. Hamilton. V roku 1999 bol postavený piaty most na mieste tretieho. Otvorený bol v decembri toho roku. Po jeho dokončení slúžil štvrtý most len pre chodcov a cyklistov.
Na mieste štvrtého a piateho mosta, ktoré boli neskôr zničené, bol medzi 9. januárom 2012 a 22. júlom 2013 postavený dnešný oblúkový most. Jeho výstavba stála 32,4 milióna libier. Na rozdiel od predošlých mostov, kvôli lodnej doprave na Temži šiesty most nemá žiadne piliere v rieke. Jeho mostovka sa nachádza nad hladinou Temže. 

</doc>
<doc id="562780" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562780" title="Old Walton Bridge">
Old Walton Bridge



</doc>
<doc id="562781" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562781" title="Giulio Natta">
Giulio Natta

Giulio Natta (* 26. február 1903, Imperia – † 2. máj 1979, Bergamo) bol taliansky chemik, nositeľ Nobelovej ceny za chémiu za rok 1963. Získal ju spolu s Karlom Zieglerom za objavy v oblasti chémie a technológie vysokých polymérov.
Vyštudoval Milánsku polytechniku a niekoľko rokov tu učil. Roku 1933 sa stal profesorom a riaditeľom Ústavu všeobecnej chémie pri Univerzite v Pavii. Roku 1935 sa stal profesorom fyzikálnej chémie na Univerzite La Sapienza v Ríme a toho istého roku sa jeho manželkou stala Rosita Beatiová, s ktorou mal dvoch synov. V rokoch 1936 až 1938 pôsobil ako profesor a riaditeľ Ústavu priemyselnej chémie na Polytechnike Turín. Roku 1938 sa stal vedúcim Katedry chemického inžinierstva Milánskej polytechniky; to prebehlo za kontroverzných okolností, pretože jeho predchodca Mario Giacomo Levi bol nútený ako Žid odstúpiť kvôli tomu, že fašistické Taliansko zaviedlo protižidovské zákony. Roku 1956 u Nattu prepukla Parkinsonova choroba.

</doc>
<doc id="562786" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562786" title="Tangensová veta">
Tangensová veta

Tangensová veta alebo tangentová veta je v trigonometrii tvrdenie o rovinných trojuholníkoch.
Pre každý trojuholník ABC s vnútornými uhlami α, β, γ a stranami "a", "b", "c" platí:
 formula_1
 formula_2
 formula_3

</doc>
<doc id="562790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562790" title="Žilinská pahorkatina">
Žilinská pahorkatina

Žilinská pahorkatina je geomorfologický podcelok Žilinskej kotliny.
Vymedzenie.
Rozkladá sa v centrálnej časti Žilinskej kotliny a zaberá oblasť mesta Žilina a mierne zvlnenú krajinu západným, južným a východným smerom. Na severe hraničí s podcelkom Kysucké bradlá, patriacim do Kysuckej vrchoviny, západnejšie na krátkom úseku s Nízkymi Javorníkmi, ktoré sú súčasťou Javorníkov. Západ ohraničujú Súľovské vrchy s podcelkami Manínska vrchovina, Súľovské skaly a Skalky, južným smerom pokračuje Žilinská kotlina podcelkom Rajecká kotlina. Juhovýchodný okraj vymedzuje výrazný okraj Malej Fatry, konkrétne podcelku Lúčanská Fatra a na východe nadväzuje Varínske podolie. 
Vodstvo.
Východo-západným smerom preteká rieka Váh, do ktorej v Žiline ústí rieka Kysuca a Rajčanka. Vo východnej časti pahorkatiny je vybudované Vodné dielo Žilina s rastúcim rekreačným využitím. 
Osídlenie.
Územie pahorkatiny je osídlené už od doby kamennej, čo dokladá množstvo nálezov na území Žiliny i v okolitých obciach. Nachádza sa tu Žilinská aglomerácia, v ktorej žije okolo 110 tisíc obyvateľov. 
Pamiatky.
Husto urbanizované územie ponúka množstvo atraktívnych lokalít, medzi nimi Lietavský, Budatínsky a Strečniansky hrad, Kostol svätého Štefana Kráľa v Žiline, drevený Kostol svätého Juraja v Trnovom, či Katedrála Najsvätejšej Trojice v Žiline. 
Doprava.
Žilina na križovatke ciest z východu, severu, západu i juhu bola oddávna významným dopravným uzlom. Po vybudovaní ciest údoliami riek v stredoveku a neskôr i železnice, sa tieto komunikácie križovali práve v Žiline. Súčasné koridory nadnárodného významu obchádzajú centrum mesta; južným okrajom pahorkatiny vedie diaľnica D1 (Bratislava – Trenčín – Žilina – Ružomberok – Košice), na severozápade prechádza diaľnica D3 na Kysuce a do Poľska. Na nové trasy sa tak presunuli aj medzinárodné cesty E 50, E 75 a E 442. V Žiline sa však križujú cesty I/11, I/18, I/61 a I/64, ktoré končia na mestskom okruhu I/60. V železničnej stanici Žilina sa križujú trate z Bratislavy, Rajca, Ostravy a Košíc.

</doc>
<doc id="562794" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562794" title="Hádzaná na Ázijských hrách 2006">
Hádzaná na Ázijských hrách 2006

Hádzaná na Ázijských hrách 2006 bol hádzanársky turnaj v rámci multišportového podujatia Ázijských hier 2006. Konal sa v Dauhe, v Katare v dňoch od 3.14. decembra 2006, za účasti rekordných 15 mužských a 8 ženských tímov. Nováčikmi podujatia boli mužské družstvá Libanonu, Macaa, Sýrie a Uzbekistanu a ženské družstvá Indie a Uzbekistanu. Hádzanársky turnaj sa na hrách organizuje od roku 1982 a toto bolo jeho 7. vydanie. Dejiskom zápasov bola aréna Al-Gharafa Indoor Hall s kapacitou 3 000 divákov. 
Vo finálovom stretnutí mužského turnaja zvíťazil nad domácim . Titul v ženskej kategórii obhájila , ktorá vo finále vyhrala nad . 

</doc>
<doc id="562796" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562796" title="Pytharchos z Mantineie">
Pytharchos z Mantineie

Pytharchos ("Pytharchos") bol olympijský víťaz v behu dorastencov na jedno stadion v roku 464 pred Kr.
Pytharchos z arkádskej Mantineie bol na 79. olympijských hrách v roku 464 pred Kr. korunovaný olivovým vencom za víťazstvo v behu dorastencov na jedno stadion. V Olympii sa táto disciplína zaviedla v roku 632 pred Kr. a jej prvým víťazom bol Polyneikes z Élidy.
Za toto víťazstvo sa Pytharchovi dostalo veľkej pocty, keď mu v olympijskej Altide postavili sochu. Túto sochu si ešte v druhom storočí mohol prezrieť cestovateľ a spisovateľ Pausanias, ktorý zaznamenal, že stála neďaleko sôch slávnych rodských zápasníkov, Diagora a jeho rodu. 

</doc>
<doc id="562797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562797" title="Charron, Girardot et Voigt 1902">
Charron, Girardot et Voigt 1902

Charron, Girardot et Voigt 1902 bolo prvé francúzske obrnené vozidlo. Pre ruskú cársku armádu ho navrhol Michail Nakašidze; v Rusku v tom čase totiž neexistovala firma, ktorá by bola schopná takéto vozidlo vyrobiť.
Firma Charron, Girardot et Voigt vyrobila prototyp 3 tony vážiaceho vozidla, ktoré malo otvorené a nechránené miesto pre vodiča a spolujazdca, za ktorých chrbtom sa nachádzal valcovitý priestor chránený 7 mm pancierom, v ktorom bol umiestnený guľomet Hotchkiss 1901 kalibru 6,5 mm. Auto poháňal benzínový motor s výkonom 40 koní.
Prototyp bol predstavený na bruselskom veľtrhu 8. marca 1902, k jeho sériovej výrobe však nakoniec nikdy nedošlo.

</doc>
<doc id="562804" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562804" title="Hádzaná na Ázijských hrách 2010">
Hádzaná na Ázijských hrách 2010

Hádzaná na Ázijských hrách 2010 bol hádzanársky turnaj v rámci multišportového podujatia Ázijských hier 2010. Konal sa v Kantone, v Číne v dňoch od 13.26. novembra 2010, za účasti 11 mužských a 9 ženských tímov. Nováčikom podujatia bolo iba ženské družstvo Kataru. Hádzanársky turnaj sa na hrách organizuje od roku 1982 a toto bolo jeho 8. vydanie. Dejiskom zápasov boli arény Huashi Gymnasium a Guanggong Gymnasium. 
Vo finálovom stretnutí mužského turnaja zvíťazila nad . Titul v ženskej kategórii získala domáca , ktorá vo finále vyhrala nad . 

</doc>
<doc id="562807" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562807" title="Max Perutz">
Max Perutz

Max Ferdinand Perutz, FRS, OM, CBE (* 19. máj 1914, Viedeň – † 6. február 2002, Cambridge) bol britský molekulárny biológ narodený v Rakúsku, ktorý v roku 1962 spolu s Johnom Kendrewom získal Nobelovu cenu za chémiu za „výskumy v oblasti stanovenia štruktúry globulárnych bielkovín“. V roku 1979 potom získal Copleyovu medailu.
V roku 1936 odišiel po štúdiu na Viedenskej univerzite na Cambridgeskú univerzitu, kde sa pod vedením Johna Desmonda Bernala venoval kryštalografii. Ph.D. získal pod vedením Williama Lawrence Bragga. Na Cambridgei sa začal venovať výskumu hemoglobínu, v čom pokračoval väčšinu svojho profesionálneho života.
Kvôli svojmu židovskému pôvodu bol pred druhou svetovou vojnou vyhostený z Rakúska. Po začiatku vojny bol na príkaz Winstona Churchilla spolu s ďalšími Nemcami a Rakúšanmi vyslaný do Kanady. Počas vojny pracoval na tajnom projekte ľadovcovej plošiny uprostred Atlantiku, ktorá mala byť využívaná na doplňovanie paliva lietadiel. Po vojne sa ku glaciológii na chvíľu vrátil a prišiel na dôvod, prečo ľadovce plávajú na vode.
V roku 1953 vynašiel metódu využívajúcu röntgenové žiarenie, ktorou možno určovať molekulárnu štruktúru bielkovín. V roku 1959 objavil molekulárnu štruktúru hemoglobínu. Za to v roku 1962 spolu s Johnom Kendrewom získal Nobelovu cenu za chémiu.
V roku 1942 si vzal Gisele Peiserovú. Mali spolu dcéru Vivien a syna Robina.

</doc>
<doc id="562808" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562808" title="Max Ferdinand Perutz">
Max Ferdinand Perutz



</doc>
<doc id="562809" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562809" title="Max F. Perutz">
Max F. Perutz



</doc>
<doc id="562824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562824" title="Longue durée">
Longue durée

Longue durée (výslovnosť IPA [lɔ͂g dyʀe]; doslova z  „dlhé trvanie“; , ) je koncepcia, ktorá uprednostňuje pozornosť na dlhodobé, pomalé a permanentné historické procesy a štrukturálne zmeny pred krátkodobými, tzv. udalostnými dejinami ("histoire événementielle"). Do historiografie bol tento termín uvedený Fernandom Braudelom v článku „Histoire et sciences sociales: La longue durée“ (1958) publikovanom vo vedeckom časopise "Annales". Charakterizoval ho ako "„čas spomalený, niekedy takmer sa nepohybujúci“".
Predstavitelia školy Annales totiž vnímajú historický čas – na rozdiel od fyzikálneho času, ktorý možno rozdeliť na rovnaké časti (hodiny, dni atď.) – vo viacerých, spravidla troch úrovniach – krátkodobý, udalostný čas ("histoire événementielle"), cyklický čas ("court durée") a čas dlhého trvania ("longue durée"), pričom práve posledný menovaný pokladajú za hierarchicky najdôležitejší pre výklad historických procesov. Udalostný historický čas tvoria jednotlivé udalosti, ktoré sú momentálne a samotné majú krátkodobý dopad. Sú stredobodom záujmu kronikára a žurnalistu. Pritom ide o udalosti vo všetkých sférach ľudského života – politickej (napr. voľby, vojna), ekonomickej (napr. náhly prepad cien na burze), sociálnej (napr. krádež), umeleckej (napr. divadelná premiéra), inštitucionálnej, náboženskej a dokonca i geografickej (napr. búrka). Cyklický čas sa týka strednodobých procesov, ekonomických a sociálnych cyklov ako vzrast a pokles cien (napr. zanedbajúc krátkodobé odchýlky, v období rokov 17911817 došlo v Európe k vzrastu cien, v nasledovnom období rokov 18171852 k ich poklesu). "Longue durée" sa týka ešte dlhodobejších procesov, vytvárajúcich „štruktúry“, ktoré pôsobia na spoločnosť ako „piliere“ a „medze“ zároveň. F. Braudel k tomu uvádza:
F. Braudel uplatnil tento prístup vo svojej práci "La Méditerranée et le Monde Méditerranéen à l'Epoque de Philippe II" („Stredozemie a jeho svet v dobe Filipa II.“, 1941), kde v prípade veľmi dlhých časových úsekov píše o „takmer nehybnej histórii“ ("une histoire quasi immobile") a o zmenách v priebehu len jedného alebo dvoch storočí ako o „pomaly sa rytmizujúcej histórii“ ("une histoire lentement rythmée").

</doc>
<doc id="562830" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562830" title="Anyási">
Anyási

Anyási alebo anyiasi (výslovnosť: [aňáši]; z ) bolo označenie štátnych príslušníkov Maďarska, ktorí sa na územie južného Slovenska prisťahovali po 2. novembri 1938 (t. j. po prvej viedenskej arbitráži), používané v povojnovej Česko-slovenskej republike. Išlo o sociálne rôznorodú vrstvu obyvateľstva, predovšetkým o úradníkov, žandárov a iných štátnych zamestnancov okupačnej moci. Povojnová slovenská politická reprezentácia ich vnímala ako symbol pomaďarčovania juhu Slovenska, územných zmien a požiadaviek voči Slovensku zo strany Maďarska.
Podľa čl. 2 Dohody o prímerí s Maďarskom z 20. januára 1945, ktorú za Spojencov podpísal sovietsky maršal Kliment Jefremovič Vorošilov, sa Maďarsko zaviazalo evakuovať všetkých svojich vojakov a úradníkov za štátne hranice Maďarska z 31. decembra 1937. Ich odsun z územia ČSR bol nariadený okresným výborom a okresným správnym komisiám Povereníctvom vnútra Slovenskej národnej rady v máji 1945 a podľa archívnych prameňov bolo do 1. júla 1945 takto odsunutých 31 780 Maďarov, pričom išlo o jednostranný odsun celej skupiny obyvateľstva (až na malé výnimky, konkrétne podľa údajov z roku 1948 bolo na území ČSR 539 osôb ktorí nemali priznané československé občianstvo). Ich hmotný a nehmotný majetok, ktorý si zväčša ani nemohli zobrať so sebou, bol skonfiškovaný a daný pod národnú správu.
V. Clementis v uvedenom prejave poznamenal, že tzv. anyási (ako aj Nemci v rovnakom postavení) mohli byť súdení ľudovými súdmi na základe § 1 (ako "„fašistickí okupanti“") nariadenia Slovenskej národnej rady (SNR) č. 33/1945 Zb. n. SNR z 15. mája 1945 o potrestaní fašistických zločincov, okupantov, zradcov a kolaborantov a odsúdení na trest smrti (odsúdenie mohlo byť zmiernené podľa § 6 na trest odňatia slobody na 30 rokov). V poslednej vete úryvku avizuje ďalšie opatrenia voči nemeckej a maďarskej menšine, ktoré už ale boli iného rázu, keďže sa týkali Maďarov s česko-slovenským štátnym občianstvom.

</doc>
<doc id="562831" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562831" title="Sonic Boom (seriál)">
Sonic Boom (seriál)

Sonic Boom je francúzsko-americký počítačovo animovaný detský televízny sériál, produkovaný spoločnosťou OuiDo! Productions a Sega of America, Inc. s pomocou Lagardère Thématiques a Jeunesse TV, respektívne pre kanály Canal J a Gulli. Založený je na videohernej sérii "Sonic the Hedgehog" vytvorenej spoločnosťou Sega. Sériál je piatym animovaným televíznym sériálom založeným na videohre (existuje ďalšia, ktorá by mala byť koprodukovaná vo Francúzsku nasledujúca sériu "Sonic Underground"), a prvá produkovaná počítačovou animáciou a vo vysokom rozlíšení.
Seriál mal premiéru na Cartoon Network v USA 8. novembra 2014 a na Canal J a Gulli vo Francúzsku 19. novembra. Televízny seriál je súčasťou vedľajšieho seriálu Sonic Boom, ktorý taktiež pozostáva z troch videohier: "Rise of Lyric", "Shattered Crystal" a "Fire &amp; Ice", komiksu od Archie Comics a hračiek od spoločnosti Tomy.
Seriál v Česku a na Slovensku vysiela od novembra 2015 televízna stanica Megamax.
Produkcia.
Animovaná séria bola najprv oznámená 2. októbra 2013, zobrazujúci ukážkový obrázok spolu s ježkom Sonicom, Miles "Tails" Prower, ježurou Knuckles, a Amy Rose v siluetovej forme. Séria, ktorá pozostáva z 52 jedenásťminútových epizód, bola vyvíjaná Evanom Bailym, Donnou Friedmanom Meirovou a Sandrine Nguyen, kde Baily a Bill Freiberger sú zodpovední za túto sériu, pod dozorom Takashim Iizukom (hlavou Sonic Team). 4. februára 2014, Sega odhalila prvú ukážku série, predstavujúca nové dizajny pre postavy.
Sériu dabujú hlasoví herci z pozostávajúcich herných sérií vrátane Rogera Craiga Smitha ako Sonic, Travisa Willinghama ako Knuckles, Cindy Robinsonovej ako Amy, Mikea Pollocka ako Dr. Eggman, Kirka Thorntona ako Orbot a Wallyho Wingerta ako Cubot, zatiaľ čo Colleen Villard strieda Kate Higgins v roli Tails. Séria taktiež prestavuje novú postavu, jazveca Sticks, trochu bludný lovec, ktorý mnoho rokov žil v samote v divočine predtým než stretol Sonica a jeho priateľov, ktorú dabuje Nika Futterman. Počas interview od stránky Polygon, Iizuka uviedol, že táto séria má byť prispôsobená západným krajinám, nasledujúcu "Sonic X", japonskú anime sériu, kde Iizuka uviedol, že táto séria bude prebiehať pravidelne s 'modernou' sériou hier "Sonic". Baily uviedol že séria bude kombináciou akcie a komédie, obsahujúca epizodickú štruktúru. 4. októbra 2014, Sega vyhlásila, že séria sa začne vysielať v USA 8. novembra 2014.
19. februára 2015, Cartoon Network vydalo tlačovú správu, že "Sonic Boom", spolu s ostatnými 10 seriálmi, sa vrátia do televíznej sezóny 2015-2016. Následne to bolo potvrdené výkonným producentom Billom Freibergerom vo fanúšikovskom komentári, avšak neznamenalo to obnovenie seriálu. Avšak 10. októbra 2015, Lagardère Entertainment Rights vyhlásilo, že druhá séria je v produkcii.
Zápletka.
Sonic, Tails, Amy, Knuckles a Sticks bývajú na ostrove Bygone a chránia nemenovanú dedinu, v ktorej bývajú proti viacerým hrozbám, vrátane vedca Dr. Eggmana a jeho robotických kreácií.
Postavy.
Hlavné postavy.
Sega potvrdila rôzne obsadenie a postavy pre "Sonic Boom" 25. februára 2014. 29. mája 2014, Sega vyhlásila, že Nika Futterman bude dabovať Sticks, jazvec, ktorý sa pripojil k sérií ako hlavná postava. Viaceré nové postavy boli vytvorené pre "Sonic Boom", ako starosta Fink, Vyberavý bobor (Fastidious Beaver) a Perci. Jack Fletcher pracuje ako režisér seriálu, predstavujúcu rolu, ktorú má aj pre sériu videohier od roku 2010.
Súvisiace média.
Videohry.
Pár videohier bolo vydaných, ktoré slúžili ako prológ série, ktoré boli vydané pre Wii U a Nintendo 3DS v novembri 2014. Wii U verzia, "Sonic Boom: Rise of Lyric", bola vyvíjaný spoločnosťou Big Red Button Entertainment a 3DS verzia, "Sonic Boom: Shattered Crystal", spoločnosťou Sanzaru Games. Hry boli vyhlásené spolu s televíznou sériou 6. februára 2014 a slúžia ako prológ série. "Rise of Lyric" umožňuje ovládať medzi Sonicom, Tails, Knuckles a Amy. Hra využíva každú z ich schopností, povoľujúca hráčov hrať kooperatívne medzi dvoma a štyrma hráčmi. "Shattered Crystal" umožňuje hráčom ovládať Sonica, Tails, Knuckles a Sticks a kladie väčší dôraz na plošinovky a logické riešenia než "Rise of Lyric", ktorý je viac orientovaný na dobrodružstvo. 20. júna 2014 bolo potvrdené, že obe hry budú vydané 18. decembra v Japonsku pod názvom "Sonic Toon". Tretia hra, "Fire &amp; Ice", bude vydaná na Nintendo 3DS v roku 2016. "Sonic Dash 2: Sonic Boom", nasledovník hry "Sonic Dash", bola vydaná pre Android zariadenia 1. júla 2015.
Agregátor Metacritic dal hre "Rise of Lyric" skóre 32%, založené na 28 recenziach, uvadzajúca "Všeobecne nepriaznivé recenzie". Hre "Shattered Crystal" dal skóre 47%, založené na 21 recenziach.

</doc>
<doc id="562841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562841" title="Alkainetos z Leprea">
Alkainetos z Leprea

Alkainetos ("Alkainetos") bol dvojnásobný olympijský víťaz v boxe v 5. stor. pred Kr.
Alkaineta, syna Theanta z élidskeho Leprea, korunovali v Olympii na 81. hrách v roku 456 pred Kr. olivovým vencom za víťazstvo v boxe medzi dorastencami a neskôr na 84. hrách v roku 444 pred Kr. za víťazstvo v boxe mužov. Za tieto víťazstvá sa Alkainetovi dostalo veľkej pocty, keď mu v olympijskej Altide postavili sochu. Túto sochu si ešte v druhom storočí mohol prezrieť cestovateľ a spisovateľ Pausanias, ktorý zaznamenal: „"Rovnako leprejský Alkainetos, syn Theantov, a jeho synovia získali olympijské víťazstvá. Sám Alkainetos zvíťazil v pästnom zápase medzi mužmi a ešte predtým medzi chlapcami. Hellanikovi, synovi Alkaineta, sa podarilo, že bol za pästný zápas vyhlásený víťazom chlapcov počas osemdesiatej deviatej olympiády (424 pred Kr.), Theantovi pri nasledujúcich (420 pred Kr.). Aj oni všetci majú v Olympii sochy."" 
Víťazstvo olympionika Alkaineta na 81. olympijských hrách je zaznamenané aj na papyruse (P. Oxy. 222) objaveného v roku 1897 britskými archeológmi Bernardom Grenfellom a Arthurom Huntom na egyptskom nálezisku v Oxyrhynchu. Predná strana tohto papyrusu uvádza zoznam olympijských víťazov zo 75. do 78. a od 81. do 83. olympijských hier. Alkainetos je na tomto značne poškodenom papyruse uvedený v trinástom riadku vpravo. Posledné štyri písmená jeho mena a názov jeho domovskej krajiny na papyruse chýbajú (Ἀλκαίν[ετος]... - Alkain[etos]...).
V Olympii sa box (pygmé) zaviedol na 23. hrách v roku 688 pred Kr. a box dorastencov (pygmé paidón) na 41. hrách v roku 616 pred Kr. 

</doc>
<doc id="562843" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562843" title="Hádzaná na Ázijských hrách 1982">
Hádzaná na Ázijských hrách 1982

Hádzaná na Ázijských hrách 1982 bol hádzanársky turnaj v rámci multišportového podujatia Ázijských hier 1982. Konal sa v Naí Dillí, v Indii v dňoch od 23.30. novembra 1982, za účasti 8 mužských tímov. Bol to prvý hádzanársky turnaj, ktorý sa uskutočnil na Ázijských hrách a organizoval sa iba v mužskej kategórii. Titul získala , ktorá vo finálovom stretnutí zvíťazila nad .

</doc>
<doc id="562847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562847" title="Luhárstvo">
Luhárstvo



</doc>
<doc id="562848" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562848" title="Hádzaná na Ázijských hrách 1986">
Hádzaná na Ázijských hrách 1986

Hádzaná na Ázijských hrách 1986 bol hádzanársky turnaj v rámci multišportového podujatia Ázijských hier 1986. Konal sa v Soule, v Kórejskej republike v dňoch od 23.28. septembra 1986, za účasti 6 mužských tímov. Nováčikmi podujatia boli družstvá Hongkongu a Iránu. Hádzanársky turnaj sa na hrách organizuje od roku 1982 a toto bolo jeho 2. vydanie. Titul získala domáca , ktorá sa v jedinej hranej skupine umiestnila pred obhajcom titulu z a .

</doc>
<doc id="562860" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562860" title="Causey Arch">
Causey Arch

Causey Arch je oblúkový železničný most v blízkosti anglickej obce Stanley. Je najstarším dodnes existujúcim železničným mostom na svete.
Causey Arch bol postavený v rokoch 1725 – 1726 ako súčasť železnice Tanfield Railway, ktorá je známa ako najstaršia dodnes fungujúca železničná trať na svete. Výstavba mosta stála 12 tisíc libier. Hlavné rozpätie s dĺžkou bolo do dokončenia waleského mosta Old Bridge najdlhšie v krajine. Význam mosta Causey Arch klesol v roku 1739, kedy bola zničená baňa Tanfield Colliery. Na konci 18. storočia bol most viackrát poškodený zosuvmi svahu. Do súčasného stavu bol most obnovovaný v rokoch 1978 – 1981. 
Šírka mosta je približne , výška nad potokom Causey Burn je .

</doc>
<doc id="562861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562861" title="Robert Burns Woodward">
Robert Burns Woodward

Robert Burns Woodward (* 10. apríl 1917, Boston, USA – † 8. júl 1979, Cambridge, USA) bol americký organický chemik, nositeľ Nobelovej ceny za chémiu za rok 1965. Jeho najdôležitejším prínosom je syntéza mnohých zložitých prirodzených zlúčenín a stanovenie ich molekulárnej štruktúry. Vedľa toho spolu s Roaldom Hoffmannom pracoval na teórii chemickej reakcie.

</doc>
<doc id="562862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562862" title="Robert B. Woodward">
Robert B. Woodward



</doc>
<doc id="562863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562863" title="Obsidian Entertainment">
Obsidian Entertainment

Obsidian Entertainment je americká spoločnosť zaoberajúca sa vývojom videohier so sídlom v Irvine v americkom štáte Kalifornia. V roku 2003 ju založili bývalí manažéri spoločnosti Black Isle Studios, ktorá bola majetkom firmy Interplay Entertainment.

</doc>
<doc id="562865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562865" title="Robert Mulliken">
Robert Mulliken

Robert Sanderson Mulliken (* 7. jún 1896, Newburyport, USA – † 31. október 1986, Arlington, USA) bol americký chemik. Roku 1966 získal Nobelovu cenu za chémiu za základné výskumy v oblasti chemických väzieb a elektrónových štruktúr molekúl za použitia metódy molekulových orbitálov.
Životopis.
R. S. Mulliken študoval na technike v Massachusetts a na chicagskej univerzite, kde tiež promoval. Profesoroval na univerzitách v Chicagu, v New Yorku a Cambridgi. Na chicagskej univerzite sa stal dokonca riaditeľom laboratória pre výskum molekulových štruktúr a spektier.
Jeho výskum.
Problémami molekulových spektier a štruktúr sa začal zaoberať Mulliken roku 1923, kedy skúmal zvláštny typ chemickej väzby, ktorej sa zúčastňujú dva atómy majúce spoločný pár elektrónov. Vďaka spoločnému páru elektrónov pribúda k ich existujúcemu kmitaniu nová oscilácia a elektróny vďaka tomu vytvárajú spoločné elektrónové vlnenie. Mulliken študoval tiež štruktúru a funkciu mikromolekúl. Závery Mullikenovho skúmania prehĺbili naše vedomosti o chemických väzbách prvkov, a tým obohatili celú oblasť chémie.

</doc>
<doc id="562866" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562866" title="Robert Sanderson Mulliken">
Robert Sanderson Mulliken



</doc>
<doc id="562867" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562867" title="Robert S. Mulliken">
Robert S. Mulliken



</doc>
<doc id="562870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562870" title="Cigánstvo">
Cigánstvo

Cigánstvo môže byť:

</doc>
<doc id="562871" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562871" title="Petrovy skály">
Petrovy skály

Petrovy skály sú prírodná pamiatka ev. č. 5930, ktorá sa nachádza juhovýchodne od obce Chvalatice v okrese Znojmo na brehu Vranovskej priehrady. Oblasť spravuje AOPK Brno.
Ochrana.
Predmetom ochrany sú nízke xerofilné kroviny a rastlinné spoločenstvá a vzácne druhy rastlín a živočíchov.
Z rastlín je predmetom ochrany jarabina podunajská "(Sorbus danubialis)", z hmyzu, kriticky ohrozený jasoň chochlačkový "(Parnassius mnemosyne)", roháč veľký "(Lucanus cervus)" a fuzáč veľký "(Cerambyx cerdo)", z vtáčich druhov výr skalný (Bubo bubo).

</doc>
<doc id="562872" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562872" title="Kláštor a Kostol svätých Petra a Pavla (Nitra, Horné Mesto)">
Kláštor a Kostol svätých Petra a Pavla (Nitra, Horné Mesto)

Kostol a kláštor svätých Petra a Pavla sa nachádza v bezprostrednej blízkosti Nitrianskej galérie. Komplex tvorí súvislú zástavbu ohraničujúcu priestranné námestie Horného mesta. 
Architektúra.
Pôvodne renesančný jednoloďový kostol zasvätili sv. Petrovi a Pavlovi. Veža v barokovom slohu bola pristavaná až v roku 1732, keďže v tom období kostoly žobravých rádov nemali vežu. Výška veže aj s krížom je 40 metrov. Zo západnej strany kostola dal pristavať nitriansky biskup Juraj Selepčéni 4 kaplnky. Nad kaplnky postavili oratórium, ktoré je prepojené s chórom. Neskôr bol kostol upravený na barokový štýl. Steny kostola a kaplniek zdobí 33 reliéfnych vypuklých plastík z dubového dreva znázorňujúcich ucelený cyklus výjavov zo života zakladateľa rádu sv. Františka
. Tvorcom umeleckého diela bol František Xaver Seegen. Hlavný oltár znázorňuje obraz apoštolov sv. Petra a Pavla. Kamenný reliéf apoštolov Petra a Pavla zamurovali do vonkajšej fasády. Kláštor prilieha ku kostolu zo severovýchodnej strany a je s ním spojený krížovou chodbou.
Rehoľa menších bratov.
Po vysvätení kostola nitrianskym biskupom Jakubom odovzdal ho do užívania rehole menších bratov - známi ako františkáni. Po požiaroch a viacerých útokoch sa rozhodli františkáni kostol aj kláštor opustiť a odišli do Bratislavy. Františkánov pritiahol späť do mesta biskup Ján Telegdy, aby mu pomohli vyhnať z mesta kalvínov a protestantov. Biskup im dal postaviť v meste kláštor a kostol. Kostol sa zmenil počas tureckej okupácie na moslimskú modlitebňu, ktorá niesla meno sultánovej matky. Po opätovnom vypálení františkánskeho kláštorného komplexu a ďalších domov tureckými vojskami tentoraz mnísi neopustili mesto a kláštor. Mnísi sa spolupodielali na jeho obnove, ktorá trvala až do 18. storočia.

</doc>
<doc id="562876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562876" title="Levirátny zákon">
Levirátny zákon



</doc>
<doc id="562879" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562879" title="Tangentová veta">
Tangentová veta



</doc>
<doc id="562881" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562881" title="Vodná nádrž Vranov">
Vodná nádrž Vranov

Vodná nádrž Vranov alebo Vranovská priehrada bola vybudovaná na rieke Dyje v blízkosti mestečka Vranov nad Dyjí v rokoch 1930-1933. Hrádza priehrady je vysoká a v korune je dlhá . Vzniknutá priehrada je dlhá asi a zasahuje až pod hrad Bítov do údolia Želetavky. Podľa rozlohy je desiata najväčšia v Česku. Priehrada slúži mimo energetických a vodárenských úloh na rekreáciu. Rekreačné strediská sa koncentrujú do okolia Vranova nad Dyjí, Bítova a Podhradí nad Dyjí.
Dejiny.
V roku 1929 vyhralo zákazku na stavbu Vranovskej priehrady konzorcium firiem "Pittel &amp; Brausewetter" spolu s firmami "Lanna" a "Českomoravská stavební společnost". Stavbu vodného diela v rokoch 1930-1934 viedol hlavný stavebný inžinier Míka.
Lodná doprava.
Dňa 11. júla 1934 bola zahájená na Vranovskej priehrade prevádzka lodnej dopravy, v roku 1992 bola doprava zrušená a obnovená v roku 2006 spoločnosťou "Lodní doprava Vranov".
Spoločnosť LODNÍ DOPRAVA VRANOV s.r.o. bola založená roku 2005. Majiteľmi sú Jiří Čurda a Dalibor Dufek. Teraz vlastnia flotilu dvoch kusov plavidiel. Loď Valentýna bola vyrobená v lodenici Navika Štěchovice v roku 1961, najskôr brázdila vody Slapskej priehrady. Loď prešla kompletnou rekonštrukciou, ktorá bola ukončená v apríli 2006 a v máji toho istého roku bola spustená na vodu Vranovskej priehrady. Loď meria 22,5 metra, do šírky má 4,2 metrov a kapacita je 75 pasažierov. V roku 2007 sa spoločnosť rozhodla postaviť úplne novú loď pre osobnú dopravu. Stavba bola dokončená v máji 2007 a začiatkom júna bola loď menom Viktorie úspešne spustená na hladinu Vranovskej priehrady. Loď meria 22,5 metrov, do šírky má 5,1 metrov a kapacita je 100 pasažierov.
V apríli 2011 dopravila spoločnosť OSOBNÍ LODNÍ DOPRAVA s.r.o., vedená podnikateľom Martinom Balíkom na priehradu hydrobus "Dyje", loď s dĺžkou 27 metrov, o hmotnosti takmer 30 ton a kapacite až 150 cestujúcich. Plavidlo bolo starostlivo zrekonštruované do podoby pôvodnej lode "Dyje", ktorá na Vranove plávala medzi rokmi 1959 až 1990. V roku 2012 bola už mesiac v prevádzke s cestujúcimi. Na 7. júla bol plánovaný slávnostný krst lode. Vo štvrtok 7. júna 2012 nad ránom (nahlásené o 2:11 h) na nej, keď bola ukotvená pri hrádzi, vypukol požiar, ktorý ju zničil. Majiteľ vyčíslil škodu na 8 miliónov Kč a uviedol, že loď nemal proti takejto udalosti poistenú. Polícia v spolupráci s hasičmi údajne už druhý deň vylúčila, že by príčinou bola technická porucha alebo náhoda a prešetrujú podozrenie z úmyselného zapálenia. Neskôr bolo jednoznačne potvrdené, že loď bola zničená úmyselne.
21. augusta 2012 bola v ranných hodinách na hladinu priehrady z bítovského mosta spustená nová loď "Vranov", ktorá má nahradiť vyhorenú loď "Dyje". "Vranov" rovnako ako "Dyje" pochádza z Maďarska. Ide o typovo rovnakú ale o niekoľko rokov mladšiu loď. "Vranov" zahájil vyhliadkové plavby pod vlajkou spoločnosti Osobní lodní doprava Vranov s.r.o. na jeseň 2012, výnimkou neboli ani plavby v rozsahu pôvodnej lodnej dopravy, teda až na Farárku.
Na jar 2013 pribudla do lodného parku pôvodná "Vranovská" "Dyje" (spustená 17. júna taktiež z bítovského mosta). Obe lode potom o dva mesiace neskôr začali okružné plavby a tiež pravidelnú linkovú dopravu na trase Vranov-hrádza, Bítov-Hôrka, Bítov-hrad, Chmelinice, piatimi pármi spojov denne.
Povodeň 2006.
Koncom marca 2006 bola zatopená časť mesta Znojma. V súvislosti s touto udalosťou 31. marca 2006 minister poľnohospodárstva Jan Mládek odvolal z funkcie Miroslava Konečného, povereného riadením podniku Povodí Moravy. Podľa oznámenia znojemského starostu Pavla Balíka listu MF Dnes bolo pri prítoku do priehrady 200 m³/s vypúšťané len 20 m³/s, čo spoločne s nedostatočnou predchádzajúcou rezervou pre jarné topenie snehu, bolo príčinou nezvládnutia situácie.
Oprava koruny hrádze.
Na rok 2015 bola naplánovaná generálna oprava koruny hrádze nákladom približne 90 miliónov korún. Dôvodom je jej nevyhovujúci technický stav, najmä konštrukcie premostenia prelivov.

</doc>
<doc id="562882" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562882" title="The Official Charts Company">
The Official Charts Company



</doc>
<doc id="562884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562884" title="Entertainment Weekly">
Entertainment Weekly

Entertainment Weekly je americký týždenník, ktorý sa zaoberá mnohými kultúrnymi témami (film, televízia, hudba, počítačové hry, divadlo, knihy).
Časopis založil v roku 1990 David Morris, ktorý ho aj do roku 2007 vydával. V súčasnosti ho vydáva spoločnosť Time Inc. Koncept časopisu vytvoril Jeff Jarvis.
Časopis tiež každoročne udeľuje cenu "Entertainer of the Year". Ako prvý ju v roku 1990 získal Bart Simpson a v neskorších rokoch potom napríklad Tom Hanks (1994), Nicole Kidmanová (2001), alebo Daniel Radcliffe (2011).

</doc>
<doc id="562885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562885" title="Universal Music">
Universal Music



</doc>
<doc id="562886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562886" title="Elektra Records">
Elektra Records

Elektra Records je americké hudobné vydavateľstvo, ktoré vlastní Warner Music Group. 
Vydavateľstvo založili v roku 1950 Jac Holzman a Paul Rickholt. Názov "Elektra" dal vydavateľstvu Holzman, ktorý ho pomenoval po postave z gréckej mytológie menom Elektra (v angličtine Electra), ktorý o tom neskôr vyhlásil, že dal názvu vydavateľstvo "K", ktoré jemu v mene chýba. 
Medzi najvýznamnejších hudobných interpretov vydavateľstva patria Metallica, Bruno Mars, AC/DC, Mötley Crüe, Björk, Bread, Dream Theater, The Cure, Pantera, The Doors, Bob Dylan, Third Eye Blind, Queen, The Prodigy, Tom Waits, The Stooges, Beach Boys a John Zorn.

</doc>
<doc id="562888" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562888" title="Polydor Records">
Polydor Records

Polydor Records je britské hudobné vydavateľstvo patriace do rodiny Universal Music Group, divízia A&amp;M Records. 
Firma bola založená roku 1924 v Nemecku ako nezávislá gramofónová nahrávacia spoločnosť. Po prvej svetovej vojne došlo k rozdeleniu na britskú a nemeckú časť, v súčasnej dobe existuje aj americká divízia. 
Medzi najvýznamnejších hudobných interpretov vydavateľstva patria Kaiser Chiefs, Klaxons, 50 Cent, Take That, Lana Del Rey, Bee Gees, The Beatles, ABBA, Blind Faith, Sarah Brightmanová, James Brown či Ian Brown

</doc>
<doc id="562891" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562891" title="Henry Draper catalogue">
Henry Draper catalogue



</doc>
<doc id="562892" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562892" title="Televízny seriál">
Televízny seriál



</doc>
<doc id="562893" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562893" title="Golden State Warriors">
Golden State Warriors

Golden State Warriors je basketbalový klub, hrajúci severoamerickú basketbalovú ligu National Basketball Association. Patrí do Pacifickej divízie Západnej konferencie NBA.
Tím bol založený v roku 1946 pod názvom Philadelphia Warriors, postupne mal tieto názvy:
Počas svojej existencie dokázali Warriors celkom 9 krát vyhrať play-off svojej konferencie, z toho 6 krát následne aj finále celej NBA:
Iné projekty.
go go go ogogoogog

</doc>
<doc id="562898" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562898" title="Hellanikos">
Hellanikos

Hellanikos ("Hellanikos") môže byť:

</doc>
<doc id="562899" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562899" title="Peter Osgood">
Peter Osgood

Peter Leslie Osgood (* 20. február 1947, Windsor – † 1. marec 2006, Slough) bol profesionálny anglický futbalový útočník, najznámejší vďaka svojmu angažmánu v Chelsea FC a Southamptone.
Hráčska kariéra.
Chelsea.
Za Chelsea debutoval 16. decembra 1964 v 17 rokoch v Ligovom pohári proti Workingtonu a strelil oba dva góly zápasu (výhra 2:0). Po skvelých výkonoch v akadémii (30 gólov v 20 zápasoch) bol povolaný do A-tímu. Na konci sezóny 1964/65 mal na konte 12 gólov za 8 odohraných zápasov. S Chelsea vyhral v sezóne 1969/70 FA Cup, pričom sa stal jedným z deviatich hráčov, ktorí dokázali skórovať v každom kole tejto súťaže. Ďalšiu sezónu vyhral s Chelsea Pohár víťazov pohárov proti Realu Madrid (1:1 a 2:1, Peter strelil gól v oboch zápasoch).
Po nezhodách s manažérom Davom Saxtonom bolo niekoľko hráčov predaných a Osgood v marci 1974 zamieril do Southamptonu za vtedy rekordných 275 000 libier. Za Chelsea odohral 279 ligových zápasov a strelil 103 gólov.
Southampton, Norwich, Philadelphia Fury.
So Southamptonom vyhral v sezóne 1975/76 znova FA Cup pri výhre 1:0 nad Manchestrom United. Za Southampton strelil 23 gólov v 279 zápasoch, potom bol poslaný na hosťovanie do Norwich City. Pred návratom do Chelsea ešte hral za Philadelphia Fury, kde sa však trafil len raz v 22 zápasoch.
Návrat do Chelsea.
V decembri 1978 sa vrátil do Chelsea, aby tímu pomohol dostať sa späť do prvej ligy. Hneď v prvom zápase strelil gól, napriek tomu to nestačilo a Chelsea podľahla Middlesbroughu vysoko 2:7. Za Chelsea odohral ešte ďalších 9 zápasov, počas ktorých už neskóroval. V decembri 1979 ukončil kariéru.
Smrť.
1. marca 2006 zomrel vo veku 59 rokov na srdcový infarkt. Jeho popol bol uložený pod značku pokutového kopu pri tribúne Shed End na Stamford Bridge. O 4 roky neskôr, v septembri 2010, bola pred West Stand na Stamford Bridge Petrovi postavená socha.

</doc>
<doc id="562900" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562900" title="Pavel Srníček">
Pavel Srníček

Pavel Srníček (* 10. marec 1968, Ostrava – † 29. december 2015, Ostrava) bol český futbalový brankár a reprezentant, strieborný medailista z majstrovstiev Európy 1996. Na klubovej úrovni chytal mimo Česko v Anglicku, Taliansku a Portugalsku.
Po skončení hráčskej kariéry sa stal trénerom brankárov, naposledy pôsobil v klube AC Sparta Praha. Tiež bol príležitostným hosťom-expertom v štúdiu ČT počas priamych prenosov futbalových zápasov.
Mimo ihriska.
Matka Bernadette pochádza z Francúzska, vďaka tomu mal aj francúzsky pas, otec bol drevorubač z Bohumína.
V decembri 2015 pokrstil v anglickej konurbácii Tyneside svoju životopisnú knihu "Pavel is a Geordie."
Klubová kariéra.
V Česku hral v Baníku Ostrava, odkiaľ prestúpil v roku 1991 po jednej vydarenej sezóne za 12 miliónov Kč do anglického klubu Newcastle United, kde sa prepracoval do pozície prvého brankára. Jeho tím vtedy hral vo vrchnej polovici tabuľky anglickej Premier League. Po príchode írskeho brankára Shay Givena však začal vysedávať na lavičke náhradníkov a chytal len občas. Preto sa rozhodol ku krátkemu hosťovaniu v Baníku Ostrava, po ktorom prestúpil z Newcastlu do Sheffielde Wednesday. Tu sa stal hviezdou a aj keď sa klubu nedarilo, patril k najlepším brankárom súťaže. Tím však zostúpil a Pavel po EURO 2000 zmenil dres, prestúpil do tímu nováčika talianskej Serie A Brescia Calcio, tu sa mu však tiež príliš nedarilo a tím opustil.
Potom hral za provinčnú Cosenzu, potom sa vrátil na Britské ostrovy na lavičku Portsmouth FC a vďaka menu Luďka Mikloška (bývalý brankár Baníka Ostrava, West Hamu United a československej reprezentácie) do tímu West Ham United FC, odtiaľ sa vydal do Portugalska do klubu SC Beira-Mar. Tu bol opäť jednotkou, ale podpriemerný celok zostúpil. Pavol sa vrátil do klubu, v ktorom prežil najlepšie roky – do Newcastlu United, tu na pozícii brankárskej trojky ukončil vo veku 39 rokov svoju profesionálnu kariéru (stihol odchytať 2 zápasy).
Reprezentačný kariéra.
V A-mužstve Česka debutoval 12. októbra 1994 v kvalifikačnom zápase v Attarde proti reprezentácii Malty, kde vychytal čisté konto (remíza 0:0).
V lete 1996 sa zúčastnil ako náhradný brankár za Petrom Koubom majstrovstiev Európy v Anglicku, kde český tím získal striebornú medailu. Nezasiahol však do žiadneho zápasu. Chytal na konfederačnom pohári FIFA 1997 v saudskoarabskom Rijáde, s tímom sa mohol radovať zo zisku bronzovej medaily.
Potom si ako reprezentačná jednotka zachytal na EURO 2000, kde českí futbalisti nepostúpili zo základnej skupiny D (Holandsko, Francúzsko, Česko, Dánsko). Pavel odchytal všetky tri zápasy českého tímu na šampionáte. Srníček odchytal v rokoch 19942001 v českom národnom tíme celkom 49 zápasov. Po neúspešnej baráži na MS 2002 v Japonsku a Južnej Kórei ho reprezentačný tréneri prestali povolávať a príležitosť dostal mladý Petr Čech.
Reprezentačné zápasy.
Zápasy Pavla Srníčka v A-mužstve českej reprezentácie
Trénerská kariéra.
Po skončení hráčskej kariéry si založil brankársku školu. Spoločne s trénerom Jaroslavom Hřebíkom pôsobil pri českej mládežníckej reprezentácii, s výberom U19 slávil v lete 2011 zisk strieborných medailí z majstrovstiev Európy hráčov do 19 rokov v Rumunsku. V decembri 2011 ho Jaroslav Hřebík ako generálny manažér Sparty Praha angažoval do role trénera brankárov tohto klubu, tu pôsobil až do decembra 2015.
Dňa 20. decembra 2015 Srníček skolaboval pri rekreačnom behaní a utrpel srdcovú zástavu. V kritickom stave bol prevezený do ostravskej fakultnej nemocnice. V ostravskej nemocnici bol v umelom spánku deväť dní. Podporu mu vyjadrilo mnoho osobností a o.i. aj všetky anglické futbalové kluby, v ktorých pôsobil.
Na následky zástavy zomrel 29. decembra 2015 v popoludňajších hodinách vo veku 47 rokov.
Tímy.
Seniorské.
Celkom 207 ligových zápasov, 1 zápas v európskych pohároch a 49 reprezentačných stretnutí

</doc>
<doc id="562901" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562901" title="SC Beira-Mar">
SC Beira-Mar



</doc>
<doc id="562902" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562902" title="Pitchfork Media">
Pitchfork Media

Pitchfork Media (skrátene: Pitchfork, P4K) je vplyvný americký hudobný server, reflektujúci predovšetkým súčasnú angloamerickú nezávislú scénu.

</doc>
<doc id="562913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562913" title="Hipparcos catalogue">
Hipparcos catalogue



</doc>
<doc id="562916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562916" title="PopMatters">
PopMatters

PopMatters je pôvodne americký internetový časopis venujúci sa kultúre (hudbe, televízii, filmu, viodeohrám, športu, divadlu, umeniu). Publikuje rôzne recenzie, rozhovory i obsiahlejšie články. Založila ho v roku 1999 Sarah Zupko. Od roku 2006 publikuje články pre "McClatchy-Tribune News Service".

</doc>
<doc id="562917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562917" title="Albert Uderzo">
Albert Uderzo

Alberto Aleandro Uderzo (* 25. apríl 1927, Fismes, Francúzsko† 24. marec 2020, Neuilly-sur-Seine) bol francúzsky kresliar a ilustrátor. Je spoluautorom komiksu Asterix.
Životopis.
Uderzo sa narodil v obci Fismes pri meste Reims rodičom, ktorí emigrovali z Talianska. V roku 1953 sa oženil s Adou Milani. Roku 1956 sa mu narodila dcéra Sylvia. Zvláštnosťou je, že Uderzo počas svojej práce trpel farbosleposťou.
Počiatky.
Pod vplyvom hrdinov Walta Disneyho začal už v škole Albert s kresbou a ukázal sa ako veľký talent. Vo svojich trinástich rokoch sa vzdelával v umení na "Société Parisienne d'édition". V roku 1940 mu vychádzali prvé kresby v časopise Junior. Cez druhú svetovú vojnu sa zdržiaval v Bretónsku, kam tiež následne situoval dobrodružstvo svojho najslávnejšieho hrdinu Asterixa. Po skončení vojny začína v roku 1945 kresliť komiksy, ktoré ho tak preslávili.
Tvorba.
Okrem mnohých dielov dobrodružstiev gala Asterixa a jeho priateľov vytvoril Uderzo niekoľko ďalších komiksov ako príbehy Arysa Bucka (19461947, jeden z možných predchodcov Asterixa), jeho syna princa Rollina (1947) a Belloya (19471948), časopisu Bravo! kreslil epizódu "Capitaine Marvel Jr." (1950) a v roku 1951 sa oboznámil so svojím budúcim dlhoročným priateľom a spolutvorcom Reném Goscinnym. S ním vytvoril niekoľko komiksov a v roku 1959 započali prácu na komikse Asterix. Prvý diel vyšiel v časopise Pilote 29. októbra 1959. V roku 1977 zomiera jeho priateľ René Goscinny a v Uderzovej tvorbe dochádza k útlmu a roku 2011 potom ohlásil svoj koniec na poli kresby a Asterixove dobrodružstvá odkazuje do rúk mladšej generácii.

</doc>
<doc id="562919" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562919" title="Hádzaná na Hrách Juhovýchodnej Ázie 2007">
Hádzaná na Hrách Juhovýchodnej Ázie 2007

Hádzaná na Hrách Juhovýchodnej Ázie 2007 bol hádzanársky turnaj v rámci multišportového podujatia Hier Juhovýchodnej Ázie 2007. Konal sa v Bangkoku, v Thajsku v dňoch od 7.12. decembra 2007, za účasti 4 mužských a 4 ženských tímov. Hádzanársky turnaj sa na hrách organizoval prvýkrát. Dejiskom zápasov bola aréna Nimibutr Stadium s kapacitou 4 000 divákov. Titul v oboch kategóriách získali družstvá domáceho Thajska.

</doc>
<doc id="562922" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562922" title="Alberto Aleandro Uderzo">
Alberto Aleandro Uderzo



</doc>
<doc id="562923" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562923" title="MCA Records">
MCA Records

MCA Records bola americká nahrávacia spoločnosť vlastnená spoločnosťou MCA Inc., ktorá neskôr ovládala väčšiu spoločnosť MCA Music Entertainment Group, ktorej časťou MCA Records bola.
Dejiny.
MCA vstúpila do nahrávacieho priemyslu v roku 1962 zakúpením značky Decca Records so sídlom v New Yorku, vrátane Coral Records a Brunswick Records. Pretože Americká Decca vlastnila Universal Pictures, MCA získala plné vlastníctvo filmového štúdia Universal Pictures, ktoré sa dostalo medzi najlepšie štúdia v meste. V roku 1966 pri MCA vznikla značka Uni Records a v roku 1967 bola kúpená značka Kapp Records.
MCA Records mimo USA.
Decca Records, vlastnená spoločnosťou MCA, mala práva k menu Decca iba v Severnej Amerike. Britská Decca vlastnila práva spojené s menom Decca vo zvyšnej väčšine sveta. Obe spoločnosti Decca boli počas 2. svetovej vojny, na základe anti-trustového zákona, prinútené prerušiť vzájomné väzby. Po vojne britská Decca formovala americkú pobočku London Records.
Americká Decca vydávala svoje nahrávky prostredníctvom značiek Brunswick a Coral. V roku 1967 boli značky Brunswick a Coral nahradené značkou MCA, ktorá vydávala materiály americkej Decca a Kapp mimo územia severnej Ameriky.
Prvými umelcami, ktorí sa objavili na novej značke MCA, boli prevažne britské rockové skupiny: Budgie, Stackridge a Wishbone Ash.

</doc>
<doc id="562927" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562927" title="MCA Music Entertainment Group">
MCA Music Entertainment Group



</doc>
<doc id="562929" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562929" title="Hugs">
Hugs

Hugs ("Haskell User's Gofer System"), taktiež aj Hugs 98, je bytecode-ový interpreter pre funkcionálny programovací jazyk Haskell. Hugs je nasledovník jazyka Gofer, a bol pôvodne odvodený z verzie 2.30b. Hugs a Gofer boli pôvodne vytvorené terajším profesorom na Portland State University, Markom P. Jonesom.
Hugs prišiel s jednoduchou grafickou knižnicou. Ako úplná Haskell implementácia, ktorá je ľahko prenositeľná a jednoduchá na inštaláciu, Hugs je občas odporúčaný pre nových užívateľov Haskellu.
Hugs sa odchyľuje od Haskell 98 špecifikácie v niekoľkých maličkostiach. Napríklad, Hugs nepodporuje vzájomne rekurzívne moduly. Existuje zoznam týchto rozdielov.
Hugs prompt (Haskellovský REPL) prijíma výrazy na vyhodnotenie, ale nie moduly, typy alebo funkčné definície. Hugs ale dokáže načítať Haskellovské moduly počas spúšťania.

</doc>
<doc id="562930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562930" title="Ján Nosko">
Ján Nosko

MUDr. Ján Nosko (* 24. február 1961, Brezno) je slovenský lekár a komunálny politik. Pracoval ako detský kardiológ, v rokoch 20082014 ako riaditeľ Detskej fakultnej nemocnice s poliklinikou Banská Bystrica. Od roku 2014 pôsobí ako primátor Banskej Bystrice, v súčasnosti tretie volebné obdobie.
Kariéra.
Nosko vyštudoval medicínu na Lekárskej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave. V roku 1989 získal atestáciu I. stupňa v odbore pediatria, v roku 1995 špecializačnú atestáciu z detskej kardiológie. Pôsobil ako pediater a kardiológ od roku 1986. Od roku 2008 do zvolenia za primátora bol riaditeľom Detskej fakultnej nemocnice s poliklinikou v Banskej Bystrici. Počas jeho pôsobenia sa nemocnica mala stať jednou z najlepších na Slovensku.
Primátor Banskej Bystrice.
Svoju kandidatúru na primátora v komunálnych voľbách 2014 oznámil v auguste 2014. Kandidoval ako nezávislý kandidát. Vo voľbách získal 9 739 hlasov čím porazil dovtedajšieho primátora Petra Gogola s 4 248 hlasmi a bol zvolený za primátora. Funkciu vykonával s podporou strán Smer-SD, SDKÚ-DS, SNS a SMS. Svoj mandát obhájil aj vo voľbách v rokoch 2018 a 2022. V komunálnych voľbách v roku 2022 vyhral so ziskom 66,2 % hlasov (16 248).

</doc>
<doc id="562932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562932" title="Hugs 98">
Hugs 98



</doc>
<doc id="562933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562933" title="Almanach (rozlišovacia stránka)">
Almanach (rozlišovacia stránka)

Almanach môže byť:

</doc>
<doc id="562935" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562935" title="Andrew Ainslie Common">
Andrew Ainslie Common

Andrew Ainslie Common (* 7. august 1841, Newcastle upon Tyne, Spojené kráľovstvo – † 2. jún 1903, Londýn) bol britský astronóm.
Životopis.
Jeho otec Thomas Common bol lekár. Po otcovej skorej smrti sa zamestnal vo firme svojho strýka v Londýne a v roku 1867 sa oženil. 
So svojim 36“ teleskopom 31. januára 1883 vytvoril fotografiu hmloviny Orión za ktorú v roku 1884 dostal Zlatú medailu Royal Astronomical Society.
Pri svojich pozorovaniach objavil aj početné hmloviny, čo zverejnil v časopise "Copernicus". V roku 1888 tieto objavy zverejnil John Dreyer v New General Catalogue. Objavil 29 NGC-objektov. 
1895 až 1896 bol prezidentom Royal Astronomical Society.

</doc>
<doc id="562936" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562936" title="Common">
Common

Common môže byť:

</doc>
<doc id="562937" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562937" title="Harvest Records">
Harvest Records

Harvest Records je britské hudobné vydavateľstvo, patriace pod Capitol Music Group, pôvodne pod EMI, založené v roku 1969. Špecializuje sa na progresívny rock.

</doc>
<doc id="562938" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562938" title="Majstrovstvá sveta v alpskom lyžovaní">
Majstrovstvá sveta v alpskom lyžovaní

Majstrovstvá sveta v alpskom lyžovaní () je vrcholná súťaž alpského lyžovania, ktorú organizuje Medzinárodná lyžiarska federácia (FIS). 
Dejiny.
Prvý svetový šampionát sa konal v roku 1931. V nasledujúcich rokoch boli majstrovstvá organizované každoročne na európskom kontinente, a to až do vypuknutia druhej svetovej vojny. V roku 1941 sa uskutočnili iba za účasti krajín Osi a štátov, ktoré neboli s mocnosťami Osi vo vojnovom stave. V roku 1946 však boli výsledky z vojnového šampionátu Medzinárodnou lyžiarskou federáciou zrušené z dôvodu obmedzenia účasti viacerých krajín.
Po druhej svetovej vojne došlo na niekoľko desaťročí k prepojeniu majstrovstiev sveta s pretekmi na zimných olympijských hrách. V období 19481982 sa samostatný šampionát konal každé štyri roky, hoci boli majstri sveta vyhlasovaní v dvojročnom intervale. V rokoch, keď boli olympijské hry, sa preteky na tejto udalosti považovali súčasne aj za oficiálne súťaže majstrovstiev sveta. V medziobdobí zimnej olympiády sa potom konali svetové šampionáty samostatne. Prvé samostatné majstrovstvá od roku 1939 oddelené od olympijských hier sa uskutočnili v roku 1950 v americkom Aspene. Predstavovali tiež premiérový šampionát, ktorý sa neuskutočnil na európskom kontinente.
V rokoch konania olympiády boli naviac udeľované tituly majstrom sveta v kombinácii, hoci samostatné kombinačné preteky neboli na programe olympijských hier až do roku 1988 v Calgary. Výsledky sa tvorili na základe súčtu časov z olympijskej súťaže v zjazde a slalome.
Od roku 1985 sa majstrovstvá sveta konajú nezávisle na olympiáde. Nedostatok snehu na MS 1995 v španielskej Sierra Nevade spôsobil preloženie šampionátu na nasledujúci kalendárny rok 1996.
Lyžiari podľa medailí.
Uvedení sú lyžiari s piatimi a viacerými medailami z individuálnych pretekov po Majstrovstvách sveta 2015.
Štáty podľa medailí.
Tabuľka neobsahuje medaily zo Zimných olympijských hier 19481980, kedy boli preteky v alpskom lyžovaní počítané ako majstrovstvá sveta, ale obsahuje len samostatné svetové šampionáty.

</doc>
<doc id="562940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562940" title="Parlamentár">
Parlamentár

Parlamentár je osoba (spravidla dôstojník ozbrojených síl) poverená bojujúcou stranou vyjednávať s nepriateľskou bojujúcou stranou ohľadne uzavretia prímeria (), dočasného zastavenia bojov (angl. "truce") napr. kvôli zberu ranených, výmene zajatcov a pod. Osoba dáva najavo svoje postavenie parlamentára nesením bielej vlajky, pričom je povinnosťou parlamentára, aby bola dostatočne viditeľná. Rovnako sa legitimuje písomným poverením od veliteľstva svojich ozbrojených síl. V súčasnosti sa už využíva nadviazanie rádiového spojenia, predchádzajúce vyslaniu parlamentára.
Podľa článku (čl.) 32 Haagskej konvencie z 18. októbra 1907, účinnej od 26. januára 1910, má parlamentár právo na nedotknuteľnosť ako aj na sprievod pozostávajúci z trubača, bubeníka a tlmočníka. V prípade, pokiaľ by sa parlamentár snažil využiť svoju pozíciu na získavanie informácií o nepriateľovi, má podľa čl. 33 veliteľ bojujúcej strany, s ktorou parlamentár vyjednáva, právo dočasne ho zadržať. Veliteľ bojujúcej strany ho taktiež nemá povinnosť prijať. Podľa čl. 34 parlamentár stráca svoje práva pokiaľ je bez pochýb dokázané, že sa svoje postavenie zneužije na vyprovokovanie alebo spáchanie zrady. Porušenie týchto ustanovení konvencie sa pokladá za vojnový zločin. Parlamentár ale má na zodpovednosti výber správneho momentu na príchod k nepriateľovi, t. j. mimo aktívneho priebehu boja, keďže zabitie parlamentára omylom sa nepokladá za porušenie konvencie.

</doc>
<doc id="562941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562941" title="Martin Lacko">
Martin Lacko

Martin Lacko môže byť:

</doc>
<doc id="562942" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562942" title="Martin Lacko (garbiar)">
Martin Lacko (garbiar)

Martin Lacko, prezývaný sváko Ragan (* 7. marec 1847, Brezová, Rakúsko-Uhorsko, dnes Slovensko – † 7. august 1931, Brezová, ČSR) bol slovenský garbiar a obchodník.
Keďže zdravotné problémy jeho detí pripravili rodinu o množstvo financií, predal väčšinu majetku (najmä role) a tak od poľnohospodárstva prešiel na obchodovanie, čo znamenalo množstvo cestovania po jarmokoch. Na nich sa pre svoju vtipnú a veselú povahu stal populárnym. Na jednom z jarmokov vo Vrbovom sa dostal do pozornosti spisovateľa Ela Šándora, ktorý jeho príhody zbeletrizoval do zbierky poviedok "Sváko Ragan z Brezovej" (1927, 1929, 1931).
Dielo E. Šándora sa napokon stalo námetom pre film "Sváko Ragan", v ktorej M. Lacka stvárnil Jozef Kroner.

</doc>
<doc id="562945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562945" title="U kapličky">
U kapličky

U kapličky je prírodná pamiatka ev. č. 2145 neďaleko obce Hostěradice v okrese Znojmo v nadmorskej výške 222252 metrov. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany sú teplomilné rastlinné spoločenstvá s poniklecom veľkokvetým "(Pulsatilla grandis)", kozincom vičencovitým "(Astragalus onobrychis"), slamihou piesočnou "(Helichrysum arenarium)", lomikameňom cibuľkatým "(Saxifraga bulbifera)". K najvýznamnejším druhom patrí krivec český "(Gagea bohemica)" a kosatec piesočný "(Iris arenaria)", unikátny je hojný výskyt ponikleca lúčneho "(Pulsatilla pratensis)".
Umiestnenie.
Prírodnú pamiatku tvorí výrazný kopec na severovýchodnom okraji obce Hostěradice.

</doc>
<doc id="562947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562947" title="Nor-Cargo">
Nor-Cargo

Nor-Cargo AS je nórska prepravná a logistická spoločnosť a dcérska spoločnosť Posten Norge. Prevádzkuje cestnú, lodnú a leteckú dopravu. Spoločnosť používa 32 nákladných terminálov s 1000 kamiónmi určenými na dlhé vzdialenosti a 600 kamiónmi pre distribúciu. Okrem iného, divízia Nor-Cargo Thermo prevádzkuje 500 nákladných automobilov s nadstavbami pre kontrolovanú teplotu prepravovaného nákladu.
Predchodca spoločnosti Nor-Cargo bola firma založená v roku 1967 s názvom Be-No-Ve samseilingen. V roku 1979 bola založená spoločnosť Nordsjørederiet Nor-Cargo A/S. V roku 1985 prevádzkovala 16 malých morských plavidiel od spoločnosti K/S Nord-Poolen.

</doc>
<doc id="562948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562948" title="Praetendent">
Praetendent



</doc>
<doc id="562949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562949" title="Hellanikos z Leprea">
Hellanikos z Leprea

Hellanikos ("Hellanikos") bol olympijský víťaz v boxe dorastencov v roku 424 pred Kr.
Hellanika, syna Alkaineta z élidskeho Leprea, korunovali v Olympii na 89. hrách v roku 424 pred Kr. olivovým vencom za víťazstvo v boxe dorastencov. V Olympii sa box dorastencov zaviedol na 41. hrách v roku 616 pred Kr. a prvým víťazom tejto disciplíny bol Filótas zo Sybaridy.
Socha Hellanika stála kedysi v olympijskej Altide. Jeho sochu si ešte v druhom storočí mohol prezrieť cestovateľ a spisovateľ Pausanias, ktorý zaznamenal: „"Rovnako leprejský Alkainetos, syn Theantov, a jeho synovia získali olympijské víťazstvá. Sám Alkainetos zvíťazil v pästnom zápase medzi mužmi a ešte predtým medzi chlapcami. Hellanikovi, synovi Alkaineta, sa podarilo, že bol za pästný zápas vyhlásený víťazom chlapcov počas osemdesiatej deviatej olympiády, Theantovi pri nasledujúcich (420 pred Kr.). Aj oni všetci majú v Olympii sochy.""
Alkainetova socha sa žiaľ nedochovala, ale podstavec jeho sochy s nápisom obnoveným v 1. storočí bol objavený vo východnej časti byzantskej stavby. Pôvodne stál pravdepodobne východne od Diovho chrámu. 

</doc>
<doc id="562954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562954" title="Paul Walden">
Paul Walden

Paul Walden môže byť:

</doc>
<doc id="562956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562956" title="Jeff T. Alu">
Jeff T. Alu

Jeffrey „Jeff“ Thomas Alu (* 1. január 1966) je americký hudobník, skladateľ, fotograf, grafik, animátor a amatérsky astronóm, ktorý objavil celkovo 24 planétok a spoluobjavil dve kométy.
Život.
V rokoch 19841986 absolvoval štúdium hry na klavír a hudobnej kompozície na Eastman School of Music a v rokoch 19891992 bakalárske štúdium v odbore hudobná kompozícia na Chapman University. V období od februára 1991 do apríla 1993 pôsobil ako výskumný asistent v Jet Propulsion Laboratory.
Astronomické objavy.
Zúčastnil sa programu Palomar Planet-Crossing Asteroid Survey, v rámci ktorého objavil viacero blízkozemných planétok ako aj planétok v Pásme planétok. Spolu s Eleanor F. Helinovou a Brianom P. Romanom objavil periodické kométy 117P/Helin-Roman-Alu a 132P/Helin-Roman-Alu. Na jeho počesť bola pomenovaná planétka 4104 Alu.

</doc>
<doc id="562957" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562957" title="Jeffrey Thomas Alu">
Jeffrey Thomas Alu



</doc>
<doc id="562963" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562963" title="Hans Hugo Bruno Selye">
Hans Hugo Bruno Selye



</doc>
<doc id="562967" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562967" title="Hádzaná na Juhoázijských hrách 2010">
Hádzaná na Juhoázijských hrách 2010

Hádzaná na Juhoázijských hrách 2010 bol hádzanársky turnaj v rámci multišportového podujatia Juhoázijských hier 2010. Konal sa v meste Dháka, v Bangladéši v dňoch od 1.5. februára 2010, za účasti 6 mužských tímov. Hádzanársky turnaj sa na hrách organizoval prvýkrát a iba v mužskej kategórii. Dejiskom zápasov bola aréna National Handball Stadium, ktorá je súčasťou športového komplexu Bangabandhu Sports Complex. Titul získal , ktorý vo finálovom stretnutí zvíťazil nad .

</doc>
<doc id="562969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562969" title="Vladimír Hiadlovský (ekonóm)">
Vladimír Hiadlovský (ekonóm)

Doc. Ing. Vladimír Hiadlovský, PhD. (* 21. január 1978) je slovenský ekonóm a univerzitný pedagóg. Od 18./22. novembra 2014 pôsobí ako rektor Univerzity Mateja Bela v Banskej Bystrici (UMB). V rokoch 20112014 zastával funkciu dekana Ekonomickej fakulty UMB (EF UMB), v rokoch 20072010 prodekana pre pedagogickú činnosť EF UMB. Vo svojom výskume sa zameriava na podnikové financie, finančnú analýzu podniku a finančné plánovanie.
Štúdium.
Vysokoškolské štúdium absolvoval na EF UMB, kde získal inžiniersky titul (2001) a doktorát v odbore ekonomika a riadenie podniku (2010). V roku 2014 vykonal habilitáciu a dosiahol tak vedecko-pedagogickú hodnosť docenta v odbore ekonomika a manažment podniku.
Vedecká a pedagogická činnosť.
Jeho vedeckým pracoviskom je Katedra ekonomiky a manažmentu podniku EF UMB, na ktorej pracoval ako vedeckovýskumný pracovník (20012002) a asistent (20022004) a ktorej bol vedúcim v rokoch 20052007. Od roku 2004 na nej pôsobí ako odborný asistent. Zameriava sa na podnikové financie, finančnú analýzu podniku a finančné plánovanie. Zabezpečuje výučbu predmetov Podnikové financie, Finančno-ekonomická analýza podniku, Finančno-ekonomická analýza podniku cestovného ruchu, Finančná analýza a finančné plánovanie a Analýza trhu.

</doc>
<doc id="562974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562974" title="Hádzaná na Západoázijských hrách 2005">
Hádzaná na Západoázijských hrách 2005

Hádzaná na Západoázijských hrách 2005 bol hádzanársky turnaj v rámci multišportového podujatia Západoázijských hier 2005. Konal sa v meste Dauha, v Katare v dňoch od 2.9. decembra 2005, za účasti 8 mužských tímov. Nováčikmi podujatia boli družstvá Bahrajnu, Jordánska a Saudskej Arábie. Hádzanársky turnaj sa na hrách organizoval druhýkrát a opäť iba v mužskej kategórii. Dejiskom zápasov bola aréna Al-Gharrafa Indoor Hall s kapacitou 3 000 divákov. Titul obhájil , ktorý vo finálovom stretnutí zvíťazil nad .

</doc>
<doc id="562977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562977" title="Trace Cyrus">
Trace Cyrus

Trace Dempsey Cyrus (* 24. február 1989, Ashland, Kentucky, USA), rodným menom Neil Timothy Helson, je americký muzikant. Je synom country speváka Billyho Raya Cyrusa a bratom speváčky Miley Cyrus. Tiež je vokalistom v skupine Metro Station. Túto skupinu opustil v roku 2010 a v roku 2014 sa k nej zase vrátil. Je vlastníkom podniku "From Backseats to Bedrooms".
Život a kariéra.
1989 – 2006: Detstvo.
Narodil sa v Ashlande v Kentucky ako Neil Timothy Helson. Jeho matka je Leticia "Tish" Cyrus (rodným menom Finley). Jeho biologickým otcom je Baxter Neal Helson, ale neskôr bol adoptovaný Billym Cyrusom, keď sa za neho Leticia vydala. Po adopcii bolo jeho meno zmenené na Trace Dempsey Cyrus. Trace trávil školské prázdniny cestovaním po koncertoch so svojím adoptívnym otcom Billym. Má mladšiu sestru Miley, ktorá účinkovala v hlavnej úlohe v seriáli Hannah Montana. V rozhovore s MTV hovoril o nahrávaní s Miley: "„Momentálne mám v pláne s Miley naspievať jednu pieseň do jej ďalšieho albumu. Nemôžem o tom teraz moc povedať, pretože je to len plán, ale pracujem na tom.“"
V roku 2006 spolupracoval na zložení piesne „Country Music Has the Blues“ na albume Billyho Raya "Wanna Be Your Joe". Pieseň spieval Billy spoločne s Lorettou Lynn a Georgom Jonesom. Trace bol gitaristom a spevákom v skupine Metro Station.
2010 – súčasnosť.
V roku 2013 účinkoval v remixe piesne „Dat Boi“ skupiny Millionaires. Dňa 14. októbra 2011 bol prvýkrát videný s herečkou Brendou Songovou. V júni 2012 oznámil, že tento vzťah medzi nimi skončil, ale v januári 2013 sa dali znovu dokopy. V marci 2014 odstránila Brenda všetky fotky s Tracem zo svojho Instagramu. Potom oznámila, že sa znovu rozišli.

</doc>
<doc id="562980" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562980" title="Na západe nič nového">
Na západe nič nového



</doc>
<doc id="562984" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562984" title="Theantos z Leprea">
Theantos z Leprea

Theantos alebo Theas ("Theantos, Theas") bol olympijský víťaz v boxe dorastencov v roku 420 pred Kr.
Theantos, syna Alkaineta z élidskeho Leprea, bol na 90. olympijských hrách v roku 420 pred Kr. korunovaný olivovým vencom za víťazstvo v boxe dorastencov. V Olympii sa box dorastencov zaviedol na 41. hrách v roku 616 pred Kr. a prvým víťazom tejto disciplíny bol Filótas zo Sybaridy.
Za toto víťazstvo sa Theantovi dostalo veľkej pocty, keď mu v Olympii postavili sochu. Jeho sochu si ešte v druhom storočí mohol prezrieť cestovateľ a spisovateľ Pausanias, ktorý zaznamenal: „"Rovnako leprejský Alkainetos, syn Theantov, a jeho synovia získali olympijské víťazstvá. Sám Alkainetos zvíťazil v pästnom zápase medzi mužmi a ešte predtým medzi chlapcami. Hellanikovi, synovi Alkaineta, sa podarilo, že bol za pästný zápas vyhlásený víťazom chlapcov počas osemdesiatej deviatej olympiády (424 pred Kr.), Theantovi pri nasledujúcich. Aj oni všetci majú v Olympii sochy.""

</doc>
<doc id="562988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562988" title="Natoli">
Natoli

Natoli môže byť:

</doc>
<doc id="562990" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562990" title="Svetový pohár v biatlone 2015/2016 – Oberhof">
Svetový pohár v biatlone 2015/2016 – Oberhof



</doc>
<doc id="562995" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562995" title="Martin Ciel">
Martin Ciel

Prof. PhDr. Martin Ciel PhD. (* 11. február 1963, Nitra) je slovenský filmový teoretik, vedec, kritik a vysokoškolský pedagóg. Syn divadelného a televízneho režiséra Igora Ciela.
Životopis.
Ako žiak začínal v Bratislave na ZDŠ Jesenského, neskôr na Základnej škole Matky Alexie na Palackého ulici. Pokračoval na Gymnáziu na Metodovej ulici. Cez svojho otca, Igora Ciela, ktorý bol divadelným a televíznym režisérom sa dostal k filmu aj divadlu, o ktoré prejavil záujem. Následne tak vyštudoval odbor filmová a divadelná veda na Vysokej škole múzických umení v Bratislave. Do roku 1990 pôsobil v Akadémii vied, neskôr vo Filmovom ústave ako vedúci Oddelenia výskumu. Následne nastúpil ako pedagóg na VŠMU, na Katedru filmovej vedy. Od roku 1995 zastával akademickú funkciu prodekana filmovej a televíznej fakulty a neskôr tiež aj prorektora VŠMU (19982004).
V súčasnosti (2023) je stále pedagógom na Filmovej a televíznej fakulte VŠMU, na Katedre Audiovizuálnych štúdií, kde je vedúcim doktorandských prác a vyučuje dejiny filmových teórií, filmových žánrov, a venuje sa súčasnej problematike filmovej vedy. Zúčastnil sa na mnohých zahraničných konferenciách a prednášal napríklad na Pražskej FAMU, Karlovej univerzite, Masarykovej univerzite v Brne, na Bieloruskej univerzite v Minsku, taktiež v New Yorku, či v Tel Avive. Je členom Umeleckej rady VŠMU a Akademického senátu FTF VŠMU, a taktiež členom redakčnej rady SFÚ. Okrem toho je aj spolupracovník niekoľkých medzinárodných festivalov (MFF Rotterdam, MFF Krakov, MFF Bratislava). V súčasnosti je programový poradca MFF Artfilm a podieľa sa aj na príprave a realizácii filmového seminára "4 živly", od jeho začiatkov. Robil tiež kurátora výstav Aleša Votavu, Miloša Karáska, Igora Faška. V neposlednom rade treba spomenúť aj jeho členstvo v porotách, ako napríklad na festivale "Nová dráma" (2007), "IFF Umea" (Švédsko; 2007), "Festivale rozhlasovej tvorby" (2007), "IFF Jeden svet" (2008), "Zlatá kamera" (2008), "Ad Award Association Zlatý klinec" (2008), na "Medzinárodnom festivale horského filmu" (2010), či "Filmovom festivale Azyl" (2010).
V roku 2023 ho prezidentka SR Zuzana Čaputová vymenovala za profesora v odbore dejiny a teória filmového umenia a multimédií.
Tvorba a zameranie.
Martin Ciel sa vo svojej tvorbe zaoberá najmä semiotikou filmu a súčasnými filmovými teóriami aplikovateľnými na analýzu. Spadá pod generáciu žiakov Petra Mihálika, ktorý sa snažil skúmať film nielen umenovednými nástrojmi, ale aj špecifickými filmovovednými nástrojmi a zaviesť teoretickú terminológiu do filmovej problematiky. Ciel je autorom mnohých teoretických štúdií v rôznych odborných (filmologických, teatrologických) časopisoch a v zborníkoch. Jeho hlavnými knižnými prácami sú: "Film. Ilúzia a akcia" (1992), "Odborná reflexia filmu na Slovensku" (1997), "Pohyblivé obrázky" (2007), "Metódy a možnosti analýzy filmového obrazu" (2011).
Prvá spomenutá, je jeho habilitačnou prácou po ktorej získal titul Docent. Podľa Václava Maceka sa Ciel v tejto knihe pokúsil o rehabilitáciu populárnych žánrov a sformuloval princípy, ktoré by sme mohli nazvať pokusom o prenos postmodernej koncepcie filmového umenia na slovenskú pôdu. V druhej publikácií sa dôsledne zaoberá históriou filmovej kritiky a teórie na Slovensku. Kniha "Pohyblivé obrázky" je jeho dizertačnou prácou po ktorej získal ďalší titul PhD. V skratke v nej objasňuje základný fenomén filmu, ale najmä jeho kultúrne kontexty a význam. Ide o odborný text určený každému, kto sa o film zaujíma hlbšie a analytickejšie. Autor si tu nevyhradzuje právo na neomylnosť, ale vždy ponúka viacero náhľadov a špekulatívnych riešení. Kniha je považovaná za mimoriadne dielo na slovenskom knižnom trhu. "Metódy a možnosti analýzy filmového obrazu" sú skriptá, ktoré vydala VŠMU v elektronickej forme. V texte skúma rôzne spôsoby chápania pohyblivého obrazu. Po všeobecných definíciách, popise inštitútu obrazu a jeho charakteristike spolu s charakteristikou mentálnych obrazov a transfigurácie pri vnímaní obrazu nasleduje historický prehľad chápania pohyblivého obrazu, jeho spájania a jeho interpretácií. Tieto dávajú metodologické možnosti pre rôzne spôsoby analýzy filmového diela, ktoré sa často vzájomne dopĺňajú, operujú na hraniciach či križovatkách, ponúkajú nové pohľady na film. Ich popis tvorí záverečnú časť. Text je koncipovaný ako prehľadovo-informačný, skoro encyklopedický výkladový text vhodný pre študentov filmových škôl.
Okrem filmologických a teoretických textov je Martin Ciel aj autorom niekoľkých rozhlasových hier, ako "Exfiltrácia 1956" – hra ktorá prináša nielen dramatickú zápletku, detektívno-špionážku zápletku, ale hovorí aj o praktikách ŠtB, ktoré zničili životy mnohým ľuďom, "Punker" – O výsluchu 18 ročného punkera dôstojníkom ŠtB, "Zabiť Martu" – kontrašpionážna historka z partizánskeho prostredia v čase SNP odohrávajúca sa v Nízkych Tatrách, morálny problém vs. snaha o operatívnu činnosť, "Veľké upratovanie" – komorná minidráma z prostredia vysokohorskej chaty tesne po vojne, na ktorej dôjde k prestrelke. Je tiež spoluautor kníh "Archetyp-Mýtus-Utópia" (1998), "Svet v pohyblivých obrazoch Martina Šulíka" (2000), "Roger Krowiak" (2002), a divadelnej hry "Sarkofágy a bankomaty" (2009), výskumno-vedeckého projektu Divadelného ústavu "„Slovenská dráma“: Dejiny slovenskej drámy 20. storočia" (DÚ 2011), aj spoluautorom námetu k dokumentárneho cyklu "Slovenské kino" (2011).

</doc>
<doc id="562996" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562996" title="Juraj Lažo">
Juraj Lažo

Juraj Lažo (* 2. máj 1867, Svidník† 28. máj 1929, tamže) bol kultúrny a politický pracovník Rusínov. Do prvej svetovej vojny pracoval v USA. Skúsenosti získane v Spojených štátoch využil po návrate do Svidníka, kde vybudoval stavebnú firmu.
Bol tvrdý kritik maďarskej politiky Prešovskej gréckokatolíckej eparchie. V 20. rokoch 20. storočia začal dodržiavať pravoslávne náboženské cítenie. Svoje názory vyjadroval na poste senátora Československej sociálno-demokratickej robotníckej strany v rokoch 19201925 v česko-slovenskom parlamente.
V roku 1924 založil tlačiareň vo Svidníku na tlačenie kníh, ktoré propagovali rusínsku orientáciu a tradície v súlade s pravoslávnym náboženským presvedčením.
Autor vlastnej knihy "Russkomu narodu na Slovensku" (Svidník 1925), kde kritizovali slovakizáciu regiónu. V roku 1927 venoval tlačiareň ladomírovskému monastyru.
Zomrel 28. mája 1929 vo Vyšnom Svidníku, kde je aj pochovaný. Je čestným občanom mesta Svidník „in memoriam“.

</doc>
<doc id="562997" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=562997" title="Tehelné pole (štvrť)">
Tehelné pole (štvrť)

Tehelné pole () je miestna časť Bratislavy v mestskej časti Nové Mesto. Je to približne trojuholník ohraničený ulicami Vajnorská, Trnavská cesta a Bajkalská. 
Je to prevažne športová štvrť, nachádza sa tu Aegon aréna, Zimný štadión Ondreja Nepelu a tiež bývalý štadión Tehelné pole.

</doc>
<doc id="563001" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563001" title="Jeff Alu">
Jeff Alu



</doc>
<doc id="563002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563002" title="Pečniansky les (chránený areál)">
Pečniansky les (chránený areál)

Pečniansky les (iné názvy: Pečňa, Dunajský les, zriedkavo: Pečniansky ostrov; staršie názvy: "Pečenský les/háj/ostrov, Pötschenský les/háj/ostrov, Dunajský háj, Pečna, Pečeň, Bešeň, Bešeňovský sad, Pötschen"; nem. "Pötschen, Pötschen Au, Pötscheninsel, Pets(ch)en"; maď. "Pö(c)csen, Pöccsenliget" ) je chránený areál (bývalý ostrov) v severnej Petržalke, medzi Dunajom a štátnou hranicou s Rakúskom.
Dunajský les a Dunajský háj.
Niektoré zdroje rozlišujú medzi pojmami Dunajský les a Dunajský háj (oba sú teda použité v užšom zmysle). Ako základná sídelná jednotka znamená Dunajský les celý chránený areál Pečniansky les na západ od severo-južnej diaľnice a Dunajský háj celý chránený areál Pečniansky les na východ od tejto diaľnice. Horváth 1990, zdá sa, používa iné rozlíšenie týchto pojmov, detaily však nie sú z textu jasné. 
Ostrov a rameno Dunaja.
Pečňa bola pôvodne dunajský ostrov (resp. v istých obdobiach jeden veľký a jeden či dva menšie ostrovy). Rameno Dunaja, ktoré ho obklopovalo, sa nazývalo Pečnianske rameno (-názov platný od roku 1976; staršie názvy boli: Pečenské rameno, Pötschenské rameno, Rybárske rameno, Kapitulské rameno, nem. "Kapitel Arm", "Capitel Arm"). Ešte v 80. rokoch 20. storočia bola časť tohto ramena zobrazovaná na mapách. 
Charakteristika chráneného areálu.
Chránený areál bol vyhlásený vyhláškou Krajského úradu životného prostredia v Bratislave č. 1/2012 z 13. januára 2012, ktorá nadobudla účinnosť 1. februára 2012. Chránený areál s celkovou rozlohou 295,35 ha sa podľa povahy prírodných hodnôt člení na tri zóny so 4., 3., a 2. stupňom ochrany. Táto lokalita je súčasťou Územia európskeho významu SKÚEV0064 Bratislavské luhy. Územie súčasne chráni cenné zdroje pitnej vody pre Bratislavu. Chránený areál tvorí podstatnú časť územia rovnomennej miestnej časti Pečniansky les. 
Prísne vzaté sa chránený areál nachádza aj v mestskej časti Karlova Ves, keďže Karlova Ves zahŕňa aj severozápadné pobrežie pravého brehu Dunaja (ide o parcely č. 1381-1389). 

</doc>
<doc id="563005" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563005" title="Eleanor F. Helin">
Eleanor F. Helin



</doc>
<doc id="563006" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563006" title="Eleanor Helinová">
Eleanor Helinová



</doc>
<doc id="563007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563007" title="Eleanor Helin">
Eleanor Helin



</doc>
<doc id="563008" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563008" title="Páv chochlatý">
Páv chochlatý

"Slovenským názvom páv choch(o)latý sa do 60. rokov 20. storočia označoval nie tento druh, ale druh Pavo cristatus, pozri páv korunkatý"
Páv chochlatý (iné názvy: páv chocholatý, páv zelený; lat. "Pavo muticus" ; staršie: "Pavo spicifer" , "Pavo spiciferus", "Pavo japonicus", "Pavo japonensis") je juhovýchodnoázijský druh vtáka z rodu páv ("Pavo") z čeľade bažantovité ("Phasianidae").
Opis.
V porovnaní s pávom korunkatým je telo vzpriamenejšie, dlhšie a štíhlejšie a nohy sú dlhšie. Kohúty majú výrazne slabší pohlavný dimorfismus než pávy korunkaté; mladé kohúty sú takmer nerozoznateľné od sliepok.
Dĺžka kohúta je 180–300 cm, dĺžka sliepky je 100–110 cm. Hmotnosť kohúta je 3,8–5 kg, hmotnosť sliepky 2,5–4 kg. U kohútov je hlava malá štíhla, od zobáka k temenu tyrkysovo modrej farvy so zeleným leskom na oboch lícach a okolo očí holá koža bielej farby, pričom za okom je žltý polkruhový pás. Na temene je dlhý štíhly špicatý chochol zelenomodrej farby, ktorý je u sliepok o čosi kratší a skôr zaguľatený. Krk je dlhý, štíhly, perá na ňom sú zelené so zlatým leskom, s modrou škvrnou v strede. Hruď a brucho je zelenomodré. Krídla sú modré a letky sivohnedé (u sliepok sú perá na letkách tmavšie). Chrbát je zelený so zlatým leskom. Nadchvostové krovky sú zakončené okami. Sliepky majú na chvostových perách svetlé prúžky.
Existujú aj hybridy medzi pávom chocholatým a pávom korunkatým; tieto sa dajú ľahko identifikovať, keďže majú kratšie nohy, telo viac zavalité, kratší modrastý chochol, modrastú hruď a sliepky majú hnedý chrbát.
Hlas.
Hlas samca je hlasné volanie "kii-ou". Ozýva sa najmä ráno a večer. 
Systematika.
Tradične sa druh "Pavo muticus" delí na tri poddruhy:
Správnejšie je však rozlišovať namiesto troch minimálne 5, ale pravdepodobne vyše 10 poddruhov (pričom najmä vyššie uvedený poddruh "Pavo muticus imperator" je nahradený väčším množstvom menších poddruhov).
Novšie sa vyskytujú aj názory, podľa ktorých treba druh "Pavo muticus" nahradiť 6 menšími druhmi: 
Tieto druhy sa ďalej delia na poddruhy, ktorých je spolu okolo 18. 

</doc>
<doc id="563009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563009" title="SFÚ">
SFÚ



</doc>
<doc id="563011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563011" title="Bôrik (chránený areál)">
Bôrik (chránený areál)

Bôrik je oblasť a chránený areál v Bratislave v mestskej časti Staré Mesto.
Ohraničuje ho rieka Dunaj, potok Vydrica a zhruba ulica Slávičie údolie.
Predmetom ochrany je: "Ochrana porastu borovice čiernej (Pinus nigra) na Hrebendovej ulici. Porast má environmentálny význam ako prvok mestskej zelene."

</doc>
<doc id="563012" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563012" title="Jozef Hrebík">
Jozef Hrebík

Jozef Hrebík (* 28. október 1928, Lukáčovce – † 26. marec 2017, Trenčín) bol slovenský generál, generálplukovník, politik Komunistickej strany Slovenska a poslanec Snemovne národov Federálneho zhromaždenia za normalizácie.
Životopis.
Vojenskú kariéru začal pri delostrelectve. Pôsobil na poste veliteľa čaty, batérie a potom aj tankového práporu v 11. motostreleckom pluku Klatovy. Pôsobil v Martine ako zástupca náčelníka a neskôr aj náčelník tamojšieho 10. tankového pluku. Ako Podplukovník sa stal veliteľom 5. motostreleckého pluku Mikulov a po povýšení na plukovníka bol náčelníkom štábu 3. motostreleckej divízie Kroměříž. Bol náčelníkom operačného oddelenia Operačnej správy Generálneho štábu ČSĽA a keď ho prezident republiky povýšil na generálmajora, nastúpil ako veliteľ 1. armády Západného vojenského okruhu ČSĽA v Příbrame. V roku 1982 sa stal veliteľom Východného vojenského okruhu ČSĽA. V roku 1985 bol povýšený na generálplukovníka. Do zálohy odišiel 31. októbra 1990. Žil potom v Trenčíne. V roku 2008 získal pamätnú medailu slovenského ministra obrany.
Angažoval sa aj v politike. V rokoch 19831989 sa spomína ako účastník zasadania Ústredného výboru KSS.
Po voľbách roku 1986 zasadol za KSS do slovenskej časti Snemovne národov (volebný obvod č. 97 – Senica, Západoslovenský kraj). Vo Federálnom zhromaždení zotrval do januára 1990, kedy rezignoval v rámci procesu kooptácie do Federálneho shromaždenia 19891990 po nežnej revolúcii.

</doc>
<doc id="563013" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563013" title="Pavo muticus">
Pavo muticus



</doc>
<doc id="563015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563015" title="Hádzaná na Západoázijských hrách 2002">
Hádzaná na Západoázijských hrách 2002

Hádzaná na Západoázijských hrách 2002 bol hádzanársky turnaj v rámci multišportového podujatia Západoázijských hier 2002. Konal sa v Kuvajt City, v Kuvajte v dňoch od 5.11. apríla 2002, za účasti 6 mužských tímov. Pôvodne sa mali konať Západoázijské hry už v roku 2001 a v Libanone, ale boli zrušené a preložené do Kuvajtu. Hádzanársky turnaj sa na hrách organizoval prvýkrát a iba v mužskej kategórii. Dejiskom zápasov bol "Martyr Fahad Al Ahmad Aldeia hall". Titul získal , ktorý sa v jedinej hranej skupine umiestnil pred a .

</doc>
<doc id="563018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563018" title="Herman Schultz">
Herman Schultz

Herman Schultz môže byť:

</doc>
<doc id="563020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563020" title="Wilhelm Tempel">
Wilhelm Tempel



</doc>
<doc id="563021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563021" title="Dick Parry">
Dick Parry

Richard „Dick“ Parry (* 22. december 1942, Kentford, Suffolk, Anglicko) je anglický saxofónista. Ako štúdiový hráč sa preslávil na albumoch ostatných hudobníkov a pravdepodobne najznámejší je vďaka spolupráci so skupinou Pink Floyd, hlavne v skladbách „Money“, „Us and Them“, „Shine On You Crazy Diamond“ a „Wearing the Inside Out“.
Kariéra.
Dick Parry začal svoju kariéru v prvej polovici 60. rokov v skupine Joker's Wild, v ktorej hral aj jeho kamarát a neskorší líder skupiny Pink Floyd, David Gilmour. Vďaka tejto známosti hral Parry na albumoch "Dark Side of the Moon" (1973), Wish You Were Here (1975) a "The Division Bell" (1994). Taktiež sa zúčastnil všetkých koncertov skupiny v 1973 a 1977 ako aj v roku 1994. V 1979 a 1980 hral na koncertoch The Who ako člen dychovej sekcie. 
V roku 1997 Parry hral v skladbe „Celestine“ na albume "Big Men Cry" od Banco de Gaia.
Objavil sa aj na Gilmourovom poloakustickom turné (20012002), existuje aj záznam z koncertu – "David Gilmour in Concert." Taktiež hral aj na jeho ďalšom turné On an Island Tour (2006), konkrétne v skladbách „Shine On You Crazy Diamond“, „Wearing the Inside Out“ a „Then I Close My Eyes“. Koncerty z Royal Albert Hall (Londýn) a lodeníc (Gdańsk) boli vydané ako DVD – "Remember That Night" a "Live in Gdańsk".
Dick Parry sa taktiež objavil aj na poslednom spoločnom vystúpení skupiny Pink Floyd, a to počas koncertu Live 8 v roku 2005, kde si zahral v skladbe „Money“. V roku 2009 sa zúčastnil turné so skupinou Violent Femmes.

</doc>
<doc id="563023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563023" title="Hádzaná na Arabských hrách 2007">
Hádzaná na Arabských hrách 2007

Hádzaná na Arabských hrách 2007 bol hádzanársky turnaj v rámci multišportového podujatia Arabských hier 2007. Konal sa v Káhire, v Egypte v dňoch od 12.21. novembra 2007, za účasti 7 mužských tímov. Hádzanársky turnaj sa na hrách organizuje od roku 1961 a toto bolo jeho 7. vydanie. Titul získal domáci , ktorý sa v jedinej hranej skupine umiestnil pred a .

</doc>
<doc id="563025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563025" title="Union Bridge">
Union Bridge

Union Bridge je visutý cestný most na anglicko-škótskych hraniciach v blízkosti mesta Berwick-upon-Tweed. Je najstarším existujúcim visutým mostom vo Veľkej Británii a najstarším visutým mostom na svete, ktorý dodnes slúži pre cestnú premávku.
Výstavba mosta prebiehala medzi augustom 1819 a 16. júlom 1820 a autorom návrhu mosta bol priekopník v oblasti stavby visutých mostov Samuel Brown. Výstavba mosta stála 6449 libier. Otvorený bol desať dní po dokončení. Hlavné rozpätie mosta má dĺžku a do dokončenia waleského mosta Menai Suspension Bridge boli Union Bridge spolu s tibetským mostom Chushul Chakzam, ktorého hlavné rozpätie malo tiež dĺžku , mostami s najdlhším rozpätím na svete. široká mostovka bola opravovaná v rokoch 1871 a 1974. 
Most bol zatvorený medzi marcom a augustom 2007 kvôli opravám a v decembri 2008 kvôli zosuvu svahu. Pôvodne sa tu vyberalo mýto; v roku 1883 bolo zrušené a v roku 1952 bola zničená mýtnica.

</doc>
<doc id="563026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563026" title="Ernst W. Tempel">
Ernst W. Tempel



</doc>
<doc id="563027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563027" title="Ernst Wilhelm Tempel">
Ernst Wilhelm Tempel



</doc>
<doc id="563028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563028" title="Stonová">
Stonová



</doc>
<doc id="563029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563029" title="Adam Copeland">
Adam Copeland



</doc>
<doc id="563032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563032" title="P. F.">
P. F.



</doc>
<doc id="563033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563033" title="P. f.">
P. f.



</doc>
<doc id="563034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563034" title="P.f.">
P.f.



</doc>
<doc id="563037" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563037" title="5 A.M.">
5 A.M.

„5 A.M.“ je úvodná inštrumentálna skladba z albumu "Rattle That Lock", ktorý vydal britský hudobník a niekdajší gitarista skupiny Pink Floyd, David Gilmour v roku 2015.
Skladba začína vtáčím štebotom, do ktorého sa pridáva syntetizátor spolu s orchestrom. Následne vstupuje gitarové sólo, ktoré nahral Gilmour na gitare Gibson Les Paul (rovnaká gitara, na ktorej bolo nahrané sólo v skladbe „Another Brick in the Wall Part II“). Autorom skladby je David Gilmour. Skladba bola vždy súčasťou setlistu "Rattle That Lock Tour" (2015-16), vždy otvárala koncert.

</doc>
<doc id="563041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563041" title="Hádzaná na Islamských solidárnych hrách 2005">
Hádzaná na Islamských solidárnych hrách 2005

Hádzaná na Islamských solidárnych hrách 2005 bol hádzanársky turnaj v rámci multišportového podujatia Islamských solidárnych hier 2005. Konal sa v Mekke, v Saudskej Arábii v dňoch od 9.19. apríla 2005, za účasti 13 mužských tímov. Hádzanársky turnaj sa na hrách organizoval prvýkrát a iba v mužskej kategórii. Titul získalo , ktoré vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad domácou .

</doc>
<doc id="563044" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563044" title="Hodierna">
Hodierna

Hodierna môže byť:

</doc>
<doc id="563045" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563045" title="Coolidge">
Coolidge

Coolidge môže byť:

</doc>
<doc id="563047" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563047" title="Dezén">
Dezén

Dezén (staršie: desén) môže byť:

</doc>
<doc id="563048" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563048" title="Dezén behúňa">
Dezén behúňa



</doc>
<doc id="563049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563049" title="Dezén pneumatiky">
Dezén pneumatiky



</doc>
<doc id="563050" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563050" title="Vzorka behúňa">
Vzorka behúňa



</doc>
<doc id="563051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563051" title="Vzorka pneumatiky">
Vzorka pneumatiky



</doc>
<doc id="563052" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563052" title="Profil behúňa">
Profil behúňa



</doc>
<doc id="563053" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563053" title="Profil pneumatiky">
Profil pneumatiky



</doc>
<doc id="563054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563054" title="Desén">
Desén



</doc>
<doc id="563055" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563055" title="Desén behúňa">
Desén behúňa



</doc>
<doc id="563056" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563056" title="Svetový pohár v biatlone 2015/2016 – Ruhpolding">
Svetový pohár v biatlone 2015/2016 – Ruhpolding

5. preteky Svetového pohára v biatlone 2015/2016 sa konali od 13. do 17. januára 2016 v nemeckom Ruhpoldingu. Na programe boli tri disciplíny – vytrvalostné preteky, štafeta a preteky s hromadným štartom.

</doc>
<doc id="563057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563057" title="Desén pneumatiky">
Desén pneumatiky



</doc>
<doc id="563058" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563058" title="Jazídíja">
Jazídíja

Jazídíja alebo jezídíja je islamská sekta, ktorá má dualistické a synkretické črty. Jej príslušníci sú označovaní ako jazídi, jezídi alebo jezidi (sg. Jazíd, jazíd, jezíd, jezid); žijú najmä v severnom Iraku, menšie skupiny v severnej Sýrii, východnom Turecku, Arménsku a Gruzínsku.
Sami používajú etnonymum Dásim alebo Dawásim (dosl. poslední).
Jazídi sa považujú za Kurdov, časť, ktorá žije v diaspóre a Arménsku, za samostatnú etnickú skupinu. Až na niekoľko skupín, ktorých jazyk je arabčina, je kurdčina ich materinský a obradový jazyk.
Väčšina súčasných jazídov odmieta akúkoľvek súvislosť medzi jazídíjou a islamom.
Všeobecná charakteristika.
Jazídíja obsahuje prvky:
Islamské prvky sú však najvýraznejšie: obriezka, pôst, púť, a množstvo sufijských prvkov.
Náuka je silne dualistická: svet stvoril Boh, ktorý je však absolútne transcendentný a je príliš vysoko nad stvorením, takže sa oň viac ďalej nestará. Jeho vplyv na svet reprezentujú stvorené bytosti - sedem anjelov, z ktorých najvyššie postavený je Páví anjel (Malak Tá’ús), okolo uctievania ktorého sa jazídíja sústreďuje. Ten sa pôvodne vzbúril voči Bohu, ale kajal sa a svojimi slzami uhasil plamene pekla. Jazídíja verí v reinkarnáciu.
Okrem Boha, siedmych archanjelov uctievajú aj svätcov, z ktorých časť má rovnaké meno ako osobnosti raného sufizmu. Ich učenie sa prenáša najmä ústnym podaním, v podobe príbehov a posvätných hymnov.
Často ich neprávnom považujú za uctievateľov diabla (Iblís).
Dejiny.
Hoci niektoré zdroje udávaju vznik v 7.-8. storočí po Kr., potvrdená je až existencia jázidíje v horách pred rokom 1111. Ich náboženstvo bolo pravdepodobne iránskeho pôvodu. Sufijský mystik Adí ibn Musáfír al-Umawí založil v mieste Láliš (severne od Mosulu) svoj sufijský rád. Tento mal nasledovníkov aj mimo Kurdistanu. Po smrti Musáfíra v roku 1162 sa vedúcim rádu stal Hasan ibn Adí a kurdské skupiny, ktoré k nemu patrili sa postupne začínali líšiť od ostatných členov rádu. Narastajúce rozdiely ich odcudzovali od väčšinovej moslimskej populácie a k prvému väčšiemu konfliktu došlo v roku 1414. Mocné kurdské kmene, ktoré sa k jazídíji pripojili, mali významnú mocenskú úlohu v miestnej politike. Postupne ich moc slabla a od 16. storočia čelili narastajúcim perzekúciam. V 19. storočí časť jazídov emigrovala do Arménska a Gruzínska a následne počas 2. polovice 20. storočia najprv tureckí a potom aj irackí jazídi imigrovali do západnej Európy, čo sa zosilnelo po 3. vojne v Perzskom zálive a najmä po vzostupe Islamského štátu.

</doc>
<doc id="563059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563059" title="Jezídíja">
Jezídíja



</doc>
<doc id="563060" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563060" title="Jazídi">
Jazídi



</doc>
<doc id="563061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563061" title="Jezídi">
Jezídi



</doc>
<doc id="563062" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563062" title="Jezidi">
Jezidi



</doc>
<doc id="563063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563063" title="Dásim">
Dásim



</doc>
<doc id="563064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563064" title="Dawásim">
Dawásim



</doc>
<doc id="563065" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563065" title="500 bytov">
500 bytov

500 bytov je miestna časť katastrálneho územia Nivy, ktoré je miestnou časťou mestskej časti Ružinov v Bratislave.
Je to najstaršia sídlisková časť v Bratislave. S jej výstavbou sa začalo v 50. rokoch 20. storočia.
Charakterizujú ju tehlové trojposchodové stavby, ktoré vytvárajú samostatnú kolóniu domov, pôvodne vymedzenú ulicami Revúcka, Velehradská, Pavlovova, Súťažná, Azovská, Svätoplukova a časťou Budovateľskej ulice. Lokalita 500 bytov je ohraničená ulicou Páričkova.
V sídlisku sa nachádza Spoločenský dom Nivy s kinom a reštauráciou Nostalgia, areály MŠ Velehradská s elokovanými pracoviskami na Budovateľskej a Tekovskej ulici, ZŠ Kulíškova a SPŠ dopravná. V bezprostrednom susedstve sa nachádza obchodné centrum CBC, výšková budova VÚB banky, autobusová stanica a multifunkčné centrum Nivy, riaditeľstvo Zboru väzenskej a justičnej stráže, areál bývalej Cvernovky (dnes developerské projekty Pradiareň 1900 a Zwirn) a Dulovo námestie s bývalým hotelom Dukla (dnes Apollo Hotel Bratislava).

</doc>
<doc id="563066" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563066" title="Starý Ružinov">
Starý Ružinov

Starý Ružinov je miestna časť katastrálneho územia Nivy, ktoré je miestnou časťou mestskej časti Ružinov v Bratislave.
Je to štvoruholníkové územie vymedzené ulicami Trnavská cesta, Miletičova, Záhradnícka a Bajkalská. Štvrť sa dá rozdeliť ešte na Líščie nivy a sídlisko Starý Ružinov.

</doc>
<doc id="563067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563067" title="Twerton Bridge">
Twerton Bridge

Twerton Bridge bol zavesený cestný most v anglickom Twertone, predmestí mesta Bath. Most bol prvým zaveseným mostom s harfovým dizajnom na svete.
Autorom návrhu mosta bol britský inžinier Thomas Motley a dokončený bol v septembri 1837. Výstavba stála približne 2400 libier. Hlavné rozpätie malo dĺžku , bočné rozpätia . Šírka mosta bola . Most bol zničený v roku 1879 a na jeho mieste bola v roku 1894 postavená nová lávka. Dnes na jeho mieste stojí most "Windsor Bridge", ktorý bol otvorený v novembri 1980.

</doc>
<doc id="563069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563069" title="Audencia">
Audencia

Audencia, alebo Audencia Nantes je európska biznis škola nachádzajúca sa v Paríži, Nantesi a Pekingu. Bola založená v roku 1900.
Charakteristika.
Audencia je trojnásobne akreditovaná medzinárodnými AMBA, EQUIS a AACSB. Škola má cca 30 000 absolventov v 50 krajinách sveta, reprezentujúcich vyše 75 národností. Významnými absolventmi sú Jean Arthuis (francúzsky politik) a Thomas Cailley (filmár). Škola je partnerom "École nationale de l’aviation civile" pre dvojité štúdiá inžinierske / vedúceho.
Audencia je medzinárodne uznávanou obchodnou školou pre vzdelávanie a výskum v oblasti podnikania a manažmentu. 
Študijné programy.
Audencia má svoj Master in Management program, niekoľko Masters programov v rôznych oblastiach ako napríklad marketing, financie, šport, ľudské zdroje. V portfóliu sú tak isto MBA a MEB, ktoré je podobné dennému štúdiu MBA. Audencia udeľuje aj PhD titul.
Umiestnenia v rebríčkoch.
V roku 2015 sa program Master in Management umiestnil na 24 mieste v globálnom rebríčku Financial Times.

</doc>
<doc id="563070" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563070" title="Nymfeum">
Nymfeum

Nymfeum (lat. nymphaeum) alebo nymfaion (gr. νυμφαῖον - nymfaion) bola pôvodne (prírodná alebo umelo upravená) jaskyňa s prameňom alebo fontánou v Grécku, ktorá bola zasvätená nymfám ako božstvám prameňov. Od helenistického obdobia (najmä v starovekom Ríme) to bola architektonicky upravená fontána v meste pri ústí vodovodu na exponovanom mieste (zriedkavo pri prameni vody), resp. v dome boháča, vile, paláci či kúpeľoch ako súčasť daného stavebného komplexu, dvora alebo záhrady. V renesancii a baroku bola idea nymfea znovu oživená (napr. Fontana di Trevi v Ríme).
Rímske nymfeá obyčajne mali (pod vplyvom steny za pódiom rímskeho divadla) podobu výstavnej steny, ktorá obsahovala stĺpy, výklenky a motív edikuly. Najmä v interiéri mali nymfeá podobu fasády s veľkou exedrou, v ktorej ležala vodná nádrž; tieto mávali aj vodotrysk a rastlinnú či kvetinovú výzdobu. Aj v starovekom Ríme sa však vyskytovali aj nymfeá v podobe umelej jaskyne.

</doc>
<doc id="563072" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563072" title="Stargard Szczeciński">
Stargard Szczeciński



</doc>
<doc id="563074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563074" title="Lasthenes">
Lasthenes

Lasthenes alebo Lasthenés ("Lasthenes", iný prepis: "Lasthenés") môže byť:

</doc>
<doc id="563079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563079" title="Lasthenes z Téb">
Lasthenes z Téb

Lasthenes alebo Lasthenés ("Lasthenes", iný prepis: "Lasthenés") bol olympijský víťaz v dolichu v roku 404 pred Kr.
Lasthenes z Téb bol na 94. olympijských hrách v roku 404 pred Kr. vyhlásený za víťaza v dolichu. Dolichos čiže "dlhý beh" sa stal olympijskou disciplínou v roku 720 pred Kr. Spočiatku sa bežal len na sedem stadií (napokon až na 24 stadií) a prvým víťazom tejto disciplíny bol Akanthos zo Sparty.
Staroveký historik Diodoros Sicílsky zaznamenal olympijské víťazstvo Lasthena v súvislosti s datovaním úmrtia filozofa Démokrita a uvádza aj legendu, podľa ktorej Lasthenes predbehol koňa v pretekoch z Koróneie do Téb (cca 35 km).

</doc>
<doc id="563085" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563085" title="Jonathan (korytnačka)">
Jonathan (korytnačka)

Jonathan (* odhad ca 1832, Seychely, Spojené kráľovstvo, dnes Seychelská republika) je samec korytnačky obrovskej (poddruhu "Aldabrachelys gigantea hololissa"), ktorý žije v Jamestowne, hlavnom meste britského zámorského územia Svätá Helena. Je pokladaný za najstaršiu žijúcu korytnačku na svete (prinajmenšom žijúcu v zajatí).
Na základe toho, že bol na Svätú Helenu privezený v roku 1882 a že na fotografii z tohto roku je zachytený vo veľkosti, ktorú tento druh korytnačky dosiahne približne za 50 rokov, sa rok jeho vyliahnutia odhaduje na obdobie okolo roku 1832. Ide pritom len o odhad, skutočný vek korytnačky nie je známy. Diskusia o jeho veku sa rozprúdila po tom, čo britský denník "Daily Mail" uverejnil fotografiu z druhej búrskej vojny, na ktorej sa vedľa búrskeho zajatca a britského vojaka nachádza korytnačka, tvrdiac, že je na nej zachytený práve Jonathan, vo veku ca 70 rokov. Podľa turistickej komory zámorského územia je jeho minimálny vek 184 rokov, čím je najstarším živočíchom na Svätej Helene a je pokladaný za najstaršiu žijúcu korytnačku na svete.
Jonathan je jediným preživším zo štyroch korytnačiek, ktoré boli na Svätú Helenu dovezené zo Seychellských ostrovov v roku 1882. Spolu s ďalšími piatimi korytnačkami (David, Speedy, Emma, Fredricka, Myrtle) je v držbe správy zámorského územia a žije na pozemku oficiálnej rezidencie guvernéra, Plantation House. Pre šedý zákal oslepol a tiež stratil čuch, čo mu spôsobilo problémy s hľadaním potravy a preto ho kŕmi veterinár Joe Hollis.
Vyobrazenie Jonathana sa nachádza na reverze 5-pencovej minci svätohelenskej libry. V prípade jeho úmrtia sa komunita zhodla na vystavení jeho panciera (namiesto "„morbídneho a zastaraného“" vypreparovania) a vztýčení bronzovej sochy na ostrove.

</doc>
<doc id="563086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563086" title="Kolokvium (Čechy)">
Kolokvium (Čechy)

Kolokvium (lat. názvy pozri v kapitole Názov) bolo širšie zhromaždenie členov vládnuceho rodu, družiny, cirkevných hodnostárov a spočiatku asi aj slobodného obyvateľstva v českom štáte v 11./12. až 13. storočí, ktoré zvolával panovník predovšetkým na podporu svojich rozhodnutí pri voľbe kniežaťa alebo biskupa a pri prerokúvaní dôležitých záležitostí alebo súdnych sporov. Kolokviá existovali jednak v Čechách a jednak na Morave.
Názov.
Dobové, latinskojazyčné texty kolokvium označujú veľmi nejednotne. V kronikách sa vyskytujú pomenovania "colloquium", "colloquium generale", "colloquium commune", "curia", "curia generalis", "concilium magnum", "convocatio", "convocatio generalis", "synodus generalis" či "conventus". V listinách je kolokvium uvádzané ako "colloquium", "colloquium commune", "colloquium generale" alebo "curia generalis". Niekedy sa v historických prameňoch objavuje aj označenie "judicium generale", čo súvisí s tým, že sa na nich vybavovali aj súkromnoprávne záležitosti.
Predmet kolokvií.
Český panovník vo veciach mimoriadnej dôležitosti nerozhodoval sám, ale zvolával zhromaždenia, na ktorých sa ohlasovali jednotlivé právne nároky a často na na nich dochádzalo aj k súdnym procesom. Rozlišovali sa takéto zhromaždenia s menším počtom prítomných (tzv. kúrie) a zhromaždenia s väčším počtom prítomných (tzv. kolokviá), ktoré sa konali oveľa zriedkavejšie než kúrie.
Na kolokviách sa prerokúvali štátne záležitosti (voľba kniežaťa, biskupa, korunovácia, dohadovanie vojnovej výpravy, prijímanie zákonov, súdenie deliktov proti panovníkovi a krajine, prerokúvanie zahraničnej politiky, vojny a mieru, nástupníctva a vzťahu panovníka ku krajine), ale riešili sa na nich aj rôzne súkromnoprávne úkony. Panovník v prvom rade na kolokviu preberal záležitosti, ktoré zaujímali jeho a iba navyše sa prípadne riešili potreby osôb, ktoré sa kolokvia zúčastnili. Zúčastnení typicky využívali prítomnosť panovníka a verejný charakter kolokvia na uskutočnenie rôznych právnych vyhlásení. Od 13. storočia sa už všeobecne považovalo za panovníkovu povinnosť zaoberať sa (napr. na kolokviách) aj súkromnoprávnym súdnymi spormi (trestnoprávne spory sa na kolokviách neriešili). Súdnymi spormi cirkvi sa kolokviá mohli taktiež zaoberať, no zásadná zmena nastala počas vlády kráľa Přemysla Otakara I., ktorý sa výslovne zaviazal, že o súdnych sporoch prelátov sa musí rozhodovať na kolokviách alebo tesne pred nimi či po nich. Z toho vyplýva, že panovník už nemohol (tak ako to pravdepodobne robieval predtým) ukončiť kolokvium po prerokovaní záležitostí, ktoré ho zaujímali, ale bol nútený riešiť aj prinajmenšom súdne spory prelátov. Toto ustanovenie pre duchovných prelátov už naznačuje, ako postupne dochádzalo k formálnemu oddeleniu súdnej agendy od ostatnej agendy zhromaždenia. Utvorilo sa pomerne úzke kolégium, ktoré pracovalo nezávisle od širšieho zhromaždenia kolokvia. Postupne, aj pod vplyvom ďalších faktorov, sa tak z kolokvií vyvinul krajinský súd.
Miesto konania v Čechách.
Miesto konania kolokvií bolo pevne stanovené. Kolokvium sa schádzalo obyčajne v Prahe, obvykle na Pražskom hrade, výnimočne aj na Vyšehrade a na Strahove. Mimo Prahy sa konali len tri kolokviá – v roku 1189 v Sadskej, kde bol vyhlásený tzv. Konrádov štatút (zákonník kniežaťa Konráda II.) a neskôr v Budyšíne a Litoměřiciach, čo bolo dôsledkom rozbrojov medzi kráľom Václavom I. a jeho synom Přemyslom Otakarom II., keďže Přemysl Otakar II. mal Prahu obsadenú (Václavové vojsko mesto obsadilo 5. augusta 1249 a Přemysl Otakar II., ktorý sa so zvyškami svojho vojska stiahol na Pražský hrad, kapituloval 16. augusta).
Termín konania v Čechách.
Kolokviá sa často zvolávali v prepojení s cirkevnou slávnosťou alebo púťou.. Na základe väčšiny doložených výskytov kolokvií možno usudzovať, že sa spravidla konali v pevných termínoch približne počas kvatembier, t. j. suchých dní (asi okrem kvatembier pred nedeľou Reminiscere), a zdá sa, že iba v prípade neodkladných záležitostí boli zvolané aj na iné termíny. Konkrétne sú listinnými prameňmi a kronikami doložené kolokviá 29. septembra 1134, 15. júna 1185, 17. júna 1189, 1. novembra 1197, 8. júna 1218, 6. decembra 1219, 10. mája 1255, 1. januára 126x/127x (môže ísť o niektorý z rokov 1267 a 1278, ale pravosť listiny je sporná), 21. mája 1281, 25. decembra 1281 a 1. augusta 1299.
Kúrie (t. j. užšie zhromaždenia) sa na rozdiel od kolokvií nekonali v pevný termín, ale podľa potreby počas celého roka.

</doc>
<doc id="563093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563093" title="Alphonse Borrelly">
Alphonse Borrelly



</doc>
<doc id="563098" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563098" title="Aki Kaurismäki">
Aki Kaurismäki

Aki Olavi Kaurismäki (* 4. apríl 1957, Orimattila, Fínsko) je fínsky filmový scenárista a režisér.
Život a tvorba.
Aki Kaurismäki vyštudoval literatúru a komunikačné vedy. Po skončení univerzity vystriedal niekoľko pomocných prác, začal študovať filmovú kritiku a okrem toho písal filmové scenáre. Kariéru filmára začal ako spolurežisér filmov svojho staršieho brata Miky Kaurismäkiho.
Kaurismäkiho filmy sa často zaoberajú témou sociálnych outsiderov z mestských centier a sú známe nielen svojimi minimalistickými dialógmi, ale aj svojim lakonickým humorom. Kaurismäki pravidelne spolupracuje s tímom priateľov z radov hercov a hudobníkov, ktorí jeho filmom dodávajú špecifický ráz. Sú to napríklad Matti Pellonpää, Kati Outinen, Kari Väänänen, Sakka Järvenpää. Podľa vzoru Alfreda Hitchcocka sa občas objavuje vo svojich filmoch v úlohe štatistov. Hudbu k jeho filmom často píše Topi Sorsakoski.
Veľké pozdvihnutie vyvolal Kaurismäki na jeseň 2006, keď nepovolil, aby sa jeho film "Svetlá v súmraku" zúčastnil nominácií na Oscara v kategórii najlepší zahraničný film, a to aj napriek tomu, že ho ako kandidáta jednomyseľne zvolila "Fínska filmová komora". Kaurismäki zdôvodňoval svoje rozhodnutie kritickým postojom k vojne v Iraku vedenej USA.
Spoločne so svojím bratom Mikom založil filmový festival Midnight Sun a distribučnú firmu "Villealfa" (pomenovanú po filme "Alphaville" od Jeana-Luca Godarda).
Ocenenie.
V roku 2002 získal film Muž bez minulosti cenu "Grand Prix" na Filmovom festivale v Cannes a bol tiež ako prvý fínsky film v histórii nominovaný na Cenu akadémie v kategórii najlepší cudzojazyčný film za rok 2003.

</doc>
<doc id="563099" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563099" title="Lesný park">
Lesný park



</doc>
<doc id="563100" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563100" title="Wear">
Wear

Wear je rieka v severovýchodnom Anglicku v grófstvach Durham a Tyne and Wear.
Rieka pramení v pohorí Pennines neďaleko obce Wearhead v severozápadnej časti grófstva Durham. Tečie najprv na východ a na severovýchod, v blízkosti mesta Bishop Auckland sa stáča na sever a neskôr na severovýchod. V tejto časti preteká mestami Chester-le-Street a Durham. Po prechode do grófstva Tyne and Wear sa pri meste Washington stáča na východ. Ústi do Severného mora pri Sunderlande.

</doc>
<doc id="563105" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563105" title="Svetový pohár v biatlone 2015/2016 – Antholz-Anterselva">
Svetový pohár v biatlone 2015/2016 – Antholz-Anterselva

6. preteky Svetového pohára v biatlone 2015/2016 sa konajú od 21. do 24. januára 2016 v talianskej Anterselve. Na programe sú tri disciplíny – šprint, stíhacie preteky a štafeta.

</doc>
<doc id="563106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563106" title="STOPY">
STOPY

STOPY je edícia kníh vydavateľstva Mladé letá.
Zameriavala sa na žánre, zaujímavé pre mládež a tak v rokoch 1964 až 1990 vydalo 130 kníh a 18 opakovaných vydaní. Prevažne dobrodružná, no tiež historická, detektívna a sci-fi literatúra pochádzala najmä od nemeckých, poľských, anglických, amerických a sovietskych autorov. 
Od decembra 2015 začali knihy v edícii znova vychádzať. Knihy sú vydávané pôvodnom formáte s tvrdými väzbami bez prebalu.
Najväčšia rarita z tejto edície je dielo Bašta civilizácie od Josepha Conrada (len 6500 výtlačkov , napr. Winnetou od K. Maya mal okolo 60 000 výtlačkov ) 

</doc>
<doc id="563110" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563110" title="Charron, Girardot et Voigt 1906">
Charron, Girardot et Voigt 1906

Charron, Girardot et Voigt 1906 bol druhý (po prototype Charron, Girardot et Voigt 1902) obrnený automobil francúzskeho výrobcu Charron, Girardot et Voigt. Podobne ako jeho predchodca, vznikol na základe požiadavky zahraničného záujemcu, ktorým bola opäť ruská cárska armáda. Tej táto potreba vyplynula z analýzy rusko-japonskej vojny. 
Charron 1906 bol 3 tony vážiaci, štvorkolesový automobil jednoduchej konštrukcie so 4,5 mm hrubým pancierom, ktorý chránil vodiča i bojový priestor. Poháňal ho benzínový motor s výkonom 30 hp. Predné okná bolo možné v bojovom nasadení chrániť pancierovými okenicami. V zadnej časti sa nachádzala otočná veža so skoseným predkom, vyzbrojená guľometom Hotchkiss kalibru 6,5 mm. Posádku tvorili 3 až 4 ľudia.
Prototyp bol prevezený do Petrohradu a náročne skúšaný. Skúškam síce vyhovel, no zlá ekonomická situácia cárskeho Ruska po prehranej vojne nakoniec väčší kontrakt znemožnila. Vozidlo bolo vyrobené pravdepodobne iba v niekoľkých kusoch.

</doc>
<doc id="563111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563111" title="Euthykles">
Euthykles

Euthykles alebo Euthyklés ("Euthykles", iný prepis: "Euthyklés") môže byť:

</doc>
<doc id="563112" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563112" title="Peugeot 1914">
Peugeot 1914

Peugeot 1914 bol francúzsky obrnený automobil, prvý, ktorý bol vyrábaný sériovo vo väčšom počte. Jeho základom bol podvozok Peugeot 18 CV, na ktorý bola montovaná pancierová nadstavba hrúbky 5,5 mm (chránila posádku zo všetkých strán, vrátane stropu nad vodičom). Vozidlo bolo vyzbrojené buď kanónom kalibru 37 mm, ktorý bol umiestnený na korbe a štítovaný spredu, bokov i zhora (označovaná ako Peugeot 14 AC); alebo guľometom (verzia Peugeot 14 AM). Zásoba streliva bola 300 nábojov pre kanón alebo 6000 pre guľomet. Vozidlo poháňal 4-valcový benzínový motor s výkonom 40 hp, posádku tvorili 4 muži. 
Prvý kus bol postavený v decembri 1914 a od januára 1915 už bol v bojovom nasadení. Do konca roku 1915 ich bolo vyrobených 270 kusov a v 1. svetovej vojne boli nasadzované až do jej konca.
Po vojne boli exportované do Poľska, ktoré zakúpilo 18 kusov vo verzii s guľometom; posledné bojovali ešte v roku 1939 proti Hitlerovmu Wehrmachtu a Stalinovej Červenej armáde. Do Srbska boli dodané štyri kusy, neskôr prevzaté Juhoslovanskou armádou.

</doc>
<doc id="563113" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563113" title="Peugeot 14 AC">
Peugeot 14 AC



</doc>
<doc id="563114" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563114" title="Peugeot 14 AM">
Peugeot 14 AM



</doc>
<doc id="563116" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563116" title="Edícia STOPY">
Edícia STOPY



</doc>
<doc id="563117" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563117" title="Wayne Rogers">
Wayne Rogers

Wayne Rogers (* 7. apríl 1933, Birmingham, Alabama, USA – † 31. december 2015, Los Angeles, Kalifornia) bol americký herec a podnikateľ. Na televíznej obrazovke sa preslávil v seriáli M*A*S*H.
Životopis.
Študoval na vysokej škole v rodnom meste a Princeton University. Potom začal hrať v rôznych divadlách.
Sláva sa dostavila až so seriálom "M*A*S*H", kde hral kapitána Johna Francisa Xaviera McIntyre, zvaného "Trapper". V seriáli však vydržal len tri série, potom odišiel s odôvodnením, že jeho postava sa stáva stále viac vedľajšou. Neskôr účinkoval aj v seriáli "To je vražda, napísala" a ďalších.
Po ukončení filmovej kariéry bol úspešným finančným analytikom, investorom a podnikateľom. Zomrel v 82 rokoch v Los Angeles na komplikácie po zápale pľúc.

</doc>
<doc id="563118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563118" title="Peter Svensson">
Peter Svensson

Peter Svensson (* 18. október 1974, Huskvarna, Švédsko) je švédsky textár, producent a hudobník. Je predovšetkým textárom a gitaristom rockovej skupiny The Cardigans. Hrať na gitare začal vo svojich ôsmych rokoch a neskôr hral v rôznych lokálnych hudobných skupinách. Potom, ako sa stretol s basgitaristom Magnusom Sveningssonom a tak v roku 1992 založili skupinu The Cardigans. Peter Svensson je uvádzaný vo väčšine skladieb skupiny ako textár. V roku 1998 začal pracovať na svojom sólovom bočnom projekte s názvom Paus. V roku 1999 získal švédsku cenu Grammy v kategórii Composer of the Year za album projektu Paus a textársku prácu na albume "Gran Turismo" skupiny The Cardigans.

</doc>
<doc id="563119" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563119" title="Harriet">
Harriet

Harriet môže byť:

</doc>
<doc id="563120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563120" title="P. f. N. A.">
P. f. N. A.



</doc>
<doc id="563121" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563121" title="Pour féliciter Nouvel An">
Pour féliciter Nouvel An



</doc>
<doc id="563122" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563122" title="P. f. n. a.">
P. f. n. a.



</doc>
<doc id="563123" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563123" title="P. f. f. n.">
P. f. f. n.



</doc>
<doc id="563124" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563124" title="Pour féliciter fête nationale">
Pour féliciter fête nationale



</doc>
<doc id="563125" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563125" title="Dolly">
Dolly

Dolly môže byť:

</doc>
<doc id="563126" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563126" title="Štátna duma Ruského impéria">
Štátna duma Ruského impéria



</doc>
<doc id="563127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563127" title="In Any Tongue">
In Any Tongue

„In Any Tongue“ je v poradí štvrtý singel z albumu "Rattle That Lock", ktorý vydal britský hudobník a niekdajší gitarista skupiny Pink Floyd, David Gilmour v roku 2015. Autormi skladby sú David Gilmour a jeho manželka Polly Samson. 
Skladba začína Gilmourovým pískaním, do ktorého sa pridávajú ostatné nástroje. Hlavný riff je v tomto prípade na klavíri, na ktorom hrá Davidov syn Gabriel. Skladba bola pravidelnou súčasťou setlistu "Rattle That Lock Tour" (2015-16). Text napísala Polly Samson.

</doc>
<doc id="563128" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563128" title="Frankistické Španielsko">
Frankistické Španielsko

Frankistické Španielsko (tiež historicky známe ako Nacionalistické Španielsko počas Španielskej občianskej vojny) odkazuje na obdobie španielskej histórie medzi rokmi 1939, keď Francisco Franco prevzal kontrolu nad Druhou španielskou republikou po tom, čo vyhral občiansku vojnu, až do Francovej smrti v roku 1975.
Počas občianskej vojny bolo Francovým cieľom premeniť Španielsko na totalitný štát ako bolo nacistické Nemecko a fašistické Taliansko. Po porážke síl Osi v druhej svetovej vojne sa vyvinulo na klasický autokratický režim a Franco sa dištancoval od ideológie fašizmu. Časti Španielska ktoré boli pod kontrolou povstaleckých síl počas obdobia pred vznikom tohto štátu sa nazývali Nacionalistické Španielsko.

</doc>
<doc id="563129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563129" title="Nacionalistické Španielsko">
Nacionalistické Španielsko



</doc>
<doc id="563130" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563130" title="Španielsky štát">
Španielsky štát



</doc>
<doc id="563131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563131" title="Johann Wolfgang Kempelen">
Johann Wolfgang Kempelen



</doc>
<doc id="563133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563133" title="Európska kvalifikácia vo volejbale žien na LOH 2016">
Európska kvalifikácia vo volejbale žien na LOH 2016

Európska kvalifikácia vo volejbale žien na LOH 2016 bola európska kontinentálna kvalifikácia vo volejbale žien na Letné olympijské hry 2016, ktorú organizuje Európska volejbalová konfederácia (CEV). Konala sa v Ankare, v Turecku v dňoch od 4.9. januára 2016, za účasti 8 tímov. Zápasy sa odohrali v aréne Başkent Voleybol Salonu. Na olympijský turnaj sa kvalifikovalo iba víťazné družstvo. V poradí ďalšie 2 družstvá postúpili na svetovú OH kvalifikáciu.
Kvalifikácia.
Kvalifikované družstvá tvorilo okrem družstva hostiteľskej krajiny ďalších 7 družstiev, ktoré sa nachádzali v európskom rebríčku najvyššie (do 5. októbra 2015) a ešte sa na LOH 2016 nekvalifikovali.
Pozn: V zátvorke je uvedené umiestnenie v rebríčku CEV k 5. októbru 2015. 
Výsledky.
Základné skupiny.
Skupina A.
&lt;br&gt;
Skupina B.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="563135" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563135" title="Montford Bridge">
Montford Bridge

Montford Bridge je sídlo v anglickom grófstve Shropshire.
Leží na rieke Severn neďaleko mesta Shrewsbury. Väčšina obce sa nachádza v Montford, menšia časť sa nachádza v okrsku Bicton. Dedinou prechádzala cesta A5, od roku 1992 prechádza po moste "Montford Bypass Bridge", nachádzajúci sa vedľa dediny. Najvýznamnejšou pamiatkou obce je rovnomenný most "Montford Bridge", ktorý je známy ako prvý mostný návrh britského inžiniera Thomasa Telforda. Most bol postavený v rokoch 1790 – 1792 z červeného pieskovca z Nesscliffe Hill. Má tri murivové eliptické oblúkové rozpätia, dve s dĺžkou a hlavné s dĺžkou . Výstavba stála 5800 libier.

</doc>
<doc id="563136" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563136" title="Marguerite Durasová">
Marguerite Durasová



</doc>
<doc id="563137" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563137" title="Zoznam chránených území v okrese Česká Lípa">
Zoznam chránených území v okrese Česká Lípa

Zoznam chránených území v okrese Česká Lípa je priebežne aktualizovaný (tu je verzia z januára 2017). Zoznam uvádza prírodné pamiatky (PP), prírodné rezervácie (PR), národné prírodné pamiatky (NPP), národné prírodné rezervácie (NPR) a chránené krajinné oblasti (CHKO), ktoré sú celé alebo čiastočne v okrese Česká Lípa. Tie územia, ktoré status postupne z rôznych dôvodov stratili, boli odtiaľ vyradené sú v uvedené druhej tabuľke.

</doc>
<doc id="563140" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563140" title="Katarína Macháčková">
Katarína Macháčková

Katarína Macháčková (* 27. júl 1970, Bojnice) je slovenská právnička a politička. V súčasnosti primátorka Prievidze, bývalá poslankyňa Trenčianskeho samosprávneho kraja a bývalá podpredsedníčka novozaloženej strany Spolu.
Vzdelanie a právnická kariéra.
Katarína Macháčková v roku 1988 vyštudovala Gymnázium Vavrinca Benedikta Nedožerského v Prievidzi. V tom istom roku začala štúdium na Právnickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave. Toto štúdium ukončila v roku 1993 magisterským titulom. V roku 2001 na rovnakej fakulte zložila rigoróznu skúšku a získala titul JUDr.
Po absolvovaní vysokej školy pracovala ako právnička v ZDA v Partizánskom (19931994), v Slovenskej sporiteľni (19941996)a v Prima Zdroji v Prievidzi (19961999). Od roku 1999 pracovala ako právnička-advokátka na voľnej nohe.
Od roku 2004 je členkou advokátskej komory. Pôsobila tiež ako konateľka súkromnej spoločnosti a v dvoch dozorných radách.
Komunálna politika.
Počas svojej advokátskej praxe bola v roku 2002 zvolená do mestského zastupiteľstva v Prievidzi. Svoj post získala aj v nasledujúcich voľbách v roku 2006. Od roku 2009 je zároveň poslankyňou Trenčianskeho samosprávneho kraja za obvod Prievidza. Mandát krajskej poslankyne obhájila aj v roku 2013. V roku 2017 už nekandidovala.
Primátorka Prievidze.
Do komunálnych volieb 2010 kandidovala ako nezávislá kandidátka. Získala 6 551 hlasov čím porazila najbližšieho kandidáta Norberta Turanoviča (SMER, SNS) s 4 162 hlasmi a bola zvolená za primátorku. Vo funkcii nahradila Jána Bodnára.
Do komunálnych volieb v roku 2014 kandidovala ako členka strany #SIEŤ. Vo voľbách získala 9 175 hlasov čím porazila najbližšieho kandidáta Michala Dobiaša (NEKA) s 2 824 hlasmi a bola znovuzvolená za primátorku.
Do komunálnych volieb v roku 2018 kandidovala ako členka strany SPOLU. Post primátorky tretíkrát obhájila so ziskom 8508 hlasov, čím porazila najbližšieho kandidáta Richarda Takáča (SMER-SD, SNS, SZ) so ziskom 3674 hlasov. 
Kauza Macháčkovej rodinného domu.
V roku 2005 požiadala mestská poslankyňa Macháčková (vtedy KDH) so svojím poslaneckým kolegom Jozefom Kobelom (KDH) o kúpu pozemku na sídlisku Kopanice v Prievidzi. Podľa odporúčaní finančnej komisie mesta a príslušných zákonov musí v prípade žiadosti poslanca prebehnúť verejná obchodná súťaž. Macháčková a Kobela na toto stanovisko reagovali stiahnutím predmetnej žiadosti. Neskôr o predmetné pozemky požiadal kmotor Kataríny Macháčkovej, Milan Simušiak (SPOLU), a pani Helene Ondrušková, ktorým prievidzskí poslanci za HZDS a KDH odpredaj schválili. Všetky právne úkony oboch žiadateľov vyhotovila sama poslankyňa Macháčková alebo jej právna kancelária. Neskôr schválili aj zrušenie predkupného práva na pozemky a o necelých 10 rokov sa vlastníkom pozemkov stala dcéra Kataríny Macháčkovej, Barbora Kútna, rod. Macháčková. Tá ich neskôr predala spolu s rozostavaným domom už primátorke Macháčkovej výmenou za byt a 50 000 eur. Portál Aktuality.sk tvrdí, že prevod pozemkov sa odohral na základe zmluvy medzi Macháčkovou a jej dcérou, ktorá hovorí, že spomínaná suma mala byť zaplatená v desiatich splátkach a v hotovosti. To však zákon o obmedzení platieb v hotovosti neumožňuje. 
Macháčkovej kauzu riešil aj Výbor NR SR pre nezlučiteľnosť funkcií a Komisia na ochranu verejného záujmu v Prievidzi. Kým výbor NR SR skonštatoval, že vec sa týka obdobia, keď Macháčková ešte nebola poslankyňou NRSR, prievidzskí poslanci konali a navrhli Macháčkovej pokutu za porušenie zákona o ochrane verejného záujmu. Mestské zastupiteľstvo, v ktorom mala strana SPOLU 17 mandátov z 25, napokon návrh pokuty neschválila. Na túto skutočnosť reagovala bývala hlavná kontrolórka mesta Prievidza, Ing. Jana Michaličková, ktorá podala na Katarínu Macháčkovú trestné oznámenie, pretože podľa nej spáchala trestný čin tým, že obišla verejnú obchodnú súťaž.
Neúspešný odpredaj pozemkov pod autobusovou stanicou.
V auguste 2020 schválili prievidzskí poslanci zámer odpredať pozemky pod autobusovou stanicou v Prievidzi vlastníkovi SAD Prievidza, ktorá zabezpečuje v Prievidzi mestskú aj prímestskú autobusovú dopravu. Cena, za ktorú chcelo vedenie mesta odpredať pozemky, bola 20 eur/m2. Proti tomuto kroku sa ohradil mestský poslanec Branislav Gigac (nezávislý), ktorý spustil s kolegami petíciu proti úplnému odpredaju autobusovej stanice. Po tlaku verejnosti žiadateľ o kúpu pozemkov napokon svoju žiadosť stiahol.
Celoštátna politika.
#SIEŤ.
V septembri 2014 bola zvolená za podpredsedníčku novozaloženej strany #SIEŤ. V nastávajúcich parlamentných voľbách bola Macháčková na druhom mieste kandidátky strany.
Macháčková ukončila členstvo v strane 17. marca 2016. Dôvodom rozhodnutia bol vstup #SIETe do koalície so SMERom. Spolu s ňou zo strany vystúpili poslanci Miroslav Beblavý a Simona Petrík. Spoluprácu so stranou tiež ukončila (vtedy ešte náhradníčka) Zuzana Zimenová.
Strana SPOLU.
Spolu s ďalšími doteraz nezávislými poslancami sa v apríli 2017 spojila do novej strany. Stranu založili Miroslav Beblavý, Jozef Mihál, Zuzana Zimenová, Simona Petrík, Viera Dubačová a Oto Žarnay. Iniciátori strany zároveň zverejnili svoju výzvu Vráťme Slovensko ľuďom.
Na ustanovujúcom sneme strany, ktorý sa konal 14. apríla 2018 v Poprade, bola Macháčková 170 hlasmi zvolená za podpredsedníčku strany.
V parlamentných voľbách vo februári 2020 kandidovala na 7. mieste kandidátky koalície PS/SPOLU. Vo voľbách získala 8 297 hlasov, po zohľadnení preferenčných hlasov sa umiestnila na 15. mieste kandidátky. Kvôli výsledku koalície sa do parlamentu nedostala.

</doc>
<doc id="563143" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563143" title="Geoffrey Wilkinson">
Geoffrey Wilkinson

Sir Geoffrey Wilkinson (* 14. júl 1921, Todmorden, Spojené kráľovstvo† 26. september 1996, Londýn) bol anglický chemik, nositeľ Nobelovej ceny za chémiu za rok 1973. Dostal ju spoločne s Ernstom O. Fischerom za výskum v oblasti chémie organických kovových zlúčenín sendvičovej štruktúry.
Študoval na The Imperial College of Science, Technology and Medicine v Londýne rokoch 19391941 a od roku 1942 až do roku 1946 pôsobil v Kanade v oblasti výskumu jadrovej energie. Po vojne pracoval niekoľko rokov v USA, do Európy sa vrátil roku 1955 a prednášal na The Imperial College of Science, Technology and Medicine.
Bol ženatý a mal dve dcéry.

</doc>
<doc id="563144" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563144" title="Husa (Kokořínsko)">
Husa (Kokořínsko)

Husa je názov prírodnej pamiatky a tiež skalnatého útvaru na území CHKO Kokořínsko, v južnej časti okresu Česká Lípa. 
Popis.
Na území Ralskej pahorkatiny južne od obce Holany je zalesnené územie plné skál, v ktorom blízko seba je celý rad chránených maloplošných území - Vlhošť, Martinské stěny, Kostelecké bory, Stříbrný vrch a tiež PP Husa. Celé územie je v hornej časti CHKO Kokořínsko a nadväzuje na okres Mělník.
Vrchol kopca Husa je v nadmorskej výške 449 m a ochrana sa týka rozlohy 3,9 ha vo výške , teda celého kopca. Husa sa nachádza na katastrálnom území Domašice, na "Husej ceste", žlto vyznačenej turistickej trase a z kopca je pekný rozhľad. Skalnatý útvar Husi na vrchole kopca svojím tvarom pripomína vtáka hus a podľa neho skalný chrbát i pamiatka dostali svoje označenie. V inej verzii o pôvode mena sa uvádza, že sa tu tajne schádzali prívrženci Husovho učenia.
Nie je tu zaujímavá kvetena, rastie tu veľa čučoriedky a vres obyčajný.
Geomorfologické začlenenie.
Skalnatá lokalita sa nachádza v Ralskej pahorkatine, poddrobnejšie Dokeská pahorkatina, Polomené hory - Vlhošťská vrchovina.
Prírodná pamiatka.
Chránená lokalita bola vyhlásená prírodnou pamiatkou v roku 1999, v evidencii AOPK má číslo 1354, starostlivosť o ňu má Správa CHKO Kokořínsko. Lokalta sa prekrýva s Europsky významnou lokalitou Roverské skaly.
Prístup.
Oblasťou prechádza niekoľko vyznačených turistických trás, cez Hus vedie žltá, pretínajúca celú túto severnú časť Kokořínska a pod kopcom vedie cyklotrasa 0058. Najbližšia železničná trať 087 je z Českej Lípy do Lovosíc. Najbližšia vlaková zastávka je v 4 km vzdialených Blíževedloch. Najbližšou obcou je Hvězda približne 2 km severne.

</doc>
<doc id="563146" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563146" title="Leopard Trek">
Leopard Trek



</doc>
<doc id="563155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563155" title="Európska kvalifikácia vo volejbale mužov na LOH 2016">
Európska kvalifikácia vo volejbale mužov na LOH 2016

Európska kvalifikácia vo volejbale mužov na LOH 2016 bola európska kontinentálna kvalifikácia vo volejbale mužov na Letné olympijské hry 2016, ktorú organizuje Európska volejbalová konfederácia (CEV). Konala sa v Berlíne, v Nemecku v dňoch od 5.10. januára 2016, za účasti 8 tímov. Zápasy sa odohrali v aréne Max-Schmeling-Halle. Na olympijský turnaj sa kvalifikovalo iba víťazné družstvo, ktorým sa stalo . V poradí ďalšie 2 družstvá postúpili na svetovú OH kvalifikáciu.
Kvalifikácia.
Kvalifikované družstvá tvorilo okrem družstva hostiteľskej krajiny ďalších 7 družstiev, ktoré sa nachádzali v európskom rebríčku najvyššie (do 19. októbra 2015) a ešte sa na LOH 2016 nekvalifikovali.
Pozn: V zátvorke je uvedené umiestnenie v rebríčku CEV k 19. októbru 2015. 
Výsledky.
Základné skupiny.
Skupina A.
&lt;br&gt;
Skupina B.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="563157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563157" title="Juhoamerická kvalifikácia vo volejbale žien na LOH 2016">
Juhoamerická kvalifikácia vo volejbale žien na LOH 2016

Juhoamerická kvalifikácia vo volejbale žien na LOH 2016 bola juhoamerická kontinentálna kvalifikácia vo volejbale žien na Letné olympijské hry 2016, ktorú organizuje Juhoamerická volejbalová konfederácia (CSV). Konala sa v San Carlos de Bariloche, v provincii Río Negro, v Argentíne v dňoch od 6.10. januára 2016, za účasti 5 tímov. Zápasy sa odohrali v aréne Estadio Pedro Estremador. Na olympijský turnaj sa kvalifikovalo iba víťazné družstvo, ktorým sa stala . V poradí ďalšie 2 družstvá postúpili na svetovú OH kvalifikáciu.
Účastníci.
 Umiestnenie v rebríčku FIVB k 6. októbru 2015. 
Výsledky.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="563159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563159" title="Vladimír Kinier">
Vladimír Kinier

Vladimír Kinier (* 6. apríl 1958, Žilina) je bývalý slovenský futbalový obranca, československý reprezentant.
Klubová kariéra.
Je odchovancom futbalového klubu MŠK Tatran Krásno nad Kysucou odkiaľ neskôr odišiel hrať najvyššiu republikovú súťaž. V československej lige hral predovšetkým za Žilinu (v rokoch 19791984 a 19851988). V rokoch 19841985 hral za Duklu Banská Bystrica v rámci povinnej vojenskej služby. Roky 19881990 strávil v drese Slovana Bratislava. V lige odohral 230 zápasov, strelil 9 gólov. Záver kariéry strávil vo francúzskom FC Bourges (19901994).
Reprezentácia.
V československej reprezentácii odohral 10 zápasov s bilanciou 5 výhier, 1 remíza a 4 prehry, gól nestrelil. 
Debutoval 28. marca 1984 v priateľskom stretnutí v Erfurte proti NDR, ktorý Československo prehralo 1:2. Zúčastnil sa majstrovstiev sveta 1990 v Taliansku, kde sa Česko-Slovensko dostalo až do štvrťfinále turnaja, v ktorom podľahlo neskoršiemu víťazovi majstrovstiev Západnému Nemecku 0:1. Kinier odohral celé stretnutie základnej skupiny proti Taliansku, ktoré ČSFR prehrala 0:2. Bol to zároveň i jeho posledný zápas v národnom drese.

</doc>
<doc id="563160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563160" title="Tichon Siomuškin">
Tichon Siomuškin



</doc>
<doc id="563161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563161" title="Tichon Sjomuškin">
Tichon Sjomuškin



</doc>
<doc id="563162" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563162" title="NGC 2967">
NGC 2967

NGC 2967 je galaxia v súhvezdí Sextant, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 20. decembra 1784.
Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je 11,6.

</doc>
<doc id="563164" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563164" title="Dřevnice">
Dřevnice

Dřevnice je ľavostranný prítok rieky Morava v Zlínskom kraji. Dĺžka toku je 42,3 km, plocha povodia meria 434,6 km².
Priebeh toku.
Rieka pramení na juhu Hostýnskych vrchov, zhruba 3 km severne od obce Držková, v nadmorskej výške 551 m. Preteká cez Slušovice, Zlín a Otrokovice, v ktorých blízkosti sa vlieva zľava do Moravy v nadmorskej výške 182 m. Pozdĺž toku rieky vedú trasy pre turistov a cykloturistov .
Vodný režim.
Priemerný prietok v ústi činí 3,15 m³/s. 
Hlásny profil:

</doc>
<doc id="563166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563166" title="Olšava (prítok Moravy)">
Olšava (prítok Moravy)

Olšava je rieka v Zlínskom kraji v Česku, ľavostranný prítok Moravy. Dĺžka toku je 44,9 km a plocha povodia meria 520,5 km². V stredoveku tvorila hranicu medzi Moravou a Uhorskom.
Priebeh toku.
Pramení v Bielych Karpatoch, na západnom úbočí vrchu Na Koncích, v nadmorskej výške 622,2 m pri obci Pitín. Po celej svojej dĺžke toku tečie prevažne západným smerom, míňa Bojkovice, Vésky a úsek medzi Podolí a Míkovicami. Ústí do rieky Moravy pri obci Kostelany nad Moravou, juhozápadne od Uherského Hradišťa, v nadmorskej výške okolo 162 m.
Vodný režim.
Priemerný prietok v Uherskom Brode na 22,10 riečnom kilometri činí 2,14 m³/s. Storočná voda tu dosahuje 270 m³/s.
Prírodná pamiatka.
Väčšina toku rieky Olšava bola prevažne za komunistického režimu necitlivo regulovaná. Z prirodzeného toku rieky zostali len torzá. Zvyšok prirodzeného neregulovaného koryta, ktorý sa nachádza medzi obcami Podolí a Míkovice, bol v roku 1999 vyhlásený prírodnou pamiatkou.
Živočíchy.
Na brehoch rastie vŕba biela, topoľ čierny, agát biely, baza čierna a popínavá drevitá liana plamienok plotný. Podmienky ku hniezdeniu tu nachádza rybárik riečny, ďateľ malý, slávik obyčajný, trsteniarik plavý, žltochvost záhradný, žlna zelená a iné.

</doc>
<doc id="563168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563168" title="Moravské Valašsko">
Moravské Valašsko

Moravské Valašsko alebo hovorovo Valašsko je hornatá oblasť v najvýchodnejšej časti Moravy, v Česku v blízkosti hraníc so Slovenskom. 
Ide o svojbytný národopisný a kultúrny región, susediaci na juhu so Slováckom, na západe s Hanou, na severe s Lašskom a na východe s Považím. Možno ho definovať približne územím okresu Vsetín a severnej, severovýchodnej a východnej častí okresu Zlín (severné Lukovsko, Vizovsko, Klobucko). V Rožnove pod Radhoštem sa nachádza skanzen Valašské múzeum v prírode, v ktorom boli sústredené predmety regionálnej valašskej ľudovej kultúry a remesiel, vrátane zachovaných domov z tunajších miest a dedín. 
Pomenovanie Valach je slovanskými jazykmi prevzaté slovo "Walhs" pôvodne germánskeho pôvodu, používané starovekými Gótmi pre pomenovanie Keltov, romanizovaných Keltov a románskymi jazykmi hovoriacich národov. 
Na Moravu sa Valasi dostali pri valašskej kolonizácii prebiehajúcej od 14. do 17. storočia. Valašské pastierske kmene migrovali z oblasti dnešného južného Rumunska pozdĺž karpatského oblúka smerom na západ. Valasi sú niekedy považovaní za potomkov romanizovaných (Paleo-balkánskych) národov ako Trákovia (vrátane Dákov) a Ilýri, nejde však o všeobecne prijímaný názor.
Na svojej migračnej ceste Valasi postupne stratili svoj pôvodný jazyk, s výnimkou niektorých rumunských slov (bača, bryndza, geleta, strunga atď.), ktoré používajú vo svojom nárečí, ale zachovali si veľa zo svojej kultúry (najmä folklór, piesne a kroje) a hospodárske zvyky, najmä chov oviec. Z etnického hľadiska išlo pôvodne o rusínsko-rumunské obyvateľstvo, v pôvodných písomných prameňoch nazývané "Coloni Valachales" alebo "Valach seu Ruthéni" (Valasi čiže Rusíni).
Dejiny.
Severovýchodná Morava má oproti iným oblastiam značne odlišnú históriu. Tradične bolo toto neúrodné územie riedko osídlené. V 13. storočí došlo k osídľovaniu nížin, no k výraznejšiemu vzostupu počtu obyvateľov došlo až v súvislosti s dejinným procesom zvaným valašská kolonizácia. Na sklonku stredoveku, najmä však po roku 1500 prišiel do oblasti pastiersky ľud zvaný Valasi a osídlil ekonomicky nevyužité kopcovité územie. Najprv sa Valasi objavili na území Hukvaldského panstva, no postupne sa cieľom kolonizácie stala celá severovýchodná Morava. 
Spočiatku boli Valasi-pastieri pomerne slobodným ľudom a mali s vrchnosťou dobré vzťahy. Platili zvláštnu valašskú daň - desiaty kus dobytka a ich postavenie zaručovalo valašské právo. Pôvod novo prichádzajúcich pastierskych kolonistov nie je celkom jednoznačne objasnený. Historici vedú už od polovice 19. storočia spory o to, či sa jednalo viac o ľud pôvodu rumunského alebo rusínskeho. Všeobecne prevláda názor, že kolonisti boli etnicky nejednotní. V Rumunsku má valašské pastierstvo a salašníctvo svoj pôvod. Z hospodárskych dôvodov osídľovali rumunskí pastieri horské oblasti na rôznych slovanských územiach - najprv na Ukrajine, neskôr v Poľsku, na Slovensku a napokon prenikli aj na severovýchodnú Moravu. Na všetkých kolonizovaných územiach etnicky splynuli s pôvodným obyvateľstvom a tak aj tu sa miešala kultúra moravská a karpatská.
Pojem Valašsko sa vžil pozvoľna a s časovým odstupom. K jeho rozšíreniu prispeli tiež tridsaťročná vojna a valašské povstanie. Už koncom roka 1620 sa Valasi vzbúrili proti Habsburgovcom a povstanie trvalo s prestávkami až do roku 1644, kedy bolo krvavo potlačené. V terminológii vrchnosti slovo "Valach" znamenalo to isté čo rebel či nespokojný živel. Nepokojným obdobím bolo aj 18. storočie, kedy sa ľud búril proti náboženskému a sociálnemu útlaku. Na Valašsku prežívala tajne evanjelická viera a náboženský útlak čiastočne odstránil tolerančný patent, ktorý vydal cisár Jozef II. V roku 1781.
V čase druhej svetovej vojny na Valašsku pôsobili partizáni. Nemeckí nacisti vtedy vypálili niekoľko osád a vyvraždili tamojšie obyvateľov. Najznámejšie z týchto osád sú Prlov a Ploština.
Po vojne prebehla industrializácia a Valašsko získalo výraznejší priemyselný charakter.
Mapovaniu dejín Valašska a života jeho ľudu sa od roku 1925 venuje Valašské múzeum v prírode v Rožnove pod Radhoštem. Toto živé múzeum organizuje množstvo najrôznejších akcií inšpirovaných folklórom, ľudovými zvykmi a tradičnými remeslami. Súčasne organizuje výstavy a tematické vzdelávacie relácie.
Územie Valašska.
Územný rozsah nie je možné vymedziť jednoznačne (okrem východnej hranice, ktorá je daná štátnou hranicou so Slovenskom). Navyše existujú rôzne aspekty, podľa ktorých sa región vymedzuje - typ krajiny, bývalý spôsob života, kroje či nárečie. V minulosti územie vymedzovalo hospodárstvo a Valašsko bolo tam, kde sa prevádzkovalo karpatské salašníctvo. Po jeho úpadku sa región vymedzoval podľa kroja a nárečia. Dnes hrá hlavnú rolu identita obyvateľov - Valašsko je tam, kde sa ľudia považujú za Valachov. 
Za centrálne Valašsko je zvyčajne považované Horné Vsacko, Vsetínsko, Rožnovsko a oblasti okolo Valašského Meziříčí na severe, Lukovsko na juhozápade, Vizovicko a Valašské Klobouky na juhu. Prechodné oblasti s výrazným valašským vplyvom je Podřevnicko (oblasť okolo Zlína), Luhačovské Zálesí, Hostýnské Záhoří a severné úpätie Beskýd (napr. Frenštát pod Radhoštěm a okolie). Oblasť okolo Frýdku-Místku sa z dôvodu tunajšieho nárečia nazýva Lašsko, ale od Valašska sa inak príliš nelíši. Podobne Nový Jičín s okolím, tzv. Kravařsko, sa radí k Lašsku i Valašsku.

</doc>
<doc id="563170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563170" title="Múzeum špeciálneho školstva v Levoči">
Múzeum špeciálneho školstva v Levoči

Múzeum špeciálneho školstva v Levoči je múzeum s celoslovenskou pôsobnosťou v oblasti špeciálneho školstva. Jeho sídlo je v Levoči.
Organizačne spadá pod Centrum vedecko-technických informácií SR. „"Základným poslaním Múzea špeciálneho školstva v Levoči je sprístupňovať širokej verejnosti, špeciálnym pedagógom a žiakom špeciálnych škôl stálu expozíciu Dejiny špeciálneho školstva na Slovensku. Zároveň spracúvať oblasť špeciálneho školstva a pedagogiky, aktuálnymi formami prezentovať poznatky odbornej verejnosti a záujemcom o problematiku špeciálneho školstva.“" Vedúcou múzea je Štefánia Petreková.
História.
Múzeum vzniklo na podnet Spoločnosti pre špeciálnu a liečebnú výchovu a Vladimíra Predmerského. Otvorené bolo 16. novembra 1990. Autorom pôvodného libreta a scenára bol Viktor Jasaň zo Spišského múzea, neskôr ich doplnil Štefan Vaško z Pedagogickej fakulty Univerzity Komenského v Bratislave. V čase založenia fond obsahoval 380 položiek. V rokoch 2014-2017 prešla pôvodná stála expozícia rozsiahlou rekonštrukciou a modernizáciou, múzeum bolo zavreté celý rok 2016 a otvorilo v máji 2017.
Zbierky, fondy a knižnica.
Po komplexnej reinštalácii a rekonštrukcii stálej expozície, múzeum návštevníkom ponúka atraktívne a prakticky riešené priestory, možnosť vyskúšať si repliky vzácnych exponátov, nenútenou formou spoznávať potreby a život znevýhodnených jedincov, a to na štyroch podlažiach. Nová expozícia bola vybudovaná tak, aby sa v nej návštevníci počas prehliadky cítili príjemne, prostredníctvom viacerých zmyslov spoznávali vystavované exponáty a nenútenou, zaujímavou formou sa dozvedeli o problematike a histórii zdravotného znevýhodnenia. Stála expozícia je rozdelená do štyroch samostatných celkov:
Okrem stálej expozície múzeum obsahuje dve výstavné miestnosti s plochou 111 metrov štvorcových a depozitár.
Knižnica múzea je „"historickou špeciálno-pedagogickou knižnicou.“" V knižnici sa nachádza viac než 4 000 knižničných jednotiek a viac než 15 000 listinno-dokumentačných materiálov.
Ďalšie činnosti.
Múzeum špeciálneho školstva v Levoči svoje poslanie realizuje prostredníctvom činností:

</doc>
<doc id="563173" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563173" title="Joachim Gießner">
Joachim Gießner

Joachim Gießner alebo Joachim Giessner (* 23. december 1913, Drážďany, Nemecko – † 25. november 2003, Trippstadt) bol nemecký železničiar, ktorý pracoval na Nemeckých spolkových železniciach. Ako esperantista sa stal známym vďaka svojej odbornej a kultúrnej práci.
Životopis.
Joachim Gießner začal svoju profesionálnu kariéru v administratívnej službe vtedajších Nemeckých Ríšskych železníc. V máji 1933 začal pracovať ako dozorca-čakateľ v okrese Drážďany. Jeho prvé dozorcovské miesto bola od roku 1936 do roku 1938 prechodová stanica Františkovy Lázně. Neskôr pôsobil ako učiteľ železničného hospodárenia v Drážďanoch a okrese.
Počas druhej svetovej vojny slúžil ako vedúci hospodárskej železničnej služby vo Francúzsku a v Poľsku. Po skončení vojny pracoval vo vtedajšom hospodárskom centre železničnej dopravy pre západnú oblasť v Bielefelde. Od roku 1954 pôsobil ako vedúci staničnej kancelárie v mestách Braunschweig a Elze a od roku 1966 do roku 1978 ako náčelník železničnej stanice v meste Herzberg am Harz. 
Joachim Gießner sa oženil s Irene Löser dňa 11. júna 1938 vo svojom rodnom meste Drážďany. V roku 2003 manželia oslávili svoje "železné" (65.) výročie svadby. Mali dvoch synov a jednu dcéru. Irene Gießner pracovala v rokoch 1970 až 2001 ako učiteľka jogy v Herzbergu, starala sa o peknú prírodnú záhradu pri ich dome a pomáhala susedom ako prírodná liečiteľka.
Po 34 rokoch sa manželia ako občania Herzbergu odsťahovali v roku 2004 do domova dôchodcov vo Falckom lese (v nemeckej spolkovej krajine Porýnie-Falcko), kde Joachim Gießner o rok neskôr zomrel.
Esperantská činnosť.
Joachim Gießner sa začal zaujímať o medzinárodný jazyk esperanto v roku 1950 prostredníctvom kultúrnej skupiny Esperanto v rámci železničnej spoločenskej organizácie. Stal sa jeho dôležitým napredovateľom a používateľom. Založil esperantské skupiny v mestách Bielefeld, Braunschweig, Elze a Herzberg. Na základe jeho podnetu mesto Herzberg od roku 2006 nesie názov-dodatok "Herzberg – die Esperanto-Stadt" (Herzberg – mesto esperanta).
V rámci železničnej spoločenskej organizácie (BSW – Bahn-Sozialwerk) bol Joachim Gießner hlavným povereníkom o esperante od roku 1953 do roku 2000. Od roku 1956 do roku 2002 bol predsedom Nemeckého železničiarskeho esperantského zväzu (GEFA) a od roku 1968 do roku 1990 takisto predsedom Medzinárodnej železničiarskej esperantskej federácie (IFEF).
Uvedomil si, že esperanto – ako každý iný jazyk – slúži nielen na jazykové porozumenie, ale že má tiež veľkú kultúrnu hodnotu. Jeho príspevkom ku esperantskej kultúre je medzinárodné porozumenie praktizované počas mnohých nemeckých a medzinárodných kongresoch železničiarov a esperantské verzie železničných odborných textov a viac než štyristo piesňových textov. Prednášal na odborné témy a napísal, okrem iného, učebnicu esperanta pre Turkov. Vyvinul špeciálnu metódu prekladu textov zo všetkých jazykov do esperanta, a použil na tento účel svoje kontakty s esperantistami hovoriacimi príslušnými národnými jazykmi.
Za zmienku stojí aj jeho preklad knihy "Posledné deti z údolia Oldry" ("La lastaj infanoj de Oldrovalo" – "Die letzten Kinder von Schewenborn") autorky Gudrun Pausewang. Kniha je o období studenej vojny a nebezpečenstve jadrovej vojny, a bola preložená dokonca i do čínštiny.
Čoskoro sa skontaktoval s esperantskými železničiarskymi kolegami v – tom čase ešte – socialistických krajinách východnej Európy, neskrývajúc svoj kritický názor. Jeho kontakty na ľudí v týchto krajinách mu pomohli po rozpade východoeurópskych socialistických režimov, keď sa mu podarilo získať ako nových členov FISAIC-u (Fédération Internationale des Sociétés Artistiques et Intellectuelles de Cheminots) železničiarske organizácie Rumunska, Bulharska, Česka a Slovenska.

</doc>
<doc id="563175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563175" title="Róbert Lališ">
Róbert Lališ

Róbert Lališ, prezývaný Kýbel (* 24. apríl 1964, Bratislava) je slovenský podnikateľ považovaný za šéfa skupiny Sýkorovcov, stať sa ním mal po smrti bossa bossov mafie Miroslava Sýkoru, ktorého zastrelili vo februári 1997. Prezývku "Kýbel" má kvôli nízkemu vzrastu. 13. júna 2018 bol odsúdený na doživotie.
Sýkorovci.
Pôsobili od 90-tych rokov v Bratislave, na Záhorí a v okolí Senca. Podľa prokuratúry vraždili konkurentov, vlastných a ľudí odstraňovali aj na objednávku. Okrem toho aj vyberali výpalné, vydierali, obchodovali s drogami a páchali ďalšiu trestnú činnosť.
Zatykač.
Róbert Lališ sa skrýval od začiatku roka 2012. Prvý zatykač naňho vydali 24. júla 2012. Zadržali ho 23. októbra 2015 v Nemecku v Kolíne nad Rýnom o 12.15 hod., keď nastupoval do osobného Renaulta Clio s českou poznávacou značkou. Mal falošné doklady.
Vypátrali ho policajti Národnej kriminálnej agentúry, v spolupráci s policajtmi cieľového pátrania, Národnej ústredne INTERPOL Bratislava, policajtmi cieľového pátrania krajinského kriminálneho úradu Severné Porýnie–Vestfálsko v Düsseldorfe a policajtmi z Česka.
Na úteku Lališ používal spravodajské metódy, pri stretávaní sa s ľuďmi, a aj pri svojej logistike ukrývania. Mal viacero miest, kde sa zdržiaval. Pohyboval sa v Česku, v Rakúsku, v Nemecku. Miesta pobytu často menil.
Vydanie.
Druhý trestný senát Vyššieho krajinského súdu v Kolíne nad Rýnom 9. decembra 2015 rozhodol, že vydanie Lališa je prípustné a 22. decembra 2015 Lališa za prísnych bezpečnostných opatrení previezli na Slovensko, sudca Špecializovaného trestného súdu ho vzal do väzby z dôvodu obavy, že by sa vyhýbal trestnému stíhaniu, ovplyvňoval svedkov a pokračoval v trestnej činnosti.
Zatknutie Lališa súvisí so zatknutím šéfa seneckej vetvy Sýkorovcov – Martina Biháriho alias Rusa. Toho zatkli 9. októbra 2015 v moravskej obci Suchohrdly u Miroslavi (okres Znojmo).
Obžaloba.
V januári 2015 sa so Sýkorovcami začalo na Špecializovanom trestnom súde pojednávanie. Prokurátor podal obžalobu za založenie zločineckej skupiny, za vraždu Miloša Piliara z jari 1998, vraždu Eduarda Diniča z mája 1998, vraždu Alojza Házyho z júna 1998, smrť Róberta Diniča, (zomrel aj jeho ochrankár) z októbra 1998 – prípad je kvalifikovaný ako všeobecné ohrozenie, vražda Dalera Hlavačku z mája 1999, vraždu Romana Deáka z októbra 1999, bitku taxikára a lízingový podvod.
Rozsudok a odvolanie.
Rozsudok Špecializovaného trestného súdu z 30. marca 2016 Lališov obhajca napadol odvolaním. Odvolania podali aj ďalší obžalovaní z prípadu a aj prokurátor. Odvolania napadli na Najvyšší súd SR 10. júna 2016. 
Z Najvyššieho súdu SR bol spis ako predčasne predložený 17. júna 2016 vrátený na Špecializovaný trestný súd. Zabudli totiž doručiť rozsudok jednému z poškodených. Po doplnení bol spis opäť predložený Najvyššiemu súdu 19. júla 2016. 
Senát Najvyššieho súdu 6. februára 2017 rozsudok zrušil a vec vrátil na Špecializovaný trestný súd.
Špecializovaný trestný súd 20. apríla 2017 znovu Lališa odsúdil na doživotie.
Senát Najvyššieho súdu v zložení z predsedu Štefana Harabina a sudcov Martina Piovartsyho a Pavla Farkaša rozhodol o odvolaniach 7. júla 2017 na neverejnom zasadnutí. Opäť zrušil rozsudok Špecializovaného trestného súdu. Prípad odňali Špecializovanému trestnému súdu. Kauzou sa bude zaoberať Krajský súd v Banskej Bystrici. Dôvodom zrušenia verdiktu a odňatia veci je opäť zaujatosť sudcov zo Špecializovaného trestného súdu.
13. júna 2018 bol právoplatne odsúdený na doživotie trojčlenným senátom Najvyššieho súdu.

</doc>
<doc id="563176" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563176" title="Kvalifikácia NORCECA vo volejbale žien na LOH 2016">
Kvalifikácia NORCECA vo volejbale žien na LOH 2016

Kvalifikácia NORCECA vo volejbale žien na LOH 2016 bola severo- a stredoamerická kontinentálna kvalifikácia vo volejbale žien na Letné olympijské hry 2016, ktorú organizuje Volejbalová konfederácia Severnej, Strednej Ameriky a Karibiku (NORCECA). Konala sa v Lincolne, v štáte Nebraska, v Spojených štátoch v dňoch od 7.9. januára 2016, za účasti 4 tímov. Zápasy sa odohrali v aréne Pinnacle Bank Arena. Na olympijský turnaj sa kvalifikovalo iba víťazné družstvo, ktorým sa stalo . V poradí ďalšie 2 družstvá postúpili na svetovú OH kvalifikáciu.
Kvalifikanti.
Účasť v severoamerickej olympijskej kvalifikácii si zabezpečila najlepšia štvorica družstiev z Majstrovstiev NORCECA 2015.
 Umiestnenie v rebríčku FIVB k 6. októbru 2015.
Výsledky.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="563178" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563178" title="Kvalifikácia NORCECA vo volejbale mužov na LOH 2016">
Kvalifikácia NORCECA vo volejbale mužov na LOH 2016

Kvalifikácia NORCECA vo volejbale mužov na LOH 2016 bola severo- a stredoamerická kontinentálna kvalifikácia vo volejbale mužov na Letné olympijské hry 2016, ktorú organizuje Volejbalová konfederácia Severnej, Strednej Ameriky a Karibiku (NORCECA). Konala sa v Edmontone, v Kanade v dňoch od 8.10. januára 2016, za účasti 4 tímov. Zápasy sa odohrali v aréne Saville Community Sports Centre. Na olympijský turnaj sa kvalifikovalo iba víťazné družstvo, ktorým sa stala . V poradí ďalšie 2 družstvá postúpili na svetovú OH kvalifikáciu.
Kvalifikanti.
Účasť v severoamerickej olympijskej kvalifikácii si zabezpečila najlepšia štvorica družstiev z Majstrovstiev NORCECA 2015.
 Umiestnenie v rebríčku FIVB k 6. októbru 2015. 
Výsledky.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="563179" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563179" title="Manfred Eigen">
Manfred Eigen

Manfred Eigen (* 9. máj 1927, Bochum, Nemecko – † 6. február 2019, Göttingen) bol nemecký fyzikálny chemik.
V roku 1967 získal Nobelovu cenu za chémiu spolu s R. G. W. Norrishom a G. Porterom za výskum mimoriadne rýchlych chemických reakcií.
Doktorát získal na Univerzite Göttingen a bol riaditeľom Ústavu biofyzikálnej chémie Maxa Plancka v Göttingene. Založil tiež dve biotechnologické firmy, "Evotec" a "Direvo".

</doc>
<doc id="563180" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563180" title="George Porter">
George Porter

George Hornidge Porter, barón Porter z Luddenhamu (* 6. december 1920, Stainforth, Spojené kráľovstvo – † 31. august 2002, Canterbury, Spojené kráľovstvo) bol anglický fyzikálny chemik, nositeľ Nobelovej ceny za chémiu za rok 1967. Získal ju spolu s Manfredom Eigenom a Ronaldom G. W. Norrishom za výskum mimoriadne rýchlych chemických reakcií.
Štúdia zahájil na Univerzite v Leeds, potom bojoval za druhej svetovej vojny v námorníctve. Po vojne prešiel do Cambridge, kde so svojím vedúcim Ronaldom Norrishom robili výskumy, ktoré im potom obom zabezpečili Nobelovu cenu. Ako učiteľ a akademický funkcionár vykonával rad dôležitých funkcií v britskom akademickom systéme a v roku 1972 bol povýšený do šľachtického stavu. Bol tiež významným popularizátorom vedy.

</doc>
<doc id="563181" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563181" title="Delirium (album)">
Delirium (album)

Delirium je tretí štúdiový album anglickej speváčky a skladateľky Ellie Goulding, ktorý bol vydaný 6. novembra 2015 vydavateľstvom Polydor Records.

</doc>
<doc id="563182" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563182" title="Ronald G. W. Norrish">
Ronald G. W. Norrish



</doc>
<doc id="563183" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563183" title="Ronald Norrish">
Ronald Norrish



</doc>
<doc id="563186" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563186" title="Clifton Suspension Bridge">
Clifton Suspension Bridge

Clifton Suspension Bridge je visutý cestný most v anglickom meste Bristol preklenujúci dolinu rieky Avon.
Dejiny mosta siahajú do roku 1753, kedy zomrel miestny kupec William Vick a zanechal po sebe 1000 libier, ktoré mali byť použité na výstavbu kamenného mosta keď sa ich hodnota úrokmi zvýši na 10 tisíc libier. V roku 1829 dosiahlo Vickove dedičstvo hodnotu len 8000 libier, odhadovalo sa však, že stavba kamenného mosta by stála desaťnásobok. Vtedy bola usporiadaná súťaž na návrh mosta; zapojilo sa do nej 22 architektov a inžinierov, vrátane Samuela Browna (autora o. i. mosta Union Bridge), Williama Tierneya Clarka (autora o. i. Széchenyi Lánchídu) alebo Isambarda Kingdoma Brunela. Pôvodne bolo zamietnutých 17 z 22 návrhov najmä kvôli vzhľadu alebo finančným nákladom; na konečný výber bol pozvaný Thomas Telford, ktorý zamietol zostávajúce návrhy pretože tvrdil, že najväčšie možné rozpätie je a bol požiadaný na vytvorenie vlastného návrhu. Telfordov návrh zahrňoval široký most s vysokými gotickými pylónmi.
Namiesto kamenného mosta mal byť preto postavený visutý most zo zvárkovej ocele. V roku 1831 bola usporiadaná druhá súťaž, v ktorej bolo podaných trinásť súťažných návrhov; v tejto súťaži vyhral Brunelov návrh. Výstavba bola započatá 21. júna 1831, ale o niekoľko dní bola prerušená kvôli Bristolským nepokojom. Obnovená bola až 27. augusta 1836 a do vyčerpania financií v roku 1843 boli postavené len pylóny, ale bez pôvodne plánovaného obkladu v egyptskom štýle a bez kamenných sôch znázorňujúcich Sfingu na vrcholoch. Brunel zomrel v roku 1859 bez toho, aby videl most dokončený. Institution of Civil Engineers sa po jeho smrti rozhodol zohnať financie na dokončenie mosta, ktorý mal tak slúžiť ako pamiatka na Brunela. O rok neskôr bol zničený Brunelov visutý Hungerford Bridge v Londýne a reťaze z neho použité na Clifton Suspension Bridge. Pôvodný návrh bol mierne poupravený Williamom Henrym Barlowom a Johnom Hawkshawom, ktorý rozšírili mostovku a pôvodné dvojité reťaze nahradili trojitými. Výstavba sa znovu začala v roku 1862 a ukončená bola o dva roky neskôr.
Most bol otvorený 18. decembra 1864. Hlavné rozpätie má dĺžku , celková dĺžka mosta je . Šírka mosta je a výška pylónov . Mostovka sa nachádza nad hladinou rieky Avon. V roku 1979 bol na moste zorganizovaný prvý moderný bungee jumping.

</doc>
<doc id="563189" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563189" title="Bright Star Catalogue">
Bright Star Catalogue

The Bright Star Catalogue, tiež známy ako Yale Catalogue of Bright Stars alebo Yale Bright Star Catalogue je katalóg obsahujúci všetky hviezdy, ktoré sú jasnejšie ako 6,5 mag. Je následníkom astronomického katalógu "Harvard Revised Photometry catalogue", ktorý v roku 1908 vydal Edward Charles Pickering. 
Bright Star katalóg vyšiel v roku 1930 v prvom vydaní; posledná tlačená verzia potom v roku 1982 ako 4. vydanie katalógu. V roku 1983 vyšiel ešte jeho dodatok, ktorý obsahuje ďalších 2 603 hviezd do magnitúdy 7,1. Posledné, piate vydanie katalógu je od roku 1991 k dispozícii iba online ako elektronická verzia.
Katalóg obsahuje 9 110 objektov, z ktorých bolo neskôr 14 identifikovaných ako novy, alebo ako extragalaktické objekty - tieto objekty sú zachované aj v ďalších vydaniach katalógu z dôvodu udržania číslovania.
Z podobného dôvodu sa pre odkaz na objekty z Bright Star katalógu používa stále skratka HR ("Harvard Revised"), aby bolo zachované rovnaké číslovanie objektov ako v jeho predchodcovi Harvard Revised Photometry Catalogue. Pre vlastný katalóg sa občas používajú skratky BS alebo YBS.

</doc>
<doc id="563190" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563190" title="Harvard Revised catalogue">
Harvard Revised catalogue



</doc>
<doc id="563191" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563191" title="The Independent">
The Independent

The Independent je britský denník, ktorý v roku 1986 založili traja bývalí členovia redakcie denníka "The Daily Telegraph". 
K augustu 2013 bol priemerný denný náklad okolo 68 tisíc a špeciálne nedeľné vydanie 110 tisíc výtlačkov. V roku 2004 získal ocenenie "British Press Awards". Jeho majiteľom je od roku 2010 ruský podnikateľ Alexandr Jevgenjevič Lebedev.

</doc>
<doc id="563192" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563192" title="The Daily Telegraph">
The Daily Telegraph

The Daily Telegraph je britský denník, ktorý bol založený v júni 1855. Od roku 1961 vychádzajú ako nedeľník sesterské noviny "The Sunday Telegraph". Ich spoločnou elektronickou mutáciou je "Telegraph.co.uk".

</doc>
<doc id="563193" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563193" title="Zlatá platňa">
Zlatá platňa

Zlatá platňa je ocenenie, ktoré odovzdáva hudobné vydavateľstvo svojmu interpretovi za úspešný predaj jeho diel.

</doc>
<doc id="563199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563199" title="Judaizmus (náboženstvo)">
Judaizmus (náboženstvo)



</doc>
<doc id="563201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563201" title="Majstrovstvá Európy vo vodnom póle 2016">
Majstrovstvá Európy vo vodnom póle 2016

Majstrovstvá Európy vo vodnom póle 2016 boli v poradí 32. majstrovstvá Európy vo vodnom póle, ktoré organizuje Európska plavecká liga (LEN). Konali sa v Belehrade, v Srbsku v dňoch od 10.23. januára 2016, za účasti 16 mužských a 12 ženských tímov. Počet účastníkov sa oproti predchádzajúcim turnajom zvyšil o 4 tímy v oboch kategóriách. Jediným nováčikom turnaja bolo ženské družstvo Turecka; po 28 rokoch sa zúčastňilo družstvo mužov Malty, ktoré bolo predtým účastníkom B kategórie majstrovstiev Európy. V mužskej kategórii obhájilo titul , ktoré vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad . U žien sa po 15-tich rokoch stalo víťazom , ktoré vo finále vyhralo nad .
Tieto majstrovstvá zároveň slúžili ako kvalifikácia európskych družstiev na Letné olympijské hry 2016, ktoré hostí Rio de Janeiro. Z oboch kategórií sa na ne kvalifikovali iba víťazné družstvá. V poradí ďalšie 4 družstvá postúpili na svetovú olympijskú kvalifikáciu.
Organizátor.
Srbský Belehrad bol zvolený za organizátora ME 2016 v decembri 2011, keď ho predsednítvo LEN vybralo na svojom mítingu v poľskom Štetíne spomedzi 4 uchádzačov. Ďalšími kandidátmi boli nemecký Berlín, slovinská Ľubľana a turecký Istanbul. Srbsko organizovalo európsky šampionát druhýkrát, predtým hostilo toto podujatie v roku 2016, tiež v Belehrade. Zápasy sa odohrali v multifunkčnej aréne Kombank Arena, v ktorej boli inštalované 2 bazény.
Nasadenie do výkonnostných košov.
Nasadenie prebehlo na základe umiestnenia na predchádzajúcom turnaji ME:
Konečné poradie.
Pozn: Kvôli odstúpeniu niektorých mimoeurópských účaastníkov postúpili na svetový kvalifikačný turnaj aj ďalší štyria európski zástupcovia v mužskej a dvaja zástupcovia v ženskej kategórii.

</doc>
<doc id="563204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563204" title="Lydia Koidula">
Lydia Koidula

Lydia Koidula (* 24. december 1843, Vändra, Estónsko – † 11. august 1886, Kronštadt, Rusko), vlastným menom Lydia Emilis Florentine Jannsen bola estónska poetka a dramatička, predstavujúca hnutie národného obrodenia v estónskej literatúre.
Život.
Narodila sa v meste Vändra v Estónsku v roku 1843. Spolu s rodinou sa v roku 1850 presťahovala do mesta Pärnu. Jej otec Johann Voldemar Jannsen, hoc predstaviteľ nemeckej komunity začal vydávať noviny v domácom estónskom dialekte, stanúc sa tak prakticky zakladateľom estónskej žurnalistiky. Vydával časopis "Perno postimees", kde mu Lydia pomáhala v redakcii. Tam sa naučila estónskemu jazyku, napriek tomu, že jej rodnou rečou bola nemčina. Študovala na univerzite v Tarte. Po dokončení štúdia sa stala domácou učiteľkou, a zároveň prvou estónskou spisovateľkou a žurnalistkou. Počas štúdia v Tarte sa zoznámila s mladšou vlasteneckou generáciou, zvlášť s Carlom Robertom Jacobsonom, ktorý ju inšpiroval k používaniu pseudonymu "Koidula", lebo „Koit“ znamená po estónsky Zornička, čo vcelku vystihuje jej úlohu v estónskej literatúre. V roku 1873 sa vydala za estónskeho lekára Eduarda Michelsona a presťahovala sa do Kronštadtu, kde si však nikdy nezvykla, a tak každé leto trávila v Estónsku. V Kronštadte aj zomrela na rakovinu. Jej ostatky boli v roku 1946 premiestnené do Tallinnu, kde je pochovaná na Lesnom cintoríne.
Tvorba.
Svoje vlastenecké cítenie najlepšie vyjadrila v lyrických zbierkach "Vaine-lilled" (Poľné kvety) z roku 1866 a "Emajöe ööbik" (Slávik od Emajö) z roku 1867. Z jej dramatickej tvorby je najvýznamnejšia hra "Saaremaa Onupoeg" (Bratranec zo Saaremaa) z roku 1870. Mnohé jej básne v Estónsku zľudoveli.

</doc>
<doc id="563205" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563205" title="Eduard Michelson">
Eduard Michelson

Eduard Michelson (* 22. november 1845 – † 1907, Kronštadt, Rusko) bol estónsky gynekológ, manžel spisovateľky Lydie Koiduly, s ktorou sa oženil 19. februára 1873.

</doc>
<doc id="563207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563207" title="Lydia Emilis Florentine Jannsen">
Lydia Emilis Florentine Jannsen



</doc>
<doc id="563208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563208" title="Autocanone Renault 47 mm">
Autocanone Renault 47 mm

Autocanone Renault 47 mm bol obrnený automobil, navrhnutý firmou Renault v roku 1915. Podnet na jeho vývoj dal technický odbor pozemnej armády Francúzska, ktorý požadoval predovšetkým zvýšenie palebnej sily. To jeho konštruktéri dosiahli výmenou dela štandardného kalibru 37 mm za poloautomatický kanón Hotchkiss kalibru 47 mm a dostrelom až 4,5 km. Základom sa stal nákladný dvojnápravový automobil Renault, ktorého kabína bola kompletne opancierovaná. Korba bola premenená na plošinu, na ktorú bolo nainštalované delo otočené hlavňou dozadu a chránené prednými a bočnými pancierovými bočnicami. Bolo vyrobených niekoľko kusov, ktoré boli nasadené do bojov 1. svetovej vojny od jari 1918.

</doc>
<doc id="563209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563209" title="Euthykles z Lokridy">
Euthykles z Lokridy

Euthykles alebo Euthyklés ("Euthykles", iný prepis: "Euthyklés") bol víťaz päťboja na olympijských hrách v roku 488 pred Kr.
Euthykles z epizefyrskej Lokridy zvíťazil pravdepodobne na 73. olympijských hrách v pentathlone (v päťboji). Túto disciplínu zaviedli v Olympii na 18. hrách v roku 708 pred Kr. a jej prvým víťazom bol Lampis zo Sparty. Pentathlon pozostával zo skoku do diaľky, z behu na jedno stadion, hodu diskom, hodu oštepom a zo zápasenia. V starovekom Grécku bol pentathlon veľmi obľúbený.
Meno olympionika Euthykla je uvedené na oxyrhynskom papyruse (P.OXY. 2212, fr. 1 b) z egyptského náleziska v Oxyrhynchu, editovaného v roku 1948 britským klasickým filológom a papyrológom Edgarom Lobelom. Na tomto papyruse je zlomok z elégií "Aitia 3" od básnika Kallimacha z Kyrény, ktorý uvádza legendu, že olympijský víťaz Euthykles bol rodnou Lokridou vyslaný ako vyslanec do susedného mesta, odkiaľ sa domov vrátil s drahým darom (s mulicou). Spoluobčania ho následne nespravodlivo obvinili, že prijal úplatok a v návale hnevu mu poškodili sochu. Tento čin ale nenechal bez potrestania boh Apolón, ktorý na Lokrijčanov zoslal mor. Podľa mnohých odborníkov má táto legenda pokračovanie v náhrobnom epigrame (fr. 64 Pf.) básnika Simonida z Keu, kde sa uvádza, že Lokrijčania počúvnuc radu Pýtie uctievali jeho sochu ako samotného boha Dia. 

</doc>
<doc id="563210" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563210" title="Automitrailleuse Renault 1915">
Automitrailleuse Renault 1915

Automitrailleuse Renault 1915 bol obrnený automobil, navrhnutý firmou Renault v roku 1915. Konštrukčný základ mal rovnaký ako Autocanone Renault 47 mm (nákladný dvojnápravový automobil Renault), no na korbu boli nainštalované vysoké pancierované bočnice a výzbroj tvoril na otočnej plošine umiestnený guľomet kalibru 6,5 mm alebo kanón kalibru 37 mm. Bolo vyrobených zhruba 100 kusov, ktoré boli nasadené do bojov 1. svetovej vojny. Mnoho ich zostalo v službe i v medzivojnovom období a časť z nich bola následne prezbrojená guľometom Hotchkiss kalibru 13,2 mm.

</doc>
<doc id="563212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563212" title="Yale Catalogue of Bright Stars">
Yale Catalogue of Bright Stars



</doc>
<doc id="563213" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563213" title="Yale Bright Star Catalogue">
Yale Bright Star Catalogue



</doc>
<doc id="563214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563214" title="Harvard Revised Photometry Catalogue">
Harvard Revised Photometry Catalogue



</doc>
<doc id="563215" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563215" title="Unbroken (album)">
Unbroken (album)

Unbroken je tretí štúdiový album americkej speváčky Demi Lovato, ktorý bol vydaný 20. septembra 2011 vydavateľstvom Hollywood Records. Demi spolupracovala s rôznymi producentmi ako je Toby Gad, Rock Mafia, Timbaland, Dreamlab a ďalší. Lyrický obsah albumu bol ovplyvnený citovými problémami speváčky, ktoré boli zverejnené na konci roku 2010, kedy nastúpila na liečenie. Album je zvukovo ovplyvnený popovou hudbou a speváčkami ako je Rihanna a Nelly Furtado.
Album prijal zmiešané až pozitívne recenzie od hudobných kritikov. Z lyrického hľadiska je väčšina piesní založená na základe Deminých životných skúseností o láske, zármutku, vzťahoch, ale aj o zábave. Po hudobnej stránke má album korene v pope, obsahuje prvky R&amp;B a elektronickej tanečnej hudby.
Album debutoval na štvrtej priečke rebríčku "Billboard" 200 s predajom 97 000 kópií v prvom týždni predaja. Tiež bol certifikovaný zlatom a vo viacerých krajinách sa dostal do top 40 (Austrália, Kanada, Taliansko, Mexiko, Nový Zéland, Španielsko a Švajčiarsko). V Brazílii bol certifikovaný platinou a v Čile a na Filipínach zlatom. 
Prvý singel, „Skyscraper“, bol vydaný 12. júla 2011. Pieseň bola komerčne úspešná a dosiahla číslo jeden v rebríčku "Billboard" Hot 100. Tiež sa dostal do top dvadsiatky v Kanade, na Novom Zélande a v Škótsku. V Spojených štátoch sa predalo cez 1,000,000 kópií, kde bol album tiež certifikovaný platinou. Pieseň obdržala pozitívne recenzie od hudobných kritikov, ktorí ju všeobecne nazvali zlatým klincom albumu. Pieseň „Give Your Heart a Break“ bola 23. januára 2012 vydaná ako druhý singel z albumu "Unbroken".

</doc>
<doc id="563217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563217" title="Daily Telegraph">
Daily Telegraph



</doc>
<doc id="563218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563218" title="Majstrovstvá Európy v halovom pozemnom hokeji mužov 2016">
Majstrovstvá Európy v halovom pozemnom hokeji mužov 2016

Majstrovstvá Európy v halovom pozemnom hokeji mužov 2016 boli v poradí 17. majstrovstvá Európy v halovom pozemnom hokeji mužov, ktoré organizuje Európska federácia pozemného hokeja (EHF). Konali sa v dňoch od 15.17. januára 2016 v Prahe, v Česku, za účasti 8 tímov. Česko bolo organizátorom európskeho šampionátu mužov prvýkrát, v roku 2014 však hostilo ženský turnaj, tiež v Prahe. Všetky zápasy sa odohrali v Arene Sparta s kapacitou 3 000 divákov, ktorej výstavba bola dokončená v roku 2008. Titul obhájilo , ktoré vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad domácim . 
Kvalifikované družstvá.
Pozn: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie vo svetovom rebríčku FIH k februáru 2015.

</doc>
<doc id="563229" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563229" title="Grand Est">
Grand Est

Grand Est je jeden z 13 administratívnych regiónov Francúzska. Nachádza sa na východe Francúzska blízko hraníc s Nemeckom.
Vznikol 1. januára 2016 zlúčením troch bývalých regiónov Alsasko, Champagne-Ardenne a Lotrinsko. Správnym strediskom regiónu je mesto Štrasburg.

</doc>
<doc id="563232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563232" title="Nové Akvitánsko">
Nové Akvitánsko

Nové Akvitánsko () je jeden z 13 administratívnych regiónov Francúzska. 
Vznikol 1. januára 2016 zlúčením troch bývalých regiónov Akvitánsko, Limuzínsko a Poitou-Charentes. Správnym strediskom regiónu je mesto Bordeaux. Je vôbec najväčším administratívnym regiónom Francúzska.

</doc>
<doc id="563234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563234" title="Auvergne-Rhône-Alpes">
Auvergne-Rhône-Alpes

Auvergne-Rhône-Alpes je jeden z 13 administratívnych regiónov Francúzska. 
Vznikol 1. januára 2016 zlúčením dvoch bývalých regiónov Auvergne a Rhône-Alpes. Správnym strediskom regiónu je mesto Lyon.

</doc>
<doc id="563235" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563235" title="Burgundsko-Franche-Comté">
Burgundsko-Franche-Comté

Burgundsko-Franche-Comté (fr. "Bourgogne-Franche-Comté") je jeden z 13 administratívnych regiónov Francúzska. 
Vznikol 1. januára 2016 zlúčením dvoch bývalých regiónov Burgundsko a Franche-Comté. Správnym strediskom regiónu je mesto Dijon.

</doc>
<doc id="563236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563236" title="Occitánia (región)">
Occitánia (región)

Occitánia je jeden z 13 administratívnych regiónov Francúzska. 
Vznikol 1. januára 2016 zlúčením dvoch bývalých regiónov Languedoc-Roussillon a Midi-Pyrénées. Správnym strediskom regiónu je mesto Toulouse.

</doc>
<doc id="563240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563240" title="Majstrovstvá Európy v halovom pozemnom hokeji žien 2016">
Majstrovstvá Európy v halovom pozemnom hokeji žien 2016

Majstrovstvá Európy v halovom pozemnom hokeji žien 2016 boli v poradí 18. majstrovstvá Európy v halovom pozemnom hokeji žien, ktoré organizuje Európska federácia pozemného hokeja (EHF). Konali sa v dňoch od 22.24. januára 2016 v Minsku, v Bielorusku, za účasti 8 tímov. Všetky zápasy sa odohrali v minskej aréne Dvorec sporta. Titul obhájilo , ktoré vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad . 
Kvalifikované družstvá.
Pozn: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie vo svetovom rebríčku FIH k februáru 2015.

</doc>
<doc id="563241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563241" title="Zoznam prezidentov Írska">
Zoznam prezidentov Írska

Tento článok obsahuje zoznam prezidentov Írska:

</doc>
<doc id="563242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563242" title="August III. (Poľsko)">
August III. (Poľsko)

August III. (* 17. október 1696, Drážďany, Sasko – † 5. október 1763, Drážďany) bol poľský kráľ a veľkoknieža litovský a tiež saský kurfirst. Ako saský kurfirst vládol pod menom Fridrich August II.
Životopis.
Mladosť.
Narodil sa ako jediný syn poľského kráľa a saského kurfirsta Augusta II. Silného a jeho manželky Kristíny Eberhardíny, dcéry Kristiána Ernesta, markgrófa z Brandenburg-Bayreuthu, a jeho druhej manželky Sofie Lujzy Württemberskej. Manželstvo Augustových rodičov bolo čisto politickým a veľmi nešťastným zväzkom. Starostlivosť o chlapca prevzala jeho babička, matka Augusta II. Anna Žofia Dánska.
Už od roku 1704 sa uvažovalo o jeho sobáši s Máriou Jozefou (* 1699† 1757), najstarším dieťaťom cisára Jozefa I. a jeho manželky Amálie Wilhelmíny Brunšvicko-lüneburskej. Mária sa však nesmela vydať za nekatolíka. V roku 1712 August konvertoval ku katolíctvu a rokovania začali naberať konkrétnejšie obrysy. Dňa 20. augusta 1719 sa August vo Viedni s Máriou Jozefou oženil. Prostredníctvom tohto sobáša medzi Wettinovcami a Habsburgovcami ženíchov otec August II. Silný dúfal, že zaistí Sasku lepšiu pozíciu v prípadnej vojne o následníctvo Habsburskej monarchie. Najstarší syn páru Fridrich Kristián Saský ale nasledoval svojho otca a stal sa tiež saským kurfirstom.
Mária Jozefa mala teoretickú šancu stať sa dedičkou habsburských dŕžav, keby jej otec ani strýko nesplodili syna, o túto šancu ju však pripravila Pragmatická sankcia jej strýka Karola VI. v prospech jeho dcéry Márie Terézie. V roku 1740 si napriek tomu nárokovala rakúsky trón, nie však pre seba, ale pre svojho manžela; tento boj vzdala v roku 1742 a Sasko čoskoro s Rakúskom uzavrelo alianciu.
Po smrti svojho otca (1. februára 1733) sa August stal saským kurfirstom. Poľským kráľom sa stal za pomoci Rakúska a Ruska. Ako kráľ sa príliš o Poľsko nestaral a prenechával riešenie problémov na grófa von Brühl. V roku 1756 na Sasko zaútočilo Prusko. Po kapitulácii saskej armády odišiel August III. do Poľska a nechal svoju rodinu v Drážďanoch. Zomrel v roku 1763.
Potomkovia.
S Máriou Jozefou mali sedem synov a osem dcér, štyri z týchto pätnástich detí však zomreli už v útlom veku:
Tituly.
Celý kráľovský titul.
Celý titul:
Celý titul v latinčine:

</doc>
<doc id="563243" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563243" title="Tamburína">
Tamburína

Tamburína (z ara. "tunbur") alebo baskický bubon je hudobný nástroj, ktorý je kombináciou membranofónu (blana bubna) a idiofónu (mosadzné činely po obvode).
Tvorí ho bubienok, najčastejšie drevený alebo plastový, po obvode sa nachádzajú roľničky. Od polovice 18. storočia sa používa v talianskej a španielskej ľudovej hudbe, rómskej hudbe, dočasne aj v symfonických orchestroch. Od 19. storoča používaný aj v umelej hudbe.

</doc>
<doc id="563246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563246" title="Víkend hokejbalových šampiónov">
Víkend hokejbalových šampiónov

Víkend hokejbalových šampiónov je popredný hokejbalový turnaj na Slovensku, ktorého sa môžu zúčastniť majstri a vicemajstri regionálnych hokejbalových súťaží z celého Slovenska. Turnaj o titul "kráľa regionálnych hokejbalových líg Slovenska" sa bude v roku 2017 po piaty raz konať v Aréne 71 v Gajaroch.
Turnaj sa hrá podľa pravidiel Slovenskej hokejbalovej únie, systémom 5+1. Vo všetkých doterajších ročníkoch šlo o dvojdňové zápolenie popredných slovenských tímov. Mužstvá môžu nastúpiť iba s hráčmi, ktorých mali na súpiske v sezóne, v ktorej získali titul alebo v prebiehajúcej sezóne. Z tohto pravidla sú umožnené štyri výnimky. 
1. ročník.
Prvý ročník sa v roku 2012 stal za účasti ôsmich mužstiev korisťou Havana Teamu Skalica, v drese ktorého nastúpili i zvučné mená zo slovenskej hokejbalovej extraligy. Druhé miesto získal majster Zohorskej hokejbalovej ligy (ZHbL) - Lizards Stupava a bronz putoval k majstrovi ligy z Trenčína (Marsboro Trenčín).
2. ročník.
Druhý ročník v roku 2013 opäť najviac prial Záhorákom. Majster Skalickej hokejbalovej ligy - Vikings Skalica vo finále zlomil odpor zástupcu ZHbL HBT Slovan Bratislava a po roku tak opäť Skaličania triumfovali nad spojenou záhorácko-bratislavskou súťažou. Bronz si odniesli hráči z Prešova, ktorí až do semifinále nepocítili chuť prehry.
Konečné poradie:
3. ročník.
Tretí ročník sa hral za účasti desiatich mužstiev a po prvý raz v zimnom termíne - v januári 2015. V ňom sa karta po prvý raz obrátila a Záhoráci prišli o svoju nadvládu. Skalický zástupca - Indiáni Skalica totiž vo finále podľahli 2:3 (po polčase 1:2) Farme Petržalka a z titulu kráľ regionálnych líg sa tešil po prvý raz hviezdami nabitý zástupca ZHbL.
Konečné poradie:
4. ročník.
Štvrtý ročník Víkendu hokejbalových šampiónov sa konal počas víkendu 30. a 31. januára 2016, opäť v Gajaroch. Zúčastnilo sa ho rekordných dvanásť tímov z celého Slovenska. Turnaj sa z tohto dôvodu po prvý raz hral novým systémom. Mužstvá boli rozdelené do štyroch skupín, po tri tímy. Víťaz skupiny si vybojoval postup priamo do štvrťfinále, zvyšné tímy čakalo osemfinále. Nervydrásajúce play-off prinieslo mnoho kvalitného hokejbalu. Prekvapením bol skorý a razantný koniec Prešovčanov, pred turnajom považovaných za jedných z favoritov. Skončili však už medzi osmičkou najlepších a to po výprasku 1:8 od Indiánov Skalica. Vo finále si to napokon rozdali finalisti z uplynulého ročníka - Indiáni Skalica a Farma Petržalka. Šťastie sa v roku 2016 usmialo na Skaličanov. Tí si pripísali celkové prvenstvo za víťazstvo 3:1 nad dosluhujúcim šampiónov. Tretie miesto vybojoval Havana Team za triumf 4:1 nad pozitívnym prekvapením turnaja Teamom Sharks zo Senca.
Individuálne ocenenia turnaja:
5. ročník.
Turnaj majstrov sa aj po piaty raz konal v Aréne 71 v Gajaroch, a to v dňoch 28. a 29. januára 2017. Nakoľko sa na poslednú chvíľu z turnaja odhlásil výber Fans Nitra, boja o titul kráľa regionálnych líg sa zúčastnilo jedenásť výberov z celého Slovenska, ktoré boli rozdelené do štyroch základných skupín.
V náročnej konkurencii si vybojovali priamy postup do štvrťfinále výbery: Farma Petržalka, Panthers Senica, Chili Pezinok a Indiáni Skalica. O ďalších postupujúcich rozhodovalo osemfinále. Do zoznamu ôsmich najlepších tímov napokon pribudli Paluto Luky Sport Prešov, Predators Poprad, Lizards Stupava a Hbk Krupina.
Vo štvrťfinále nebola núdza o prekvapenia a dovtedy mimoriadne suverénni zástupcovia skalického hokejbalu boli vystavení krutému faktu vyradenia. Indiáni neprešli cez Lizards Stupava, Senica skončila na štíte Popradčanov. Ešte napínavejšie boje ponúklo semifinále, v ktorom si vybojovali postup do finále zástupcovia Krupiny a Farma Petržalka. Z celkového víťazstva sa napokon tešili hráči Farmy, ktorá v nervydrásajúcom boji pokorila súpera 3:2 po samostatných nájazdoch a opäť získala titul kráľa regionálnych líg Slovenska. Tretie miesto vybojovali po nájazdoch Popradčania.
Individuálne ocenenia turnaja:
6. ročník.
Víkend hokejbalových šampiónov sa v roku 2018 konal na novom pôsobisku. Po prvý raz sa o titul kráľa regionálnych líg bojovalo na severe Slovenska - v žilinskej hale na Bôriku, a to v dňoch 18. a 19. augusta 2018. Suverénom tohto ročníka sa stali hráči Farmy Petržalka, ktorí nedali žiadnemu zo súperov nárok na úspech. Bez jedinej prehry sa prebojovali až do finále, v ktorom zdolali veľkého rivala z I. SHbL Bratislava - Záhorie, Stupavu Lizards a pripísali si na konto ďalšie prvenstvo. Tretie mesto získal „domáci“ Mikomix, ktorý dokázal v napínavom súboji zlomiť odpor Liptákov - Funky Monkeys.
Poradie na prvých miestach:
Individuálne ocenenia:
7. ročník.
Siedme pokračovanie boja o titul kráľa hokejbalových regiónov bude opäť v Žiline. V dňoch 10. a 11. augusta 2019 do haly na Bôriku pricestujú mužstvá z ôsmich súťaží z celého Slovenska, aby bojovali o prestížnu trofej a zápis na putovný pohár. Turnaja sa zúčastní celkovo desať tímov.

</doc>
<doc id="563248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563248" title="Ryan Tedder">
Ryan Tedder

Ryan Benjamin Tedder (* 26. jún 1979, Tulsa, Oklahoma, Spojené štáty) je americký spevák, skladateľ, multi-inštrumentalista a producent. Je známy, ako hlavný spevák pop rockovej kapely OneRepublic, popri ktorej má nezávislú kariéru ako skladateľ a producent rôznych umelcov, ako sú: Madonna, U2, Adele, Beyoncé, Birdy, Maroon 5, Demi Lovato, Ellie Goulding, B.o.B, Ariana Grande, Kelly Clarkson, K'naan, Carrie Underwood, Jennifer Lopezová, Jordin Sparks, Leona Lewis, Gavin DeGraw, Sebastian Ingrosso, Gym Class Heroes, One Direction, James Blunt, Taylor Swift, Gwen Stefani, Far East Movement, Paul Oakenfold, Ella Henderson a Tessanne Chin, víťazka piatej série "The Voice", pre ktorú napísal pieseň „Tumbling Down“.
Tedderova produkcia a skladba piesní sa ukázala ako komerčne úspešná. Piesne „Apologize“, „Bleeding Love“ a „Halo“ sa dostali do zoznamu najpredávanejších piesní všetkých čias. V roku 2014 ho "Billboard" menoval „The Undercover King of Pop“ a pridala ho na titulnú stranu magazínu. V poslednej štvrti roku 2013 a prvej roku 2014, mal 4 piesne medzi Top 40 hits.
Detstvo a vzdelávanie.
Tedder vyrastal v početnej rodine misionárov a pastorov v kresťanskom kostole. Začal sa učiť hrať na klavír, keď mal 3 roky pomocou Suzuki metódy. Jeho skorý záujem o hudbu bol vyvolaný jeho otcom hudobníkom a matkou učiteľkou, ktorí prehovárali svojho malého syna aby hral na klavír, výmenou za candy corn (obľúbená americká sladkosť). Tedder začal spievať v siedmich rokoch. Bol samouk a svoje zručnosti začal brúsiť keď mal 12 rokov – imitoval svojich obľúbených umelcov, od The Beatles až po Petra Gabriela, Stevieho Wondera či Stinga. Tiež priznal: "„Spieval som dve hodiny každý deň môjho života až do osemnástich rokov.“" Počas dospievania vystupoval v kostole, škole a vo svojich skupinách, ktoré vytvoril. 
Počas posledného roku na strednej škole sa presťahoval do Colorado Springs v Colorade. Tam stretol a skamarátil sa so svojím budúcim spoluhráčom z kapely OneRepublic – Zachom Filkinsom v ich futbalovom tíme na Colorado Springs Christian School. Navštevoval Oral Roberts University v Oklahome, kde predviedol svoj materiál. Tedder dokončil svoje vysokoškolské vzdelanie a absolvoval ORU v roku 2001 s diplomom bakalára umenia v oblasti práce s verejnosťou a reklamou.

</doc>
<doc id="563250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563250" title="Láska cez internet">
Láska cez internet

Láska cez internet (v americkom origináli: "You've Got Mail") je americká filmová komédia z roku 1998. Režisérkou filmu je Nora Ephron a hlavné úlohy vo filme stvárnili Tom Hanks, Meg Ryan, Parker Posey, Jean Stapleton a Greg Kinnear.
Ocenenie.
Meg Ryan bola za svoju rolu vo filme nominovaná na Zlatý glóbus.

</doc>
<doc id="563252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563252" title="Ryan Benjamin Tedder">
Ryan Benjamin Tedder



</doc>
<doc id="563253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563253" title="KAB-1500L">
KAB-1500L

 KAB-1500L je ruská laserom navádzaná bomba, určená na ničenie pozemných, hladinových a podzemných cieľov. Vývoj bomby sa začal v roku 1977, ešte počas existencie ZSSR, vo výskumno-výrobnom podniku „Region“ a zabralo to desať rokov, kým bolo možné ju nasadiť v boji.
Konštrukcia a vlastnosti.
Má poloaktívny laserový navádzací systém Azov 27N alebo neskorší 27N1, ktorý zabezpečuje zásah cieľa s odchýlkou 7 - 10 m.
Predné krídelká a zadné riadiace plochy sú skladacie, čo umožňuje niesť bombu nielen na externých závesníkoch, ale aj v priestore pre bomby veľkých lietadiel. Niesť ju tak môžu buď frontové bombardéry, alebo strategické diaľkové bombardéry. Bomby môžu byť zhadzované z bombardérov pri rýchlostiach od 550 do /h v letovej hladine .
Nasadenie.
Sovietska intervencia v Afganistane.
Prvýkrát bola KAB-1500L bojovo nasadená v rokoch 1988-1989 z frontových bombardérov Su-24M, ktoré útočili na pozície mudžahedínov. Ako sa však ukázalo pri bombardovaní z veľkých výšok nebolo ich nasadenie príliš efektívne.
Prvá vojna v Čečensku.
Hoci bola počas vojny v Čečensku väčšina cieľov zničená obyčajnými železnými bombami, navádzanými bombami KAB-500Kr/KAB-500L alebo raketami Ch-25ML, tak došlo i na požitie ťažkých KAB-1500L. Lietadlá Su-24M bombardovali z výšok pri rýchlosti /h. Začiatkom januára 1995 sa pomocou bômb KAB-1500L podarilo zničiť dva cestné mosty cez rieku Argun východne od Grozného, cez ktoré sa presúvali posily militantov do vojnovej zóny. Táto presná munícia bola použitá aj proti malým cieľom v meste Groznyj. Nezriedka sa bombardovalo i v noci, za pomoci bombardérov Tu-22M3, ktoré zhadzovali nad mestom svetlice.
Ruská intervencia v Sýrii proti odporcom režimu Bašára al-Assada.
V roku 2015 zhadzovali ruské bombardéry Su-34 bomby KAB-1500L na pozície rôznych militantných skupín v Sýrii.
Varianty.
KAB-1500L-PR – verzia s prieraznou bojovou časťou, určená na ničenie opevnených alebo podzemných cieľov ako sú železobetónové úkryty, sklady jadrových zbraní alebo veliteľské centrá. 
Vysoko výbušná bojová hlavica môže preniknúť cez 20 metrov zeminy a následne preraziť až 3 m hrubý železobetónový kryt.
KAB-1500L-F – verzia s trieštivou bojovou časťou, určená na ničenie pozemných cieľov osobitného významu ako sú mosty, vojenské a priemyselné zariadenia, lode i pevnosti. Explózia vytvorí kráter s priemerom až 20 metrov.
KAB-1500L-OD – verzia s termobarickou bojovou časťou, určená taktiež na ničenie pozemných cieľov.
Používatelia.
 Rusko 

</doc>
<doc id="563254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563254" title="Top Gun">
Top Gun

Top Gun je americká filmová dráma, ktorú v roku 1986 nakrútil režisér Tony Scott.
Názov filmu dala letecká škola vzdušného boja letectva amerického vojenského námorníctva, prezývaná Topgun.
Dej.
Pete "Maverick" Mitchell (Tom Cruise) je mladý pilot amerických vzdušných síl, ktorý lieta na lietadle F-14A Tomcat, určenom predovšetkým pre operácie na lietadlových lodiach. So svojím kolegom, navigátorom, Nickom 'Goose' Bradshawom (Anthony Edwards), sú vyslaní na päťtýždňový kurz do kalifornského Miramare, do školy pre elitných vojenských pilotov, ktorej sa hovorí Top Gun. Tu sa Maverick zamiluje do svojej inštruktorky Charlotte 'Charlie' Blackwoodovej (Kelly McGillis). Pri jednej z cvičných akcií sa na ich stroji pokazí riadenie a posádka lietadla je nútená sa katapultovať. Goose však počas manévru zomiera na následky nárazu do krytu kabíny, čo Maverick veľmi ťažko znáša a je rozhodnutý skončiť kariéru pilota. Od Mikea 'Viper' Metcalfea (Tom Skerritt) sa dozvedá utajovanú pravdu o smrti svojho otca, ktorý bol zostrelený.
Zaujímavosť.
Vo filme sa mala objaviť pieseň "Reckless" od Judas Priest z ich albumu Turbo. Skupina ho však nakoniec odmietla zapožičať, pretože sa bála, že film bude prepadák. Titulnú pieseň "Take My Breath Away" preto nahrala skupina Berlin, ktorá sa stala celosvetovým hitom.

</doc>
<doc id="563255" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563255" title="Chránená krajinná oblasť Kokořínsko – Máchův kraj">
Chránená krajinná oblasť Kokořínsko – Máchův kraj

Chránená krajinná oblasť Kokořínsko – Máchův kraj bola vyhlásená v roku 1976 ako CHKO Kokořínsko v oblasti, ktorá sa v minulosti nazývala Polomené hory, Dubské skály alebo Dubské Švýcarsko ("Daubaer Schweiz"). K 1. septembru 2014 bola CHKO rozšírená o ďalšiu, nenadväzujúcu časť o rozlohe 136 km² s názvom Máchův kraj, rozkladajúcou sa v severovýchodnom okolí Máchovho jezera.
Chránená krajinná oblasť zaberá rozlohu cca 410 km². Patrí k najkrajším oblastiam Mělnicka, Českolipska, Mladoboleslavska aj celých Čiech. Krajina má kaňonovitý charakter, v severnej časti prechádza do pahorkatiny, sú pre ňu typické pieskovcové skaly, z ktorých mnohé vytvárajú rozličné tvary - skalné previsy, drobné jaskyne, výklenky a rímsy. Polomené hory podobne ako České stredohorie vznikli koncom treťohôr, kedy došlo k rozlomeniu reliéfu a preniknutie čadičovej a znelcovej magmy k zemskému povrchu.
Územné vymedzenie.
Hlavnými vstupnými bránami CHKO Kokořínsko - Máchov kraj sú mestá Dubá a Doksy, ležiace medzi oboma časťami Chránenej krajinnej oblasti. Ďalej potom Mšeno, ležiace pri jej juhovýchodnom okraji, a Liběchov, ležiace neďaleko CHKO smerom na juhozápad, k neďalekému Mělníku. 
Čo sa staršej časti CHKO (Kokořínska) týka, najnavštevovanejšou je jej južná časť, v kaňonovitom údolí a povodí potoka Pšovka, ktorej najcennejšie časti vrátane postranných roklín a niektorých skalných komplexov a hrebeňov v okolí Kokořín a západne a severne od Mšena sú obzvlášť chránené ako prírodná rezervácia Kokořínský dů. Osou juhozápadnej časti CHKO je potok Liběchovka, ktorého údolím po väčšine dĺžky prechádza cesta I/9, turistickými východiskami sú tu napríklad Želízy, Tupadly, Chudolazy alebo Medonosy. V priestore medzi údoliami Liběchovky a Pšovky je niekoľko baní (kaňonovitých údolí obklopených blokmi pieskovcových skál), napríklad Zimořský důl, Truskavenský důl, Šemanovický důl, Sitenský důl, Vidimský důl, Hlboký důl, Střezivojický důl a ďalšie. Vo východnej časti CHKO sú najznámejšími dominantami Houska (blízko prameňov Pšovky) a Vrátenská hora, bližšie k Dubej potom Vysoký vrch a Korecký vrch. Výbežok CHKO smeruje na severozápad od Dubé, až takmer k hraniciam CHKO České středohoří. V tejto časti Kokořínska sa nachádzajú v najvzdialenejšej časti dominanty Ronov (553 m) či Vlhošť, Stříbrný vrch, Husa, bližšie k Dubej potom Kostelecké bory, Martinské stěny a Čap a západne od Dubej Dubová hora. 
Pokiaľ ide o novšiu časť chránenej oblasti (Máchův kraj), patrí tu medzi hlavné turistické ciele bezpochyby okolie Máchova jezera, využívané hlavne na rekreačné účely. Nemenej obľúbená je potom zrúcanina hradu Bezděz na rovnomennom kopci, ktorý je svojimi 603 metrami po Vlhošti (613 m) druhým najvyšším vrchom celej CHKO a predstavuje tak spolu so svojim menším "dvojčaťom" Malým Bezdězom výraznú a neprehliadnuteľnú krajinnú dominantu, ktorú je možno za vhodných podmienok zhliadnuť z veľkej časti Čiech. Medzi ďalšie zaujímavé miesta patria Hradčanské stěny v centrálnej časti oblasti - rozsiahle neosídlené územie, ktorému dominujú pieskovcové skaly a rokliny. Za návštevu tiež stojí PP Provodínské kamene s najvyšším vrcholom Lysá skála (419 m) a zrúcaninou hradu Jestřebí. Na území CHKO sa tiež nachádza veľmi významná ornitologická lokalita Novozámecký rybník.
Aj v bezprostrednom okolí CHKO sa nachádza nespočetné množstvo atraktívnych miest: zrúcaniny Helfenburk, Chudý hrádek a Starý Berštejn, malebný kaňon Peklo pri Českej Lípe, Čertovy hlavy u Želízy, hora Ralsko a mnohé ďalšie.
Územie CHKO patrí tiež medzi významné horolezecké lokality. Napríklad len v oblasti Dubských skál bolo opísaných 1221 pieskovcových skalných masívov a veží.
Vznik a opis krajiny.
V treťohorách došlo na mnohých miestach k prienikom sopečných vyvrelín (čadič, znelce, trachyty a iné) ktoré tvoria vrcholky v krajine. Pôsobením eróznych vplyvov bola pieskovcová tabuľa rozčlenená najskôr eróznymi ryhami a postupne hlbokými roklinami a údoliami. Obnažené skalné steny podliehajú selektívnemu zvetrávaniu za vzniku drobných reliéfnych tvarov ako napríklad voštiny, skalné rímsy a lišty, skalné okná, výklenky a jaskyne, vzácnejšie škrapy. V pieskovcoch o nerovnakej odolnosti sa objavujú známe pokrievky. Údolia sú väčšinou bezvodé, jedinými väčšími stálymi tokmi sú potoky Pšovka, Liběchovka, Dolský potok a rieka Ploučnice pretekajúce severovýchodným okrajom územia.
Botanicky je CHKO zaujímavá predovšetkým vďaka inverzným polohám, kedy v údoliach rastú vlhkomilné a podhorské rastliny a na vyššie položených polohách stretneme skôr druhy teplomilné a suchomilné. Z vtákov v údoliach hniezdia niektoré druhy sov a v poslednom čase sa rozšíril krkavec čierny.
V septembri 2014 zachytila fotokamera na území CHKO mláďa vlka obyčajného, čo dokladá opätovné rozmnožovanie vlka obyčajného na území Česka.
Z hľadiska ľudovej architektúry je tu zachovaný rad malebných obcí s drevenicami. Mnohé výklenky v pomerne mäkkom pieskovci boli v minulých dobách upravené na skalné obydlia, ktoré však už boli opustené a chátrajú. Oblasť je predovšetkým využívaná k chalupárskej rekreácii. Dominantou Kokořínska je hrad Kokořín.
História a sídlo CHKO.
Oblasť je vyhľadávaná českými i nemeckými turistami (do druhej svetovej vojny bola oblasť nemeckojazyčná) už najmenej od polovice 19. storočia. Chránená krajinná oblasť tu bola zriadená výnosom Ministerstva kultúry ČSR č.j. 6.070 / 76 z 19. marca 1976. Spravované územie sa rozprestiera na území troch krajov a niekoľkých okresov, najmä Mělník a Česká Lípa. CHKO Kokořínsko sa skladá z dvoch oblastí - kokořínskej a vlhošťskej.
Správa Chránenej krajinnej oblasti Kokořínsko pri svojom založení sídlila na zámku Mělník a dislokované pracovisko mala v Holanoch u Zahrádek v okrese Česká Lípa. Teraz sídli v meste Mělník, adresa je Slovenská 149, 276 01 Mělník. Mesto Mělník samotné však leží už mimo územia CHKO, asi 7km od jej hranice.
Rozšírenia v roku 2014.
Od novembra 2009 Správa CHKO Kokořínsko a Ministerstvo životného prostredia ČR predjednávali s obcami zámer rozšírenia CHKO z 272km² na cca 420km², o juhozápadnú časť Českolipska od Novozámeckého rybníka pri obci Záhradky až k Bělej pod Bezdězem vrátane časti bývalého vojenského priestoru Ralsko. Ako hlavný dôvod je uvádzaný výskyt mnohých vzácnych druhov živočíchov a rastlín. Proti zámeru sa na jeseň 2009 kvôli komplikáciám a obmedzeniam, ktoré by to znamenalo pre rozvoj územia, postavili Zákupy a Doksy, starosta Ralsko sa vyjadril ústretovejšie. V novembri 2009 ministerstvo predpokladalo uverejnenie zmeny do konca roka 2010. Zastupiteľstvá obcí Doksy, Mimoň a Zákupy prijali v roku 2010 zamietavé stanoviská, Ralsko malo čiastkové pripomienky, napríklad vylúčenie sídliska z CHKO. Starosta Doks nevylúčil, že by zastupiteľstvo s rozšírením súhlasilo, ak by dostalo záruky, že rozšírenie neuškodí rekreačnej prevádzke na Máchovom jazere a miestnym podnikateľom. Starostka Zakúp medzi hlavnými námietkami uviedla zvýšenie byrokracie pre obyvateľov napríklad pri stavebných úpravách domov. Negatívne stanovisko vyjadrili aj obce Jestřebí a Bělá pod Bezdězem. Záhradky nesúhlasili preto, že v časti Karas je uvažované s výstavbou rodinných domov. Rokovania s nesouhlasiacimi obcami väčšinou skončili kompromisom, napríklad preradením niektorých území (napr. Máchova jazera s plážami) do nižšieho pásma ochrany alebo vybratím z navrhovaného CHKO. Jestřebí malo podmienku, aby ochranári vyčistili Robečský potok a vyňali z ochrany územie pre cestný obchvat do Provodína. V júni 2011 ministerstvo písalo o zámere rozšírenia o časti Stredočeského a Libereckého kraja o rozlohe 139km², pričom minister Tomáš Chalupa vyhlásil, že zámer má jeho podporu aj podporu väčšiny zo starostov obcí Ralsko, Doksy, Mimoň, Česká Lípa, Bělá pod Bezdězem, Bezděz, Provodín, Jestřebí a Zahrádky, s ktorými sa minister stretol.
Rozšírenie bolo schválené vládou 9. apríla 2014 s účinnosťou od 1. septembra 2014, nová chránená krajinná oblasť sa volá "CHKO Kokořínsko - Máchův kraj".
Chránené územia.
V čase svojho založenia (1976) mala administratíva CHKO na starosti dve maloplošné chránené územia - "Štátnu prírodnú rezerváciu Kokořínska baňa" a "Chránený prírodný výtvor Špičák u Střezivojic". A tiež jeden náučný chodník - Kokořínská rokle.
Teraz je tu celý rad prírodne cenných miest chránených ako maloplošné chránené územia (MCHU) - prírodné rezervácie (PR) a prírodné pamiatky (PP). Niektoré územia v starostlivosti CHKO sú mimo Kokořínsko, napr. V okresoch Nymburk a Kolín.
Prírodné rezervácie (PR).
Mokrade Liběchovky a Pšovky sú zapísané na zoznam medzinárodne chránených mokradí podľa Ramsarského dohovoru.
Kultúrne dedičstvo.
Vďaka zachovanej ľudovej architektúre získali niektoré dediny status dedinská pamiatková rezervácia (Dobřeň, Olešno, Nosálov, Nové Osinalice, Lhota u Zátyní a Žďár), iné dedinská pamiatková zóna (Brocno, Tubož, Bukovec, Střezivojice, Jestřebice, Vidim, Lobeč, Sitné). V mestách Dubá a Mšeno na Kokořínsku bola vyhlásená mestská pamiatková zóna.
Dopravná obslužnosť.
Železničné trate centrálnou časťou Kokořínska neprechádzajú. Po južnom okraji CHKO vedú Trať 076 z Mělníka do Mladej Boleslavi (turisticky zaujímavé sú stanice Lhotka u Mělníka, Nebužely a Mšeno) a trať 072 z Lysej nad Labem do Ústí nad Labem cez Liběchov a Štětí. Severným okrajom prechádza Trať 087 z Českej Lípy do Lovosic (v blízkosti CHKO sa nachádzajú stanice Blíževedly, Kravaře v Čechách a Stvolínky). Medzi oboma časťami CHKO potom prechádza Trať 080 medzi Českou Lípou a Mladou Boleslavou. Po časti severnej hranice oblasti potom vedie Trať 086 z Českej Lípy do Liberca.
Kokořínskom prechádza cesta I / 9 z Prahy na sever cez Mělník a Dubú na Českú Lipu. Medzi oboma časťami CHKO prebieha cesta I / 38 medzi Mladou Boleslavou a Jestřebím, kde sa napája na vyššie zmienenú cestu I / 9. Po východnom okraji CHKO vedie cesty II / 273 v smere Mělník - Mšeno - Doksy, vo Mšene z nej odbočuje cesta II / 259 na Dubú. U Dubej je CHKO preťatá západovýchodnom smerom cestou II / 260 od Ústí nad Labem (Úštěk - Tuhaň - Dubá) Z Dubej potom v tom istom smere pokračuje cesty II / 270 na Doksy, odkiaľ ďalej vedie na Mimoň a tým pretína časť CHKO Máchov Kraj. Cesta 260 z juhozápadnej strany lemuje aj severnú časť CHKO a v Tuhani sa k nej pripája cesty II / 269, ktorá oblasť napája na Litoměřice a Lovosice. Na severe medzi Kokořínskom a Českým stredohorím súbežne so železničnou traťou 087 prechádza aj cesty II / 15 Litoměřice - Záhradky. Z ciest III. triedy stojí za zmienku predovšetkým cesty II / 25931 z Lhotky u Mělníka okolo hradu Kokořín a cez Vojtěchov do Mšena-Raja.
Medzimestské autobusy na trase cesty č. 9 (Liběchov, Želízy, Tupadly, Medonosy, Dubá) prechádzajú pomerne často, nie všetky však v menších obciach po trase zastavujú. Celkom dobré medzimestské autobusové aj železničné spojenie s Mělníkom a Mladou Boleslavou má mesto Mšeno, cez krajskú hranicu medzi Mšenom a Duboú (cesta II / 259) však verejná doprava prakticky neexistuje. Miestne linky do väčších obcí na Kokořínsku fungujú dobre vo všedné dni. V oblasti Mšenska a Kokořínska zaisťuje miestnu obslužnosť prevažne v pracovných dňoch Minibusová linka dopravcu Kokořínský SOK, vlastneného zväzkom obcí.

</doc>
<doc id="563259" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563259" title="Chránená krajinná oblasť Kokořínsko">
Chránená krajinná oblasť Kokořínsko



</doc>
<doc id="563260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563260" title="Kokořínsko">
Kokořínsko



</doc>
<doc id="563261" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563261" title="CHKO Kokořínsko">
CHKO Kokořínsko



</doc>
<doc id="563262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563262" title="Dubské skály">
Dubské skály



</doc>
<doc id="563263" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563263" title="Dubské Švýcarsko">
Dubské Švýcarsko



</doc>
<doc id="563264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563264" title="CHKO Kokořínsko – Máchův kraj">
CHKO Kokořínsko – Máchův kraj



</doc>
<doc id="563266" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563266" title="The Girl in the Yellow Dress">
The Girl in the Yellow Dress

„The Girl in the Yellow Dress“ je v poradí ôsma skladba z albumu "Rattle That Lock", ktorý vydal britský hudobník a niekdajší gitarista skupiny Pink Floyd, David Gilmour v roku 2015. Autormi skladby sú David Gilmour a jeho manželka Polly Samson. 
Text napísala Polly Samson. Polly sa pri tvorbe inšpirovala maľbou, na ktorej bola tancujúca žena v žltých šatách, ktorá sa díva do očí saxofonistu. Skladba je pravidelnou súčasťou setlistu "Rattle That Lock Tour" (2015-16). 

</doc>
<doc id="563269" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563269" title="Majstrovstvá Európy II. divízie v halovom pozemnom hokeji žien 2016">
Majstrovstvá Európy II. divízie v halovom pozemnom hokeji žien 2016

Majstrovstvá Európy II. divízie v halovom pozemnom hokeji žien 2016 boli v poradí 11. majstrovstvá Európy II. divízie v halovom pozemnom hokeji žien, ktoré organizuje Európska federácia pozemného hokeja (EHF). Konali sa v dňoch od 22.24. januára 2016 v Cambrai, v regióne Nord-Pas-de-Calais, vo Francúzsku, za účasti 8 tímov. Francúzsko organizovalo II. divízie európskeho šampionátu žien druhýkrát, predtým hostilo toto podujatie v roku 2000, v Liévin. Dejiskom zápasov bola aréna Salle Jean-Marie Vanpoulle s kapacitou 1 400 divákov. Víťazom turnaja sa stalo .
Najlepšie 2 družstvá postúpili v roku 2018 na hlavné podujatie ME. Naopak, posledné družstvo zostúpilo do III. divízie. 
Kvalifikované družstvá.
Pozn: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie vo svetovom rebríčku FIH k februáru 2015.

</doc>
<doc id="563273" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563273" title="Hampton Court Bridge">
Hampton Court Bridge

Hampton Court Bridge je cestný oblúkový most cez Temžu medzi Hamptonom v časti Richmond na okraji Londýna a mestom Molesey v grófstve Surrey. Most bol pomenovaný po paláci Hampton Court Palace na severnom brehu Temže.
Prvý most, ktorý stál na mieste mosta bol postavený v rokoch 1752 – 1753 podľa plánov Samuela Stevensa a Benjamina Ludgatora a otvorený 17. decembra toho roku. Most bol drevený a jeho architektúra bola ovplyvnená chinoizériou. Zničený bol po 25 rokoch existencie. Druhý most bol otvorený v roku 1778 a taktiež bol drevený; jeho dĺžka bola a šírka . Okolo roku 1840 bol most už schátraný a preto bolo rozhodnuté na jeho mieste postaviť nový most. Výstavba tretieho mosta prebiehala medzi májom 1864 a aprílom 1865 a otvorený bol 10. apríla. Jeho autorom bol E. T. Murray a výstavba stála 11 176 libier.
Dnešný štvrtý most bol postavený niekoľko metrov ďalej po prúde od neskôr zničeného tretieho mosta medzi septembrom 1930 a aprílom 1933. Most bol otvorený Princom z Walesu 3. júla 1933. Má tri oblúkové rozpätia a jeho výška nad Temžou je . Autormi návrhu boli W. P. Robinson a Edwin Lutyens.

</doc>
<doc id="563274" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563274" title="Majstrovstvá Európy II. divízie v halovom pozemnom hokeji mužov 2016">
Majstrovstvá Európy II. divízie v halovom pozemnom hokeji mužov 2016

Majstrovstvá Európy II. divízie v halovom pozemnom hokeji mužov 2016 boli v poradí 10. majstrovstvá Európy II. divízie v halovom pozemnom hokeji mužov, ktoré organizuje Európska federácia pozemného hokeja (EHF). Konali sa v dňoch od 15.17. januára 2016 v Espinho, v Portugalsku, za účasti 8 tímov. Portugalsko bolo organizátorom II. divízie európskeho šampionátu mužov tretíkrát, predtým hostilo toto podujatie v rokoch 1997 a 1999, vždy v Porte. Víťazom sa stalo .
Najlepšie 2 družstvá postúpili v roku 2018 na hlavné podujatie ME. Naopak, posledné 2 družstvá zostúpili do III. divízie. 
Kvalifikované družstvá.
Pozn: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie vo svetovom rebríčku FIH k februáru 2015.

</doc>
<doc id="563275" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563275" title="Atco Records">
Atco Records

Atco Records je americké hudobné vydavateľstvo vlastnené spoločnosťou Warner Music Group, v súčasnej dobe pôsobí prostredníctvom Rhino Records.

</doc>
<doc id="563276" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563276" title="German Singles Chart">
German Singles Chart



</doc>
<doc id="563277" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563277" title="Majstrovstvá Európy III. divízie v halovom pozemnom hokeji mužov 2016">
Majstrovstvá Európy III. divízie v halovom pozemnom hokeji mužov 2016

Majstrovstvá Európy III. divízie v halovom pozemnom hokeji mužov 2016 boli v poradí 7. majstrovstvá Európy III. divízie v halovom pozemnom hokeji mužov, ktoré organizuje Európska federácia pozemného hokeja (EHF). Konali sa v dňoch od 15.17. januára 2016 v meste Vantaa, vo Fínsku, za účasti 6 tímov. Dejiskom zápasov bola aréna Trio Sport Center s kapacitou 1 220 divákov. Víťazom sa stalo .
Najlepšie 2 družstvá postúpili v roku 2018 do II. divízie ME. 
Kvalifikované družstvá.
Pozn: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie vo svetovom rebríčku FIH k februáru 2015.

</doc>
<doc id="563278" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563278" title="Maxi singel">
Maxi singel



</doc>
<doc id="563279" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563279" title="World Digital Library">
World Digital Library



</doc>
<doc id="563281" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563281" title="Zoznam častí seriálu Dr. House">
Zoznam častí seriálu Dr. House

Toto je zoznam častí seriálu Dr. House. Americký seriál "Dr. House" mal svoju premiéru 16. novembra 2004 na TV FOX. Seriál má celkovo 177 častí rozdelených do 8 sérií. Posledný diel mal v USA premiéru 21. mája 2012.
Časti.
----8. séria: 2011-2012.
Poznámka: Pôvodné dátumy vysielania v sérii 8 odrážajú kanadské vysielanie na Global Television Network. Epizóda 169 (8-14) bola odvysielaná v Kanade ako prvá, pretože tridsaťhodinové oneskorenie v spravodajstve Fox Sports o Daytona 500 spôsobilo, že americké vysielanie sa odvysielalo o tri týždne neskôr, 19. marca.

</doc>
<doc id="563283" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563283" title="QMJHL">
QMJHL



</doc>
<doc id="563284" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563284" title="Kameňolom">
Kameňolom



</doc>
<doc id="563285" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563285" title="Star catalogue">
Star catalogue



</doc>
<doc id="563286" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563286" title="Schenectady">
Schenectady

Schenectady je mesto v štáte New York v USA. K roku 2010 tu žilo 66135 obyvateľov. S celkovou rozlohou 28 km² bola hustota zaľudnenia 2 321 obyvateľov na km². Leží na rieke Mohawk.

</doc>
<doc id="563289" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563289" title="Animovaný film">
Animovaný film



</doc>
<doc id="563290" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563290" title="Esejista">
Esejista



</doc>
<doc id="563291" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563291" title="Warner Music">
Warner Music



</doc>
<doc id="563293" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563293" title="Austrian Singles Chart">
Austrian Singles Chart



</doc>
<doc id="563294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563294" title="Babtistická cirkev">
Babtistická cirkev



</doc>
<doc id="563295" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563295" title="Amfibolitová fácia">
Amfibolitová fácia



</doc>
<doc id="563296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563296" title="General Catalogue of Trigonometric Parallaxes">
General Catalogue of Trigonometric Parallaxes



</doc>
<doc id="563297" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563297" title="OHL">
OHL



</doc>
<doc id="563298" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563298" title="Swiss Singles Chart">
Swiss Singles Chart



</doc>
<doc id="563300" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563300" title="Kalifornská univerzita v Berkeley">
Kalifornská univerzita v Berkeley



</doc>
<doc id="563302" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563302" title="Adult Pop Songs">
Adult Pop Songs



</doc>
<doc id="563303" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563303" title="Aristónymidas z Kosu">
Aristónymidas z Kosu

Aristónymidas ("Aristónymidas") bol olympijský víťaz v päťboji v roku 72 pred Kr.
Aristónymidas z Kosu bol na 177. olympijských hrách korunovaný olivovým vencom za víťazstvo v päťboji. Pentathlon (päťboj) sa v Olympii zaviedol na 18. hrách v roku 708 pred Kr. a jej prvým víťazom bol Lampis zo Sparty. Pentathlon pozostával zo skoku do diaľky, z behu na jedno stadion, hodu diskom, hodu oštepom a zo zápasenia. V starovekom Grécku bol pentathlon veľmi obľúbený.
Olympijské víťazstvo Aristónymida zaznamenal byzantský učenec Fotios v písomnom diele Myriobiblon, a to v 97. kapitole, ktorá okrem iného uvádza aj zoznam olympijských víťazov zo 177. hier. Fotios vo vyhotovovaní tohto zoznamu čerpal z písomností historika Flegóna z Trallu, autora diel, zachovaných prevažne len vo fragmentoch.

</doc>
<doc id="563306" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563306" title="Lucius Valerius Flaccus">
Lucius Valerius Flaccus

Lucius Valerius Flaccus môže byť:

</doc>
<doc id="563308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563308" title="Nimr Bákir an-Nimr">
Nimr Bákir an-Nimr

Nimr Bákir an-Nimr (* 21. jún 1959, al-Awamia – † 2. január 2016) bol šiitský klerik, kritik režimu Saudskej Arábie. Otvorene podporoval masové protivládne protesty, ku ktorým došlo na východe krajiny v čase Arabskej jari v roku 2011.
Kritizoval vtedajšieho korunného princa, dnešného saudského kráľa Salmána ibn Abd al-Azíza, a označil ho za tyrana, zorganizoval petíciu požadujúci pre menšinových šiitských veriacich rovnaké práva ako pre väčšinových sunnitov a vyhrážal sa odtrhnutím východnej časti Saudskej Arábie.
Dňa 8. júla 2012 ho polícia postrelila do nohy a potom uväznila. Obvinili ho z podnecovania zahraničného zasahovania, neposlušnosti voči vládnucemu režimu a pozdvihnutia zbrane voči bezpečnostným silám. Dňa 15. októbra 2014 ho odsúdili k smrti. 
Organizácia Amnesty International (AI) požadovala zrušenie rozsudku; justícia sa podľa nej počas procesu dopustila závažných pochybení. Trest smrti pre šejka považovala za súčasť kampane, ktorá má v krajine zlikvidovať všetok disent. Väčšinu času od doby, kedy bol zatknutý, strávil šejk podľa AI na samotkách a bola mu navyše odopretá potrebná lekárska starostlivosť. 
Poprava.
Popravili ho 2. januára 2016, rovnako ako ďalších 46 osôb odsúdených za trestné činy súvisiace s terorizmom. V oblasti Al-Qatif sa potom konal najmenej jeden protestný pochod.
Jeho poprava vzbudila rozhorčenie nielen medzi šiitskými moslimami na Blízkom východe, ale aj v Indii a Veľkej Británii. Demonštranti v Iráne zaútočili na areál saudského veľvyslanectva v Teheráne. Saudská Arábia v reakcii na to prerušila s Iránom diplomatické styky. 
Rodina.
Jeho synovcom je Ali Muhammad an-Nimr (* 1994/1995), ktorého v roku 2011 ako sedemnásťročného zadržala polícia pri demonštrácii. Je tiež odsúdený na trest smrti. Príbuzenský pomer k šejkovi môže byť príčinou tvrdého postupu saudskoarabskej justície voči Alimu Muhammadovi.

</doc>
<doc id="563310" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563310" title="Atyanas z Adramyttionu">
Atyanas z Adramyttionu

Atyanas ("Atyanas") bol olympijský víťaz v boxe v roku 72 pred Kr.
Atyanas, syn Hippokrata z Adramyttionu, bol na 177. olympijských hrách korunovaný olivovým vencom za víťazstvo v boxe. Box (pygmé) sa v Olympii zaviedol na 23. hrách v roku 688 pred Kr. a jej prvým víťazom bol Onomastos zo Smyrny. 
Olympijské víťazstvo Atyana zaznamenal byzantský učenec Fotios v písomnom diele Myriobiblon, a to v 97. kapitole, ktorá okrem iného uvádza aj zoznam olympijských víťazov zo 177. hier. Fotios vo vyhotovovaní tohto zoznamu čerpal z písomností historika Flegóna z Trallu, autora diel, zachovaných prevažne len vo fragmentoch.
Olympionik Atyanas bol podľa rímskeho autora Cicera zavraždený pirátmi v čase, keď bol Lucius Valerius Flaccus miestodržiteľom rímskej provincie Ázia.

</doc>
<doc id="563311" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563311" title="Palóci">
Palóci

Palóci () sú maďarská etnografická skupina.
Obývajú územie Hevešskej, Boršodskej, Gemerskej a Novohradskej župy. Zaužívaný názov pre túto oblasť je Palócföld alebo Gömörországh. Delia sa na východných a západných Palócov. Hovoria piatimi nárečiami.
Ich pomenovanie má slovanský pôvod zo slova Polovec, ktoré sa pravdepodobne používalo na označenie kumánskych skupín. Išlo o Kúnov (Kumánov), ktorí sa tu usadili ešte pred masovým kúnskym (kumánskym) osídlením v 13. storočí. Pre obyvateľov oblasti má pomenovanie posmešný charakter. Na území Slovenska sa rozdeľujú podľa:

</doc>
<doc id="563315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563315" title="Bohémsky život (film)">
Bohémsky život (film)

Bohémsky život je film režiséra Aki Kaurismäkiho, natočený podľa románu "Obrazy zo života bohémy" (1851) od francúzskeho spisovateľa Henri Murgera (1822 - 1861). Film mal nemeckú premiéru 27. februára 1992, fínsku premiéru 28. februára 1992, v českých a slovenských kinách (kinokluboch) sa premietal až v roku 2012.
Dej filmu.
Čierno-biely film nahovorený vo francúzštine natočil fínsky režisér Aki Kaurismäki podľa predlohy románu francúzskeho spisovateľa Henri Murgera, ale dej preniesol z polovice 19. storočia do Paríža začiatku 90-tych rokov 20. storočia. Hlavnými postavami sú traja muži: Rodolfo, albánsky maliar, žijúci vo Francúzsku nelegálne, Francúz Marcel, neúspešný dramatik a novinár, a napokon Schaunard, neuznaný írsky hudobný skladateľ. 
Traja priatelia v Paríži živoria, pretože sa odmietajú podvoliť estetickým požiadavkám a komerčnému tlaku svojho okolia. Rodolfo predáva svoje obrazy len jednému kupcovi, Marcel neúspešne ponúka nakladateľom svoju hru o 22-och aktoch, Schaunard skladá experimentálne skladby, ktoré sú ťažko počúvateľné. Napriek nedostatku peňazí žijú priatelia slobodne a občas majú aj šťastie v láske. Marcel sa zoznámi s Musette a Rodolfo sa zamiluje do Francúzsky Mimi. V deň, keď mali Rodolfo a Mimi začať žiť spolu, Rodolfa zatkne polícia a pre neplatné víza ho z Francúzska vyhostí späť do Albánska. Po polroku sa Rodolfo dostane späť do Paríža (prepašovaný cez hranice v kufri trabanta), ale v Paríži zistí, že Mimi má už nového priateľa. Tá sa však pri prvom stretnutí vracia k Rodolfovi, ktorého miluje. Pre jeho chudobu ho však po čase opúšťa. Z rovnakého dôvodu opúšťa aj Marcela priateľka Musette, keďže ani Marcelovi sa nedarilo presadiť v ním redigovanom časopise „Pásy irisu“. Priatelia teda ďalej trú biedu. Keď sa stretnú na spoločnej večeri v deň sviatku všetkých svätých, objavuje sa v Rodolfovom byte Mimi, teraz už vážne chorá. Napriek snahe Rodolfa a jeho verných priateľov obstarať jej lepšiu starostlivosť napokon Mimi zomiera. Film sa končí scénou, ako smútkom zdrvený Rodolfo odchádza s verným psom Baudelairom z nemocnice. 
Film je napriek tragickému koncu skôr komediálne ladený. Komedickosť je vytvorená pomocou úsmevných situácií a zdanlivo triviálnych, niekedy však vtipných, dialógov medzi Rodolfom, Marcelom a Schaunardom. Herecký prejav všetkých troch hercov je minimalistický, čo je ale typický znak pre všetky filmy Aki Kaurismäkiho. Cieľom režiséra bolo zachytiť melancholickú atmosféru parížskej periférie, kde každý môže aj napriek ťažkým existenčným podmienkam žiť slobodný a do istej miery aj zmysluplný život, ktorý prináša ako radosti, tak aj starosti. 
Zaujímavosť.
V malej hereckej role džentlmena sa mihne aj francúzsky režisér Louis Malle.

</doc>
<doc id="563318" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563318" title="Majstrovstvá Afriky v hádzanej mužov 2016">
Majstrovstvá Afriky v hádzanej mužov 2016

Majstrovstvá Afriky v hádzanej mužov 2016 boli v poradí 22. majstrovstvá Afriky v hádzanej mužov, ktoré organizuje Africká hádzanárska konfederácia (CAHB). Konali sa v Káhire, v Egypte v dňoch od 21.30. januára 2016, za účasti 12 tímov. Prvýkrát sa majstrovstvá Afriky organizovali samostatne v mužskej kategórii. Ženský turnaj sa v roku 2016 uskutoční v Angole. Svoj šiesty titul záskal domáci , ktorý vo finálovom stretnutí zvíťazil nad . Na bronzovej priečke skončila , ktorá získala svoju druhú medailu, 12 rokov po tej prvej, keď v zápase o 3. miesto zvíťazila nad obhajcom titulu z .
Tieto majstrovstvá zároveň slúžili ako kvalifikácia afrických družstiev na trojicu podujatí. Víťazné družstvo sa kvalifikovalo na Letné olympijské hry, ktoré hostí Rio de Janeiro. V poradí ďalšie družstvo postúpilo na svetovú olympijskú kvalifikáciu. A 3 najlepšie družstvá sa kvalifikovali na Majstrovstvá sveta 2017, ktoré organizuje Francúzsko.
Organizátor.
O dejisku turnaja rozhodlo predstavenstvo CAHB na svojom zasadnutí v Alžíri 23. januára 2014. Egypt bude organizátorom africkeho šampionátu štvrtýkrát, predtým hostil toto podujatie v rokoch 1983, 1991 a 2004, zakaždým v Káhire. Zápasy sa uskutočnia v 2 halách arény Cairo Stadium Indoor Halls Complex, postavenej pre účely Afrických hier 1991, z ktorej hlavná hala má kapacitu 20 000 a vedľajšia 1 500 divákov.
Účastníci.
Na turnaj sa okrem družstva hostiteľskej krajiny automaticky kvalifikovali prvé 4 družstvá z predchádzajúcich majstrovstiev Afriky a 2 najlepšie družstvá z posledných Afrických hier. CAHB potom vybrala zyvšných päť družstiev podľa rebríčka družstiev v roku 2015.
Nasadenie do výkonnostných košov.
Pozn: V zátvorke je uvedené umiestnenie družstiev v rebríčku CAHB v roku 2013.

</doc>
<doc id="563319" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563319" title="Swamp">
Swamp

Swamp (anglický výraz pre močiar, pôvod použitia tohto anglického výrazu nie je medzi bežnými turistickými informáciami uvádzaný) je názov rašeliniska s unikátnou flórou i faunou pri dvoch zálivoch Máchovho jazera v južnej časti okresu Česká Lípa. Spolu s Máchovým jazerom je na katastri mesta Doksy. Od roku 2009 je chránené ako národná prírodná pamiatka.
Predmet ochrany.
Chránené územie má ochrániť zvyšky rašeliniska, ktoré kedysi pokrývalo celé územie dnešného Máchovho jazera. Na chránenom území vo výške 265 m n.m. je uchovaná jedinečná flóra i fauna, najmä spájavky, rozsievky, sinice a 170 druhov rôznych rias. Mnohé z nich jedinečné, napr. V roku 1972 bol tu popísaný nový druh obrnenky "Dicranochaete bohemica". Na území prírodnej pamiatky boli pozorované ohrozené druhy vtáctva, napr. bučiak veľký, kaňa močiarna, močiarnica mekotavá, rybárik riečny, ojedinele aj iné druhy.
Vedecký výskum na najmä unikátnych riasach je tu realizovaný od počiatku 20. storočia.
Chránené územie.
29. decembra 1972 bola malá časť dnešného Swampu pri pravom brehu vtokovej juhovýchodnej časti jazera - tzv. "Břehyňskej zátoky", o rozlohe 1,45 ha, výnosom Ministerstva kultúry ČSR č. 17.976 / 72 vyhlásená ako chránená študijná plocha, evidovaná bola pod č. 556 na katastrálnom území Doksy. Chránené územie bolo definované ako "zaplavovaná slatina s významnými druhmi riasovej flóry". Jazierka Swampu sú oddelené od Máchovho jazera úzkou prírodnou hrádzou, ktorá musela byť technicky spevnená a predĺžená, pretože prírodnými vplyvmi dochádzalo k jej narúšaniu a tým k naplavovaniu nežiaducich eutrofných vôd z jazera do rašeliniska. Ochranné pásmo bolo o rozlohe 12 ha. 
Vyhláškou č. 25/2009 Zb. s účinnosťou od 1. februára 2009 bola oveľa väčšia časť rašeliníska vyhlásená ako národná prírodná pamiatka. Ochrana bola rozšírená takmer na celú Břehyňskú zátoku a navyše aj na druhú časť, severozápadnú zátoku v blízkosti vrchu Šroubený. Súčasná rozloha celej NPP Swamp činí 75,4698 ha. Celá zostávajúca plocha jazera bola vyhlásená ochranným pásmom. Orgánom štátnej ochrany prírody pre toto chránené územie je Ministerstvo životného prostredia prostredníctvom Agentúry ochrany prírody a krajiny.
Swamp, Břehyňský rybník, Hradčanské rybníky, Novozámecký rybník, Heřmanický rybník a priľahlé lesy a vyvýšeniny v južnej časti Českolipska boli v roku 2004 vyhlásené ako Ptačí oblast Českolipsko - Dokeské pískovce a mokřady.
Ministerstvo životného prostredia spolu so Správou CHKO Kokořínsko od roku 2009 prejednávali zahrnutie oblasti do rozšírenej CHKO Kokořínsko - Máchův kraj.
Prístup.
Zhruba 1,5 km severovýchodným smerom od severozápadnej časti Swampu je okružná cestná komunikácia okolo Máchovho jazera, o niečo bližšie potom vedie žlto vyznačená turistická cesta od Starých Splavov okolo jazera do Doksov. Najbližšia vlaková aj autobusová zastávka od tejto časti Swampu sú v Doksoch, zhruba 2,5 km ďaleko. Druhá, severozápadná časť pri Starých splavoch je na hranici zelenej aj žltej turistickej trasy, teda pešo dobre prístupná. Od pláží Starých Splavov je vzdialená necelý 1 km, od zastávky vlaku Staré Splavy necelé 2 km. 
V roku 2010 bol okolo Máchovho jazera vybudovaný Náučný chodník Swamp. Mesto Doksy po dohode s CHKO prezentovalo v lete 2014 zámer vybudovať v niektorých častiach ďalšie chodníky vrátane povalových chodníkov a umožniť tak návštevníkom lepšie poznanie tejto časti okolia Máchovho jazera.

</doc>
<doc id="563323" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563323" title="Apollofanes">
Apollofanes

Apollofanes alebo Apollofanés ("Apollofanes", iný prepis: "Apollofanés", ) môže byť:
Apollophanes môže byť aj:

</doc>
<doc id="563324" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563324" title="Apollophanes">
Apollophanes



</doc>
<doc id="563327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563327" title="Nimr an-Nimr">
Nimr an-Nimr



</doc>
<doc id="563331" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563331" title="Encyklopédia dramatických umení Slovenska">
Encyklopédia dramatických umení Slovenska

Encyklopédia dramatických umení Slovenska je dvojdielna slovenská odborová encyklopédia, ktorá „predstavuje históriu dramatických umení (divadlo, film, rozhlas a televízia) na Slovensku v ich vývinových etapách a v kontexte celej národnej kultúry“. Vyšla v rokoch 19891990 vo vydavateľstve Veda.
Zodpovedný redaktor bol Richard Blech. Práce trvali od roku 1982 do 1987 (zv. II. s. 710.). Náklad 25 000 výtlačkov (každý diel). Autorský kolektív mal vyše 80 členov.
Súborné 80-224-0184-6, okrem toho má aj každý zväzok vlastné ISBN.

</doc>
<doc id="563333" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563333" title="Michel Galabru">
Michel Galabru

Michel Louis Edmond Galabru (* 27. október 1922, Sáfí, Maroko – † 4. január 2016, Paríž, Francúzsko) bol francúzsky divadelný a filmový herec, držiteľ Césara.
Životopis.
Pôvodne sa chcel stať futbalistom, ale vďaka svojej tete sa začal zaujímať o literatúru. Po maturite pracoval ako poisťovací agent v Paríži, kde začal tiež študovať herectvo na konzervatóriu "Conservatoire national supérieur d'art dramatique". Štúdium ukončil ako najlepší absolvent odboru modernej a klasickej komédie.
V septembri 1950, ihneď po ukončení štúdia začal hrať v Comédie-Française, najmä v klasických drámach W. Shakespeara, G. Feydeaua, alebo Molièra. Neskôr začal v kabarete a vo filme. Najskôr hral rôzne epizódne roly, preslávil sa až ako rotmajster Gerber v žandárskej sérii s Louis de Funès. Táto komická rola do značnej miery ovplyvnila aj jeho budúce roly. V mnohých filmových komédiách hral navonok autoritatívnych mužov, ktorí sa snažia udržať morálku a zavedené tradície.
Za úlohu vo filme "Le Juge et l'assassin" (1976), ktorá bola jednou z mála jeho nekomických rolí, získal Césara a vážne roly mu vyniesli niekoľko ďalších nominácií na toto ocenenie. Celkom hral približne v 200 filmoch.
V roku 2008 získal divadelnú cenu "Les Molières" a v roku 2013 sa stal veľkodôstojníkom "Ordre national du Mérite".
Od konca roku 2014 hral vo svojej poslednej hre, autobiografickej hre Lajdák ("Cancre"), v ktorej s humorom rozprával o svojom živote. 
Dcéra Emmanuelle je herečka a syn Jean dramaturg a herec.

</doc>
<doc id="563338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563338" title="Majstrovstvá Ázie v hádzanej mužov 2016">
Majstrovstvá Ázie v hádzanej mužov 2016

Majstrovstvá Ázie v hádzanej mužov 2016 boli v poradí 17. majstrovstvá Ázie v hádzanej mužov, ktoré organizuje Ázijská hádzanárska federácia (AHF). Konali sa v mestách Manáma a Isa, v Bahrajne od 15.28. januára 2016, za účasti 12 tímov. Nováčikom turnaja malo byť družstvo Macaa, to ale po vyžrebovaní skupín svoju účasť odrieklo. Bahrajn bol organizátorom ázijského šampionátu tretíkrát, keď predtým hostil toto podujatie v rokoch 1993 a 2014, vždy v Manáme. Právo organizovať 17. majstrovstvá Ázie získal Bahrajn v novembri 2015, keď pôvodne zvolená krajinaSpojené arabské emirátysa organizácie vzdala. Všetky zápasy sa odohrali v 2 arénach: Khalifa Sports City a Bahrain Handball Federation Hall. Titul obhájil , ktorý vo finálovej repríze predchádzajúceho turnaja zvíťazil nad domácim .
Tento šampionát zároveň slúžil ako kvalifikácia ázijských družstiev na Majstrovstvá sveta 2017, ktoré organizuje Francúzsko. Kvalifikovali sa na ne 3 najlepšie družstvá, pričom mal ako vicemajster sveta účasť už zabezpečenú.

</doc>
<doc id="563341" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563341" title="Naši (seriál)">
Naši (seriál)

Naši je slovenský sitkom, ktorý mal premiéru vo štvrtok 7. januára 2016 na TV JOJ. Po úspešnom stabilizovaní seriálu potvrdila TV JOJ aj druhú sériu, ktorá mala premiéru 6. septembra 2016.
Bola potvrdená aj tretia séria, ktorá mala premiéru 6. septembra 2017. V roku 2018 zas Televízia JOJ potvrdila aj štvrtú sériu, ktorá sa vysielala od 11. septembra do 11. júna 2019. Bola potvrdená aj 5. séria, ktorá sa vysiela od 22. júna 2022 a je posledná.
Predloha.
Sitkom je nakrútený podľa kanadskej predlohy s názvom "Les Parent" (doslovný slovenský preklad „Rodičovci“). V Kanade sa bude vysielať jeho ôsma a zároveň aj posledná séria. Stanica Ici Radio-Canada Télé ho vysiela od septembra 2008. Keďže je sitkom nakrútený v kanadskej provincii Quebec, vysiela sa vo francúzštine.
Série.
TV JOJ nakrútila 20 častí počas júna a júla 2015. Režisérom slovenskej verzie seriálu je Peter Begányi, produkciu zastrešuje spoločnosť Piknik Pictures, ktorá pracovala aj na seriáli Superhrdinovia RTVS. Tretia séria sa začala nakrúcať 1. júna 2017.

</doc>
<doc id="563344" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563344" title="Kingston Bridge">
Kingston Bridge

Kingston Bridge je cestný oblúkový most spájajúci londýnske časti Kingston a Richmond. 
Pôvodný most stál v týchto miestach už v 12. storočí. Najstaršia známa písomná zmienka o moste pochádza z roku 1193, kedy bol most opravovaný. Počas archeologického výskumu v rokoch 1985 – 1987 bol objavený pôvodný drevený pylón; dendrochronologicky bol jeho vek odhadnutý na rok 1170. V roku 1318 bol stav mostu označený ako havarijný. V stredoveku a novoveku bol most viackrát poškodzovaný (napr. počas Vojny ruží a Wyattovho povstania) a opravovaný. Do dokončenia mosta Putney Bridge v roku 1729 bol Kingston Bridge jediným premostením Temže medzi mostami London Bridge v centrálnom Londýne a Staines Bridge v Staines-upon-Thames (Surrey). 
V roku 1825 bolo rozhodnuté o stavbe nového mosta. Na návrh nového mosta bol pozvaný architekt Edward Lapidge. Základný kameň bol položený 7. novembra 1825. Otvorený bol 17. júla 1828 Adelou Sasko-Meiningenskou, neskoršou manželkou Viliama IV.. Nový most bol postavený proti prúdu od staršieho. Dĺžka mosta je , pôvodná šírka bola v rokoch 1912 – 1914 zväčšená na ; v roku 2000 bol most znovu rozšírený. Hlavné rozpätie je dlhé, dve menšie rozpätia majú dĺžku a dve rozpätia najbižšie k brehom majú dĺžku . Výška mosta nad Temžou je .

</doc>
<doc id="563347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563347" title="Majstrovstvá Karibiku vo futsale 2016">
Majstrovstvá Karibiku vo futsale 2016

Majstrovstvá Karibiku vo futsale 2016 boli v poradí 3. majstrovstvá Karibiku vo futsale, ktoré organizuje Karibská futbalová únia (CFU). Konali sa v dňoch od 22.26. januára 2016 v Havane, na Kube, za účasti 8 tímov. Nováčikom turnaja bola pätica družstiev: Antigua a Barbuda, Curacao, Guadeloupe, Jamajka a domáca Kuba. Pôvodne sa mali zúčastniť aj Dominikánska republika a Haiti. Zápasy sa odohrali v aréne Sala Polideportiva Kid Chocolate. Titul získala domáca , ktorá vo finálovom stretnutí zvíťazila nad . 
Tento turnaj zároveň slúžil ako kvalifikácia karibských družstiev na Majstrovstvá CONCACAF 2016, ktoré organizuje Kostarika. Kvalifikovali sa na ne 2 najlepšie družstvá. V poradí tretie družstvo odohralo postupové play-off s tretím družstvom stredoamerickej kvalifikácie. 
Účastníci.
Pozn: V zátvorke je uvedené umiestnenie vo svetovom futsalovom rebríčku k januáru 2016.

</doc>
<doc id="563349" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563349" title="Armée de l'Air">
Armée de l'Air



</doc>
<doc id="563350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563350" title="Laurentia (kontinent)">
Laurentia (kontinent)

Laurentia bola kontinent na severnej pologuli. Vznikla rozpadom Laurázie.
K Laurentii patrili: stredná Kanada, centrálna časť Spojených štátov (tzv. kanadský štít), časti Arktických ostrovov a západné Grónsko. Zrážkou Laurentie a Baltiky vznikol pri kaledónskom vrásnení kontinent Euramerika. Ten sa neskôr zrazil pri hercýnskom vrásnení s Gondwanou, čím vznikol superkontinent Pangea.

</doc>
<doc id="563352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563352" title="Kratón (geológia)">
Kratón (geológia)

Kratón alebo kratogén je nejednotne používaný termín, ktorým je zvyčajne označovaná „rozsiahla stabilná štruktúrna jednotka zemskej kôry, obvykle tvorená magmatickými a metamorfovanými horninami, niekedy so slabším sedimentárym pokryvom“.
Okrem stability zemskej kôry, trvajúcej často už od obdobia archaika (viac než miliardu rokov) je pre kratóny typická aj jej relatívne väčšia hrúbka. Niektorí za kratóny považujú stabilné jadrá dnešných kontinentov, ktoré nepodľahli procesom kontinentálnych okrajov od prekambria.
Termín "kratogén" navrhol používať Kober (1928), neskôr ho modifikoval Stille (1940) ako "kratón". V anglosaskej literatúre sa kratóny členia na štíty a platformy. Avšak anglosaské a slovenské ponímanie týchto termínov je iné. V slovenskej odbornej literatúre, ovplyvnenej ruskou geologickou školou, sa väčšinou namiesto termínu kratón používa pre štíty a tabule (platformy v anglosaskej terminológii) termín platforma.
V zmysle geosynklinálnej koncepcie v kratogénoch už neprebiehajú alpinotypné vrásnenia (vrásovo-prešmyková stavba), vyskytujú sa v nich iba zlomy (tzv. germanotypná tektonika). Tvoria jadrá dnešných kontinentov alebo sú pod oceánmi. Existujú už od prekambria.

</doc>
<doc id="563353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563353" title="Gotha">
Gotha

Gotha je piate najväčšie mesto slobodného štátu Durínsko v Nemecku. Počet obyvateľov je 46 247. Vznikla tu gothajská saláma.

</doc>
<doc id="563354" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563354" title="Eleonóra Anglická (1162 – 1214)">
Eleonóra Anglická (1162 – 1214)

Eleonóra Anglická (anglicky "Eleanor of England", španielsky "Leonor Plantagenet", * 
13. október 1161† Rouen, Francúzsko† 31. október 1214, Burgos, Španielsko) bola kastílska kráľovná, manželka Alfonza VIII. 
Eleonóra bola šiestym potomkom anglického kráľa Henricha II. a akvitánskej vojvodkyne Eleonóry Akvitánskej. Ako druhá dcéra bola pomenovaná po matke, kmotrom bol kronikár Robert z Torigny, ktorý sa neskôr stal Eleonóriným životopiscom.
Roku 1170 sa vydala za pätnásťročného kastílskeho infanta Alfonza. Venom dostala Gaskoňsko a Anglicko malo vďaka sobášu zabezpečenú hranicu medzi Akvitánskom a Kastíliou. Manželstvo bolo zrejme spokojné, Eleonóra mala na svojho manžela veľký vplyv. Presvedčila ho, aby v rámci mierových snáh dcéru Berenguel vydal za leónskeho kráľa Alfonza IX. Zomrela zdrvená smútkom krátko po svojom manželovi 31. októbra 1214. Spoločne s manželom je pochovaná v dvojitom sarkofágu v cisterciánskom kláštore Las Huelgas v Burgose.

</doc>
<doc id="563359" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563359" title="Baskický bubon">
Baskický bubon



</doc>
<doc id="563360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563360" title="Tamburína (rozlišovacia stránka)">
Tamburína (rozlišovacia stránka)

Tamburína môze byť:

</doc>
<doc id="563361" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563361" title="Kratón">
Kratón

Kratón môže byť:

</doc>
<doc id="563362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563362" title="Svetový pohár v biatlone 2015/2016 – Canmore">
Svetový pohár v biatlone 2015/2016 – Canmore

7. preteky Svetového pohára v biatlone 2015/2016 sa konali od 4. do 7. februára 2016 v kanadskom Canmore. Na programe boli štyri disciplíny – šprint, preteky s hromadným štartom, zmiešaná štafeta a zmiešaná štafeta dvojíc.

</doc>
<doc id="563363" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563363" title="Laurentia">
Laurentia

Laurentia môže byť:

</doc>
<doc id="563367" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563367" title="Majstrovstvá Európy UEFA vo futsale 2016">
Majstrovstvá Európy UEFA vo futsale 2016

Majstrovstvá Európy UEFA vo futsale 2016 boli v poradí 10. majstrovstvá Európy UEFA vo futsale, ktoré organizuje Európska futbalová únia (UEFA). Konali sa v dňoch od 213. februára 2016 v Belehrade, v Srbsku, za účasti 12 tímov. Nováčikom turnaja bolo iba družstvo Kazachstanu. Zápasy sa odohrali iba v aréne Beogradska arena, aj keď sa pôvodne plánovalo aj s arénou Hala Pionir. Titul získalo , ktoré vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad . Bronzovú medailu získal nováčik z .
Srbsko získalo právo organizovať podujatie pred kandidatúrami Bulharska a Severného Macedónska vo voľbách UEFA na zasadnutí v Istanbule 20. marca 2012. Na turnaji bola prekonaná celková návštevnosť na zápasoch európskych šampionátov, keď do hľadísk prišlo 113 820 divákov, čo je takmer o 20 000 viac ako pred 4 rokmi v Chorvátsku (95 609). Ambasádorom podujatia bol bývalý srbský futbalista Dejan Stanković.
Kvalifikácia.
Pozn: Hrubým písmom je zisk titulu majstra Európy.
Nasadenie do výkonnostných košov.
Nasadenie bolo uskutočnené podľa rebríčku UEFA 2015/16 pre Majstrovstvá Európy za roky 2012 až 2014. Žrebovanie do skupín, ktoré sa uskutočnilo 2. októbra 2015, prebiehalo podľa nasledovných výkonnostných košov:
Rozhodcovia.
Na turnaji rozhodovali nasledovní rozhodcovia:
Vysielacie práva.
Nasledujúce subjekty vlastnili vysielacie práva:
Strelci.
Nasledovní hráči aspoň raz skórovali v priebehu turnaja:
Ocenenia.
UEFA zverejnila nasledovné ocenenia:
Zlatá kopačka.
Zlatú kopačku vyhral španielsky útočník Miguelín. Striebornú kopačku získal Španiel Mario Rivillos a bronzovú kopačku takisto Španiel Alex. V prípade zhodného počtu gólov rozhodovali o poradí nasledujúce body:
Konečné poradie tímov.
Konečné poradie je nasledovné:

</doc>
<doc id="563368" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563368" title="Svetový pohár v biatlone 2015/2016 – Presque Isle">
Svetový pohár v biatlone 2015/2016 – Presque Isle

8. preteky Svetového pohára v biatlone 2015/2016 sa budú konať od 11. do 14. februára 2016 v americkom Presque Isle. Na programe sú tri disciplíny – šprint, stíhacie preteky a štafeta.

</doc>
<doc id="563372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563372" title="Břehyně-Pecopala">
Břehyně-Pecopala

Národná prírodná rezervácia Břehyně-Pecopala je jednou z prvých rezervácií v Česku, ktoré boli zahrnuté do siete biogenetických rezervácií Rady Európy. Nachádza sa severovýchodne od mesta Doksy. Je tvorená Břehyňským rybníkom, založeným v roku 1287, obklopeným s priľahlými trstinami, rašeliniskami a mokraďovými lúkami, a pieskovcovou plošinou Pecopala krytou bôrmi a bučinami.
História.
Celé územie bolo chránené od roku 1933. Dňa 26. septembra 1967 bola lokalita zapísaná do zoznamu Štátnych prírodných rezervácií výnosom MKI č.11.034 / 67. 21. decembra 1987 bola Ministerstvom školstva zapísaná do nového zoznamu SPR pod č.17.094 / 87 a to "k ochrane rybníka s bažinami, s trstinami a rašelinými lúkami, pieskovcové bôry a suťové lesy, vzácna avifauna".
Břehyňský rybník bol v roku 1991 zapísaný do zoznamu významných mokradí Ramsarského dohovoru, v roku 1994 bola rezervácia zahrnutá do systému biogenerických rezervácií Rady Európy. V roku 2002 tu bola navrhnutá oblasť ochrany vtákov európskej sústavy NATURA 2000. V roku 2004 bola na území, zahŕňajúca ako túto rezerváciu, tak Máchove jazero, Novozámecký rybník a Heřmanický rybník, vyhlásená Vtáčia oblasť Českolipsko - Dokeské pískovce a mokřady..
Lokalita je spolu s ďalšími národnými prírodnými rezerváciami Českej republiky spravovaná Ministerstvom životného prostredia prostredníctvom AOPK ČR – Agentúry ochrany prírody a krajiny ČR.
V zime 2009/10 sa na dne vtedy vypusteného a zamrznutého Břehyňského rybníka vedcom podarilo preskúmať rozsiahle pozostatky (rašelinovou pôdou čiastočne konzervované pne a vývraty stromov) borovicového pralesa s prímesou smreku, ktorý sa kedysi rozprestieral v týchto miestach a bol čiastočne vyrúbaný pri založení rybníka v 14. storočí.
Rezerváciu občas narušujú motorkári aj napriek zákazu vjazdu motorových vozidiel.
Prírodné pomery.
V rezervácii s rozlohou 903 ha sa nachádza takmer 30 rastlinných asociácií a je hniezdiskom radu vtáčích druhov (bučiak veľký, žeriav popolavý a orol morský). Najvyšším vrcholom je čadičová Pecopala ("Pec"), vysoká 451 m n m. Na záujmovom území sa nachádza tiež výrazný Mlýnský vrch (389 m nm), ležiaci na severozápadnom brehu Břehyňského rybníka. Celé územie sa rozkladá na katastrálnom území obcí Doksy a Hradčany, na východnej strane cesty z Hradčan do dediny Břehyně. K stavadlu rybníka Břehyně vedie žlto značená turistická cesta (okružná okolo Máchovho jazera) a blízko je cyklotrasa 3045. 
Flora.
Z pestrej flóry územia stoja za zmienku spoločenstvá vodných rastlín s lekno biele ("Nymphaea alba"), mokraďové lúky a rašelinové bôry. V chránenom území bolo v posledných rokoch zistiných približne 60 ohrozených druhov rastlín, napr. lekno jasnobiele ("Nymphaea candida"), vstavačovec strmolistý pravý ("Dactylorhiza incarnata"), rojovník močiarny ("Ledum palustre"), ostroplod biely ("Rhynchospora alba") alebo vŕba plazivá ("Salix repens").
Fauna.
Táto rezervácia je jedným z najvýznamnejších chránených území na Českolipsku. Spája v sebe pestrú škálu biotopov typických pre Dokeskú pahorkatinu, od vodnej plochy, rákosia a priľahlých mokradí Břehyňského rybníka po pieskovcové skalné mesto Pecopala porastené kyslými aj kvetnatými bučinami a bôrmi. Biologicky pestré územie je bohaté na vzácne a chránené druhy rastlín a živočíchov, jedná sa o významné hniezdiská vtákov. Medzi najvzácnejšie vtáčie obyvateľstvo mokraďovej časti patrí bučiak veľký ("Botaurus stellaris"), žeriav popolavý ("Grus grus") a orol morský ("Haliaeetus albicilla"). V bučinách na Peci bol zaznamenaný výskyt holub plúžika ("Columba oenas") a muchárika malého ("Ficedula parva"). Bohatá je fauna obojživelníkov a plazov, napr. Salamandra škvrnitá ("Salamandra salamandra"), skokan štíhly ("Rana dalmatínca") či vretenica severná ("Vipera berus"). V okolí Břehyňského rybníka bola pozorovaná aj vydra riečna ("Lutra lutra"). 
V roku 2014 tu bol pomocou fotopasce potvrdený výskyt vlka obyčajného ("Canis lupus"). Podľa AOPK ide pravdepodobne o jedinca z nemecko-poľskej populácie.

</doc>
<doc id="563377" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563377" title="Euro Floorball Tour">
Euro Floorball Tour

Euro Floorball Tour je séria florbalových turnajov, na ktorých sa stretávajú reprezentačné výbery Švédska, Fínska, Česka a Švajčiarska. Každoročne sa usporiadajú dvakrát za rok a to v apríli a novembri. Zápasy Euro Floorball Tour predstavujú pre zúčastnené mužstvá možnosť na prípravu na majstrovstvá sveta, v reprezentačných tímoch sa objavujú prevažne menej skúsení a mladí florbalisti.

</doc>
<doc id="563378" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563378" title="Sótérichos z Élidy">
Sótérichos z Élidy

Sótérichos ("Sótérichos") bol olympijský víťaz v boxe dorastencov v roku 72 pred Kr.
Sótérichos z Élidy bol na 177. olympijských hrách korunovaný olivovým vencom za víťazstvo v boxe dorastencov. Box dorastencov (pygmé paidón) sa v Olympii zaviedol na 41. hrách v roku 616 pred Kr. a jej prvým víťazom bol Filótas zo Sybaridy. 
Olympijské víťazstvo Sótéricha zaznamenal byzantský učenec Fotios v písomnom diele Myriobiblon, a to v 97. kapitole, ktorá okrem iného uvádza aj zoznam olympijských víťazov zo 177. hier. Fotios vo vyhotovovaní tohto zoznamu čerpal z písomností historika Flegóna z Trallu, autora diel, zachovaných prevažne len vo fragmentoch.
Slávu v Olympii si vydobyl aj jeho syn Thaliarchos dvomi olympijskými víťazstvami v boxe v rokoch 40 a 32 pred Kr.

</doc>
<doc id="563380" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563380" title="Majstrovstvá Ázie vo futsale 2016">
Majstrovstvá Ázie vo futsale 2016

Majstrovstvá Ázie vo futsale 2016 boli v poradí 14. majstrovstvá Ázie vo futsale, ktoré organizuje Ázijská futbalová konfederácia (AFC). Konajli sa v dňoch od 10.21. februára 2016 v Taškente, v Uzbekistane, za účasti 16 tímov. Nováčikmi turnaja boli družstvá Jordánska a Saudskej Arábie. jedenásty titul získalo , ktorý vo finálovom stretnutí zvíťazil nad domácim . , ktoré titul obhajovalo, skončilo až na delenom 7. mieste.
Tieto majstrovstvá zároveň slúžili ako kvalifikácia ázijských družstiev na Majstrovstvá sveta FIFA 2016, ktoré organizuje Kolumbia. Kvalifikovalo sa na ne 5 najlepších družstiev.
Organizátor.
Uzbekistan získal právo organizovať kontinentálny turnaj po rozhodnutí Komisie futsalu a plážového futbalu AFC a ratifikácii Výkonneho výboru AFC v marci 2015. Pôvodne mal turnaj organizovať Taiwan. Uzbekistan organizoval ázijský šampionát tretíkrát, predtým hostil toto podujatie v rokoch 2006 a 2010, vždy v Taškente. Dejiskami turnaja boli 2 arény: Uzbekistan Stadium a Universal Stadium.
Kvalifikácia.
Pozn: Kuvajt bol z turnaja vylúčený, nakoľko FIFA suspendovala Kuvajtskú futbalovú asociáciu (kuvajtská vláda zasahovala do záležitostí asociácie). Nahradila ho Saudská Arábia ako najlepšie družstvo zo západoázijskej kvalifikácie, ktoré sa na finálový turnaj nekvalifikovalo.
Nasadenie do výkonnostných skupín.
Žrebovanie skupín, ktoré prebehlo 2. decembra 2015, bolo rozlosované z nasledovných výkonnostných košov:
Pozn: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie vo svetovom futsalovom rebríčku v januári 2016. 

</doc>
<doc id="563391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563391" title="Nina Persson">
Nina Persson



</doc>
<doc id="563392" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563392" title="Nina Elisabet Perssonová">
Nina Elisabet Perssonová



</doc>
<doc id="563393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563393" title="Nina Elisabet Persson">
Nina Elisabet Persson



</doc>
<doc id="563395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563395" title="Čiernouhoľné bane vo Valónsku">
Čiernouhoľné bane vo Valónsku

Čiernouhoľné bane vo Valónsku je súhrnný názov pre štyri bývalé uhoľné bane vo valónskej časti Belgicka, ktoré spoločne ilustrujú banskú históriu 19. a 20. storočia v tomto regióne.
Tri z nich sa nachádzajú v okolí mesta Charleroi v provincii Hennegavsko, štvrtá je vo východnej časti krajiny pri meste Liège. 
Od roku 2012 sú zapísané na zozname svetového dedičstva UNESCO. 

</doc>
<doc id="563396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563396" title="Kostol primátu svätého Petra">
Kostol primátu svätého Petra

Kostol primátu svätého Petra je františkánsky kostol, ktorý sa nachádza v izraelskej Tabghe na severozápadnom pobreží Genezaretského jazera. Pripomína miesto Ježišovho znovunastolenia Petra ako hlavy apoštolov.
História.
V modernej stavbe z roku 1933 sú začlenené časti staršieho kostola pochádzajúceho z 4. storočia. Tie vidno na úrovni podlahy oproti hlavnému oltáru. Správy z 9. storočia sa o kostole zmieňujú ako o "mieste uhlia". Pomenovanie poukazuje na Ježišovu prípravu jedla pre apoštolov, keď piekol rybu na drevenom uhlí. V roku 808 sa prvý raz spomína "Dvanásť trónov" - rad kameňov v tvare srdca, ktoré boli umiestnené pozdĺž pobrežia, aby pripomínali dvanásť apoštolov. Kostol odolával dlhšie ako iné v tejto oblasti. Napokon bol zničený v roku 1263. V roku 1933 bol na tomto mieste vybudovaný súčasný františkánsky chrám. Kostol navštívili pápeži Pavol VI. v roku 1964 a Ján Pavol II. v roku 2000.
Mensa Christi.
V kostole sa nachádza "výčnelok" vápencovej skaly pred súčasným oltárom, ktorý sa považuje za "Mensa Christi", čo je po latinsky Kristov stôl. Podľa tradície je to miesto, kde Ježiš pripravil chlieb a rybu na raňajky pre apoštolov a povedal Petrovi "Pas moje ovce" po zázračnom rybolove. To sa Ježiš zjavil svojim učeníkom tretí raz od svojho zmŕtvychvstania (Jn 21,1-19). Egeria v svojom rozprávaní o putovaní po Svätej zemi (okolo roku 380) spomína "Mensa Christi", ale nie je jasné, či videla tento, alebo ten v blízkom Kostole zázračného rozmnoženia chlebov. Ďalší Kristov stôl je v Kostole Mensa Christi v Nazarete.

</doc>
<doc id="563398" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563398" title="Krajina parforsného lovu na severe Sjællandu">
Krajina parforsného lovu na severe Sjællandu

Krajina parforsného lovu na severe Sjællandu je jedna z dánskych lokalít svetového kultúrneho dedičstva UNESCO. Je to 4 543 hektárov kultúrnej, prevažne lesnatej krajiny na severe ostrova Sjælland. Od roku 2015 je súčasťou zoznamu svetového dedičstva UNESCO.
Pamiatku UNESCO tvoria tri rôzne územia. Kým lovecký park "Jægersborg Dyrehave" sa nachádza 13 km severne od centra Kodane, lesné komplexy "Store Dyrehave" a "Gribskov" sú situované v blízkosti kráľovského paláca Frederiksborg. Lesné porasty a súvisiace budovy sú súčasťou zachovanej barokovej kultúrnej krajiny sformovanej na prelome 17. a 18. storočia, v ktorej sa konali parforsné lovy za účasti dánskych kráľov a najvyššej aristokracie. Tradícia lovu v tomto regióne však siaha až do stredoveku. 

</doc>
<doc id="563402" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563402" title="Tipasa">
Tipasa

Tipasa je mesto na pobreží Alžírska, hlavné mesto rovnomennej provincie. Moderné mesto bolo založené v roku 1857, avšak nachádza sa v ňom rad pamiatok na fenickú, rímsku, ranokresťanskú i byzantskú kultúru. Od roku 1982 je Tipasa zapísaná na zozname Svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="563403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563403" title="Indo-grécke kráľovstvo">
Indo-grécke kráľovstvo

Indo-grécke kráľovstvo existovalo v severnej a severozápadnej časti Indického subkontinentu približne v rokoch 180 pred Kr.10 pred Kr., kedy v ňom vládlo postupne viac než tridsať helénskych kráľov, ktorí spolu často súperili. Kráľovstvo bolo založené potom, čo grécko-baktrijský kráľ Démétrios I. Baktrijský na začiatku 2. stor. pred Kr. vpadol na indické územie. Gréci sa v Indii usadili a časom sa od Grécko-baktrijského kráľovstva, ktorého centrom boli oblasti Baktrie, oddelili. Od tej doby pojem „Indogrécke kráľovstvo“ znázorňuje množstvo rôzných menších dynastických mestských štátov, ako napríklad Takšašíla, vo východnej časti pakistanského Pandžábu či Puškalávatí alebo v Sagale. Týmto mestám mohlo vládnuť mnoho vládnucich dynastií na základe Ptolemaiovej "Geografie" i zoznamov neskorších grécko-indických kráľov bola Theofila na juhu pravdepodobne sídlom satrapu, alebo kráľa.
Počas dvoch storočí grécko-indických kráľov sa miestni Gréci a Indovia zmiešali. Zmiešali sa aj ich jazyky staroveké grécke, hinduistické budhistické náboženské zvyky, čo sa odrazilo na archeologických pozostatkoch miest. Zdá sa, že indogrécki králi dosiahli nevídaného stupňa nábožensko-kultúrneho synkretizmu, ktorých dôsledky cítiť až do dnešných dní, najmä zo šírenia vplyvu grécko-budhistickej kultúry.
Indogréci ako politická entita zmizla v týchto oblastiach po nájazdoch Indoskýtov okolo roku 10 pred Kr., aj keď malé komunity Grékov pravdepodobne zostali v ďalších storočiach pod nadvládou Indopartov a Kušánov.
Predchádzajúce udalosti.
Grécka prítomnosť v Indii.
Roku 326 pred Kr. dobyl Alexander Veľký severozápadnú časť indického subkontinentu až k rieke Bjás a založil tam niekoľko miest, medzi nimi aj Bukefalu, a dosadil tam svojich satrapov. Indickí satrapovia v Pandžábe boli ponechaní vláde indických monarchov Taxila a Pora a boli znovu potvrdení Zmluvou z Triparadeisu v roku 321 pred Kr.; zvyšok gréckych vojsk prítomných v Indii ostalo pod velením Alexandrovho veliteľa Eudéma. Okolo roku 321 pred Kr. Eudémos porazil a vystriedal na tróne Taxila a o päť rokov neskôr Indiu opustil. Potom vládol gréckym osadám na Indu ďalší veliteľ Peithón, syn Agerónov. Ten však nevládol dlho a v tom istom roku ako Eudémos odišiel z Indie do Babylonu. Posledný veliteľ Sofytes vládol až do roku 294 pred Kr. Podľa indických zdrojov Gréci („Javanovia“) pomohli Čandraguptovi Maurjovi zvrhnúť dynastiiu Nanda a nastoliť Maurjovskú dynastiu. Okolo roku 312 pred Kr. sa Čandragupta vyhlásil za vládcu rozsiahlych území severovýchodnej oblasti Indie.
Roku 303 pred Kr. viedol Seleukos I. Nikátor vojsko až k Indu, kde sa stretol s Čandraguptom. Stretnutie skončilo mierovou dohodou, ktorá bola tzv. epigamiou ("Epigamia"), čo znamenalo buď dynastické manželstvo, alebo nejakú dohodu o vzájomnom zväzku medzi Indmi a Grékmi. Podľa tejto dohody Seleukos prenechal severovýchodne teritória Alexandrovej ríše Čandraguptovi možno až k oblasti Arachózie. Na oplátku Seleukos získal päťsto vojnových slonov, ktorí potom zohrali kľúčovú rolu v Seleukovom víťazstve v bitke pri Ipse.
"„Indovia obsadili niektoré územia, ležiace okolo Indu, ktoré pôvodne patrili Peržanom: Alexander ich o Arianov pripravil, a dosadil tam svojich vlastných osadníkov. Ale Seleukos Níkator ju dal Čandraguptovi v dôsledku manželského sväzku a získal za to päťsto slonov.“"...Strabón 
Niektorí Gréci, medzi nimi napríklad historik Megasthenes nasledovaný Deimachom a Dionysiom, boli odoslaní na Čandraguptov dvor. Obaja vládci rovnako pokračovali vo vzájomnom obdarovávaní sa.
Grécka populácia, ktorá sa na severe Indie usadila, zostala pod maurijskou vládou. Čandraguptov vnuk Ašóka, ktorý prijal budhizmus, začal s jeho šírením pomocou skalných nápisov, z ktorých sú niektoré napísané grécky, z čoho sa dá predpokladať, že časť Grékov v Ašókovej ríši prijala budhizmus: "„Tu, v kráľovskej moci medzi Grékmi, Kambódžanmi, Nábhakovmi, Nábhapamkitmi, Bhódžhokmi, Pitinikmi, Ándhrapradéšanmi a Palidmi, tu všade ľudia nasledujú v dharme bohom milého (myslené Ašóku).“"...13. skalný Ašókov edikt (S. Dhammika).
V trinástom edikte Ašóka tvrdí, že odoslal budhistických vyslancov ku gréckym vládcom do všetkých helénskych ríš až k Stredozemnému moru. Dvanásty edikt hovorí, že na ich územiach vyvinul prírodnú medicínu k prospechu ľudí i zvierat. Zdá sa, že Gréci zohrali v Indii pri šírení budhizmu nemalú úlohu. Niektorí z Ašókových vyslancov, napríklad Grék Dharmarakšita je v pálijských prameňoch opisovaný ako vodcovská osoba gréckych budhistických mníchov aktívnym proselytikom. Predpokladá sa, že Gréci sa tiež podieľali na sochárskej tvorbe Ašókových stĺpov a vôbec na všeobecnom rozkvete maurijskeho umenia.
Roku 206 pred Kr. tiahla seleukovská armáda pod velením Antiocha III. znovu do Indie, kde Antiochos prijal vojnové slony a iné dary od kráľa Sofagaséna:
"„On (Antiochos III.) prešiel cez Kaukaz a zostúpil do Indie, kde obnovil priateľstvo so Sofagasénom, kráľom Indov. Dostal tiež viac slonov, až kým ich nemal stopäťdesiat a zásobil nimi svoje oddiely a vydal sa znovu so svojou armádou na cestu: pustil Androsthéna z Kyziku, aby splnil svoju povinnosť dopraviť domov pokladnicu, so súhlasom tohto kráľa, že mu ju zverí.“"...Polybius
Grécka vláda v Baktrii.
Alexander neďaleko Baktrie založil niekoľko kolónií. Po jeho smrti roku 323 pred Kr. sa Baktria stala jednou zo satrapií Seleukovskej ríše. Okolo roku 250 pred Kr. sa jeden zo satrapov Diodotos I. Seleukovcom vzoprel a prehlásil sa za kráľa Grécko-baktrijského kráľovstva. Diodotov syn Diodotos II. bol následne zvrhnutý Euthydémom I., ktorý položil základ dynastie Euthydémovcov. V dobe Maurijskej ríše sa v Grécko-baktrijskom kráľovstve stále držal silný vplyv helénistickej kultúry, ako to dokazujú archeologické vykopávky v Ai-Khanoumu.
Gréci v Baktrii tak zostali s Gréckom v blízkom kontakte i v dobe Maurijskej ríše. Maurijská dynastia bola okolo roku 185 pred Kr. zvrhnutá a vlády sa ujala dynastia Šungov. Ich zakladateľom bol Pušjamitra Šunga, ktorý zavraždil posledného maurijského kráľa Brhadratu. Podľa niektorých budhistických textov, ako je "Ašókavadana", zaujal Pušjamitra voči budhizmu nepriateľský postoj a budhistov údajne dokonca prenasledoval. Mnohé budhistické kláštory, ako tie v Nálande, Bódhgaji, Sarnáthe či Mathure, mali byť pretvorené na chrámy hinduhistické. Podľa niektorých historikov ako napr. Étienne Lamotteho či Romila Thapara sú budhistické zdroje z tejto doby zaoberajúcimi sa o prenasledovaní budhistov prehnané.
Baktrijská ríša bola dôležitou križovatkou obchodu hodvábnej cesty. Hodváb, keramika, porcelán, umelecké motívy, amulety, ingoty kovov, drahocenné látky, drahokamy ako zafír, spinel, rubín, nefrit, lapis lazuli, cenné kremene, hindukúšsky smaragd, zlato, náuky a idey prúdili cez toto územie na všetky strany vtedajšieho sveta..
Dejiny Indo-gréckeho kráľovstva.
Démétrios I..
Keď dynastiu Maurjov nahradila okolo roku 185 pred Kr. dynastia Šungov, armáda Démétria prvého, syna Euthydéma I., vpadla na územie Indie a zmocnila sa Archózie, Gedrózie, Sindhu a Pandžábu. Potom Démétrios I. tiahol proti Patáliputre, hlavnému mestu Šungov. Mezitým bol v Baktrii Eukratidom zosadený z trónu Démétriov brat Antimachos I., čím skončila vláda dynastie Euthydémovcov a vojenské ťaženie v Indii bolo vážne narušené. Démétrios sa rozhodol upustiť od zámeru dobyť územie dynastie Šungov a obrátil sa na Baktriu. Pri pokuse o navrátenie vlády do rúk Euthydémovcov bol v roku 170 pred Kr. Démétrios porazený a zabitý. V Arachózii i kábulskom údolí boli objavené mince z jeho doby, na ktorých býva Démétrios zobrazený v slonej prilbe, ktorá má pripomínať jeho dobytie Indie.
Doba po Démétriovi.
Po Démétriovej smrti sa krajina rozpadla na niekoľko menších kráľovstiev, ktoré spolu súperili o moc. Na východe tak vzniklo kráľovstvo, ktoré sa rozkladalo prevažne na indickom území, ktorého kráľ Apollódotos I. sa tak stal prvým kráľom Indo-gréckeho kráľovstva nezávislým na Baktrii. Z jeho doby sa dochovalo veľké množstvo numizmatického materiálu. Po Apollódotovi či prípadne súbežne s ním vládol Antimachos II., pravdepodobne syn baktrijského kráľa Antimacha I.
Ďalším významným panovníkom Indo-gréckeho kráľovstva sa stal Menandros I. (okolo 165 – 155 pred Kr.), známy z indických zdrojov ako Milinda, ktorého mince boli objavené dokonca až vo východnom Pandžábe. Menandros pravdepodobne začal druhú vlnu dobyvačných výprav. Podľa autora Apollódora, ktorý je citovaný v diele Strabóna, sa vtedajšie územie Indo-gréckehoho kráľovstva rozprestieralo na území Sindhu a Gudžarátu. Podľa archeologických nálezov sa však dá potvrdiť rozsah ríše od kábulskeho údolia k východnému Pandžábu a pokiaľ Gréci obývali územie i mimo týchto regiónov, bolo to len na krátku dobu. Menandros bol asi najvýznamnejší z indo-gréckych kráľov. Významne rozšíril územie ríše a jeho mince boli objavené na mnohých miestach. V dobe Menandrovej vlády sa skončili územné expanzie Indo-gréckeho kráľovstva.
Západné i indické zdroje hovoria tiež o tom, že je možné, že sa Indo-Gréci zmocnili Patáliputry, sídelného mesta Šungov. Pokiaľ áno, nebolo by to nadlho kvôli vojnám na vlastnom území Indo-Grékov.
Úpadok.
Od 2. storočia pred Kr. začali na územie Baktrie prenikať zo severu Skýti a neskôr Jue-č'ovia. Tieto kmene postupne Grékov úplne vytlačili. Parti zohrali tiež hlavnú rolu pri páde Baktrijského kráľovstva.
Menandros dosiahol silné postavenie a jeho nástupcovia už nevládli takou pevnou rukou ako on. Indo-grécke kráľovstvo, z časti chránené pohorím Hindukúšu, bolo relatívne chránené pred inváziou severných kmeňov, ale stále ju sužovali občianske vojny medzi Grékmi. Oslabené Indo-grécke kráľovstvo tak zanedlho podľahlo skýtskej invázii. Posledné územie, ktoré ovládal grécky vládca (Hermaios), bolo dobyté v prvej polovici 1. storočia.

</doc>
<doc id="563404" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563404" title="Juhoamerická kvalifikácia na Majstrovstvá sveta FIFA vo futsale 2016">
Juhoamerická kvalifikácia na Majstrovstvá sveta FIFA vo futsale 2016

Juhoamerická kvalifikácia na Majstrovstvá sveta FIFA vo futsale 2016 bola juhoamerická kontinentálna kvalifikácia vo futsale pre účasť na Majstrovstvách sveta FIFA 2016, ktorú organizuje Juhoamerická futbalová konfederácia (CONMEBOL). Konala sa v dňoch od 5.13. februára 2016 v Asuncióne, v Paraguaji, za účasti 10 tímov. Okrem Paraguaja mala zájem organizovať tento turnaj aj Argentína a počiatočný záujem aj Brazília. Dejiskom zápasov bola aréna Polideportivo del Sol de América. Víťazom kvalifikácie sa stala .
Na finálový turnaj sa kvalifikovali 3 najlepšie družstvá a , ktorá má ako organizátor MS účasť priamo zabezpečenú. 
Účastníci.
Pozn: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie vo svetovom futsalovom rebríčku v januári 2016.

</doc>
<doc id="563408" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563408" title="Alabaster">
Alabaster

Alabaster môže byť:

</doc>
<doc id="563411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563411" title="Kingston Railway Bridge">
Kingston Railway Bridge

Kingston Railway Bridge je oblúkový železničný most v londýnskej časti Kingston.
Most sa nachádza na železničnej trati Kingston Loop Line medzi železničnými stanicami Kingston a Hampton Wick. Dnešný most stojí na mieste staršieho liatinového mosta z rokov 1860 – 1863, ktorého autorom bol J. E. Errington. Ten bol v roku 1907 nahradený dnešným mostom, ktorého architektom bol J. W. Jacomb Hood. Mostovka mosta sa nachádza nad hladinou Temže.
V roku 2015 bol most opravovaný.

</doc>
<doc id="563413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563413" title="Majstrovstvá Oceánie vo futsale 2016">
Majstrovstvá Oceánie vo futsale 2016

Majstrovstvá Oceánie vo futsale 2016 boli v poradí 11. majstrovstvá Oceánie vo futsale mužov, ktoré organizuje Oceánska futbalová konfederácia (OFC). Konali sa v meste Suva, na Fidži od 8.13. februára 2016, za účasti 6 tímov. Pôvodne sa mal turnaj konať na Tahiti už v roku 2015. V roku 2016 sa Tahiti organizácie zrieklo a nahradilo ho Fidži. Fidži bolo organizátorom oceánskeho šampionátu piatykrát, keď v rokoch 2008 až 2011 hostilo toto podujatie štyrikrát za sebou, zakaždým v hlavnom meste krajiny. Dejiskom turnaja bola aréna Vodafone Arena s kapacitou 4 000 divákov. Turnaj pozostával iba z jedinej skupiny bez následných zápasov play-off. Víťazom sa stali , ktoré zvíťazili vo všetkých stretnutiach a získali oceánsky titul piatykrát.
Tieto majstrovstvá zároveň slúžili ako kvalifikácia oceánskych družstiev na Majstrovstvá sveta FIFA 2016, ktoré organizuje Kolumbia. Kvalifikovalo sa na ne iba víťazné družstvo.
Účastníci.
Pozn: Číslo v zátvorke uvádza umiestnenie vo svetovom futsalovom rebríčku v januári 2016. 

</doc>
<doc id="563415" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563415" title="Rennell">
Rennell

Rennell je ostrov v juhovýchodnom Pacifiku, ktorý je súčasťou Šalamúnovych ostrovov. Nachádza sa približne 150 km od hlavného šalamúnskeho súostrovia, má podlhovastý tvar v smere juhovýchod-severozápad, na dĺžku meria 80 km a na šírku 14 km. Rozloha ostrova je 660 km². Z administratívneho hľadiska je súčasťou provincie Rennell a Bellona. 
Je jedným z najväčších koralových atolov na svete. Vo východnej časti ostrova sa nachádza najväčšie Tichomorské ostrovné jazero Tegan s brakickou vodou. Ostrov je z veľkej časti pokrytý hustým tropickým lesom, panuje tu vlhké a horúce tropické podnebie s vysokým intenzívnymi zrážkami. Na ostrove žijú necelé dve tisícky osôb. 
Svetové dedičstvo UNESCO.
Od roku 1998 je východná časť ostrova zapísaná na zozname zoznam Svetového dedičstva UNESCO, v roku 2013 bola zaradená na zoznam Svetového dedičstva v ohrození. Na chránenom území s rozlohou 37 000 ha s vysokou biodiverzitou žije množstvo endemických organizmov (napr. netopier "Pteropus Rennell", morský had "Laticauda Crocker" a štyri vtáčie druhy). 

</doc>
<doc id="563418" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563418" title="Univerzitné mesto v Caracase">
Univerzitné mesto v Caracase

Univerzitné mesto v Caracase () je kampus jednej z najväčších univerzít v celej Venezuele - "Universidad Central de Venezuela". Rozkladá sa na ploche cez 2 km² v caracaskej mestskej štvrti Parroquia San Pedro. V roku 2000 bolo zapísané na zoznam svetového dedičstva UNESCO. 
Celý stavebný komplex je majstrovským dielom architekta Carlosa Raúla Villanueva. Bol postavený v období rokov 1940 - 1960 a nesie architektonické prvky Bauhausu a modernej architektúry. Okrem hlavného architekta na projekte pracovalo niekoľko prizvaných medzinárodných umelcov. Jedná sa o jedinečné prepojenie mestského plánovania, umenia a architektúry z polovice 20. storočia.

</doc>
<doc id="563419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563419" title="Diamantina (mesto)">
Diamantina (mesto)

Diamantina je brazílske mesto v spolkovom štáte Minas Gerais. Rozkladá sa v priemernej nadmorskej výške 1280 m v hornatom teréne pohoria Serra dos Cristais. V roku 2015 tu žilo viac ako 45 tisíc osôb.
Historické centrum mesta, s mnohými zachovanými budovami portugalskej barokovej architektúry, je od roku 1999 zapísané na zozname svetového dedičstva UNESCO. 
Vznik osady je spojený s ťažbou zlata a diamantov. Okolo roku 1722 začal nárast tunajšej populácie, ktorá sa venovala predovšetkým práve ťažbe. Prírodné bohatstvo sa tu ťažilo vo veľkom meradle po väčšinu 18. storočia a ešte na začiatku 19. storočia.

</doc>
<doc id="563420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563420" title="Potosí">
Potosí

Potosí, predtým známe tiež ako Villa Imperial de Potosí, je mesto na juhu Bolívie, hlavné mesto rovnomenného departementu a provincie Tomás Frías. Rozkladá sa na úbočí povesťami opradenej hory "Cerro Rico" () v ktorej fungovala najväčšia strieborná baňa na svete.
V roku 2011 žilo v Potosí 170 230 obyvateľov. Jeho priemerná nadmorská výška činí , čo z neho robí druhé najvyššie položené veľkomesto (nad 100 000 obyvateľov) na svete po bolívijskom sídle El Alto, ktoré však tvorí predmestie nižšie položeného La Paz.
Dejiny.
Mesto založili Španieli v roku 1545 v novo vzniknutom miestokráľovstve Peru a vďaka striebornému bohatstvu začalo extrémnym tempom rásť; podľa sčítania miestokráľa Francisca de Toledo tu už v roku 1573 žilo 120 000 ľudí, z toho približne dve tretiny tvorili domorodé národy. O polstoročie neskôr sa mesto veľkosťou vyrovnalo Seville a boli tu stavané opulentné kostoly a ďalšie stavby. Sláva Potosí, ktoré dodávalo značnú časť príjmov španielskej imperiálnej pokladnici, sa veľmi rýchlo šírila: zmieňuje sa o ňom aj Miguel de Cervantes v "Donovi Quijotovi" a v hovorovej španielčine sa výraz "Potosí" stal synonymom neobyčajného bohatstva.
Po vrchole v 17. storočí sa však Potosí následkom vyčerpávania zásob striebra a tvrdého vykorisťovania baníkov (najmä z radov Indiánov) začalo opäť postupne vyľudňovať, hoci miesto hynúcich Indiánov sem boli španielskymi kolonistami dodávaní černošskí otroci.
V roku 1776 bolo Potosí aj celé tzv. Horné Peru pričlenené k novo zriadenému Laplatskému vicekráľovstvu so sídlom v Buenos Aires. Vyťažené striebro už teda naďalej nebolo dovážané do Európy okľukou cez Peru a Panamu, ale práve cez budúce hlavné mesto Argentíny, pre ktoré koncom 18. storočia predstavovalo hlavný zdroj príjmov, avšak len do doby vojen o nezávislosť na začiatku 19. storočia.
V roku 1825 sa mesto stalo súčasťou nezávislej Bolívie, avšak už s púhymi 8 000 obyvateľmi, necelou desatinou niekdajšej veľkosti. Pred úbytkom obyvateľstva bolo zachránené novými cínovými baňami v polovici 19. storočia a turizmom koncom 20. storočia.
V roku 1987 bolo mesto zapísané na Zoznamu svetového kultúrneho dedičstva UNESCO v roku 2014 na zoznam svetového dedičstva v ohrození.

</doc>
<doc id="563421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563421" title="Národný park Canaima">
Národný park Canaima

Canaima je národný park rozkladajúci sa vo venezuelskom štáte Bolívar. Vznikol 12. júna 1962, v roku 1975 bolo do parku zahrnuté ďalšie územie a v roku 1994 bol zapísaný na zoznam svetového dedičstva UNESCO.
Nachádza sa na juhovýchode krajiny na hraniciach s Brazíliou a Guyanou, má rozlohu 30 000 km² (pre porovnanie: Belgicko má rozlohu 30 529 km²). Patrí medzi najrozľahlejšie národné parky na Zemi. Národný park zaberá veľkú časť Guyanskej vysočiny. Väčšinu územia parku odvodňuje rieka Caroní. 
Zhruba 65% územia parku tvorí tzv. tepuy - stolové hory. Tie vytvárajú ojedinelú krajinu. Najvýznamnejšie tepuy sú Autana, Neblina (najvyššia, leží na hranici medzi Venezuelou a Brazíliou), Auyantepui a Roraima. Typicky sú tvorené kremencom prekambrijského veku, ich strmé, takmer až kolmé steny vystupujú z džungle a dávajú tak vzniknúť unikátnej prírodnej scenérii. Na Auyantepui je tiež zdroj najvyššieho vodopádu na svete Salto Ángel, ktorý je vysoký 979 metrov.
V parku panuje tropické rovníkové podnebie. Priemerný ročný zrážkový úhrn dosahuje hodnôt medzi 1 000 a 1 600 mm. Najnižší bod parku je v nadmorskej výške , najvyšší . Teploty sa celoročne pohybujú v rozmedzí 10°C a 22°C. Keďže juhoamerický a africký kontinent (spolu s ďalšími kontinentmi) boli v minulosti spojené v superkontinente Gondwana, Canaima má podobný geologický charakter ako západná Afrika. Juhoamerické stolové hory tepuy pozostávajú z rovnakého pieskovca ako podobné útvary v západnej Afrike.

</doc>
<doc id="563422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563422" title="Isidóros">
Isidóros

Isidóros ("Isidóros") môže byť:

</doc>
<doc id="563423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563423" title="Zoznam chránených území v okrese Mělník">
Zoznam chránených území v okrese Mělník

Toto je zoznam chránených území v okrese Mělník aktuálny k decembru roku 2015, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Mělník. Tie územia, ktoré status postupne z rôznych dôvodov stratili, boli odtiaľ vyradené a sú v uvedené druhej tabuľke.

</doc>
<doc id="563424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563424" title="Isidorus">
Isidorus

Isidorus môže byť:

</doc>
<doc id="563425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563425" title="Isidóros (olympionik)">
Isidóros (olympionik)

Isidóros ("Isidóros") bol olympijský víťaz v zápasení v roku 72 pred Kr.
Isidóros z Alexandrie bol na 177. olympijských hrách korunovaný olivovým vencom za víťazstvo v zápasení. Zápasenie (palé) zaviedli v Olympii na 18. hrách v roku 708 pred Kr. Prvým víťazom tejto disciplíny bol Eurybatos zo Sparty.
Olympijské víťazstvo Isidóra zaznamenal byzantský učenec Fotios v písomnom diele Myriobiblon, a to v 97. kapitole, ktorá okrem iného uvádza aj zoznam olympijských víťazov zo 177. hier. Fotios vo vyhotovovaní tohto zoznamu čerpal z písomností historika Flegóna z Trallu, autora diel, zachovaných prevažne len vo fragmentoch.

</doc>
<doc id="563437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563437" title="Homework (Daft Punk)">
Homework (Daft Punk)

Homework je debutový štúdiový album francúzskej elektronickej skupiny Daft Punk, vydaný 17. januára 1997 vydavateľstvom Virgin Records. Úspech albumu priniesol celosvetovú pozornosť francúzskej house hudbe. Album tento štýl oživil a oddelil ho od eurodance. Duo tvorilo skladby pôvodne bez plánu vytvoriť album, projekty boli zamýšľané ako samostatné single.
"Homework" sa umiestnil v 14 krajinách. Dosiahol 3. miesto vo francúzskych rebríčkoch, 150. miesto v U.S. Billboard 200 a 8. v britských rebríčkoch. Do februára 2001 sa celosvetovo predalo viac ako dva milióny kópií a získal niekoľko zlatých a platinových ocenení. Celkovo získal "Homework" pozitívnu kritickú odozvu. 
Zoznam skladieb.
Album obsahuje single, ktoré mali významný vplyv vo francúzskom house a na globálnu hudobnú scénu. "Da Funk" a "Around The World" sa umiestnili na prvých miestach v U.S. "Billboard" Hot Dance/Club Play.

</doc>
<doc id="563438" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563438" title="Colonia del Sacramento">
Colonia del Sacramento

Colonia del Sacramento (bežne tiež skrátene Colonia) je mesto na juhozápade Uruguaja. Je sídlom deparmentu Colonia. Leží na severnom brehu La Plata, zhruba 160 km od Montevidea a 50 km od Buenos Aires. Pri sčítaní ľudu v roku 2011 malo mesto 26 231 obyvateľov.
Dejiny.
Mesto založili Portugalci už v roku 1680 a je najstaršie na území dnešného Uruguaja. Prítomnosť Portugalcov v blízkosti Buenos Aires však bola vnímaná Španielmi, ktorí ovládali oblasť na južnom brehu Río de la Plata, ako hrozba. Z tohto dôvodu bolo mesto Colonia del Sacramento dôvodom niekoľkých ozbrojených konfliktov medzi Španielskym impériom a Portugalskom. Mesto tak ovládali obe krajiny striedavo niekoľkokrát. V 18. storočí sa mesto stalo definitívne španielskym.
Od roku 1995 je historické centrum mesta zapísané na zozname svetového dedičstva UNESCO. Dobre zachované mestské centrum je príkladom spojenia portugalskej i španielskej koloniálnej architektúry.

</doc>
<doc id="563439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563439" title="Caral">
Caral

Caral alebo Caral-Supe je jedna z peruánskych archeologických lokalít, ktoré sú zaradené na zoznam Svetového dedičstva UNESCO. Toto centrum predhispánskej civizácie Caral sa nachádza v údolí Valle de Supe, 200 km severne od Limy, jeho vek sa odhaduje na 5 000 rokov. Rozkladá sa na území o rozlohe 66 ha.
Vzhľadom na jej vek ide o výnimočne zachovanú lokalitu, v ktorej sa nachádza okrem iného niekoľko pyramídových štruktúr, kruhových priestranstiev či pozostatky obytných budov. Caral bolo vo svojej dobe náboženským a duchovným centrom priľahlých ľudských sídelných celkov. Boli tu nájdené útržky textov "zapísaných" uzlovým písmom kipu. 
Civilizácia Caral (tiež pod názvom civilizácia Norte Chico) patrí medzi najstaršie kultúry na americkom kontinente - rozvíjala sa v rovnakom časovom období ako staroveké kultúry Mezopotámie, Indie, Číny, Egypta či Grécka.

</doc>
<doc id="563441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563441" title="Homework">
Homework

Homework môže byť:

</doc>
<doc id="563443" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563443" title="Arequipa">
Arequipa

Arequipa je druhé najväčšie mesto v Peru a stredisko departementu Arequipa, sídlo Ústavného súdu a "hlavné mesto justície" Peru známa tiež ako "Biele mesto" ("la Ciudad Blanca"). Leží na juhu krajiny (približne 1 000 km od Limy) na úbočí Ánd v nadmorskej výške okolo 2 300 m. Mestom preteká rieka Chili. V roku 2013 tu žilo 852 807 obyvateľov. Nad Arequipou sa týči činná sopka Misti a ľadovec Chachani.
Dejiny.
Mesto založil 15. augusta 1540 pod názvom "Villa Hermosa de Nuestra Señora de la Asunto" conquistador Francisco Pizarro a 22. septembra 1541 španielsky kráľ Karol V. nariadil, aby sa mesto volalo "Ciudad de Arequipa". Názov je hispanizovanou podobou pôvodného názvu údolia, zrejme kečujského. V období miestokráľovstva Peru sa mesto vyznačovalo značkou oddanosťou španielskej Korune, za čo si vyslúžilo tituly ako "mesto veľmi vznešené a verné" ("Muy Noble y Muy Leal").
Po vyhlásení republiky na začiatku 19. storočia sa Arequipa naopak stala ohniskom ľudových a demokratizačných povstaní. Súčasne bola kolískou mnohých slávnych Peruáncov, v roku 1936 sa tu narodil spisovateľ Mario Vargas Llosa. V meste dnes pôsobí na 15 univerzít, len jedna je však verejná, ostatné súkromné. 
Historické centrum bolo v roku 2000 zapísané na zoznam Svetového dedičstva UNESCO. Medzi najcennejšie pamiatky patrí kláštor sv. Kataríny.
Arequipa je tiež obchodným a industriálnym centrom peruánskeho juhu; funguje tu najmä textilný priemysel. Z obchodného hľadiska je významná blízkosť hraníc Bolívie a Čile. Železnica z prístavu Mollendo cez Arequipa na náhornú plošinu pri jazere Titicaca, postavená už v 70. rokoch 19. storočia, je využívaná skôr okrajovo.

</doc>
<doc id="563444" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563444" title="Ultratop 40">
Ultratop 40



</doc>
<doc id="563445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563445" title="Feteasca regala">
Feteasca regala

Feteasca regala (iné názvy: Fetească regală, Pesecká leáňka, Pesecká leánka, ostatné názvy pozri nižšie; ) je rumunská biela muštová odroda viniča hroznorodého. 
Predpokladá sa, že táto odroda je výsledkom prirodzenej hybridizácie medzi odrodami "Fetească Albă" a "Grasă de Cotnari". Odroda bola nájdená okolo roku 1920 v obci "Danes", a bola predstavená v roku 1928 na Národnej výstave vína a ovocia v Bukurešti. Víno vyrobené z tejto odrody bolo predstavené ako Fetească Regală a veľmi zapôsobilo svojou kvalitou.
Synonymá.
Feteasca regala je známa pod synonymami Danasana, Danesana, Danosi, Danosi Leányka, Dunesdorfer Königsast, Dunesdörfer Königsast, Dunnesdiorfer, Erdei Sárga, Feteasca Corolevscaia, Feteasca de Danes, Feteasca Korolevskaia, Feteasca Muscatnaia, Feteasca Muskatnaia, Feteasca Regola, Galbena de Ardeal, Galbena di Ardeal, Kenigrast, Kiraileanka, Királyleányka, Königliche Mädchentraube, Königsast, Königstochter, Konigsast, Kralovska Leanka, Pesecká Leánka.

</doc>
<doc id="563446" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563446" title="Národný park Manu">
Národný park Manu

Národný park Manu () je národný park v Peru. Nachádza sa na juhovýchode štátu na pomedzí departementov Madre de Dios a Cusco. Z väčšej časti sa rozprestiera v Amazonskej nížine, čiastočne zasahuje na východné úpätie Ánd. Nadmorská výška sa pohybuje od 300 m (ústie rieky Manu do Madre de Dios) až k výškam 4000 m (vrcholky Ánd).
V roku 2000 bol zapísaný na zoznam Svetového dedičstva UNESCO.
Prírodné pomery.
Pre celé územie je typická vysoká biodiverzita - bolo tu napočítaných napr. 5 000 druhov rastlín, 220 cicavcov, 1 000 vtákov, 100 plazov, 150 obojživelníkov. Vzhľadom k rozľahlosti chráneného územia a jeho výškovému rozpätiu panujú v rôznych častiach územia rozdielne klimatické podmienky, rastie rozdielna flóra a žije odlišná fauna. Priemerná ročná teplota v nížinách je 20°C, zatiaľ čo vo vyšších častiach 5°C. Územie možno rozdeliť do 3 základných geografických častí:

</doc>
<doc id="563447" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563447" title="Národný park Huascarán">
Národný park Huascarán

Národný park Huascarán () je národný park a biosférická rezervácia v Peru. 
Národný park sa nachádza v departemente Ancash, v pohorí Cordillera Blanca v centrálnych Andách okolo rovnomennej hory Huascarán (najvyššej hory Peru), medzi údoliami Conchucos a Huaylas. V smere sever-juh sa tiahne na vzdialenosť 160 km, v smere západ-východ 30 km, jeho rozloha je 3 400km². Cordillera Blanca je najvyššie pohorie v tropickom podnebnom pásme, ktoré je pokryté snehom. Nachádza sa tu 27 vrcholkov nad 6 000 m, horské ľadovce a ľadovcové jazerá. Najnižšie miesto v parku je v nadmorskej výške 2 500 m, najvyššie potom 6 768 m.
V roku 1985 bol park zapísaný na zoznam Svetového dedičstva UNESCO.
Prírodné podmienky.
Vzhľadom k veľkému rozpätiu nadmorských výšok sa tu nachádza niekoľko rôznych ekosystémov (od tropických dažďových lesov cez vysokohorské lúky a kroviská až k tropickej tundre). Najrozšírenejšími rastlinami vysokohorských porastov sú zástupcovia rodov "Buddleia, Scallonia, Berberis, Baccharis" a "Gynoxis". Zo zvierat sú to druhy ako medveď okuliarnatý, kondor andský, lama vikuňa, líška horská, lasica dlhochvostá, mačka horská, mačka pampová či jelenček bielochvostý.

</doc>
<doc id="563448" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563448" title="Európska kvalifikácia vo volejbale žien na LOH 1996">
Európska kvalifikácia vo volejbale žien na LOH 1996

Európska kvalifikácia vo volejbale žien na LOH 1996 bola európska kontinentálna kvalifikácia vo volejbale žien na Letné olympijské hry 1996, ktorú organizuje Európska volejbalová konfederácia (CEV). Konala sa v Brémach, v Nemecku v dňoch od 4.7. januára 1996, za účasti 4 tímov. Na tento turnaja sa kvalifikovali 4 najlepšie družstvá z kontinentálneho šampionátu v roku 1995. Na olympijský turnaj sa kvalifikovalo iba víťazné družstvo. Ďalšie 3 družstvá postúpili na ďalšie kvalifikačné podujatia. 
Výsledky.
Základná skupina.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="563449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563449" title="Chavín de Huántar">
Chavín de Huántar

Chavín de Huaántar je archeologická lokalita v Peru v departemente Ancash, približne 460 km severovýchodne od Limy. Nachádza sa v nadmorskej výške 3 177 m v pohorí Sierra Oriental de Ancash pri sútoku riek Huacheksa a Mosna (povodie Marañónu). Vďaka svojej polohe na spojnici medzi morským pobrežím a pralesom v minulosti fungovalo ako obchodné centrum.
red naším letopočtom. 
Lokalita má rovnaký názov ako kultúra Chavin, ktorá tu existovala v období približne medzi rokmi 1500 až 500 pred naším letopočtom. Chavín de Huántar bol ceremoniálnym a pútnickým centrom andského náboženského sveta a východiskovým bodom pre šírenie jeho ideologického, kultúrneho a náboženského postoja do širokého regiónu Ánd, pacifického pobrežia či džungle. Je jedným z najstarších a najznámejších predkolumbovských miest v Peru a jedinečnou ukážkou stavebnej techniky, umenia a dekoratívnej výzdoby svojej doby. Reprezentatívna a slávnostná povaha budov je evidentná v ich architektonickej, technickej a symbolickej kompozícii. Budovy a celé námestia boli zdobené bohatou zoomorfnou aj antropomorfnou ikonografiou mimoriadnej estetickej úrovne vytesanou predovšetkým v podobe basreliéfov na náhrobkoch, stĺpoch či trámoch. 

</doc>
<doc id="563450" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563450" title="Diamantina">
Diamantina

Diamantina môže byť:

</doc>
<doc id="563454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563454" title="Feriha">
Feriha

Feriha ( "Adını Feriha Koydum") je romantický turecký seriál z rokov 20112012. Hlavné role stvárnili herečka Hazal Kaya a herec Çağatay Ulusoy. Na Slovensku tento seriál premiérovo vysielala TV Doma od 18. augusta 2014 do 29. januára 2015. TV Doma následne tento seriál reprízovala od 2. januára 2018 do 12. júla 2018.

</doc>
<doc id="563455" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563455" title="Coiba">
Coiba

Coiba je najväčší panamský ostrov v Pacifiku, ktorý administratívne spadá pod provinciu Veraguas.
Coiba sa od panamskej pevniny oddelila zhruba pred 12 000 až 18 000 rokmi. Od tej doby sa na ostrove vyvinulo niekoľko endemických rastlín a živočíchov (napr. miestne korytnačky a opice). Ostrov bol do roku 1560 domovom indiánskeho kmeňa "Coiba Cacique", kým ho španielski kolonizátori nezotročili a časom nevyhubili. Počas diktatúry Omara Torrijosa a Manuela Noriega na ostrove fungovala väznica. Povrch ostrova pokrýva tropický dažďový les, priemerná teplota je tu 26°C a zrážkový úhrn /rok.
Národný park Coiba.
Národný park Coiba zahŕňa 38 ostrovov a okolité more. Celková rozloha parku je , z toho pripadá na vodné plochy a je rozloha všetkých ostrovov (z toho samotný ostrov "Coiba" má rozlohu ). Bol zriadený v roku 1991 a v roku 2005 bol zapísaný na zozname svetového dedičstva UNESCO. Je to zachovalý ekosystém len málo ovplyvnený ľudskou činnosťou (ako na pevnine ostrovov, ako aj v okolitých vodách – vyskytujú sa tu napr. vráskavec dlhoplutvý, vorvaň tuponosý, kosatka dravá, delfín Sieboldov, manta veľká, delfín skákavý, delfín štíhlonosý). Na ostrove žije niekoľko endemických druhov – napr. opica "Alouatta coibensis" alebo hlodavec "Dasyprocta coibae".
Z chránených druhov tu bolo napočítaných napr. 69 morských rýb, 45 mäkkýšov alebo 13 kôrovcov.

</doc>
<doc id="563456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563456" title="Miroslav Sýkora (spevák)">
Miroslav Sýkora (spevák)

Miroslav Sýkora (* 2. máj 1988, Streda nad Bodrogom) je slovenský spevák, skladateľ a aranžér, víťaz 4. série súťaže Česko Slovensko Má Talent (2013) a objav roka 2013 TýTý.
Jeho obľúbený hudobný žáner je opera, ale venuje sa aj iným hudobným štýlom. V súčasnosti pôsobí na rôznych podujatiach v Česku, ale aj na Slovensku.
Tvorba.
V roku 2014 vydal svoje prvé CD – Miroslav Sýkora. Na svojom debutovom albume sa nezúčastňuje iba ako spevák, ale aj ako aranžér všetkých skladieb. Album vydala produkčná skupina Randal Group.
V roku 2014 sa zúčastnil súťaže vážnej hudby "Virtuózok" v Budapešti kde skončil ako najlepší tenor.
12. decembra 2015 zorganizoval Vianočný Koncert v rodnom meste – Streda nad Bodrogom, kde vystúpili aj jeho hostia: Klavírny Virtuóz – Rigó Ronald a Sólistka Štátneho Divadla Košice – Tatiana Paľovčíková-Paládiová.

</doc>
<doc id="563457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563457" title="Teddington Lock Footbridges">
Teddington Lock Footbridges

Teddington Lock Footbridges je dvojica lávok cez rieku Temža v Teddingtone v londýnskej časti Richmond neďaleko stavidiel "Teddington Lock". Lávky boli postavené v rokoch 1887 – 1889 a stoja na mieste, kde predtým existovala kompa. Oddelené sú ostrovom "Swan Ait". Lávka na západnej strane je visutá a jej výška nad Temžou je . Jej architektom bol George Pooley. Lávka na západnej strane je priehradová. 

</doc>
<doc id="563464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563464" title="Mastenec">
Mastenec



</doc>
<doc id="563467" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563467" title="Biosférická rezervácia El Pinacate a Gran Desierto de Altar">
Biosférická rezervácia El Pinacate a Gran Desierto de Altar

El Pinacate a Gran Desierto de Altar je biosférická rezervácia v severozápadnom Mexiku. Nachádza sa v mexickom štáte Sonora pri hraniciach s USA (konkrétne Arizonou) na území Sonorskej púšte. Rezervácia pozostáva z dvoch odlišných geomorfologických celkov - neaktívny vulkanický štít "El Picanate" s lávovými prúdmi čiernej a červenej farby na východe a "Gran Desierto de Altar", čo je rozľahlé územie pohybujúcich sa piesočných dún na západe chráneného územia. Od roku 2013 je zapísaná na zozname Svetového dedičstva UNESCO.
Zo všetkých púští na severoamerickom kontinente má Sonorská púšť najvyššiu biodiverzitu. Na území rezervácie je možné nájsť viac ako 540 druhov vaskulárnych rastlín, 40 cicavcov, 200 vtákov, 40 jašterov, rovnako ako obojživelníky a sladkovodné ryby. Žije tu aj niekoľko endemických druhov, ktorým hrozí vyhubenie (napr. kôrnatec jedovatý či ovca hruborohá). Pre tunajšiu flóru sú typické rastliny rodov "Prosopis, Larrea, Fouquieria," kaktusy a "Atriplex". Okrem jedinečných geologických formácií, biologickej rôznorodosti a unikátneho krajinného rázu krajiny, je tunajšie územie významné aj z archeologického hľadiska, pretože je osídlené ľuďmi už 20 000 rokov.

</doc>
<doc id="563470" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563470" title="León Viejo">
León Viejo

León Viejo je miesto, kde pôvodne stálo mesto León. Nachádza sa na brehu jazera Managua pri obci Puerto Momotombo v departemente León približne 35 km východne od súčasného mesta León. Ruiny boli objavené v roku 1960 a od roku 2000 sú zapísané na zozname Svetového dedičstva UNESCO.
Mesto založil v roku 1524 španielsky dobyvateľ Francisco Hernández de Córdoba. Jedná sa o jedno z najstarších európskych sídiel na americkom kontinente. León získal významné postavenie v stredoamerickom regióne. Jeho rozvoj sa zastavil v roku 1610, kedy silná erupcia blízkej sopky Momotombo mesto zničila. Španieli po zničení mesta založili nové mesto - súčasný León.
León Viejo poskytuje predstavu o tom, ako vyzerali španielske koloniálne mestá na začiatku koloniálnej nadvlády Európanov v Amerike. Urbanistická kompozícia jednotlivých stavieb ukazuje na špecifickú sociálnu a ekonomickú štruktúru španielskej spoločnosti 16. storočia.

</doc>
<doc id="563472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563472" title="Akvadukt Padre Tembleque">
Akvadukt Padre Tembleque

Akvadukt otca Tembleque je akvadukt, jedna z najvýznamnejších vodohospodárskych stavieb, ktoré vznikli na mexickom území v koloniálnom období, kedy sa tu rozkladalo španielske vicekráľovstvo Nové Španielsko. Bol postavený medzi rokmi 1553 a 1570, stavbu plánoval a viedol františkánsky kňaz Francisco de Tembleque. Akvadukt slúžil ako privádzač vody medzi mestami Otumba a Zempoala a odoberali z neho vodu aj okolité dediny a osady pozdĺž jeho trasy.
Od roku 2015 je zapísaný na zozname Svetového dedičstva UNESCO.
Charakteristika.
Akvadukt je dlhý 48 kilometrov. Približne 95% trasy je vedených pod zemou (v premenlivej hĺbke od niekoľkých centimetrov až po 2 metre), zvyšných 5% je vedených nad zemou v 6 oddelených arkádových úsekoch. Najznámejším z nich je preklenutie údolia rieky Papalote na pomedzí štátov Hidalgo a Mexiko, známe pod názvom "Arquería Mayor". V najvyššom mieste je výška akvaduktu 38,75 metrov. Akvadukt je unikátnym spojením európskeho princípu akvaduktov a mezoamerických stavebných techník (napr. nepálených tehál adobe).

</doc>
<doc id="563474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563474" title="Mária Uhorská (1257 – 1323)">
Mária Uhorská (1257 – 1323)

Mária Uhorská (* 1257 – † 25. marec 1323, Neapol) bola neapolská kráľovná z dynastie Arpádovcov.
Životopis.
Mária sa narodila ako dcéra uhorského kráľa Štefana V. a Alžbety, dcéry kumánskeho chána Kuthana. V máji či júni 1270 bola vydatá za šestnásťročného Karola, syna sicílskeho kráľa Karola I. z Anjou a Beatrix Provensalskej.
Karol sa stal po otcovej smrti v roku 1285 kráľom Neapola, sicílska koruna mu pripadla už v roku 1282 po krvavom povstaní aragónskemu kráľovi Petrovi III. Roku 1300 je doložená na neapolskom kráľovskom dvore Máriina sestra Alžbeta, vdova po Falkenštejnovi, nevlastnom otcovi českého kráľa Václava II.
Z Máriinho manželstva s Karolom sa narodilo štrnásť detí a takmer všetky sa dožili dospelosti. Svojho manžela prežila o mnoho rokov, je pochovaná v kostole Santa Maria Donna Regina v Neapole. Kráľovnin dodnes dochovaný náhrobok je dielom Tina Camaina.

</doc>
<doc id="563475" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563475" title="Ján I. (Portugalsko)">
Ján I. (Portugalsko)

Ján I. (* 11. apríl 1357, Lisabon, Portugalsko† 14. august 1433, Lisabon) prezývaný "Dobrý, Veľký" alebo "Bastard", bol nemanželský syn portugalského kráľa Petra I., zakladateľ kráľovskej dynastie Avis a desiaty portugalský kráľ. V mužskej línii bol v siedmej generácii potomok prvého portugalského kráľa Alfonza I.
Ľavoboček kráľom Portugalska.
Po smrti kráľa Ferdinanda I. (1383) nastala dynastická kríza, pretože zosnulý mal len jedinú dcéru Beatrix a burgundská dynastia tak vymrela po meči. Princezná Beatrix bola zasnúbená mnohokrát, naposledy s kráľom Kastílie Jánom I.
V okamihu Ferdinandovej smrti sa teda ponúkali dvaja možní nápadníci portugalského trónu. Snúbenec dcéry zosnulého Ján I. a nevlastný brat zosnulého Ján, ktorý sa stal správcom kráľovstva. Uchádzači o trón začali medzi sebou bojovať, ale portugalská šľachta stála za správcom kráľovstva a v apríli 1385 zvolila kráľom Portugalska ľavobočka Jána. Jan ako nový kráľ Ján I. preferoval spojenectvo s Anglickom, čo potvrdil svojím sobášom s Filipou, dcérou Jána z Gentu, vojvodu z Lancasteru, a Blanky Lancasterovej, v roku 1387.
Potomkovia.
S Filipou mali deväť detí:
s Inês Peres (* asi 1350 – † 1400)

</doc>
<doc id="563476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563476" title="Chránená krajinná oblasť Broumovsko">
Chránená krajinná oblasť Broumovsko

Chránená krajinná oblasť Broumovsko bola založená 27. marca 1991. Nachádza sa v geomorfologickom celku Broumovská vrchovina v turistickom regióne Kladské pomezí. Má rozlohu 41 000 ha. Je to oblasť bohatá predovšetkým na skalné mestá a stolové hory.

</doc>
<doc id="563480" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563480" title="Dragon Ball">
Dragon Ball

Dragon Ball (jap.: ドラゴンボール, "Doragon Bōru") je japonská manga séria, podľa ktorej neskôr vznikol aj rovnomenný anime seriál. Autorom mangy je Akira Toriyama. Manga aj anime sú v Japonsku veľmi populárne, získavajú vysoké hodnotenia a vysokú sledovanosť. Anime epizódy, manga kapitoly a manga zväzky stále vychádzajú. Dosiaľ bolo vydaných tiež 19 filmov, 2 OVA a niekoľko špeciálov.

</doc>
<doc id="563482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563482" title="Vinodolský zákonník">
Vinodolský zákonník

Vinodolský zákonník alebo Vinodolský zákon () je najstarší písomný právny dokument v chorvátskej historii, pochádzajúci z roku 1288. Zakonik je písaný hlaholikou. 
Po prvý raz ho vydal roku 1843 chorvátsky filológ Antun Mažuranić, v roku 1988 vydal Josip Bratulić nové kritické vydanie.

</doc>
<doc id="563499" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563499" title="Mária Holešová">
Mária Holešová

 HK Slovan Duslo Šaľa
 | Odchovanec = MHK Bytča
 | Pozícia = krídlo
 | Číslo na drese = 13
 | Reprezentácia = SR '17, SR '20, SR ženy
Mária Holešová (* 24. apríl 1993, Žilina) je slovenská hádzanárka Iuventy Michalovce. S hádzanou začínala v 5. ročníku Základnej školy v MHK Bytča, neskôr hrala za HK Slávia Partizánske. Do Michaloviec prestúpila v roku 2012. Slovensko reprezentovala v kategóriach kadetiek, junioriek a žien.

</doc>
<doc id="563502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563502" title="Kallimachos z Kyrény">
Kallimachos z Kyrény

Kallimachos ("Kallimachos") (* okolo 310/305 pred Kr., Kyréné – † okolo 240 pred Kr., Alexandria) je považovaný za hlavného predstaviteľa tzv. alexandrijskej básnickej školy, najvýznamnejšieho smeru helénistickej poézie.
Kallimachos sa okrem svojich básní preslávil aj ako najpoprednejší knihovník a riaditeľ Alexandrijskej knižnice a autorstvom prvého vedecky spracovaného katalógu kníh knižnice.
Biografia.
Narodil sa v Kyréne. Svoj pôvod údajne odvodzoval od Batta, zakladateľa a kráľa Kyrény. V Alexandrii spočiatku pôsobil ako učiteľ. Do vysokej funkcie knihovníka Alexandrijskej knižnice sa vypracoval básňami na oslavu Ptolemaiovcov. 
Diela.
Kallimachove básne boli poéziou horných vrstiev a vyznačovali sa formálnou dokonalosťou, tématickou vyhranenosťou a učenosťou. Zobrazovali výjavy z mýtov, denného života, scénky z prírody a často aj intímne city jednotlivca. Dbal hlavne na vycibrenosť verša, pričom dával prednosť menším útvarom. Grécku poéziu obohatil o nový druh: o "epillion" (malý epos). Jeho najznámejším dielom je "Aitia" (Pôvody či Príčiny), elegická báseň o asi 7000 veršoch v štyroch knihách, ktorých súčasťou je báseň "Berenikina kader" (Bereníkés plokamos) zložená k oslave egyptskej kráľovnej Bereniky II., sestry a od roku 246 pred Kr. manželky Ptolemaia III., zavraždenej v roku 221 pred Kr. Bereniké za šťastný návrat svojho muža z tretej sýrskej vojny (246 – 241 pred Kr.) obetovala bohyni Afrodite kader svojich vlasov a Kallimachos oslávil túto kader a jej zmiznutie v tejto elégii. Záhadné zmiznutie Berenikiných vlasov z chrámu, zachránil astronóm Konón pohotovým objavením súhvezdia (Vlasy Bereniky), ktoré identifikoval ako tieto vlasy prenesené na súhvezdie. Medzi ďalšie Kallimachove básnické diela patrili "Hekabé, Jamby, Sósibiovo víťazstvo alebo Zbožtenie kráľovny Arsinoé". Kallimachos pravdepodobne vydal okolo 800 svitkov. Významne ovplyvnil neskorších rímskych básnikov.
Staroveký autor Diogenes Laertios zaznamenal krásny Kallimachov epigram, ktorý zložil na pamiatku svojho priateľa Hérakleita, elegického básnika z Halikarnasu: „"Ktosi mi povedal, Herakleitos, o tvojej smrti; slzy som vyronil vždycky, keď som si spomenul ver, ako sme celé dni strávili spolu, no z teba, môj priateľ halikarnaský, teraz ostal len popol a prach. Žijú však tvoje slávičie hlasy, bo jedine týmto možné je dostať sa z moci hrabivých Hádových rúk.""
Kallimachos bol vedľa poézie aj autorom rôznych diel týkajúcich sa literárnej kritiky i iných vedných oborov (medzi nimi "O riekach našeho sveta, O nymfách, Chronologický zoznam aténskych dramatikov"), ktoré sa nedochovali. Zachovalo sa od neho šesť hymnov, šesťdesiat epigramov a zvyšok len vo fragmentoch. 
Pôsobenie v Alexandrijskej knižnici.
Alexandrijská knižnica bola najväčšia a najslávnejšia staroveká knižnica. Za vlády egyptského panovníka Ptolemaia II., ktorý bol priam posadnutý zberateľskou vášňou, dosiahol počet jej rukopisov (svitkov) asi 200 000 a neskôr ich počet vzrástol až na 700 000. Významných učencov a umelcov pracovalo v knižnici denne okolo stovky a tento počet sa trvale udržoval viac ako sto rokov. História písomných diel tejto knižnice sa radí do veľkých období gréckej vedy a umenia a zároveň je oslavou génia gréckych vedcov a umelcov. V knižnici pracoval aj básnik a knihovník Kallimachos, ktorý si vytýčil gigantickú úlohu zkatalogizovať všetky prítomné knihy a vypracoval stodvadsať zväzkový katalóg kníh (Pinakes).

</doc>
<doc id="563507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563507" title="Veľký seminár (Nitra)">
Veľký seminár (Nitra)

Veľký seminár v Nitre tvorí architektonickú dominantu Pribinovho námestia. Budova je vo vlastníctve nitrianskeho biskupstva a slúži svojmu pôvodnému účelu – je sídlom Kňazského semináru sv. Gorazda v Nitre a Teologického inštitútu pri Kňazskom seminári sv. Gorazda (súčasť RKCMBF UK v Bratislave) ako aj Diecéznej knižnice. 
Dejiny a architektúra.
Biskup Ján Gustíni-Zubrohlavský dal postaviť súčasnú budovu na mieste Almássyho domu, v ktorom jeho predchodca biskup Ladislav Erdődy umiestnil seminár v roku 1715. Prvá časť, krídlo obrátené do námestia, sa budovala v rokoch 17681770. Zdobená je rokokovými a neskoršími neoklasicistickými prvkami. V roku 1779 bol pristavený západný a východný trakt. Krídlom Diecéznej knižnice s klasicistickým portálom bol komplex v roku 1877 uzatvorený, autorom návrhu bol viedenský architekt Franz Schmidt. V roku 1982 bola nahradená pôvodná drevená brána dvojkrídlovou bronzovou bránou, ktorú zdobia reliéfy postáv osobností Nitrianskeho kniežatstva a Veľkej Moravy. Autorkou vstupnej brány seminára je akademická sochárka Ľudmila Cvengrošová. 
Medzi zaujímavé a cenné miestnosti interiéru seminára patria dve kaplnky. Prvá je obrátená k námestiu a je bohato zdobená freskami. Nachádza sa tu aj oltárny obraz sv. Ladislava. V zadnom trakte sa nachádza druhá kaplnka so zlatým kazetovým stropom. Kaplnka je umelo osvetlená lustrom z vrstveného skla a mosadze, ktorý bol vyhotovený podľa vzoru slovanskej náušnice.
V roku 1792 bola v seminári založená pobočka bernolákovského Slovenského učeného tovarišstva. Išlo o prvú celoslovenskú inštitúciu knižnej kultúry zriadenú na vydávanie, propagáciu a predaj slovenských kníh. Toto obdobie pripomína pamätná tabuľa na budove seminára.
V období rokov 19621990 bolo v budove Veľkého semináru umiestnené Nitrianske vlastivedné múzeum.
Od 1.septembra 2018 v budove sídli aj Súkromná stredná umelecká škola dizajnu, Samova 14, Nitra.

</doc>
<doc id="563509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563509" title="Svetový pohár v biatlone 2015/2016 – Chanty-Mansijsk">
Svetový pohár v biatlone 2015/2016 – Chanty-Mansijsk

9. a zároveň posledné preteky Svetového pohára v biatlone 2015/2016 sa budú konať od 17. do 20. marca 2016 v ruskom Chanty-Mansijsk. Na programe sú tri disciplíny – šprint, stíhacie preteky a preteky s hromadným štartom.

</doc>
<doc id="563513" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563513" title="Euro Floorball Tour 2015">
Euro Floorball Tour 2015

Euro Floorball Tour 2015 bola v poradí 9. florbalová súťaž Euro Floorball Tour. V apríli sa konala vo švédskom meste Sandviken, v novembri v Česku v Brne.

</doc>
<doc id="563515" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563515" title="Richard Rozbora">
Richard Rozbora

Richard Rozbora (* 25. marec 1975, Helsinki, Fínsko) je slovenský módny návrhár.
Životopis.
Otec Dušan Rozbora, kariérny diplomat, pôsobil na veľvyslanectve ČSSR vo Fínsku, kde sa v roku 1975 narodil Richard. Po návrate jeho otca späť do vlasti v roku 1980, žil v Prahe. V roku 1985 nasledoval rodičov na ďalšiu diplomatickú misiu, tentoraz do Ulanbátaru, Mongolsko. V roku 1989 sa vrátili naspäť do Prahy, kde navštevoval gymnázium. Po rozdelení ČSSR sa v roku 1993 vrátil na Slovensko. V roku 1998 bol prijatý na Central St. Martin's v Londýne, odbor ženské módne návrhárstvo. Školu ukončil v roku 2001 s titulom BA (Hons). Odvtedy sa venuje módnemu návrhárstvu a dizajnu. Je uvedený vo viacerých zoznamoch módnych návrhárov vo svete.
Kariéra a profesné info.
Po ukončení školy nastúpil ako dizajnér módneho domu Taiza v Prahe pre líniu Couture kolekciu 2004/05. V roku 2007 založil vlastnú značku a vrátil sa na Slovensko. Značka sa pôvodne volala Richard Rozbora Couture, v roku 2013 ju následne premenoval na ROZBORA COUTURE. Najnovšiu kolekciu predstavil Richard Rozbora na Viedenskom týždni módy 2015 v MuseumsQuartier vo Viedni. Video z prehliadky prevzali a zverejnili vo viacerých krajinách sveta online aj offline TV stanice. Na Slovensku sa odprezentoval v rámci posledných ročníkov Bratislavských módnych dní.

</doc>
<doc id="563516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563516" title="Európska kvalifikácia vo volejbale žien na LOH 2000">
Európska kvalifikácia vo volejbale žien na LOH 2000

Európska kvalifikácia vo volejbale žien na LOH 2000 bola európska kontinentálna kvalifikácia vo volejbale žien na Letné olympijské hry 2000, ktorú organizuje Európska volejbalová konfederácia (CEV). Prebiehala sa od 3. septembra 1999 do 9. januára 2000. Zúčastnilo sa jej 15 družstiev, ktoré súťažili v troch kvalifikačných kolách. Na olympijský turnaj sa kvalifikovalo iba víťazné družstvo. V poradí ďalšie 3 družstvá postúpili do svetovej olympijskej kvalifikácie. 
Výsledky.
2. kolo.
Základné skupiny.
Skupina 1.
&lt;br&gt;
Skupina 2.
&lt;br&gt;
Finálový turnaj.
Na európsky finálový kvalifikačný turnaj sa kvalifikovalo 5 najlepších družstiev z kontinentálneho šampionátu v roku 1999 a Ukrajina, víťaz 2. kvalifikačného kola. Víťaz ME 1999na LOH 2000 postúpilo už skôr zo Svetového pohára 1999.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="563517" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563517" title="Emlyon Business School">
Emlyon Business School

Emlyon Business School je európska biznis škola nachádzajúca sa v Paríži, Lyone, Saint-Étienne, Casablance a Šanghaji. Bola založená v roku 1872.
Charakteristika.
Emlyon je trojnásobne akreditovaná medzinárodnými AMBA, EQUIS a AACSB. Škola má cca 26 000 absolventov v 80 krajinách sveta, reprezentujúcich vyše 107 národností. Významnými absolventmi sú Jean-Pascal Tricoire (CEO Schneider Electric), Stéphane Bern (reportér), Gwendal Peizerat (francúzsky krasokorčuliar), Clotilde Delbos (finančná riaditeľka a zástupkyňa generálneho riaditeľa spoločnosti Renault) a Christian Ngan (kamerunský podnikateľ). 
Študijné programy.
Emlyon má svoj Master in Management program, niekoľko Masters programov v rôznych oblastiach ako napríklad marketing, financie, šport, ľudské zdroje, kybernetická bezpečnosť či dodávateľský reťazec . V portfóliu sú tak isto Executive MBA a MEB, ktoré je podobné dennému štúdiu MBA. Emlyon udeľuje aj PhD titul.

</doc>
<doc id="563519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563519" title="Muž bez minulosti">
Muž bez minulosti

Muž bez minulosti je celovečerný farebný hraný film režiséra Aki Kaurismäkiho, natočený v roku 2002. Film získal v roku 2002 na filmovom festivale v Cannes Veľkú cenu poroty ako najlepší zahraničný film. 
Dej filmu.
Hlavným hrdinom filmu je muž v stredných rokoch, ktorý je po príchode do Helsiniek v parku zbitý a okradnutý výtržníkmi, následkom čoho upadne do stavu bezvedomia, v ktorom ho prevezú do nemocnice. Tam ho ako zdanlivo mŕtveho odpoja od prístrojov, ale muž sa neskôr preberie z bezvedomia a z nemocnice sám odíde. Keďže utrpel amnéziu (dočasnú stratu pamäti), nevie si spomenúť, ako sa volal, kde pracoval, ani kde býval. Keďže nemá doklady a nevie si na nič spomenúť, začína žiť životom stroskotanca na okraji hlavného mesta. S pomocou ďalších ľudí v existenčnej kríze a ľudí z organizácie Armáda spásy ako-tak prežíva. Začína hrať v amatérskej hudobnej skupine a dokonca nadväzuje vzťah so sociálnou pracovníčkou z Armády spásy Irmou. Napokon sa polícii ozve jeho bývalá manželka a polícia mužovi vyjaví jeho identitu. Muž sa vyberie navštíviť bývalú manželku, ale zisťuje, že krátko pred osudným prepadnutím sa s ním rozviedla. Muž sa teda vracia do Helsiniek k Irme, kde začína žiť nový život. 
Ide o druhú časť tzv. „fínskej trilógie“ (prvou bol film „Mraky odtiahli“, treťou bol film „Svetlá v súmraku“).
Charakteristika filmu.
Vo filme dominuje suchý humor, taký typický pre filmy Aki Kaurismäkiho. Úsmevné situácie sú vytvárané situačnou komikou ale i verbálnymi prejavmi. Vizuálne zaujímavé sú scenérie helsinskej periférie, príbeh je vhodne zladený s hudbou, ktorú zložil Ken Yokoyama. Záverečnú pieseň „Mon repos“ naspievala populárna fínska speváčka Annikki Tähti. Napriek viac-menej tragickému príbehu hlavného hrdinu má film optimistický záver a vyzdvihuje všeobecnú platnosť základných ľudských hodnôt, ako sú spolupatričnosť, empatia a láska.
Ocenenia.
Film získal v roku 2002 Veľkú cenu poroty na medzinárodnom filmovom festivale v Cannes ako najlepší zahraničný film. Herečka Kati Outinen získala na rovnakom festivale cenu za nejlepší herecký výkon v úlohe Irmy.

</doc>
<doc id="563521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563521" title="Moldavská jaskyňa">
Moldavská jaskyňa

Moldavská jaskyňa je rozsiahla jaskyňa v Medzevskej pahorkatine, ktorá sa nachádza priamo v meste Moldava nad Bodvou. Má dĺžku viac ako 3000 metrov a vstup v nadmorskej výške cca 205 metrov.
Jaskyňa leží v intraviláne mesta, vo vápencovom svahu v lokalite Hazalutov, v blízkosti jaskyne Mníchova diera. Jej systém pozostáva z labyrintu chodieb, prepájajúcich nízke priestory, čo sťažuje pohyb aj skúseným jaskyniarom. Miestnej verejnosti je známa od nepamäti, čo dokazujú nástenné nápisy, datované do roku 1624. O prítomnosti človeka svedčia úlomky keramiky ľudí Bukovohorskej kultúry z 5. tisícročia pred Kr., ako aj archeologické nálezy z 10. až 12. storočia.
O Moldavskú jaskyňu sa dlhodobo zaujímajú jasovskí a košickí jaskyniari, ktorí priestory zamerali a naďalej skúmajú. Napriek množstvu výskumov v minulosti neboli mnohé z nich publikované. Jaskynné priestory boli v roku 1984 uzatvorené, aby sa zabránilo poškodeniu jaskyne, no najmä zabezpečila ochrana zdravia miestnych (v minulosti sa tam stratilo niekoľko návštevníkov). 

</doc>
<doc id="563523" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563523" title="Ray Donovan">
Ray Donovan

Ray Donovan je americký kriminálno-dramatický televízny seriál. Vysielala ho káblová televízia Showtime od 30. júna 2013 do 19. januára 2020. Na Slovensku sa vysiela na Jednotke od 22. januára 2016.
4. februára 2020 bolo náhle oznámené, že seriál skončil, čo prekvapilo aj showrunnera Davida Hollandera, nakoľko ôsmy séria mala byť podľa plánu posledná. O týždeň neskôr Liev Schreiber na Instagrame komentoval situáciu a ubezpečil fanúšikov, že "Ray Donovan" bude pokračovať.
Dej.
Seriál je zasadený do Los Angeles v štáte California, kde Ray Donovan (Liev Schreiber) pracuje pre prestížnu právnickú spoločnosť Goldman &amp; Drexler, ktorá zastupuje bohatých a známych ľudí. Donovan je "fixer", čo je kriminálny slang pre osobu, ktorá dojednáva úplatky a odmeny pre skorumpovanú políciu, vládnych zástupcov alebo iných zločincov, aby neboli kriminálnici vzatí do väzby. Ray zažíva súkromné problémy s jeho otcom Mikeym (Jon Voight), ktorého nečakane prepustia na slobodu, pričom sa FBI snaží dostať Raya a jeho komplicov.
Série a časti.
Časti, ktoré mali slovenskú premiéru tesne po polnoci (napr. 3x07 a 3x08) majú uvedený dátum predchádzajúceho dňa.

</doc>
<doc id="563524" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563524" title="SkCUBE">
SkCUBE

skCUBE (výslovnosť [ˌesˈkjuːb]) bola slovenská vesmírna družica. Na polárnu nízku obežnú dráhu Zeme bola vynesená 23. júna 2017 indickou nosnou raketou PSLV-XL z kozmodrómu Šríharikota. Zanikla vstupom do hustejších vrstiev atmosféry 12. novembra 2023.
Išlo o malú družicu, tzv. nanosatelit typu CubeSat s hmotnosťou 1 056 g a štandardizovanými rozmermi 10×10×10 cm (základný modul 1U). Družicu vyvíjala od roku 2011 Slovenská organizácia pre vesmírne aktivity (SOSA). Na obežnú dráhu ju mala pôvodne vyniesť nosná raketa Falcon 9 FT spoločnosti SpaceX.
Predpokladané vypustenie satelitu, pôvodne plánované na jar roku 2016, sa v priebehu roku niekoľkokrát odsúvalo. Zrušený bol aj plánovaný štart v októbri 2016 z kozmodrómu Vandenberg v Kalifornii. Situáciu skomplikovala septembrová havária rakety Falcon 9 FT, keď počas rutinného predletového testu motorov došlo k výbuchu, pri ktorom bol zničený nosič, izraelský komunikačný satelit Amos-6 a značne poškodená bola aj štartovacia rampa. 
Jakub Kapuš dňa 18. mája 2017 na tlačovej konferencii oznámil, že SOSA dostala ponuku letieť na indickej rakete PSLV-XL s označením letu C38 a štartom, naplánovaným na jún 2017. „"Túto ponuku sme sa rozhodli využiť, keďže na tomto projekte SOSA so svojimi partnermi pracuje už od roku 2011 a už viac ako rok čaká na štart do kozmu"“, oznámil. Nosič, ktorého hlavný náklad tvoril indický satelit Cartosat-2E, okrem skCUBE a ďalších mikro a nanosatelitov vyniesol aj český 2U cubesat VZLUSat 1.
Prístroje a experimenty.
VLF detektor.
Hlavným vedeckým experimentom mal byť prijímač veľmi dlhých rádiových vĺn (VLF), ktorý mal z obežnej dráhy detegovať signály v rozsahu , produkované okrem iného tzv. nadoblačnými (ionosférickými) bleskami (v ).
Kamera.
Kamera mala slúžiť na fotografovanie Zeme. Cieľom experimentu bolo, okrem overenia technológií, snímkovanie územia Slovenska z vesmíru. Základom kamery bol kvalitný obrazový snímač s rozlíšením 750×480 px a nízkym šumom. Optika so zorným uhlom 60° obsahovala infračervený (IR) a neutrálny (ND) filter. O spracovanie obrazu sa staral mikrokontrolér STM32F407, ktorý riešil aj celý postprocessing vrátane JPEG kompresie. Zhotovenie snímkov malo byť možné zo Zeme načasovať a uložiť ich do externej flash pamäte.
Rádioamatérsky digitálny opakovač.
Palubný digitálny opakovač (digipeater) umožňoval spojenie dvoch rádioamatérskych operátorov prostredníctvom satelitu. Odosielal tiež základné telemetrické údaje prostredníctvom Morseovho kódu pre jednoduchý priamy posluch.
Experimentálny prenos na 2,4 GHz.
Vysokorýchlostný prenos záberov z kamery s využitím progresívnych metód kódovania. Rádioamatéri mali mať možnosť prijímať obrázok, označený menom skCUBE, volacím znakom OM9SAT a časovou značkou.
Antény oboch komunikačných systémov sú počas štartu zvinuté/zasunuté v ráme satelitu, k ich vysunutiu dochádza až po vypustení na obežnú dráhu, prepálením vlákna, blokujúceho teflonové dvierka.
Priebeh misie.
Štart nosiča PSLV-XL sa uskutočnil 23. júna 2017 o 3:59 UTC (5:59 SELČ). Vypúšťanie nanosatelitov bolo spustené podľa plánu približne 20 minút po štarte. Úspešné vypustenie a aktivita skCUBE na obežnej dráhe boli predbežne potvrdené o 5:28 UTC (7:28 SELČ), kedy signál zo satelitu na frekvencii 437,1 MHz zachytil rádioamatér Dmitrij Paškov (R4UAB) z ruského mesta Ružajevka. Prijatie dátových paketov z družice následne o 10:00 SELČ potvrdila aj SOSA.
Nasledujúce dva týždne satelit priebežne odosielal dátové pakety štyroch typov:
Z údajov bolo možné dedukovať úspešnú stabilizáciu – postupné aktívne spomaľovanie počiatočnej rotácie (ktorá bola podľa extrapolovaného odhadu 1,1 °/s v osi X a 1,5 °/s v osi Y, pre os Z neboli získané zmysluplné údaje; stabilizácia trvala približne 2 dni) a funkčnosť všetkých uvedených systémov.
Porucha hlavného počítača.
V noci zo 7. na 8. júla 2017, približne 15 dní po vypustení, došlo na satelite k poruche, ktorá sa z vonkajšieho pohľadu prejavila stratou komunikácie medzi komunikačným modulom (COM) a hlavným palubným počítačom (CDHS), pričom prostredníctvom hlavného počítača prebiehala aj komunikácia s ostatnými modulmi a vedeckými experimentmi na palube družice.
SOSA za pravdepodobnú príčinu poruchy pokladá poškodenie hardvéru alebo softvéru palubného počítača kozmickým žiarením a deklarovala snahu nasimulovať poruchu na duplicitnom module počítača na Zemi a eventuálne nájsť možné riešenie problému. Doteraz (október 2017) však o prípadnej zmene stavu družice neinformovala.
Nakoľko hlavné experimenty, ktoré mala družica na obežnej dráhe realizovať (VLF detektor, prenos záberov z kamery), boli plánované až na ďalšie týždne, neboli v dôsledku poruchy zrealizované. Vitálne systémy družice (napájanie, stabilizácia, komunikačný modul) zostávajú aj naďalej funkčné, rozsah jej využitia je však oproti plánovanému výrazne zredukovaný – na priebežné zasielanie telemetrie komunikačného modulu a príležitostne aktivované rádiomatérske experimenty (morzeovka, digitálny opakovač). Medzi alternatívne aktivity, naplánované po poruche, patrí aj mapovanie úrovne rušenia v pásme 70 cm v závislosti od času a polohy satelitu s využitím údajov z komunikačného modulu.
Strata kontaktu.
V noci z 12. na 13. januára 2019 (569. deň na orbite) došlo k strate rádiového kontaktu s družicou. SOSA uviedla, že k zlyhaniu došlo pravdepodobne v oblasti juhoatlantickej anomálie, kde sa vnútorný Van Allenov radiačný pás nachádza najbližšie k zemskému povrchu a kde mali podľa tvrdenia organizácie telemetrické údaje už dlhšie naznačovať nadmerné prehrievanie satelitu. Organizácia predpokladá, že stav je trvalý, situáciu však plánuje naďalej monitorovať.
Nefunkčná družica by mala na obežnej dráhe stráviť ešte rádovo roky. Z pôvodnej výšky približne 500 km nad povrchom bude postupne klesať, pričom zhruba po piatich rokoch by mala zhorieť v atmosfére.
Zánik.
Družica zanikla vstupom do hustejších vrstiev atmosféry 12. novembra 2023. Na obežnej dráhe strávila 6 rokov, 4 mesiace a 20 dní.
Kritika.
Financovanie a prezentácia družice boli verejne kritizované viacerými slovenskými vedeckými pracovníkmi, novinármi a občianskym združením Slovenská spoločnosť pre vesmírnu politiku. Kritika sa týkala výšky a spôsobu financovania (bez verejnej súťaže), spornej vedeckej relevantnosti organizácie SOSA aj samotnej družice a nadnesenej mediálnej prezentácie projektu.
Aleš Kučera, do konca mája 2017 riaditeľ Astronomického ústavu SAV (AsÚ SAV) na margo projektu pre portál DSL.sk vyhlásil: „"Čo sa týka prezentácie projektu, jeho dôležitosť je neprimerane, nadnesene prezentovaná, keď si uvedomíme, že na Slovensku sa vyrobilo a aj sa stále vyrába vo vedeckých ústavoch SAV, na univerzitách a aj v priemyselnom sektore množstvo ďaleko kvalitnejších a náročnejších kozmických aparatúr, ktoré reálne získavajú vedecké informácie (dáta) alebo zabezpečujú technologické experimenty ... Fotografovanie Zeme a pár meraní, budú demonštrovať funkčnosť satelitu, ale z hľadiska vedeckého nemajú žiadnu hodnotu. Podobné kocky vypúšťajú štandardne študenti vysokých a stredných škôl a aj žiaci základných škôl"“. Podľa Kučeru tiež chýbajú transparentné informácie, ako sa použilo 315,7 tisíc EUR z verejných zdrojov. Ostrú kritiku projektu družice, organizácie SOSA, jej predsedníčky a podpredsedu zverejnil v marci 2017 aj v 22-stranovom vyjadrení na stránke AsÚ SAV a v troch rozhovoroch.
Financovanie projektu kritizoval aj astronóm Peter Vereš: „"Samotný projekt by som nikdy nekritizoval a dokonca bol ochotný priamo podporiť, keby ostal v rovine amatérskej snahy a bol financovaný zo súkromných zdrojov. Žiaľ, veľké množstvo financií získali zo štátneho rozpočtu, bez verejnej súťaže, priamymi dotáciami, pričom vedci musia o podobné financie súťažiť v transparentnej súťaži"“.
SOSA v reakcii na kritiku argumentovala účasťou viacerých úspešných vedcov „"s doktorátmi v astrofyzike a astrobiológii získanými na zahraničných univerzitách a so stážami v NASA, tiež jeden zahraničný profesor molekulárnej biológie ako aj celá rada elektrotechnických a telekomunikačných inžinierov"“. Na kritiku stavebnicovej koncepcie a triviálnosti družice reagovali poukázaním na množstvo na mieru vyvinutých riešení a modulov: „"význam a náročnosť projektu prvej slovenskej družice skCUBE nie sú dobre pochopené, ak je prirovnávaný k aktivitám pre stredoškolákov, resp. panuje presvedčenie, že je možné si takúto družicu objednať na mieru v zahraničnom cubesat-shope. Naša družica je totiž navrhnutá úplne jedinečne; hoci navonok má štandardizované rozmery 10×10×10 cm, vo vnútri – takpovediac „pod kapotou“ – obsahuje celý rad technologických inovácií a experimentálnych technológií."“. Spotrebované finančné prostriedky pokladá SOSA za nízke v porovnaní s podobnými zahraničnými projektami a poukazuje tiež na množstvo dobrovoľníckych aktivít a crowdfundingových zdrojov.

</doc>
<doc id="563527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563527" title="Mníchova diera">
Mníchova diera

Mníchova diera je jaskyňa v Medzevskej pahorkatine, ktorá sa nachádza priamo v meste Moldava nad Bodvou. Má dĺžku 84 metrov a vstup v nadmorskej výške 226 metrov.
Jaskyňa leží v intraviláne mesta, vo vápencovom svahu v lokalite Hazalutov, v blízkosti Moldavskej jaskyne. Jej názov pochádza z legendy, podľa ktorej priestor obýval premonštrátsky mních, no v literatúre sa jej názov objavuje až v roku 1956. O Mníchovú dieru sa začali zaujímať v roku 1987 jasovskí jaskyniari, ktorí postupne vyčistili niektoré nedostupné a zasypané časti. Tí napokon v roku 1992 vytvorili prepojením priestorov Extrém a Meander uzavretý okruh. V tom období bol zakreslený aj vzniknutý jaskynný systém.
Jaskynné priestory boli v roku 1993 uzatvorené, aby sa zabránilo poškodeniu tak samotnej jaskyne, ako aj zdravia návštevníkov. V jaskyni sa našli úlomky keramiky ľudí Bukovohorskej kultúry.

</doc>
<doc id="563528" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563528" title="Európska kvalifikácia vo volejbale žien na LOH 2004">
Európska kvalifikácia vo volejbale žien na LOH 2004

Európska kvalifikácia vo volejbale žien na LOH 2004 bola európska kontinentálna kvalifikácia vo volejbale žien na Letné olympijské hry 2004, ktorú organizuje Európska volejbalová konfederácia (CEV). Konala sa v Baku, v Azerbajdžane v dňoch od 5.10. januára 2004, za účasti 8 tímov. Na olympijský turnaj sa kvalifikovalo iba víťazné družstvo. 
Na európsky kvalifikačný turnaj sa kvalifikovalo 7 najlepších družstiev z kontinentálneho šampionátu v roku 2003 a družstvo organizátorskej krajiny. 
Výsledky.
Základné skupiny.
Skupina A.
&lt;br&gt;
Skupina B.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="563530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563530" title="Sfodrias zo Sikyónu">
Sfodrias zo Sikyónu

Sfodrias ("Sfodrias") bol olympijský víťaz v pankratiu v roku 72 pred Kr.
Sfodrias zo Sikyónu bol na 177. olympijských hrách korunovaný olivovým vencom za víťazstvo v pankratiu. Pankration zaviedli v Olympii na 33. hrách v roku 648 pred Kr. Prvým víťazom tejto disciplíny bol Lygdamis zo Syrakúz.
Olympijské víťazstvo Sfodria zaznamenal byzantský učenec Fotios v písomnom diele Myriobiblon, a to v 97. kapitole, ktorá okrem iného uvádza aj zoznam olympijských víťazov zo 177. hier. Fotios vo vyhotovovaní tohto zoznamu čerpal z písomností historika Flegóna z Trallu, autora diel, zachovaných prevažne len vo fragmentoch.

</doc>
<doc id="563536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563536" title="Richmond Bridge">
Richmond Bridge

Richmond Bridge je cestný oblúkový most v londýnskej časti Richmond premosťujúci rieku Temža. Je najstarším dodnes existujúcim mostom na Temži v oblasti Veľkého Londýna.
Na mieste dnešného mosta bola prevádzkovaná kompa, ktorá existovala už od Normanských čias. V roku 1772 navrhol vtedajší majiteľ kompy William Windham nahradenie kompy za drevený most; obyvatelia Richmondu boli proti stavbe dreveného mosta a preto bol rozhodnuté postaviť kamenný most. Architektmi mosta boli James Paine a Kenton Couse a jeho výstavba bola započatá 23. augusta 1774. Most bol otvorený pre peších v septembri 1776 a pre cestnú premávku 12. januára 1777, ale jeho výstavba bola ukončená v decembri 1777. Celková dĺžka mosta je a jeho pôvodná šírka bola . Hlavné rozpätie má dĺžku . Do 25. marca 1859 bolo na moste vyberané mýto. V roku 1934 bol most rozšírený o a v rokoch 1937 – 1939 bol rozšírený na dnešných .

</doc>
<doc id="563537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563537" title="Animoline">
Animoline

Animoline je najväčšie slovenské štúdio animovaného filmu, zamerané na výrobu edukačných a zábavných seriálov pre deti. Štúdio oficiálne založil v roku 2002 Jaroslav Baran, no personálne sa jedná o štúdio Interline, ktoré založil taktiež Jaroslav Baran už v deväťdesiatych rokoch. Štúdio sídli v Bratislave, na Kopčianskej ulici v Petržalke.
Dobový kontext a história štúdia.
Osemdesiate roky boli považované za zlatú éru slovenského animovaného filmu, avšak po revolúcií v roku 1989 sa výrazne zmenila forma investovania aj výrobné prostredie autorov. Štátom financovaný film prostredníctvom filmovej tvorby a Slovenskej televízie zostal bez peňazí a technického zázemia kolibských štúdií. Pohyb financií v cykle investor – autor – producent – štáb – distribútor – vysielateľ – obecenstvo – investor, sa spomalil a takmer zastavil. Animátori, ktorí začiatkom deväťdesiatych rokov stratili istú prácu, ale chceli v animovaní pokračovať, sa museli rýchlo zorientovať v možnostiach financovania svojich filmov prostredníctvom grantov, koprodukcií, alebo komerčných objednávok.
Napriek rozpadu Koliby bolo však na začiatku deväťdesiatych rokov stále veľa objednávok na Večerníčky od Slovenskej televízie a tak bývalí zamestnanci Kresleného filmu zakladali vlastné štúdia. Väčšina ale nevedela prejsť na nový kapitalistický trh, a tak s činnosťou skončila, keď ustali objednávky od Slovenskej televízie. Tie neustále klesali až do roku 2000, kedy sa výroba animovaných filmov pre deti takmer úplne zastavila. Najväčšiu adaptabilnú schopnosť preukázal práve bývalý zamestnanec Koliby, Jaroslav Baran, ktorý si založil na domáce pomery veľké štúdio s názvom "Interline". Baran priamo nadviazal na činnosť kolibského štúdia animovaného filmu, avšak pôvodná tvorba štúdia "Interline" úplne ustupuje tej objednávkovej. Baranové štúdio realizovalo okrem množstva seriálov, ako "Kvapka" (1994), "Rozprávky starého domu" (1995), "Rytier Malíček" (2000), aj niekoľko celovečerných koprodukčných filmov, napríklad čínsko-slovensko-americký "Marco Polo: Návrat do Xanadu" (2001) alebo poľsko-nemecko-francúzsky "Kráľ Matej" (2007).
Štúdio si taktiež prešlo niekoľkými organizačnými zmenami. V roku 1996 sa od štúdia Jaroslava Barana odčlenili animátori Karol Holubčík a Zdena Miháliková a vytvorili vlastné štúdio "Griffel". V roku 2002 založil Jaroslav Baran štúdio "Animoline" (personálne však ide o štúdio "Interline", čiže štúdio akoby len zmenilo názov). Kvôli nezlúčiteľnosti s funkciami v komisií Audiovizuálneho fondu však v súčasnosti už Baran nefiguruje v štúdiu ako majiteľ, ale stále režíruje filmy, ktoré tam vznikajú. Riaditeľom štúdia bol do roku 2009. Súčasným konateľom spoločnosti je Lucia Križanová. Baran sa preslávil najmä vďaka seriálu Jurošík, ktorý sa začal vyrábať už v roku 1991 a počas dvoch rokov vzniklo 28 dielov. STV chcela na úspech nadviazať výrobou nových častí a opäť oslovila dvojicu Baran - Vanek. V roku 2009 tak v štúdiu "Animoline" vznikli nadväzujúce diely 29 - 35, premiérovo vysielané vo vianočnom období toho roku. Ministerstvo kultúry prispelo čiastkou 50 000 eur a STV sumou 66 000 eur. O rok neskôr sa do projektu zapojilo Poľsko. Jeho podmienkou bolo vyrobiť minimálne 13-dielny formát kvôli televíznemu vysielaniu. Réžia a animácia prebiehali v oboch krajinách. Poľský filmový inštitút vložil do výroby 200 000 eur, príspevok AVF činil 89 000 eur. Koprodukčný vklad štúdií tkvel v technickom zabezpečení výroby. Ďalšie diely sa nakrútili aj počas rokov 2010 a 2011 a počet dielov skončil na čísle 50.
Ďalší projekt s názvom "Ovce.sk", zameraný na bezpečnosť detí a mládeže, najmä na riziká internetu, mobilov a nových technológií, vznikol s podporou mnohých združení, európskych a slovenských programov, projektov "Zodpovedne.sk", "Pomoc.sk" a "Stopline.sk". Podiel prináleží aj Ministerstvu vnútra, Ministerstvu školstva, AVF a Slovenskému výboru pre Unicef. Vzhľadom na široký záber projektu a jeho aktivít sa doňho zapojilo množstvo ľudí. Seriál je jedným z množstva produktov, ktoré z nápadu vzišli. Na webovom portály sú tapety a šetriče počítačovej plochy, zvučky do mobilu, hry, komiksy, omaľovánky a informačné plagáty, príručky pre učiteľov pomocou ktorých môžu robiť osvetu v rámci výučby na školách. Bola vydaná knižka a DVD. "Ovce" šírili osvetu aj na detských podujatiach a workshopoch. Okrem toho je seriál zrealizovaný v jazykových mutáciách pre 31 krajín.
Po už osvedčenej koprodukcií s Poľskom, vznikol aj ďalší projekt s názvom "Pán Toti". Iniciátorom bola tentoraz poľská strana. Poľská televízia projekt dramaturgicky koriguje a postprodukciu všetkých dielov, a slovenský dabing, zabezpečuje zase slovenská strana. V súčasnosti prebiehajú rokovania aj s Českou televíziou aj Slovenskou televíziou o zakúpení hotovej série na odvysielanie. Poľský partner investoval do Jurošíka 200 000 eur a RTVS mala dať na 13 dielov Pána Totiho 100 000 eur. Zahraničný koproducent, ktorý investoval do slovenského seriálu si recipročne myslel, že RTVS pôjde s pár peniazmi do zahraničného projektu, no nestalo sa tak. Podľa Jaroslava Barana sa tak stretli s obrovským nepochopením. Slovenská strana mala problém splniť záväzok voči ostatným, animácia totiž prebiehala vo viacerých štúdiách. K produkcii sa viaže ďalší lapsus spojený s dotáciami. AVF poskytol štúdiu "Animoline" 80 000 eur už v roku 2011, ale poľský koproducent získal grant z Poľského filmového inštitútu až o dva roky neskôr, čím sa výroba skomplikovala, zdražila a predĺžila. Skutočný čas začiatku produkcie sa viaže k prelomu rokov 2012/13. Na dofinancovanie série poskytol AVF v roku 2012 ešte 30 000 eur. Niektoré časti boli už prezentované na festivaloch, regióny predaja si však Poľsko a Slovensko rozdelilo.
Projekt s názvom "Vim a Tom" bol predstavený na Pitching fóre 8. ročníka festivalu animovaného filmu Fest Anča . Ten sa uskutočnil 24-28 júna 2015. Náklady na jednu minútu sú podľa Jaroslava Barana 3 5003 700 eur. Všetky potrebné materiály na 13 dielny seriál sú pripravené, čaká sa však na spoluprácu so Slovenskou televíziou. Podobný osud majú aj projekty "Škola za školou", či "Bruno a Benjamín". Prvý spomenutý podporilo MK v roku 2008 sumou 41 555 eur, v roku 2009 nasledovalo 15 000 eur. AVF dotoval projekt dvakrát, dokopy sumou 32 000 eur. Autori sa pokúšali o koprodukciu s RTVS aj netradične s katolíckou TV LUX, no bez úspechu. Ak sa podarí projekt dokončiť a dostať do vysielania, pôjde o prvý 3D večerníček v histórii slovenskej animácie. Projekt je v koprodukcií s Kanadou a Poľskom. V prípade "Bruna a Benjamína" produkcia prebieha priebežne podľa finančných prostriedkov. 7-dielna séria je krátko pred dokončením, no chýbajú peniaze na posledný diel. Šesť dielov je hotových vo fáze animácie, teda bez postprodukcie. Z času na čas sa výroby ujme niektorý z členov štúdia aj bez nároku na honorár. Projekt dostal v roku 2008 z Ministerstva kultúry 33 194 eur, o rok neskôr 88 000 eur. O podporu AVF sa uchádzal dvakrát, ale neuspel.
Charakteristika tvorby a štýl animácie.
Tvorba štúdia je zameraná výhradne na detského diváka. Kvapka, Rytier Malíček, alebo Jurošík uvoľňujú detských divákov humorom, výrazná je tiež farebnosť, či okrúhle tvary podľa Disneyho konvencie. Čo sa týka štýlu animácie prevláda technika buď 2D počítačovej animácie (Jurošík – prechod z ručne kreslenej techniky, OVCE.sk) alebo 2D počítačovej animácie kombinovanej s 3D pozadiami ("Pán Toti", "Bruno a Benjamín"). "Škola za školou" je ako jediný seriál štúdia robený technikou 3D animácie, ktorá je na Slovensku stále ojedinelá. Podľa Evy Perďochovej sa v tvorbe štúdia prejavuje vynovená technológia v podobe počítačovej animácie alebo posprodukcie a na strane druhej tradičný didaktizujúci spôsob rozprávania s menšou dávkou dynamiky. Napríklad v seriály "Ovce.sk" sa stretáva moderné so starým. Aktuálna je téma používania a zneužívania médií, moderné je šírenie filmov prostredníctvom internetu a používanie počítačovej animácie je súčasným svetovým trendom. Za zastaralý možno považovať spôsob rozprávania, keďže v každej časti je najskôr prostredníctvom mikropríbehu zobrazený nejaký súčasný mediálny problém (strata súkromia, nebezpečné vzory...) vyrozprávaný krátkymi situáciami. Po vymenovaní udalostí, kde sú veci buď biele, alebo čierne nastáva ešte dostatočné zhrnutie najvyššou inštanciou seriálu – poľovníkom. Slovne dôrazne duplikuje, akoby so zdvihnutým prstom, čo už v príbehu bolo jasne povedané. Takáto rétorika však potom môže pôsobiť dojmom poučovania, keďže zabraňuje detským divákom samostatne vyvodzovať načrtnuté závery.

</doc>
<doc id="563539" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563539" title="Za všetky prachy">
Za všetky prachy

Za všetky prachy je názov druhého štúdiového album od skupiny Metalinda, vydaný v roku 1991.
Zoznam skladieb.
Texty napísal Pavol Jursa, hudbu okrem uvedených zložil Peter Sámel.
K piesni Zaľúbená žaba bol natočený videoklip.

</doc>
<doc id="563541" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563541" title="Dún Laoghaire-Rathdown">
Dún Laoghaire-Rathdown

Dún Laoghaire-Rathdown () je grófsto v Írsku. Je časťou grófstva Dublin v provincii Leinster. Je pomenované podľa mesta Dún Laogahaire a po barónovi z Rathdown. Miestnou vládou pre grófstvo je Rada grófstva Dún Laoghaire-Rathdown. Podľa sčítania obyvateľstva z roku 2011 žije v grófstve 206 261 obyvateľov.

</doc>
<doc id="563542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563542" title="Publius Syrus">
Publius Syrus



</doc>
<doc id="563545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563545" title="Európska kvalifikácia vo volejbale žien na LOH 2008">
Európska kvalifikácia vo volejbale žien na LOH 2008

Európska kvalifikácia vo volejbale žien na LOH 2008 bola európska kontinentálna kvalifikácia vo volejbale žien na Letné olympijské hry 2008, ktorú organizuje Európska volejbalová konfederácia (CEV). Prebiehala od 7. novembra 2007 do 20. januára 2008. Zúčastnilo sa jej 19 družstiev, ktoré súťažili v dvoch kvalifikačných kolách. Na olympijský turnaj sa kvalifikovalo iba víťazné družstvo. V poradí ďalšie 2 družstvá postúpili na svetovú olympijskú kvalifikáciu.
Na európsku kvalifikáciu sa kvalifikovalo 15 družstiev z kontinentálneho šampionátu v roku 2007 a ďalšie 4 európske družstvá podľa rebríčka. , ako majster Európy, sa kvalifikovalo na LOH 2008 zo Svetového pohára 2008. 
Výsledky.
Predkvalifikačné kolo.
Skupina A.
&lt;br&gt;
Skupina B.
&lt;br&gt;
Skupina C.
&lt;br&gt;
Finálový turnaj.
Do finálového turnaja boli priamo nasadené 3 najlepšie družstvá z Majstrovstiev Európy 2007 a družstvo organizátorskej krajiny.
Základné skupiny.
Skupina A.
&lt;br&gt;
Skupina B.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="563546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563546" title="Január 2016">
Január 2016



</doc>
<doc id="563547" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563547" title="Február 2016">
Február 2016



</doc>
<doc id="563548" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563548" title="Marec 2016">
Marec 2016



</doc>
<doc id="563549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563549" title="Apríl 2016">
Apríl 2016



</doc>
<doc id="563550" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563550" title="Máj 2016">
Máj 2016



</doc>
<doc id="563551" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563551" title="Jún 2016">
Jún 2016



</doc>
<doc id="563552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563552" title="Júl 2016">
Júl 2016



</doc>
<doc id="563553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563553" title="August 2016">
August 2016



</doc>
<doc id="563554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563554" title="September 2016">
September 2016



</doc>
<doc id="563555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563555" title="Október 2016">
Október 2016



</doc>
<doc id="563556" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563556" title="November 2016">
November 2016



</doc>
<doc id="563557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563557" title="December 2016">
December 2016



</doc>
<doc id="563558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563558" title="Kvapka (seriál z roku 2001)">
Kvapka (seriál z roku 2001)

Kvapka je slovenský animovaný seriál vyrobený v roku 2001, v štúdiu Interline. Ide o seriál pre detského diváka. O réžiu sa postaral Jaroslav Baran, scenár Bernadetta Šilingerová (zároveň aj autorka pôvodnej knihy), o kameru Ján Magdolén a Otto Geyer.
Obsah.
Veselá rozprávka o zvedavej Kvapke a jej dobrodružstvách na ceste do sveta. 

</doc>
<doc id="563559" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563559" title="Rytier Malíček">
Rytier Malíček

Rytier Malíček je slovenský animovaný seriál vytvorený v štúdiu Interline. Režíroval Jaroslav Baran, scenár napísal Marián Vanek. Ide o seriál pre detského diváka.

</doc>
<doc id="563563" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563563" title="Júda Jakubov">
Júda Jakubov



</doc>
<doc id="563564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563564" title="Lebbaj">
Lebbaj



</doc>
<doc id="563565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563565" title="Lebbaeus">
Lebbaeus



</doc>
<doc id="563566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563566" title="Lebeus">
Lebeus



</doc>
<doc id="563578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563578" title="Richmond Railway Bridge">
Richmond Railway Bridge

Richmond Railway Bridge je oblúkový železničný most cez Temžu v londýnskej časti Richmond.
Most je súčasťou železničnej trate Waterloo to Reading Line a nachádza sa medzi železničnými stanicami "St Margarets" a "Richmond". Architektmi pôvodného mosta boli J. E. Errington a Joseph Locke (ktorý bol aj architektom mosta Barnes Railway Bridge) a otvorený bol v roku 1848. Po dokončení sa stal prvým železničným mostom cez Temžu v Londýne. V roku 1908 bol prestavaný podľa návrhu J. W. Jacomb-Hooda. Celková dĺžka mosta je a tri hlavné oblúkové rozpätia majú dĺžku . Výška mosta nad hladinou Temže pri nízkom prílive je .

</doc>
<doc id="563579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563579" title="Okťabrskij (Baškirsko)">
Okťabrskij (Baškirsko)

Okťabrskij () je mesto v autonómnej Baškirskej republike v Rusku. Počtom obyvateľov je to 5. najväčšie mesto republiky. Leží v západnej časti Baškirska, asi od Ufy. Žije tu vyše 112-tisíc obyvateľov (2015). Podľa sčítania, uskutočneného v roku 2010, žije v meste 40,9 percenta Rusov, 38,1 percenta obyvateľstva tvoria Tatári a 13,3 percenta Baškiri.
Geografia.
Leží na mierne zvlnenej pahorkatine v údolí rieky Ik (ľavostranný prítok Kamy).
História.
Počiatky.
Mesto vzniklo v roku 1937 v súvislosti s objavením tujmazského náleziska ropy. Štatút mesta má od roku 1946. V samotnom Tujmaze existoval už v tomto období gulag , no zdroje o gulagu priamo v Okťabrskom nepíšu. 
Súčasnosť.
Časom vyrástlo na významné stredisko spracovania ropy, s mnohými závodmi. Dnes má okolo 110 000 obyvateľov, čo je oproti 70. rokom nárast takmer o 22 000. Je tu niekoľko stredných a pobočka vysokej školy. V meste je letisko a autobusová stanica, ktoré zabezpečujú dopravné spojenie s Ufou a Moskvou.

</doc>
<doc id="563580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563580" title="Európska kvalifikácia vo volejbale mužov na LOH 1996">
Európska kvalifikácia vo volejbale mužov na LOH 1996

Európska kvalifikácia vo volejbale mužov na LOH 1996 bola európska kontinentálna kvalifikácia vo volejbale mužov na Letné olympijské hry 1996, ktorú organizuje Európska volejbalová konfederácia (CEV). Konala sa v Kodani, v Dánsku v dňoch od 27.29. marca 1996, za účasti 4 tímov. Na tento turnaja sa kvalifikovali 3 najlepšie družstvá z kontinentálneho šampionátu v roku 1995 a družstvo organizátorskej krajiny. Na olympijský turnaj sa kvalifikovalo iba víťazné družstvo. V poradí ďalšie 2 družstvá postúpili na svetovú olympijskú kvalifikáciu. 
Výsledky.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="563581" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563581" title="Alfréd Benčič">
Alfréd Benčič

Alfréd Benčič (* 6. október 1930, Bratislava – † 13. január 1997, Bratislava) bol významný strihač slovenskej kinematografie.
Životopis.
Alfréd Benčič bol od roku 1954 dlhoročným zamestnancom Slovenskej filmovej tvorby na Kolibe v Bratislave, kde sa podieľal na vzniku mnohých hodnotných filmov ako i vývine filmovej kultúry na Slovensku. Strihal hrané, aj dokumentárne filmy. Prvým dokumentárnym filmom v jeho filmografii strihača bol film "Cesta večných spomienok" (1957, r. Pavol Gejdoš). Prvým hraným celovečerným filmom, na ktorom sa podieľal ako strihač, bol slovensko-maďarský koprodukčný film "Dáždnik svätého Petra" (1959, r. Frygies Bán, Vladislav Pavlovič). Alfréd Benčič spolupracoval celkovo na vyše 70 celovečerných filmoch. Nakrúcal aj množstvo krátkych (prvým krátkym filmom bol "Oprava traktorov uzlovou metódou" z roku 1953), televíznych, hudobných a animovaných filmov, celkovo ich nakrútil vyše 260. Posledným filmom v strihačskej filmografii Alfréda Benčiča bol film Dušana Hanáka "Súkromné životy" (1990). Alfréd Benčič zomrel 13. januára 1997 vo veku 66 rokov.
Charakteristika tvorby.
Alfréd Benčič tvrdil, že len malá časť nakrúteného materiálu sa skutočne dostane do filmu. Vytvoriť napríklad z tridsiatich záberov montáž, ktorá má svoju kompozíciu, svoj zmysel, na to treba mať slušnú dávku citu. Citu, v ktorom vidí predovšetkým výtvarné videnie a hudobný sluch. Pretože aj strih má svoj nevyhnutný rytmus. Zvlášť potom pri hudobných filmoch. Tri hodiny sa pracuje na pár metrov filmu, v noci príde na um čosi úplne iné a to predchádzajúce ide do koša. V tom je to tvorivé. Hraný film, 8-10 plechových krabíc filmového pásu, sa strihá zhruba 2-3 mesiace. Benčič začínal už vtedy, keď sa vykopírujú prvé materiály filmu. Nikdy sa mu nestalo, aby mu ktosi povedal: len pokojne strihajte, máte veľa času, urobte pekný film. Skoro vždy sa treba ponáhľať. Pre Benčiča nebolo nič horšie, ako strihať naraz viac filmov. Spolupráca s režisérom bola pre Benčiča nesmierne dôležitá. Musel mať jasnú predstavu o tom, čo chce povedať. Po hrubom strihu, ktorý si robil sám, maximálne spolupracoval práve s ním. Začínali zásadné diskusie. Presedeli v strižni celé hodiny, vzájomne sa ovplyvňovali. A neustále sa presviedčali, že práve v súvislosti so strihom jednoznačne platí: šesť krát rozmýšľaj a pol krát strihaj. Pretože sa stáva, že práve tú časť filmu, ktorú sa režisér v jednej chvíli rozhodne jednoznačne vyhodiť, neskôr zase nutne potrebuje. Benčič mal ale takých najradšej, čo chodili druhé ráno s fantastickými nápadmi. Dušana Trančíka, Juraja Jakubiska, Petra Hledíka. Vtedy najviac pociťoval, že tvorí.
Tvorivé spolupráce.
Alfréd Benčič počas svojej kariéry spolupracoval s mnohými režisérmi, s niektorými však spolupracoval na viacerých projektoch a stal sa ich dvorným strihačom. Na dvoch filmoch spolupracoval Alfréd Benčič s režisérmi Dimitrijom Plichtom ("Našiel som si kamaráta", 1960, "Stroskotáme zajtra", 1968), Miroslavom Horňákom ("Ohnivé križovatky", 1974, "Bludička", 1977), Otakarom Krivánkom ("Otec ma zderie tak či tak", 1980, "Predčasné leto", 1982) a Elom Havettom ("Slávnosť v botanickej záhrade", 1969, "Ľalie poľné", 1972). V jeho prípade sa však jednalo o jeho jediné dva celovečerné filmy, takže Benčiča môžeme považovať za jeho dvorného strihača.
Pre režiséra Dušana Hanáka zostrihal Alfréd Benčič 6 filmov: "322" (1969), "Obrazy starého sveta" (1972), "Ružové sny" (1976), "Ja milujem, ty miluješ" (1980), "Tichá radosť" (1985) a "Súkromné životy" (1990). 
Pre režiséra Vladislava Pavloviča zostrihal Alfréd Benčič 3 filmy: "Dáždnik svätého Petra" (1958), "Kryštál z Istanbulu" (1966) a "Trofej neznámeho strelca" (1974). 
Pre režiséra Jozefa Režuchu zostrihal Alfréd Benčič 7 filmov: "Tie malé výlety" (1972), "Deň slnovratu" (1973), "Život na úteku" (1975), "Do posledného dychu" (1976), "Pozor, ide Jozefína..." (1976) a "Prerušená hra" (1979). 
Pre režiséra Ľudovíta Filana zostrihal Alfréd Benčič 3 filmy: "Letokruhy" (1972), "V každom počasí" (1974) a "Rosnička" (1979).
Pre režiséra Dušana Trančíka zostrihal Alfréd Benčič 4 filmy: "Víťaz" (1978), "Štvrtý rozmer" (1983), "Iná láska" (1985) a "Víkend za milión" (1987).
Pre režiséra Miloslava Luthera zostrihal Alfréd Benčič 5 filmov: "Kráľ Drozdia brada" (1984), "Zabudnite na Mozarta" (1985), "Mahuliena, zlatá panna" (1986), "Štek" (1988) a "Chodník cez Dunaj" (1989).
Filmografia – strih.
Strih – celovečerné filmy hrané a dokumentárne

</doc>
<doc id="563583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563583" title="Ján Rozner">
Ján Rozner

Ján Rozner (* 4. december 1922, Bratislava – † 24. september 2006, Mníchov, Nemecko) bol slovenský spisovateľ, filmový a divadelný kritik, divadelný dramaturg, redaktor a prekladateľ.
Životopis.
Ján Rozner sa narodil 4. decembra 1922 v Bratislave. Bol synom bratislavského novinára a divadelného kritika židovského pôvodu. Už ako študent sa venoval literárnej a divadelnej kritike a publikoval v literárnych časopisoch. Jeho otec bol dôstojníkom armády a písal do novín Slovenský denník a Prager Presse.
Po gymnáziu nemohol Ján Rozner ako židovský potomok študovať na vysokej škole a unikol transportu do koncentračného tábora. Rozner bol vo vojnových časoch podporovaný bývalým kolegom a redaktorom Jánom Štefánikom. Ladislav Holdoš, predstaviteľ KSS, ho poveril vybudovaním redakcie Pravdy. Základnú školu a gymnázium absolvoval v Bratislave v roku 1940. Už na gymnáziu publikoval, v roku 1940 uverejnil v zborníku "Sen a skutočnosť" stať "Dynamika filmovej montáže". Stal sa redaktorom v Pravde a potom v Národnej obrode. Venoval sa tu okrem filmu literatúre, divadlu a kultúrnej politike. V roku 1945 odišiel z Pravdy, aby sa do nej o 3 roky neskôr vrátil. Medzitým pracoval v Národnej obrode.
Bol prekladateľom anglických a nemeckých autorov. Pracoval vo vydavateľstve Slovenský spisovateľ. 
Počas dvoch období bol dramaturgom činohry SND, najskôr v rokoch 1955 – 1959 (J. R. bol prepustený – ako dôvod sa spomína jeho tzv. revizionistická dramaturgia) a neskôr v rokoch 1963 – 1964. Vytvoril tam nezabudnuteľnú éru inšpirovanú politickým uvoľnením tých čias, za čo ho potom vyhodilo nové vedenie činohry (R. Mrlian) a nahradil A. Kret. 
Pôsobil vo viacerých funkciách v spisovateľskom zväze. Viackrát pôsobil v Maďarsku ako člen Okáliovskej repatriačnej komisie v Budapešti. Ovládal 8 jazykov. V druhej polovici 60. rokov pracoval ako vedecký pracovník v Ústave slovenskej literatúry SAV.
Za normalizácie bol obeťou politických čistiek, dostal zákaz publikovať a výpoveď v SAV. V roku 1977 emigroval do Nemecka. Prerušil kontakty so slovenskou kultúrnou obcou, ale naďalej písal. Žil a pracoval Mníchove. Tu 24. septembra 2006 zomrel.
Charakteristika tvorby.
Ján Rozner sa stal významným mienkotvorným kritikom, pretože dokázal podrobne analyzovať a interpretovať umelecké texty. V 50. rokoch bol odporcom vplyvu existencializmu, alebo absurdného divadla do umeleckých diel, venoval sa aj davistom. Rozner sledoval súdobú literatúru a divadlo, napísal kritické sondy o ich minulosti.
Charakteristika literárnych diel.
Výber z jeho kritík "Pohľad v zrkadlách" vyšiel v roku 1969, bol vytlačený v náklade 500 exemplárov, ale nebol distribuovaný do kníhkupectiev. Obsahuje štúdie zo súčasnej slovenskej literatúry. Vladimír Petrík v hodnotení všetkých jeho diel tvrdí, že objektívne odhaľujú klady aj zápory jednotlivých autorov.
Rozner sa podrobne venoval aj dielu Janka Jesenského, vydal zborník "Janko Jesenský v kritike a spomienkach", 1955) a považoval ho za demokratického predchodcu súčasnej literatúry.
Jánovi Roznerovi vyšli tri prozaické knihy, v 90. rokoch publikoval v Slovenských pohľadoch. Vladimír Petrík ich charakterizuje nasledovne: „"V spomienkach sa v nich vracal na Slovensko a prostredníctvom jednotlivých tém zachytil nielen vlastný osud, ale i spoločenské pomery, v ktorých sa jeho osud vyvíjal, ideový kvas od roku 1945 a literárny ruch od konca 30. rokov až po jeho odchod zo Slovenska. Hoci o nich hovoríme ako o prózach, majú aj dokumentárnu hodnotu a štýlom predstavujú skôr eseje ako plnokrvnú beletriu"“.
Kniha "Sedem dní do pohrebu" (2009) bola Roznerovým debutom a má ucelený príbeh. Rozner v nej prostredníctvom dramatickej skratky popisuje okolnosti smrti a pohreb svojej manželky Zory Jesenskej v roku 1972. Zora Jesenská bola podobne ako on perzekuovaná, nemohla publikovať a jej knihy boli zakázané. Rozner tu spomína na pohreb, cez ktorý sa dostáva postupne k svojim spomienkam. Vladimír Petrík považuje knihu za vyrovnávanie sa s celou minulosťou je z tohto pohľadu sebakritická. Stáva sa „osobným svedectvom o dobe, ktorú sme žili po roku 1948, svedectvom prenikavej reflexie a umeleckej sily“.
Kniha "Noc po fronte" (2010) sa skladá z kapitol. Tie sa zaoberajú spomínaním, kapitoly predstavujú budúcu knihu spomienok. Obsahuje kapitoly o rodičoch a rodine, o autorovej mladosti počas druhej svetovej vojny, kedy bola jeho rodina prenasledovaná. Jeho situácia ho poznačila na celý život, na základe rasy, čiže inakosti bol outsiderom, ocitajúcim sa mimo kolektívu, ako konštatuje Petrík.
Táto „inakosť“ je základom tretej autorovej knihy "Výlet na Devín" (2011). Rozner tu spomína na výlety o tejto lokality. Chodieval si sem liečiť čierny kašeľ, neskôr na prechádzky s manželkou, ale do pamäti sa mu vryli najmä manifestácia fašizmu bratislavskými Nemcami v roku 1939 a všeslovanská slávnosť pofebruárovej doby, kedy už bola pri moci komunistická strana. Podľa Petríka má kniha vecný tón, obsahuje tragickú príchuť zo spomienky na zraz nemeckej mládeže a v prípade všeslovanskej slávnosti prechádza do zreteľnej irónie, tieto udalosti v autorovi vyvolali pocity úzkosti. V knihe je postava súdruha Viliama Širokého, symbolizujúceho kult osobnosti.
Vladimír Petrík považuje ďalej Roznerove spomienkové prózy za diela, rozširujúce významové a výrazové možnosti slovenskej prózy. „"Spomienky sú nabité faktografiou, ostrým úsudkom a snahou o pravdivú reflexiu (napr. na vlastný alkoholizmus). Počas čítania spomienok však zaujme aj niekoľko zamlčaných tém. Postupne sa vzdal ideologicky úzko vymedzených hľadísk, ale aj naďalej si zachovával predstavu socialistickej literatúry a umenia"“.
Charakteristika filmov v publikáciách v časopisoch a dennej tlači.
Ján Rozner napísal v päťdesiatych rokoch viacero kritík slovenských a zahraničných filmov a úvah o filme, vydaných v časopisoch a novinách Kultúrny život, Národná obroda, Pravda, alebo Nové slovo.
O slovenskom filme "Priehrada" (1950) Paľa Bielika Rozner napísal, že čerpá z našich dní. Priehrada si úlohu nezjednodušuje. Stavba priehrady vyvolá rovnako problém presídlenia dediny a prechodu na nové výrobné formy ako problém nedostatku pracovných síl a ich získania. Za tým všetkým, najpôsobivejšie, ukazuje triedneho nepriateľa, bohatého roľníka s jeho nesmiernou nenávisťou. Bielik stvárnil svoj film realisticky a pravdivo. Film však oslabil mnohými zbytočnosťami umelecky a ideove nepodstatnými a tak veľa dôležitého sa iba konštatuje. Priehrada je však odvážnym dielom a ojedinelým pokusom o stvárnenie prítomnosti.
Český film "Temno" (1950) Karela Steklého bol nakrútený podľa Jiráskovho románu. Rozner tvrdí, že román, široko rozvetvený a dejovo bohatý, bol zúžený na jedinú dejovú líniu a dostal komorný charakter, čo je v priamym rozporom s románom. Dôsledkom je, že obdobie protireformácie ako obdobie boja proti českému národu, boja proti jeho tradíciám a kultúre, vyznieva v individualistickom rámci zápletky niekoľkých postáv, ktoré nestačia zvýrazniť veľký boj, ktorý sa vtedy odohrával.
Úspech českého filmu Martina Friča "Zocelení" (1950) je podľa Roznera v jeho vyváženej stavbe, v nekompromisnej ideovosti a bojovnosti, ktorou je film predchnutý. Vracia nás do rokov krízy, keď robotníci frývaldských hutí bojovali o svoj chlieb, o právo na prácu. Je to pravdivý a nemilosrdný pohľad na prvú republiku. Je to náš najlepší povojnový film aj napriek niekoľkým nedostatkom, ako nedostatočné prekreslenie hlavných postáv.
"Štvorylka" (1957) Karola Kršku a Jozefa Medveďa je nakrútený podľa Jesenského poviedky, je tiež humoreska, ale podľa Roznera bez jej spoločensko-satirického ostňa. Na začínajúceho režiséra Medveďa ako spolurežiséra s Krškom je Štvorylka výkon nie začiatočnícky, i keď réžia na viacerých miestach prezrádza nedostatok skúseností. V námete i spracovaní je toho veľa, čo môže diváka zaujať. Predovšetkým humor filmu, či už vyjadrený slovom, kamerou, alebo hereckým prejavom, ďalej zábavný dej, ktorý sa nedotýka ani pálčivých problémov, ani ostrých hrán skutočnosti. Naši známi komici v šuštiacich bálových šatách.
Pri "Zemianskej cti" Vladimíra Bahnu (1957) nie je podľa Roznera jasné, prečo si slovenský film vybral na sfilmovanie práve Kalinčiakovu "Restavráciu". Hodnoty pôvodných Marenčinových scenárov v jeho spracovaní "Reštavrácie" nenájdeme. Pokusy sceliť fabulačne literárne dielo sú chabé, priezračné, dej neobohacujú a niekde im chýba logika. Režisérovi sa nedarí vytvoriť bohatú galériu filmových typov, prenesených z knihy. Kde a ako žili zemani filmu, nie je jasné. Vo filme nevidíme skutočných zemanov z knihy, ale obvyklých šľachtických príživníkov. A tak nič neostalo ani z komiky ich situácie, ani z Kalinčiakovej irónie. Ostáva iba komika hrubozrnná. Rozner sa pýta, či v slovenskom filme musia herci naozaj hrať tak toporne a teatrálne a v tak ustálených naaranžovaných pózach.

</doc>
<doc id="563585" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563585" title="Okťabrskij">
Okťabrskij

Okťabrskij môže byť:

</doc>
<doc id="563596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563596" title="Nová Generácia - združenie mladých">
Nová Generácia - združenie mladých

Nová Generácia – združenie mladých (NG) je občianske združenie, ktoré pôsobí ako mládežnícka politická organizácia. Do októbra 2014 bolo naviazané na stranu SDKÚ-DS ako jej mládežnícke krídlo. V súčasnej podobe funguje od 17. októbra 2014. NG združuje mladých ľudí za účelom vytvárania reformných aktivít, organizácií konferencií, diskusií, mobilizačných a petičných kampaní. Zameriava sa na generáciu dvadsiatnikov až štyridsiatnikov. Predsedom je od roku 2014 Tomáš Smutný.
História organizácie.
Nová Generácia ako súčasť SDKÚ (20002014).
Vývoj Novej generácie ako mládežníckej sekcie SDKÚ je úzko spätý s vývojom v strane. Po vzniku SDKÚ zlúčením DÚ a časti členov KDH vznikla aj Nová generácia, spájajúc liberálnejšie aj konzervatívnejšie orientované prúdy. Nová generácia vznikla vo februári 2000 v rámci SDK, základ tvorili Mladí Demokratickej únie (MDÚ) a mládežníci Demokratickej strany. Po vzniku SDKÚ sa dohodli na vytvorení spoločnej skupiny. 
Na sneme NG v novembri 2002 bol za predsedu zvolený Michal Ambrovič, podpredsedami sa stali Patrik Krauspe a Mária Mikušová. NG malo k roku 2002 asi 500 členov. V roku 2004 odišiel z NG predseda Michal Ambrovič, ktorý ako poslanecký asistent Ivana Šimka nasledoval poslanca do strany Misia 21. Na rozdiel od iných mládežníckych združení, NG až do roku 2014 neexistovala vo forme občianskeho združenia, iba ako súčasť organizačnej štruktúry SDKÚ-DS. V roku 2010 pred primárnymi voľbami SDKÚ-DS na určenie lídra predvolebnej kampane sa 32 členov rady NG postavilo za Ivetu Radičovú, iba 2 za Ivana Mikloša. Členmi NG boli v minulosti poslanci NR SR Martin Fedor, Kamil Homoľa, Peter Markovič či Viliam Novotný.
Jednou z najväčších kampaní Novej Generácie bola kampaň "Červenú Ficovi", počas ktorej v roku 2010 NG rozdávala symbolické červené karty pre Roberta Fica. Celá kampaň mala priaznivý mediálny ohlas.
Vznik OZ (2014-2018).
Novodobá história NG sa začala písať 5. októbra 2014, kedy na ustanovujúcom kongrese NG začala fungovať ako samostatné združenie. Na sneme vo Viničkách delegáti odhlasovali pomerom 80 % ku 20 % odtrhnutie sa od strany SDKÚ-DS z dôvodu nesúhlasu s tým, akým štýlom viedol stranu vtedajší predseda Pavol Frešo. 
V organizácii nastal na jeseň 2014 rozkol, kedy po sneme menšina delegátov vyjadrila odhodlanie naďalej spolupracovať s SDKÚ-DS. Tá si zvolila separátne vedenie, kedy predsedom NG v rámci SDKÚ-DS sa stal Lukáš Tisoň a generálnym sekretárom Matúš Molitoris. NG ako súčasť strany (Tisoňovo vedenie) išla s SDKÚ-DS ďalej aj do parlamentných volieb v roku 2016. Po voľbách, v ktorých strana prepadla s 0,62 % hlasov, kde Tisoň kandidoval z 10. miesta, skupina nevykazovala žiadnu aktivitu.
Predsedníctvo, ktoré v Novej Generácii iniciovalo zmenu a postupný odklon na samostatnú a nezávislú organizáciu, bolo v zložení: predseda – Tomáš Smutný, podpredseda – Lenka Kožárová, podpredseda – Peter Kaščák, generálny sekretár – Janka Michaleková a zahraničný tajomník – Agnesa Belková. Veľkou udalosťou pre Novú Generáciu bola petícia proti vlakom zadarmo, počas ktorej sa vyzbieralo viac ako 50 tisíc podpisov a zorganizovali protest študentov na Hlavnej stanici v Bratislave.
Na volebnom kongrese 18. apríla 2015 si Nová Generácia zvolila nové predsedníctvo v zložení: predseda – Tomáš Smutný, podpredseda – Lenka Kožárová, podpredseda – Adam Sipos, podpredseda Dušan Tuček, podpredseda Peter Kaščák a generálny sekretár Martin Jesenko.
Po druhom volebnom kongrese sa združenie sústreďovalo na organizáciu prvého festivalu reformných a inovatívnych myšlienok vo verejnom priestore s názvom "MOVE - posuňme Slovensko vpred" . Tento festival sa úspešne uskutočnil 9.11. októbra roku 2015 za účasti približne 300 mladých ľudí a 50 spíkrov z rôznych oblastí. Festival sa konal tiež v rokoch 2016 a 2017.
Vývoj po roku 2018.
V prezidentských voľbách v marci 2019 NG podporovala kandidáta strany SaS, Roberta Mistríka. V apríli až máji 2019 NG zorganizovala sériu diskusií "Ako reštartovať našu krajinu?". V parlamentných voľbách vo februári 2020 NG otvorene podporovala stranu ZA ĽUDÍ exprezidenta Andreja Kisku. Predseda NG Smutný kandidoval do Národnej rady z 27. miesta kandidátky ZA ĽUDÍ.
Po roku 2020 združenie nevykazuje navonok žiadnu aktivitu, posledný príspevok na jej webe je zo septembra 2018, na stránke na sociálnej sieti Facebook z novembra 2020.
Piliere organizácie.
Piliere Novej Generácie.
V súčasnosti jednotlivci berú za samozrejmosť to, že im demokratický štát poskytuje možnosť využívať všetky práva a slobody. Od spoločnosti chcú len to, čo im vyhovuje, a odmietajú sa zodpovedne podieľať na jej fungovaní. Čierny pasažieri nemyslia na to, že ak by sa všetci správali ako oni, štát by skolaboval. Úlohou vlády je vytvoriť podmienky k tom, aby všetci pociťovali zodpovednosť za krajinu. Dosiahnuť to môžeme, ak si uvedomíme, že ju nesieme všetci nielen tí, ktorí majú moc.
Bez zodpovedného prístupu k vlastnému životu a k celému spoločenstvu individualít, ktorého súčasťou je každý z nás, je človek otrokom vlastného egoizmu. Narúša sa prirodzená integrita jeho života a celistvosť komunity – počnúc rodinou a končiac Európskou úniu. Spoločensky zodpovedná sloboda spočíva na obmedzeniach, ktoré garantujú jej užívanie všetkými členmi spoločenstva a zároveň nepripúšťajú jej zneužívanie.
Štát nie je povinný zabezpečiť všetkým ľuďom stravu, ubytovanie alebo ošatenie. Základnou funkciou štátu je vytvoriť podmienky, aby sa každý človek žijúci na jeho území, ktorý nie je nejakým spôsobom znevýhodnený, mohol slobodne dostať k takej práci, ktorá mu zabezpečí dôstojný život a prosperitu. Ak sa namiesto spravodlivých podmienok a možnosti osobnej angažovanosti v prístupe k životu preferujú zásahy štátu a nadmerná byrokracia (výnimky, dotácie, alebo kvóty) výsledkom je oslabenie osobnej iniciatívy.
Idea „demokratického kapitalizmu“ je neodmysliteľnou súčasťou racionálnej spravodlivosti a predpokladom zdravo fungujúceho štátu. Ak sú ľudia ponechaní len na seba bez pocitu, že sú súčasťou komunity, ak sa adekvátne nevzdelávajú, alebo sú vytláčaní na okraj, ak sa od nich nevyžaduje zodpovednosť, ak princípom nie je dobro pre čo najväčšie množstvo ľudí, tak sa stávajú neslobodnými a spoločnosť sa ocitá v kríze
Sloboda je základ demokratickej spoločnosti a právneho štátu. Sloboda spočíva na rovnoprávnom zaobchádzaní v súlade so zákonom. Vždy budeme odhodlaní ochraňovať takú slobodu, ktorá nie je iba právom jednotlivca, ale tiež nevyhnutnosťou pre prežitie celej spoločnosti. Sloboda, ktorá nevyžaduje len to, aby jeden človek nesiahal na slobodu iného, ale sloboda ktorej povinnosťou je správať sa k iným ľuďom ako k racionálnym bytostiam. Sloboda je dôležitý pilier, na ktorom chceme budovať fungujúci, zodpovedný a sebestačný štát.
Zápas o slobodu a demokraciu bol najdôležitejšou etapou v novodobých dejinách Slovenska. Uvedomujeme si, že tam kde niet slobody a demokracie, tam spoločnosť vždy niečo stráca. Bez slobody a demokracie si jednotlivci nikdy nemôžu osvojiť spoločnú zodpovednosť za spravovanie vlastného ba ani verejného života. Sloboda ľudí, ktorí žijú v štáte spočíva v tom, že si vytvárajú pravidlá rovnaké pre všetkých členov spoločnosti
Ak chceme uskutočniť rozsiahle zmeny, nevyhnutné k zodpovednému spravovaniu Slovenska a Európy, nestačí, aby si jednotlivci uvedomovali iba vlastné záujmy. Dôležitejším je získať na svoju stranu ľudí, ktorí nerezignovali, ľudí s vierou v lepšie Slovensko.
Súčasná politická generácia prešľapuje na mieste a márne hľadá svoje miesto v novom, rýchlejšom a transparentnejšom svete, v ktorom už neplatia staré, často pokrivené pravidlá. Často bojuje len o vlastné prežitie a tlačí ľudí do náručia extrémistov, šíri strach a frustráciu.
Aktivity Novej Generácie.
OZ Nová Generácia vytvorilo niekoľko kampaní, napr.: 
Nezamestnanosť mladých.
V roku 2013-2014 sa začal aj na Slovensku naplno prejavovať fenomén mládežníckej nezamestnanosti. Slovensko sa dokonca dostalo v rebríčku nezamestnanosti mladých ľudí do 30 rokov na 3. najhoršiu priečku. Nová generácia sa v tejto oblasti angažovala predovšetkým v roku 2013, kedy na základe konferencie partnerských organizácií združených v YEPP (Youth of European people's party) presadzovala tieto riešenia: daňové stimuly pre tvorcov pracovných miest, vzdelávanie založené na zlepšovaní zručností a zvyšovania kompetencií v rámci praxe na vysokých školách a zavedenie nulovej byrokracie pre mladých podnikateľov.
Pomoc obetiam Majdanu na Ukrajine.
Vo februári 2014 zorganizovali členovia NG zbierku šatstva pre demonštrantov v Kyjeve.
Kampaň "Proti vlakom zadarmo" a spustenie petície proti tomuto opatreniu.
22.októbra 2014 vláda SR prijala uznesenie na realizáciu opatrení finančného, ekonomického a sociálneho balíčka vlády v železničnej osobnej doprave, ktorým schválila cestovanie zadarmo pre všetkých študentov a dôchodcov. Analýzy, ktoré vyšli po prijatí opatrenia ukazovali vysokú neefektivitu tohoto kroku, preto sa združenie NG rozhodlo spustiť petíciu v ktorej vyzývalo občanov k odmietnutiu tohoto riešenia.
Petícia proti vlakom zadarmo bola spustená 4. novembra 2014. Do jej ukončenia v novembri 2015 sa dokopy vyzbieralo viac ako 30 000 podpisov na fyzických, petičných hárkoch. Petícia bola odovzdaná na ministerstve dopravy a momentálne sa čaká na jej vyhodnotenie.

</doc>
<doc id="563600" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563600" title="CHKO Broumovsko">
CHKO Broumovsko



</doc>
<doc id="563601" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563601" title="Kvapka">
Kvapka

Kvapka môže byť:

</doc>
<doc id="563631" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563631" title="Európska kvalifikácia vo volejbale mužov na LOH 2000">
Európska kvalifikácia vo volejbale mužov na LOH 2000

Európska kvalifikácia vo volejbale mužov na LOH 2000 bola európska kontinentálna kvalifikácia vo volejbale mužov na Letné olympijské hry 2000, ktorú organizuje Európska volejbalová konfederácia (CEV). Prebiehala sa od 12. júna 1999 do 9. januára 2000. Zúčastnilo sa jej 18 družstiev, ktoré súťažili v štyroch kvalifikačných kolách. Na olympijský turnaj sa kvalifikovalo iba víťazné družstvo. V poradí ďalšie 2 družstvá postúpili do svetovej olympijskej kvalifikácie. 
Výsledky.
3. kolo.
&lt;br&gt;
Finálový turnaj.
Na európsky finálový kvalifikačný turnaj sa kvalifikovalo 5 najlepších družstiev z kontinentálneho šampionátu v roku 1999 a Lotyšsko, víťaz 3. kvalifikačného kola. 2 najlepšie tímy ME 1999 a na LOH 2000 postúpili už skôr zo Svetového pohára 1999.
Základná skupina.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="563637" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563637" title="Tempest">
Tempest

Tempest môže byť:

</doc>
<doc id="563641" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563641" title="Myrón (sochár)">
Myrón (sochár)

Myrón ("Myrón") (* okolo 500 pred Kr., Eleutherai – † okolo 440/430 pred Kr.) bol jeden z najvýznamnejších sochárov starovekého Grécka.
Myróna pri tvorbe po prvýkrát v dejinách gréckeho antického umenia zaujala prirodzená podoba vecí, pohyb života a fyzická senzibilita človeka a tak vytvoril diela, ktorým vdýchol skutočný život. 
Biografia.
Narodil sa v boiótskych Eleuterách a za vlasť si zvolil Atény. V staroveku ho pokladali za žiaka argejského sochárskeho majstra Agelada. Spočiatku v Eleuterách a neskôr hlavne v Aténach tvoril diela, určené prevažne na odlievanie do bronzu. Bol prvý, kto prelomil staré konvencie a vyriešil problém, ako docieliť, aby boli postavy jeho sôch znázornené v pohybe a preto sa jeho diela odlišovali od diel ostatných súvekých umelcov. Zomrel okolo roku 430 pred Kr. na neznámom mieste.
Sochárske diela.
Z antických literárnych prameňov je známych devätnásť jeho sôch, z ktorých sa v origináli nezachovala ani jedna, v kópiach len dve. Najznámejšou jeho sochou je "Diskobolos" (cca 460 pred Kr.), ktorá sa zachovala vďaka viacerým starovekým kópiam. Je to mladý atlét, vrhajúci disk. Obdivuhodný je najmä jeho dynamický postoj. Celé jeho telo sa nakláňa vpred, aby mohlo prudkým švihom pravej ruky vyhodiť disk. Ľavá ruka akoby sa zľahka dotýkala kolena, ktoré Diskobolos vysunul tak ako dnešní atléti, ktorí sa pred vrhom raz alebo dva razy obrátia okolo vlastnej osi. Zaujímavé sú aj jeho krátke vlasy, ktoré netvoria prstence, čo vyhovovalo technike odlievania. Z jej kópii je najlepší "Diskobolos Lancelotti" z parského mramoru, vyhotovený podľa originálu v 1. stor. pred Kr. (dnes spolu s torzom z rovnakých čias v Rímskom národnom múzeu v Termách). Antickí kritici sa o tomto diele vyjadrovali rozdielne. Kým jedni, ako napríklad Lukianos hovorili o Myrónovom Diskobolovi ako o veľdiele, iní, ktorí akoby nevideli jej technickú dokonalosť, ako rímsky rétor Marcus Fabius Quintilianus sa o ňom vyjadrovali pohŕdavo: „"Môže byť ešte niečo väčšmi vyumelkované a kŕčovitejšie ako Myrónov Diskobolos?"" 
Nemenej uchvacujúce je aj ďalšie jeho dielo, súsošie zvané "Aténa a Marsyas", ktoré vytvoril okolo roku 450 pred Kr. Jeho postavy sa zachovali v kópiách, ale oddelene. Bolo objavené aj ich spoločné vyobrazenie na "Finlayovej" váze z 1., stor. pred Kr., takže predstavu ako dielo kedysi vyzeralo máme. Bohyňa Aténa tu odhadzuje dvojitú píšťalu (diaulos, flautu), ktorú práve vymyslela, lebo hra na tento nástroj jej „kriví" tvár a Silén Marsyas nástroj nadšene dvíha. Jeho tvár dokonale odráža údiv a nadšenie poločloveka, ktorý túži po tomto hudobnom nástroji, kým si ho bohyňa sotva všíma. (Námet bol odrazom vtedajších sporov medzi zástancami tradičnej gréckej kithary a barbarskej píšťaly.) V obidvoch týchto dielach ešte badať vplyv dórskej tradície a školy archaických bronziarov, ale vyhotovením a ideovým obsahom už patria medzi diela vrcholného obdobia.
Myrónovi sa v antike pripisovali aj iné diela, ktoré sa ale žiaľ stratili. Bola to napríklad socha Dia, ktorá stála v Ríme, v edikule, čo dal postaviť cisár Augustus na Kapitole, alebo sochy bohov a atlétov, o ktorých píšu antickí autori. V staroveku bol obdivovaný jeden z jeho bronzov, znázorňujúci kravu, ktorá bola ako živá, píšu básnici v Palatískej antológii. Aj v Olympii stáli štyri Myrónove bronzové sochy. Staroveký cestovateľ a spisovateľ Pausanias o dvoch Myrónových sochách dvojnásobného olympijského víťaza Lykina zo Sparty, umiestnených v olympijskej Altide, uvádza: „"Lykinos si priviedol do Olympie žriebätá, a pretože jedno z nich nebolo pripustené, zaradil žriebätá do preteku dospelých koní a zvíťazil s nimi; i venoval do Olympie dve sochy, diela Aténčana Myróna."“ 
Odraz v kultúre.
Pred Myrónom vznikli veľkolepé umelecké diela v Egypte, v Oriente či v Grécku, ale boli to len diela neosobné a ostali preto pre ľudstvo anonymné. Myrón ako „majster sochárskej momentky" otvoril dvere do sveta klasického sochárstva. Bol svojim vkusom a záujmami nielen veľký umelec, ale aj, ako by sme to dnes povedali, „modernista".

</doc>
<doc id="563642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563642" title="Euro Floorball Tour 2014">
Euro Floorball Tour 2014

Euro Floorball Tour 2014 bola v poradí 8. florbalová súťaž Euro Floorball Tour. V apríli sa konala v českom meste Česká Lípa, v novembri vo Fínsku v Hämeenlinna.

</doc>
<doc id="563647" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563647" title="JFQ">
JFQ



</doc>
<doc id="563648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563648" title="1FQ">
1FQ



</doc>
<doc id="563651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563651" title="Manu National Park">
Manu National Park



</doc>
<doc id="563661" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563661" title="Africká kvalifikácia vo volejbale mužov na LOH 2016">
Africká kvalifikácia vo volejbale mužov na LOH 2016

Africká kvalifikácia vo volejbale mužov na LOH 2016 bola africká kontinentálna kvalifikácia vo volejbale mužov na Letné olympijské hry 2016, ktorú organizuje Africká volejbalová konfederácia (CAVB). Konala sa v Brazzaville, v Kongu v dňoch od 7.12. januára 2016, za účasti 7 tímov. Pôvodne bolo prihlásených až 22 družstiev. Zápasy sa odohrali v aréne Henri Elende Hall. Na olympijský turnaj sa kvalifikovalo iba víťazné družstvo, ktorým sa stal . V poradí ďalšie 2 družstvá postúpili na svetovú OH kvalifikáciu.
Účastníci.
Pozn: V zátvorke je uvedené umiestnenie v rebríčku FIVB k 6. októbru 2015. 
Výsledky.
Základné skupiny.
Skupina A.
&lt;br&gt;
Skupina B.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="563662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563662" title="Odd Hassel">
Odd Hassel

Odd Hassel (* 17. máj 1897, Christiania, Nórsko – † 11. máj 1981, tamže) bol nórsky chemik.
V roku 1969 získal Nobelovu cenu spoločne s Derekom Bartonom za výskumnú činnosť a aplikáciu teórie chemickej väzby.
Vyštudoval Universitetet i Oslo, ktorú absolvoval roku 1920. Potom pôsobil v Nemecku, kde získal v roku 1924 doktorát na berlínskej Humboldtovej univerzite. Vrátil sa do Nórska, kde na svojej materskej univerzite v Oslo učil v rokoch 1925 až 1964, profesorom sa stal v roku 1934. Medzi októbrom 1943 a novembrom 1944 bol väznený nacistami.

</doc>
<doc id="563667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563667" title="Ovce.sk">
Ovce.sk



</doc>
<doc id="563669" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563669" title="Interline">
Interline



</doc>
<doc id="563670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563670" title="Nebe a dudy">
Nebe a dudy

 
Nebe a dudy je český romantický film Vladimíra Slavínského z roku 1941. Zobrazuje premenu charakteru a prebudenie súcitu u továrnika Bartoša. Film bol natáčaný v Týnci nad Sázavou, v kameňolome pri Slivenci, pri hoteli Hubertus v Jílovišti a pri kostole sv. Ducha v Trnovej. 
Dej filmu.
Továrnik Bartoš (Jaroslav Marvan) je protiva a hypochonder, ktorý je odtrhnutý od reálneho života. Nemá žiadnych priateľov a všetkých pokladá takmer za svojich nepriateľov. Jedného dňa je však odkázaný na nezištnú pomoc (zhodou okolností svojho zamestnanca) Antonína Fáberu (Jindřich Plachta), lámača kameňa, ktorý ho po nehode ošetrí. Niekoľko dní prežitých v biednych podmienkach svojho zamestnanca mu dáva nahliadnuť do problémov jednoduchých ľudí, o ktorých nemal ani tušenia. Prenesie sa cez predsudky, ktoré mal a uzatvára inkognito svoje prvé priateľstvo s jednoduchým „Tondom“. 
Po návrate Bartoša pocítia zmenu k lepšiemu všetci jeho zamestnanci. Šéf sa stal oveľa tolerantnejším, pridal na mzde najmä živiteľom detí. Jediný problém v priateľstve s Fáberom nastane v okamihu, keď zistí, že jeho synovec a budúci nástupca miluje Fáberovu dcéru Anči (Jana Romanová). V okamihu, keď Fábera odmietne zabraňovat dcére v láske, dostane dokonca výpoveď z práce. Posledný deň v práci sa Fáberovi stane v lome úraz a je vážne zranený. V tomto krízovom momente dochádza k precitnutiu svedomia továrnika, ktorý ľutuje toho, čo urobil a žiada o odpustenie. Láske svojho synovca už nemieni brániť.

</doc>
<doc id="563671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563671" title="Kostka zo Sedlíc">
Kostka zo Sedlíc

Kostka zo Sedlíc môže byť:

</doc>
<doc id="563676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563676" title="Peter Kostka">
Peter Kostka

Peter Kostka alebo Petr Kostka (; * ? - † 1532) bol vojvodca, kapitán kráľovských vojsk horného Uhorska, spolumajiteľ hradov Lietava, Strečno a mesta Žilina.
Príslušníci rodu boli v službách Albrechta II. a Mateja Korvína. S ním prišiel do Uhorska Albert (dol. 1469 – 1473). Jeho synovia Mikuláš († 1556) a Peter (1514 – 1526 kapitán Komárňanskej pevnosti, bojoval v bitke pri Moháči 1526) za vernosť k Jageloncom a Jánovi de Zápolya získali viaceré majetky.Peter Kostka pochádzal zo Sedlíc pri Frýdku-Místku (Sedlec, Sedlice, dnes Sedliště). Kráľ Ján hneď po korunovácii vymenoval Petra za veliteľa severouhorských vojsk a Mikuláša za krajinského kapitána. Nemilosrdne žiadal od liptovskej a trenčianskej šľachty na Liptove vernosť kráľovi Jánovi a neštítil sa vypáliť dediny a sídla prohabsburskej šľachty. Cisársky generál Katzianer v službách Ferdinanda I., však postupne dobýjal uhorské mestá a hrady a pripravoval sa aj na úder proti Orave. Peter v roku 1532 po dohode s vyslancom Ferdinanda I. zmenil stranu. Dohoda zaručila Petrovi a jeho synovcovi Jánovi z Dubovca uhorské šľachtictvo, potvrdené indigenátom z 28.9.1534. Peter získal Lietavu, Strečno a aj Oravský hrad, ktorý však kvôli finančným problémom predal synovcovi. Spolu s bratom Mikulášom boli najmä na Slovensku známi ako „hajtmani zámkov horných na Považí“. 
Erb.
Pôvod rodu sa odzrkadľuje aj v erbe, ktorý sa zaradzuje do skupiny poľských erbov zvanej stará Śierniawa. Erbom je v červenom štíte strieborný sloní chobot a nad ním zlatý grécky kríž, alebo opačne položené písmeno S, s krížom na hornom oblúku. Klenot tvoria v korune slonie choboty s napichanými pávími alebo pštrosími perami. Peter v roku 1530 odtlačil oktogonálnu pečať, kde je v štíte lastovičí kríž, pod ktorým z päty vyrastá sloní chobot, čo je udomácnená uhorská podoba erbu Śiernawa. Klenotom sú z prikrývadiel prilby vyrastajúce slonie choboty, vedľa sú iniciály P – K. Na Oravskom hrade sa nachádza farebný variant, kde je v zrejme čiernom štíte zlaté písmeno S naopak. František Thurzo dal urobiť v roku 1561 náhrobok svojej zosnulej manželke Barbore Kosztka, ktorý sa nachádza v kostole v Rajci a je zhodný so základným opisom erbu Śiernawa.

</doc>
<doc id="563677" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563677" title="Petr Kostka">
Petr Kostka



</doc>
<doc id="563678" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563678" title="Petr Kostka ze Sedlce">
Petr Kostka ze Sedlce



</doc>
<doc id="563679" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563679" title="Marsyas">
Marsyas

Marsyas ("Marsyas") môže byť:
Marsyas môže byť aj:

</doc>
<doc id="563682" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563682" title="Mikuláš Kostka ze Sedlce">
Mikuláš Kostka ze Sedlce



</doc>
<doc id="563683" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563683" title="In Tempo">
In Tempo



</doc>
<doc id="563684" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563684" title="Twickenham Bridge">
Twickenham Bridge

Twickenham Bridge je oblúkový cestný most preklenujúci rieku Temža v londýnskej časti Richmond. Most bol prvým veľkým železobetónovým trojkĺbovým mostom v krajine.
Výstavba začala 1. júna 1931 a architektom mosta bol Maxwell Ayrton. Výstavba stála 217 300 libier. Otvorený bol 3. júla 1933 Eduardom, Princom z Walesu, ktorý sa v ten deň zúčastnil aj otvárania mostov Hampton Court Bridge a Chiswick Bridge. Tri oblúkové rozpätia nad Temžou majú dĺžku , a ; bočné oblúkové rozpätia majú dĺžku . Šírka vozovky je a chodníky nachádzajúce sa po stranách vozovky sú široké. Výška mosta nad hladinou Temže pri nízkom prílive je .
V roku 1994 bol most opravovaný.

</doc>
<doc id="563686" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563686" title="Grécko-baktrijské kráľovstvo">
Grécko-baktrijské kráľovstvo

Grécko-baktrijské kráľovstvo existovalo približne medzi rokmi 250 až 125 pred Kr. Toto helenistické kráľovstvo sa nachádzalo v strednej Ázii a zahŕňalo územia Baktrie, Sogdiany a ďalších územných celkov.
Kráľovstvo bolo založené okolo roku 250 pred Kr., kedy priaznivú situáciu pre cestu k moci využil miestny satrapa Diodotos k odtrhnutiu rozsiahleho územia od vtedajšej seleukovskej ríše. Hlavným mestom nového kráľovstva sa stala Baktra (dnešný Balch). Spoločne s novo vzniknutým grécko-baktrijským kráľovstvom sa odtrhla aj Partia. Keď sa Diodotovi nepodarilo Partiu dobyť, uzavrel s ňou jeho syn Diodotos II. obojstranne výhodné prímerie. Okolo roku 180 pred Kr. prenikli baktrijskí Gréci do severnej Indie, čo viedlo k vzniku indo-gréckeho kráľovstva, ktoré pretrvalo až do konca 1. storočia pred Kr.

</doc>
<doc id="563687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563687" title="Európska kvalifikácia vo volejbale mužov na LOH 2004">
Európska kvalifikácia vo volejbale mužov na LOH 2004

Európska kvalifikácia vo volejbale mužov na LOH 2004 bola európska kontinentálna kvalifikácia vo volejbale mužov na Letné olympijské hry 2004, ktorú organizuje Európska volejbalová konfederácia (CEV). Prebiehala sa od 17. septembra 2003 do 10. januára 2004. Zúčastnilo sa jej 16 družstiev, ktoré súťažili v troch kvalifikačných kolách. Na olympijský turnaj sa kvalifikovalo iba víťazné družstvo. 
Výsledky.
2. kolo.
Základné skupiny.
Skupina A.
&lt;br&gt;
Skupina B.
&lt;br&gt;
Finálový turnaj.
Na európsky finálový kvalifikačný turnaj sa kvalifikovalo 7 najlepších družstiev z kontinentálneho šampionátu v roku 2003 a Lotyšsko, víťaz 2. kvalifikačného kola. Najlepší tím ME 2003na LOH 2000 postúpil už skôr zo Svetového pohára 2003.
Základné skupiny.
Skupina A.
&lt;br&gt;
Skupina B.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="563688" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563688" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji žien 2015">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji žien 2015

Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji žien 2015 boli 17. majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji žien, ktoré organizuje Medzinárodná hokejová federácia. Konali sa v dňoch 28. marca až 4. apríla 2015 vo švédskom meste Malmö. Titul majsteriek sveta z roku 2013 úspešne obhájili hokejistky USA, ktoré vo finále zdolali reprezentáciu Kanady.
Zápasy o udržanie.
Konečný stav série:&lt;br&gt; –   2 : 0
Nižšie divízie.
I. A divízia.
Turnaj I. A divízie sa hral v Rouen vo Francúzsku od 12. do 18. apríla 2015.
I. B divízia.
Turnaj I. B divízie sa hral v Pekingu v Číne od 6. do 12. apríla 2015.
II. A divízia.
Turnaj II. A divízie sa hral v Dumfries v Spojenom kráľovstve od 30. marca do 5. apríla 2015.
II. B divízia.
Turnaj II. B divízie sa hral v Jace v Španielsku od 7. do 13. marca 2015.
Kvalifikácia II. B divízie.
Kvalifikácia II. B divízie sa hrala v Hongkongu od 18. do 21. februára 2015.

</doc>
<doc id="563689" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563689" title="Montgomery Clift">
Montgomery Clift

Edward Montgomery Clift (* 17. október 1920, Omaha, Nebraska, USA – † 23. júl 1966, New York, New York) bol americký herec, ktorého sláva vrcholila v 50. rokoch 20. storočia. Často bol označovaný za prototyp novej hollywoodskej hviezdy tej doby, rebelskejšej a menej uhladenej než v klasickej ére, spolu s Jamesom Deanom a Marlonom Brandonom.
Kariéra.
Prvú profesionálnu rolu získal v hre "Fly Away Home" na Floride, v hraní pokračoval v divadle v Stockbridge (Connecticut), v roku 1935 už hral na Broadwayi, kde slávil úspech v rolí Tonka v Čapkovej "Matke".
Trikrát bol nominovaný na Oscara za výkon v hlavnej úlohe – už za svoju vôbec prvú filmovú rolu v snímke "The Search" ("Poznamenaní") (1948), za rolu robotníka George Estmana v dráme "A Place in the Sun" (1951) a za úlohu vo filme "Odtiaľto až na večnosť" ("From Here to Eternity") z roku 1953. Týmto filmom vyvrcholila éra postáv mladých, búriacich sa charizmatických mužov.
Táto etapa bola násilne prerušená v roku 1956, kedy havaroval so svojím autom. Ochrnula mu časť tváre a zmenil sa aj psychicky, keď sa stal po havárii závislým na alkohole a liekoch proti bolesti. Tým sa zmenil charakter jeho rolí, ale stále dostával veľké príležitosti ("The Young Lions", "Suddenly, Last Summer", "Wild River", "Mustangy (Misfits)", "Freud (Freud: The Secret Passion"). K najoceňovanejším výkonom druhej etapy jeho kariéry patrí úloha Rudolpha Petersena v dráme "Judgment at Nuremberg", za ňu bol nominovaný na Oscara za výkon vo vedľajšej úlohe, rovnako ako na Zlatý glóbus a cenu BAFTA. Ani tentoraz však žiadnu cenu nezískal, tak ako po celú svoju kariéru.
Mal homosexuálne vzťahy, ale aj vzťahy so ženami, médiá radi špekulovali najmä o jeho vzťahu s Liz Taylorovou, ktorá bola jeho najbližšou priateľkou a veľa mu pomohla po jeho nehode. Preslávil sa vetou „v posteli mám rád mužov, ale milujem len ženy“.
Zomrel v 45 rokoch na srdcové zlyhanie, zrejme po predávkovaní liekmi či drogami.
Pieseň "The Right Profile" skupiny The Clash na ich albume "London Calling" pojednáva o Cliftovi, jeho ochrnutej tvári a drogovej závislosti.

</doc>
<doc id="563690" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563690" title="Adam Ferguson">
Adam Ferguson

Adam Ferguson, známy aj ako Ferguson of Raith (* 20. jún 1723, Logierait, Spojené kráľovstvo – † 22. február 1816, St Andrews) bol škótsky filozof, sociológ a historik škótskeho osvietenstva. Niekedy je označovaný ako "otec modernej sociológie".
Dielo.
Medzi hlavné Fergusonová diela patria:

</doc>
<doc id="563692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563692" title="The Butchers">
The Butchers

The Butchers je slovenská rocková kapela zo Šamorína. 
História.
Kapela vznikla začiatkom roka 2012 v Šamoríne, bola založená Andrásom Hushegyim. Začínala iba ako trio hrajúce prevzaté bluesové pesničky. Prvý koncert odohrali v marci 2012 v miestnom pube. Na druhom koncerte už kapela vystupovala v úplne inej formácií, v ktorej aj ostala dlhší čas. Kapelu vtedy tvorili bratia, dvojičky András Hushegyi a János Hushegyi a Zoltan Petrakovič. Pre bratov to bola prvá väčšia skúsenosť hrať v spoločnej kapele, predtým hrávali zvlášť, každý so svojou vlastnou kapelu s odlišným štýlom hudby. The Butchers začali písať vlastné pesničky a pomaly vznikal materiál na ich prvý album.
Koncom roka 2012 sa ku kapele pripojil basgitarista Tamás Bartha, a tak János mohol opäť hrať na svojom pôvodnom nástroji, gitare. Skupina štyroch mladých ľudí rýchlym tempom dokončovala pesničky na debutový album. Nahrávať sa začalo vo februári 2013 a v júni už bolo na svete ich prvé CD s názvom "Train to freedom". V strede leta 2013 sa kapela rozhodla pre výmenu bubeníka. Novým členom sa stal Félix Mózes. Félix spolupracoval s kapelou do konca roka, v roku 2014 sa novým bubeníkom kapely stal Ladislav Šebo.
Vo februári roku 2015 kapela začala nahrávať svoj druhý album v Gila štúdiu (Galanta). Krátko po ukončení nahrávania došlo k ďalšej výmene bubeníka, Ladislav Šebo bol nahradený Šamorínskym bubeníkom Richardom Szilvássym. 13. júla pod vlastnou značkou kapela vydala svoj druhý album s názvom "The Butchers". Cez jeseň z kapely odišiel Richard Szilvássy kvôli pracovnej ponuke do zahraničia, dočasne bol nahradený bubeníkom Dávidom Mérym ("Renton and The Error Jam"). V decembri 2015 sa novým bubeníkom kapely stal Andrej Jošt.
Rok 2016 je jedným z najaktívnejších rokov v živote kapely, s množstvom koncertov doma a v zahraničí, kapela precestuje množstvo kilometrov v Strednej Európe a zahajuje svoju "Middle European Summer Tour". Najvýznamnejším vystúpením bol koncert na Suwalki blues festival v Poľsku. Koncom roka kapela oslavuje svoje 100. vystúpenie a päťročnú existenciu koncertom v Šamoríne.
Rok 2017 sa nesie v duchu vystúpení na domácej pôde.
Začiatkom roku 2018 z rodinných dôvodov opúšťa kapelu Andrej Jošt, je nahradený dlhodobým fanúšikom kapely Mucha Attilom. Kapela zároveň spraví remix a remaster svojho prvého albumu "Train to freedom" a vydáva ho v celosvetovej distribúcií.
V roku 2019 sa kapela intenzívne pripravuje na nahrávanie svojho nového albumu a koncom roka opäť zavíta do Gila štúdia v Galante, aby nahrala svoje nové pesničky. Nahrávanie prebieha vo veľmi dobrej atmosfére. 30 mája 2020 vychádza nové EP s názvom "Wounds".

</doc>
<doc id="563695" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563695" title="Ferguson of Raith">
Ferguson of Raith



</doc>
<doc id="563703" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563703" title="Vranovská priehrada">
Vranovská priehrada



</doc>
<doc id="563706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563706" title="Aristolochos z Élidy">
Aristolochos z Élidy

Aristolochos ("Aristolochos") bol olympijský víťaz v tethrippe v roku 72 pred Kr.
Aristolochos z Élidy bol na 177. olympijských hrách korunovaný olivovým vencom za víťazstvo v tethrippe. Tethrippon (preteky dvojkolesových vozov so štvorzáprahom) zaviedli v Olympii na 25. hrách v roku 648 pred Kr. Prvým víťazom tejto disciplíny bol Pagóndas z Téb. Tento šport bol privilégom bohatých občanov (majiteľov vozov), za ktorých v preteku váčšinou súťažil vozataj, a to v mene svojho pána. Víťazný veniec si vždy odniesol iba majiteľ voza.
Olympijské víťazstvo Aristolocha zaznamenal byzantský učenec Fotios v písomnom diele Myriobiblon, a to v 97. kapitole, ktorá okrem iného uvádza aj zoznam olympijských víťazov zo 177. hier. Fotios vo vyhotovovaní tohto zoznamu čerpal z písomností historika Flegóna z Trallu, autora diel, zachovaných prevažne len vo fragmentoch.

</doc>
<doc id="563708" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563708" title="Aristolochos">
Aristolochos

Aristolochos ("Aristolochos") môže byť:

</doc>
<doc id="563709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563709" title="Pisum sativum">
Pisum sativum



</doc>
<doc id="563712" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563712" title="Sestra (zdravotníctvo)">
Sestra (zdravotníctvo)

Sestra (iné názvy: mimo súčasných právnych predpisov aj zdravotná sestra, expresívne sestrička; pre mužov aj zdravotný brat) je zdravotnícky pracovník zodpovedajúci za poskytovanie ošetrovateľskej starostlivosti. Riadi poskytovanie starostlivosti v ambulantnej, ústavnej a domácej sfére. Sestra zodpovedá aj za riadenie nižšieho zdravotníckeho personálu (napríklad: sanitár).
Pojem sestra.
Súčasné právne predpisy používajú výraz „sestra“ (v súčasnosti napr. zákon č. 578/2004, predtým zákon č. 277/1994, pričom príslušný paragraf v ňom bol pridaný až od 1.8.1998). Staršie právne predpisy používali výraz „zdravotná sestra“ (vyhláška č. 79/1981 Zb. [bola účinná do 27.3.2002], predtým vyhláška č. 77/1971 Zb. a predtým vyhláška č. 44/1966 Zb.). Pokiaľ ide o mužský rod, žiaden z týchto predpisov neuvádza tvary pre oba rody jednotlivých pracovníkov v zdravotníctve (napr. sa uvádza len tvar lekár, nie aj tvar lekárka; farmaceut, nie aj tvar farmaceutka atď.), otázku tvaru pre mužský rod k slovu „sestra“ teda nechávajú otvorenú. 
Súčasná kodifikačná príručka "Krátky slovník slovenského jazyka" (a staršie rovnako už napr. Peciarov "Slovník slovenského jazyka") uvádza tvar „sestra“ aj tvar „zdravotná sestra“ pre ženský rod a (od roku 1997) tvar „zdravotný brat“ pre mužský rod.
História povolania.
Históriu povolania môžeme rozdeliť na tri celky:
Florence Nightingaleová sa narodila 12. mája 1820 a zomrela v roku 1910. Pokladáme ju za prvú teoretičku v odbore ošetrovateľstvo. Je považovaná za symbol ošetrovateľstva, ako vedného odboru. Založila v roku 1860 prvú zdravotnícku školu v Londýne, kde sa mohli sestry profesionálne vzdelávať. V deň jej narodenia, t.j. 12. máj sa oslavuje Medzinárodný deň sestier.
Ošetrovateľská starostlivosť.
Ošetrovateľská starostlivosť - je zdravotná starostlivosť, ktorú poskytuje sestra a za ktorú si je sestra právne zodpovedná. Kompetencie a rozsah starostlivosti poskytovanej sestrou upravuje vyhláška 364/2005 Z.z. Ošetrovateľská starostlivosť sa poskytuje formou ošetrovateľského procesu. Pri poskytovaní ošetrovateľskej starostlivosti spolupracujú aj nižší zdravotnícki pracovníci, sestra riadi ich činnosti pri poskytovaní starostlivosti.
Kategórie povolania a vzdelávanie sestier.
Základné vzdelávanie sestier.
Vzdelanie sestier je ako jedno z mála povolaní regulované zákonom 578/2004 Z.z a pri povolaní sestra, platí princíp sústavného (celoživotného) vzdelávania v príslušnom povolaní.
Špecializačné a certifikačné vzdelávanie.
Zákon 296/2010 Z.z. ustanovuje zoznam špecializačných odboroch a sústavu certifikovaných činností pre sestru.
Špecializačné odbory 
"Špecializačné odbory s dĺžkou minimálne jeden rok:"
"Špecializačné odbory s dĺžkou jeden rok, po získaní II. vysokoškolského vzdelania v odbore ošetrovateľstvo :" 
Certifikované pracovné činnosti
"Certifikované pracovné činnosti, po získaní II. vysokoškolského vzdelania v odbore ošetrovateľstvo:" 
Výkon praxe sestry.
Sestra vykonáva ošetrovateľskú starostlivosť na základe svojich kompetencií stanovených vyhláškou 95/2018 Z.z. pomocou ošetrovateľského procesu a stanovuje sesterskú diagnózu podľa vyhláška 306/2005 Z.z.
Sestra okrem zabezpečovania starostlivosti v ambulantnej a ústavnej forme poskytuje starostlivosť aj v domácom prostredí formou ADOS (agentúra domácej ošetrovateľskej starostlivosti).
Sestra je právne zodpovedná za poskytovanie ošetrovateľskej starostlivosti. Lekár zodpovedá za poskytovanie zdravotnej starostlivosti. Lekár spolupracuje so sestrou a sú si pri poskytovaní starostlivosti rovnocenný. Nadriadeným sestry je vedúca sestra oddelenia a námestníčka pre ošetrovateľskú starostlivosť a nie lekár.
Sestra tiež vedie zdravotnú dokumentáciu, presnejšie jej ošetrovateľskú časť. Za druhú časť, zdravotnú, je zodpvedný lekár.
Zoznam sesterských diagnóz na Slovensku.
Zoznam sesterských diagnóz na území Slovenska ustanovuje vyhláška 306/2005 Z.z., ktorá stanovuje diagnózy používané sestrou, súčet sesterských diagnóz používaných v praxi je 328. Sestra je povinná každému pacientovi pri prijme stanoviť sesterské diagnózy, počas hospitalizácie riešiť stanovené diagnózy a po prepustení pacienta napísať prepúšťaciu ošetrovateľskú správu, kde stanový sesterské diagnózy pri ukončení hospitalizácie pacienta, ktoré musí riešiť sestra všeobecného lekára pacienta alebo agentúrna sestra (sestra pracujúca v ADOS).
Sesterská diagnostika vo svete.
Vo svete používajú na diagnostiku deficitov u pacientov rôzne systémy. Buď sú to národné, ako na Slovensku vyhláška 306/2005 Z.z. alebo nadnárodné systémy ako je NANDA (North American Nursing Diagnosis Association), NIC, NOC, POP (Praxisorientierte Pflegediagnostik) - využíva sa v nemecky hovoriacich krajinách. Každá krajina civilizovaného sveta sa musela zaviazať Medzinárodnej rade sestier (ICN), že bude používať buď národnú alebo nadnárodnú klasifikáciu diagnóz pre prácu sestier.

</doc>
<doc id="563716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563716" title="Svetlo na druhom brehu">
Svetlo na druhom brehu

Svetlo na druhom brehu je tretí album od Metalindy, vydaný v roku 1992. Pochádza z neho najznámejší hit kapely, „Slnko nevychádzaj“, ďalšie videoklipy boli natočené aj k piesňam „Angie“ a „Tak aspoň chvíľu to so mnou skús“. Po vydaní albumu nahradil Matina Cepku Márius Bartoň.
Zoznam skladieb.
Texty okrem uvedených napísal Pavol Jursa, hudbu okrem uvedených zložil Peter Sámel.

</doc>
<doc id="563719" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563719" title="Nové médium">
Nové médium

Nové médium je pojem, ktorý sa začal v odbornej literatúre bližšie vymedzovať už koncom osemdesiatych a začiatkom devädesiatych rokov 20. storočia. Očakávania boli smerované najmä na efektívnejšiu elimináciu vplyvu faktorov priestoru a času na komunikáciu, zvýšenie objemu dostupných informácií, zrýchlenie ich cirkulácie v spoločnosti a obohatenie komunikácie o prvky interaktivity a multimediálnosti. Diskusie o novom médiu/médiách majú mnoho stupňov voľnosti hlavne kvôli nezjednoteniu sa na jednom chápaní pojmu médium.
Zatiaľ čo jedna časť autorov vníma nové médium v zmysle primárneho média, postaveného na úroveň orálnemu či písomnému médiu, druhá časť vidí nové médium skôr ako sekundárne médium a jeho reprezentantov uvádza rôzne podoby internetového umenia, videohry, sociálne siete a virtuálny svet všeobecne, e-mail, blog, wiki, hypertextové priestory typu Web 2.0, ale aj multimediálne nosiče, akými sú CD a DVD a systémy bezdrôtovej/mobilnej komunikácie.
Charakteristika.
Koncept nového média predstavil ako jeden z prvých Everett Rogers, vymenovaním troch charakteristík: "interaktivita", "demasifikácia" a "asynchrónnosť". Jay David Bolter a Richard Grusin pridali k týmto trom charakteristikám štvrtú – špecifický spôsob remediácie: "To, čo je nové na nových médiách vychádza zo špecifického spôsobu, ktorým preformujú staršie médiá a zo spôsobov, ktorými staršie médiá reagujú na výzvy od nových médií...re-prezentáciu jedného média v inom nazývame remediáciou a tvrdíme, že remediácia je rozhodujúcou charakteristikou nových digitálnych médií."
Podľa Leva Manovicha sa nové médium charakterizuje piatimi vlastnosťami:
Manovichovo nové médium tvoria v podstate binárne dáta interpretované softvérom umožňujúcim vytvárať rôzne formy prezentácie/prístupu/použitia informácie.
Odlišnosti nového média od jeho predchodcov:
Nové médium stavia pred človeka, spoločnosť a tradičné médiá nové výzvy:
Novosť nových médií.
V súčasnosti „novosť“ v kontexte nových médií indikuje:

</doc>
<doc id="563721" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563721" title="Láska holých prenáša">
Láska holých prenáša

Láska holých prenáša je štvrtý album od skupiny Metalinda, vydaný v roku 1994. Na tomto albume sa skupina odklonila od svojho predchádzajúceho heavy metalového štýlu smerom k pop rocku. Ide o prvý album s basgitaristom Ferom Gašparíkom a posledný, na ktorom hrá gitarista Michal Kovalčík.
Medzi najznámejšie piesne z tohto albumu patria „English Is How Know“ a „Víno, pizza, makaróny“.

</doc>
<doc id="563722" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563722" title="Nové médiá">
Nové médiá



</doc>
<doc id="563723" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563723" title="Európska kvalifikácia vo volejbale mužov na LOH 2008">
Európska kvalifikácia vo volejbale mužov na LOH 2008

Európska kvalifikácia vo volejbale mužov na LOH 2008 bola európska kontinentálna kvalifikácia vo volejbale mužov na Letné olympijské hry 2008, ktorú organizuje Európska volejbalová konfederácia (CEV). Prebiehala sa od 1. septembra 2007 do 13. januára 2008. Zúčastnilo sa jej rekordných 27 družstiev, ktoré súťažili v troch kvalifikačných kolách. Na olympijský turnaj sa kvalifikovalo iba víťazné družstvo.
Výsledky.
2. kolo.
Turnaj 1.
Základné skupiny.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Turnaj 2.
Základné skupiny.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Turnaj 3.
Základné skupiny.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Finálový turnaj.
Na európsky finálový kvalifikačný turnaj sa kvalifikovali 2 najlepšie družstvá z kontinentálneho šampionátu v roku 2007, 5 družstiev z 2. kvalifikačného kola a družstvo hostiteľskej krajiny. Vicemajster ME 2007na LOH 2008 postúpil už skôr zo Svetového pohára 2007.
Základné skupiny.
Skupina A.
&lt;br&gt;
Skupina B.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="563724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563724" title="Aristolochos z Atén">
Aristolochos z Atén

Aristolochos ("Aristolochos") bol olympijský víťaz v behu na jedno stadion v roku 344 pred Kr.
Aristolochos z Atén bol na 109. olympijských hrách korunovaný olivovým vencom za víťazstvo v behu na jedno stadion. Beh na jedno stadion bol najstaršou (podľa tradície ho zaviedli v roku 776 pred Kr.) a aj hlavnou olympijskou disciplínou. Menom jeho víťaza sa označovala celá olympiáda.
Záznam o olympijskom víťazstve Aristolocha je uvedený v zozname olympijských víťazov od starovekého historika Eusebia z Kaisareie, ktorý vo vyhotovovaní tohto zoznamu čerpal z písomnosti Iulia Africana, autora diel, zachovaných prevažne len vo fragmentoch.
Olympijské víťazstvo Aristolocha uvádza aj historik Diodoros Sicílsky, a to v súvislosti s datovaním udalostí, ktoré sa v tom roku udiali v antickom Ríme a Grécku.

</doc>
<doc id="563725" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563725" title="Gabriel Lamé">
Gabriel Lamé

Gabriel Léon Jean Baptiste Lamé (* 22. júl 1795, Tours, Francúzsko – † 1. máj 1870, Paríž) bol francúzsky matematik a fyzik. Venoval sa teórii elasticity a izostatickým a izotermickým povrchom telies. Určil tzv. Laméove parametre.
Pracoval s Émile Clapeyronom v Petrohrade. Od roku 1832 bol profesorom na École Polytechnique v Paríži.
Ocenenie.
Je jedným zo 72 významných vedcov, ktorých meno je zapísané na Eiffelovej veži v Paríži. Je po ňom pomenovaný aj kráter Lamé na Mesiaci.

</doc>
<doc id="563738" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563738" title="Richmond Lock and Footbridge">
Richmond Lock and Footbridge

Richmond Lock and Footbridge je dvojica oblúkových lávok a stavidlo na rieke Temža v londýnskej časti Richmond. Je posledným stavidlom na Temži pred jej ústím a zabezpečuje min. hĺbku Temže medzi Richmondom a Teddingtonom. Výstavba stavidla prebiehala v rokoch 1891 – 1894 a autorom jeho návrhu bol Francis Goold Morony Stoney. Dĺžka stavidla je a jeho šírka je . Nad stavidlami boli postavené dve lávky s piatimi oblúkmi z liatiny a kameňa. Ich výstavba stála 61 tisíc libier a otvorené boli 19. mája 1894 Jurajom, Vojvodom z Yorku. Do roku 1939 na nich bolo vyberané mýto.

</doc>
<doc id="563740" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563740" title="Vladislav Plevčík">
Vladislav Plevčík

Vladislav Plevčík (* 8. september 1992, Bratislava) je slovenský herec.
Životopis.
Od roku 2012 je členom hereckého súboru Divadla Nová scéna v Bratislave. Ponuku na angažmán v divadle dostal po premiére muzikálu Hair ("Berger"). Absolvoval hudobno - dramatický odbor na Konzervatóriu v Bratislave.
V období 2017 až 2024 tvoril pár so svojou hereckou kolegyňou Petrou Dubayovou. Momentálne tvorí pár s herečkou Annou Gajdzikovou, s ktorou sa zoznámil počas natáčania filmu Duchoň. 

</doc>
<doc id="563741" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563741" title="Jean-Charles de Borda">
Jean-Charles de Borda

Jean-Charles de Borda (* 4. máj 1733, Dax, Francúzsko – † 20. február 1799, Paríž) bol francúzsky matematik a astronóm. 
Preslávil sa svojimi príspevky v oblasti mechaniky tekutín, navigácie, geodézie a svojimi štúdiami o veľkosti a tvare Zeme. Aplikoval rad svojich objavov v armáde, najmä v delostrelectve a námorníctve. Jeho závery o mechanike tekutín mali veľký vplyv na rozvoj hydraulických čerpadiel. Zohral úlohu v americkej revolúcii. Pomohol zaviesť metrický systém do Francúzska. Navrhol nový volebný systém, tzv. Bordovo hlasovanie. 
Ocenenie.
Je jedným zo 72 významných vedcov, ktorých meno je zapísané na Eiffelovej veži v Paríži. Bol členom Académie des sciences. Je po ňom pomenovaný tiež kráter Borda na Mesiaci.

</doc>
<doc id="563742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563742" title="Portlet">
Portlet

Java portlet je webový komponent, umožňujúci integráciu webových aplikácií a portálov.
Portlety sú používané ako vymeniteľné komponenty používateľského rozhrania poskytujúce prezentačnú vrstvu pre informačný systém.
Jeden webový portál pozostáva vo všeobecnosti z niekoľkých portletov, napr. jeden pre e-maily, ďalší obsahuje nové správy, tretí prezentuje počasie a pod. V minulosti
webové portály (ešte bez portletov) obsluhovali všetky používateľské funkcie. Použitie portletov v r. 2003 zaviedlo štruktúru do webových portálov, ktorá prináša rad výhod, najmä vývoj jednotlivých portletov rôznymi tímami, s tým súvisiacu časovú nezávislosť vývoja jednotlivých portletov a opakované použitie portletov v rôznych portáloch.
Súčinnosť portálov a portletov je zabezpečená pomocou rozhrania pre programovanie aplikácií (API), ktoré je definované v celom rade noriem .
Špeciálne pre portlety sú relevantné 2 normy, už spomenuté Webové služby pre vzdialené portlety (WSRP), pozri aj . Táto norma všeobecne (t. j. nezávisle od platformy) popisuje rozhrania a narábanie s portletmi. 
Verzia 2.0 tejto normy platí od 1. apríla 2008.
Nakoľko najrozšírenejšou platformou pre tvorbu webových portálov je Java, aktuálny vývoj sa koncentruje na Java Portlet Specification, pozri Verzie Java Portlet Specification nižšie.
Použitím tohto rozhrania za dodržania spomenutých noriem sa môžu portlety spúšťať na hocijakom portále založenom na Java EE bez ohľadu na jeho implementáciu.
Technológia.
Portlet je komponent používateľského rozhrania, ktorý beží v kontajneri portálu a možno ho použiť ako stavebný kameň portálu.
Technicky sú portlety prevažne založené na technológii Java a sú podobné servletom. Podobne ako servlety i portlety sú riadené kontajnerom (portletový kontajner je „obal“ ktorý portlety štartuje, riadi ich životný cyklus, zabezpečuje prostriedky potrebné pre ich beh a poskytuje perzistentný úložný priestor pre ich nastavenia). Portlety sú implementované na strane webového servera na rozdiel od widgetov – komponentov pouźívateľského rozhrania implementovaných v prehliadači koncového používateľa.
Portlet prijíma a spracúva požiadavky podľa ktorých neskoršie mení svoj obsah. Obsah generovaný portletom, nazývaný aj „fragment“, je úsek kódu v markup-jazyku (HTML, XHTML, WML). Jednotlivé fragmenty sa potom môžu spájať a spolu dohromady vytvoriť portálovú stránku.
Portlety sa odlišujú od servletov v týchto vlastnostiach:
Používateľský web-klient komunikuje s portletom pomocou štandardnej paradigmy požiadavka/odpoveď implementovaného portálom a používatelia môžu teda väčšinou narábať s portletom rovnako ako sa pohybujú po bežných webových stránkach.
Životný cyklus portletu.
Portlet riadi portletový kontajner a to po celú dobu životného cyklu portletu. Podľa špecifikácie JSR-168 má každý portlet implementované nasledovné štyri metódy riadiace jeho životný cyklus:
Inicializačná metóda init (PortletConfig config) sa volá okamžite po vytvorení inštancie celého portálu. PortletConfig reprezentuje konfiguračné dáta (read only), ktoré sú špecifikované v xml-súbore portletu, napr. inicializačné parametre.
Metóda processAction (ActionRequest request, ActionResponse response) je volaná pri odpovedi na podnet používateľa (napríklad kliknutie myšou na odkaz alebo odoslanie formulára). V tejto metóde sa môžu volať i ďalšie metódy businessových komponent ako napr. JavaBeans. ActionRequest a ActionResponse sú podrozhraniami PortletRequest a PortletResponse. Pomocou tejto metódy sa môžu zmeniť nastavenia portletu i jeho perzistentné informácie.
Metoda render (RenderRequest request, RenderResponse response) v životnom cykle portletu nasleduje po volaní metódy processAction. Táto metóda generuje vlastne obsah založený na aktuálnom stave portletu.
Poslednou povinnou metódou je metóda destroy (). Táto metóda sa volá predtým než je inštancia portletu podsunutá pre garbage collector. V tejto metóde sa teda ako i názov hovorí, majú o. i. aj uvoľniť zdroje.

</doc>
<doc id="563743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563743" title="Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Turany">
Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Turany



</doc>
<doc id="563744" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563744" title="Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Gabčíkovo">
Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Gabčíkovo



</doc>
<doc id="563765" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563765" title="Majstrovstvá Európy vo vodnom póle 1987">
Majstrovstvá Európy vo vodnom póle 1987

Majstrovstvá Európy vo vodnom póle 1987 boli v poradí 18. majstrovstvá Európy vo vodnom póle, ktoré organizuje Európska plavecká liga (LEN). Konali sa v Štrasburgu, vo Francúzsku v dňoch od 16.23. augusta 1987, za účasti 19 mužských a 7 ženských tímov. Vodnopólový turnaj, ktorý bol súčasťou európskych majstrovstiev v plaveckých športoch, sa prvýkrát organizoval v mužskej aj v ženskej kategórii súčasne. Mužský turnaj bol rozdelený troch výkonnostných skupín. Francúzsko bolo organizátorom európskeho šampionátu druhýkrát, predtým hostilo toto podujatie v roku 1931, v Paríži. Tituly obhájili vodnopólisti a vodnopólistky .

</doc>
<doc id="563792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563792" title="Crossmaglen">
Crossmaglen

Crossmaglen (z írčiny: "Crois Mhic Lionnáin", význam "Mac Lionnáinov kríž") je dedina na juhu grófstva Armagh v Severnom Írsku. V sčítaní ľudu v roku 2011 mala 1592 obyvateľov, čo z nej robí najväčšiu dedinu v južnom Armaghu. V centre dediny je veľký pozemok, na ktorom stojí základňa Polície Severného Írska, kde bola v minulosti vojenská rozhľadňa (miestnymi obyvateľmi nazývaná "look-out post"). 
Názov námestia v meste pripomína pamiatku kardinála Tomása Ó Fiaicha miestneho muža, ktorý sa stal hlavou rímskokatolíckej cirkvi v Írsku a ktorý zomrel v roku 1990.

</doc>
<doc id="563794" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563794" title="Malyja Čučavičy">
Malyja Čučavičy

Malyja Čučavičy (; ) je osada v Lunineckom okrese Brestskej oblasti Bieloruska, na juhovýchod od obce Vialikija Čučavičy.

</doc>
<doc id="563795" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563795" title="Vialikija Čučavičy">
Vialikija Čučavičy

Vialikija Čučavičy (; ) je dedina v Lunineckom okrese Brestskej oblasti Bieloruska.
Doprava.
V minulosti cez dedinu prechádzala trať úzkorozchodnej železnici "Ľušča — Vialuta — Vialikija Čučavičy — Hock".
Pamiatky.
V dedine sa nachádza Kostol Presvätej Bohorodičky (Pakroŭskaja carkva), postavený medzi 1846 a 1851 rokmi.

</doc>
<doc id="563797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563797" title="Prison Architect">
Prison Architect

Prison Architect je počítačová hra, ktorá simuluje konštrukciu a manažment súkromného väzenia. Hra bola vytvorená britskou spoločnosťou Introversion Software. Hra bola od 25. septembra 2012 dostupná ako predobjednávka platenej alfa verzie hry pričom nové aktualizácie vychádzali každé tri až štyri týždne. Alfa verzie hry sa predalo 1 milión kópií, čo vývojárom zarobilo viac ako 10,7 miliónov amerických dolárov. K 26. septembru 2015 sa predalo 1,25 miliónov kópií hry, čo vývojárom zarobilo 19 miliónov amerických dolárov. V roku 2012 sa vývojári s hrou zúčastnili akcie Independent Games Festival. Hra bola dostupná cez predbežný prístup na Steame, a oficiálne vydaná bola 6. októbra 2015.
Štýl hrania.
Hra je 2D simulácia konštrukcie a manažmentu v ktorej hráč ovláda stavbu a prevádzku väznice. Hráč je zodpovedný za manažment rôznych záležitostí ohľadom väzenia, ako napríklad stavba ciel a iných miestností, plánovanie a napájanie miestností a rôznych zariadení na elektrinu a vodu, nájom zamestnancov ako napríklad robotníkov, strážnikov a pod. Hráč je takisto zodpovedný za financie a udržiavanie väzňov spokojných. Rola hráča v hre je architekt a riaditeľ väzenia. Hráč môže postaviť miestnosti ako dielňa, práčovňa alebo miestnosť s čistiacimi potrebami v ktorých môžu väzni, alebo pridať rôzne reformné programy. Hráč môže úpravou režimu nepriamo rozkázať čo majú väzni robiť. Hra je inšpirovaná inými počítačovými hrami ako napríklad Theme Hospital, Dungeon Keeper a Dwarf Fortress. V prvom oficiálnom vydaní bol pridaný mód úteku, kde hráč môže hrať za väzňa a takisto bol rozšírený príbehový mód.

</doc>
<doc id="563799" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563799" title="Eduard Blasy">
Eduard Blasy

Eduard Dávid Blasy, Eduard David Blásy, (Blazy), (* 3. máj 1820, Veľká† 25. jún 1888, Veľká) bol starostom Veľkej, turistickým nadšencom, kurátorom evanjelickej cirkvi, horským vodcom, členom lekársko-prírodovedeckého spolku. 
Životopis.
Po absolvovaní základnej školy vo Veľkej (miestna časť Popradu), študoval na lýceu v Kežmarku. V roku 1851 sa oženil s Kežmarčankou Lujzou Sziftovou, s ktorou mal dcéru Hermínu Lujzu. 
Základné vzdelanie dostal vo Veľkej, stredoškolské štúdiá zamerané na obchod v Kežmarku. Po ich dokončení bol v roku 1834 učňom u obchodníka Steinhausa v Levoči. Po náhlej smrti jeho otca v roku 1840 prevzal rodinné hospodárstvo. V roku 1848 bol účastníkom maďarskej revolúcie za čo bol v rokoch 1848/49 väznený v Krakove a v Prešove. Po návrate z väzenia sa zapojil do hospodárskeho života vo Veľkej. Založil tu koncom 60. rokov 19. storočia Doobrovoľný hasičský zbor pre mestá Poprad, Spišskú Sobotu, Matejovce, Stráže a Veľkú. V roku 1856 sa stal členom Bratislavského lekárskeho a prírodovedeckého spolku. Zakrátko sa stal starostom Veľkej a kurátorom miestnej evanjelickej cirkvi. Bol členom výboru Uhorského karpatského spolku a stál pri vzniku bývalého Tatranského múzea vo Veľkej. Počas leta v rokoch 18691874 spravoval Starý Smokovec. Bol všestranným propagátorom tatranskej prírody, horským vodcom a sprievodcom. V roku 1871 vo Velickej doline vybudoval turistickú chatu – Blasyho chatu. O tri roky ju zničila lavína. V lete 1877 pomáhal pri stavbe turistického chodníka vo Velickej doline k Dlhému plesu. V médiách propagoval tatranskú turistiku a horolezectvo. V roku 1840 Eduard Blasy so sprievodcom Jánom Rumanom Driečnym starším uskutočnil prvý známy letný prvovýstup na Rysy, kde mu bola odhalená pamätná tabuľa. S horskými vodcami Jánom Breurerom mladším a Jakubom Luxom urobil druhý známy výstup na Ľadový štít. Traduje sa, že bol prvý, kto v spoločnosti poľovníka na kamzíky Jakuba Gellhofa v zime 15. januára 1873 vystúpil na Slavkovský štít. 

</doc>
<doc id="563821" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563821" title="Detský spevácky zbor Slovenského rozhlasu">
Detský spevácky zbor Slovenského rozhlasu

Detský spevácky zbor Slovenského rozhlasu je rozhlasový zbor fungujúci pod Slovenským rozhlasom.
Jeho zakladateľom bol v roku 1953 skladateľ a dirigent, popredná osobnosť slovenského hudobného života Ondrej Francisci. Vtedy fungoval pod Československým rozhlasom. V októbri 1972 so zborom začal spolupracovať Marián Vach. Od roku 1977 bol umeleckým vedúcim súboru. Z pozície odišiel v roku 1985. Od roku 1986 bola zbormajsterka a umelecká vedúca Janka Rychlá, ktorá bola od roku 1985 asistentkou dirigenta v zbore. Po odchode Janky Rýchlej medzi rokmi 2003 a 2004 zbor krátko neexistoval, znovuzaložil ho v januári 2004 Adrian Kokoš. Od roku 2011 je súčasťou zboru aj Dievčenský spevácky zbor Slovenského rozhlasu.
Zbor od svojho založenia (1953) nahral viac ako 500 piesní, cyklov pre rozhlasové vysielanie, niekoľko CD a vychoval množstvo popredných umelcov. Spomeňme napríklad Editu Grúberovú, Magdalénu Hajóssyovú či Gabrielu Beňačkovú.

</doc>
<doc id="563826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563826" title="Dutch house">
Dutch house



</doc>
<doc id="563828" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563828" title="Majstrovstvá Európy vo vodnom póle 1989">
Majstrovstvá Európy vo vodnom póle 1989

Majstrovstvá Európy vo vodnom póle 1989 boli v poradí 19. majstrovstvá Európy vo vodnom póle, ktoré organizuje Európska plavecká liga (LEN). Konali sa v Bonne, v Západnom Nemecku v dňoch od 13.20. augusta 1989, za účasti 16 mužských a 9 ženských tímov. Nováčikom turnaja bolo družstvo žien Talianska; naopak, sa účasti zrieklo. Západné Nemecko organizovalo európsky šampionát druhýkrát, predtým hostilo toto podujatie v roku 1934, v Magdeburgu. V mužskej kategórii po finálovej výhre nad zvíťazila domáca . V ženskej kategórii obhájilo titul , keď vo finále vyhralo nad .
Štruktúra mužského vodnopólového turnaja, ktorý bol aj naďalej súčasťou európskych majstrovstiev v plaveckých športoch, sa oproti minulým majstrovstvám zmenila. Z formátu výkonnostných skupín s neobmedzenným množstvom družstiev sa prešlo na klasický formát turnaja s presne vymedzeným množstvom družstiev. Ženský turnaj aj naďalej fungoval ako otvorený turnaj.
Tento turnaj slúžil zároveň ako kvalifikácia európskych ženských družstiev na Majstrovstvá sveta 1991, ktoré organizovala Austrália. Kvalifikovali sa na ne 4 najlepšie družstvá.

</doc>
<doc id="563831" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563831" title="Aristón (víťaz na OH v r. 448 pred Kr.)">
Aristón (víťaz na OH v r. 448 pred Kr.)

Aristón ("Aristón") bol olympijský víťaz v boxe dorastencov v roku 448 pred Kr.
Meno Aristóna, víťaza 83. olympijských hier v roku 448 pred Kr., je zaznamenané na papyruse (P. Oxy. 222), ktorý bol v roku 1897 objavený britskými archeológmi Bernardom Grenfellom a Arthurom Huntom na egyptskom nálezisku v Oxyrhynchu. Predná strana tohto papyrusu uvádza zoznam olympijských víťazov zo 75. do 78. a od 81. do 83. olympijských hier. Aristón je na tomto značne poškodenom papyruse uvedený v tridsiatom deviatom riadku vpravo. Názov jeho domovskej krajiny na papyruse chýba (Ἀρίστων... – Aristón z...).
Aristón, olympionik z roku 448 pred Kr., podľa talianskeho historika Luigiho Morettiho zvíťazil v boxe medzi dorastencami (v tom roku zvíťazil v boxe medzi mužmi Akousilaos z Rodu), preto nemôže byť totožný z Aristónom z predchádzajúcich hier, ktorého niektoré zdroje uvádzajú ako víťaza v boxe medzi mužmi. Mohol to byť pravdepodobne jeho menovec alebo syn.
Box dorastencov (pygmé paidón) zaradili do programu olympijských hier v roku 616 pred Kr. a prvým víťazom tejto disciplíny bol Filótas zo Sybaridy. 

</doc>
<doc id="563832" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563832" title="Aristón (víťaz na OH v r. 452 pred Kr.)">
Aristón (víťaz na OH v r. 452 pred Kr.)

Aristón ("Aristón") bol olympijský víťaz v boxe v roku 452 pred Kr.
Meno Aristóna, víťaza 82. olympijských hier v roku 452 pred Kr., je zaznamenané na papyruse (P. Oxy. 222), ktorý bol v roku 1897 objavený britskými archeológmi Bernardom Grenfellom a Arthurom Huntom na egyptskom nálezisku v Oxyrhynchu. Predná strana tohto papyrusu uvádza zoznam olympijských víťazov zo 75. do 78. a od 81. do 83. olympijských hier. Aristón je na tomto značne poškodenom papyruse uvedený v dvadsiatom druhom riadku vpravo. Názov jeho domovskej krajiny na papyruse chýba (Ἀρίστων... – Aristón z...).
Aristón, olympionik z roku 452 pred Kr., sa uvádza ako olympijský víťaz v boxe medzi mužmi (v tom roku zvíťazil v boxe medzi dorastencami Apollodóros), preto nemôže byť totožný z Aristónom z nasledujúcich hier, ktorý je v zoznamoch uvedený ako víťaz v boxe dorastencov. Mohol to byť pravdepodobne jeho menovec alebo otec.
Box (pygmé) zaradili do programu olympijských hier v roku 688 pred Kr. a prvým víťazom tejto disciplíny bol Onomastos zo Smyrny. 

</doc>
<doc id="563833" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563833" title="Zdravotný brat">
Zdravotný brat



</doc>
<doc id="563834" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563834" title="Lykiskos">
Lykiskos

Lykiskos ("Lykiskos") môže byť:

</doc>
<doc id="563837" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563837" title="Ľudovít Greiner">
Ľudovít Greiner

Ľudovít Greiner (* 1796, Lichtentanne, Nemecko – † 28. október 1882, Jelšava) bol popredným lesným hospodárom na Slovensku, tvorcom Greinerovho výškomeru na meranie stromov, spresnil výšky tatranských štítov, prvý zistil, že Gerlachovský štít je najvyšší z tatranských vrchov.
Životopis.
Bol synom evanjelického farára. Študoval na gymnáziu v Saalfelde, na lesníckom učilišti v Dreissigackere. Jeho manželky, Mária Gloszová a Otília Sinovicová boli Slovenky a z deviatich detí, ktoré mal, sa Ľudovít a Hugo stali lesníkmi.
V rokoch 18161819 bol lesníkom v Baumgartene. Potom bol v rokoch 18191824 u kniežaťa Lubomirského na Ukrajine vo Volyni a v Podolí lesný taxátor. V rokoch 18241826 študoval matematiku, fyziku a chémiu na polytechnike vo Viedni. V rokoch 18261828 spravoval lesný majetok a splavovanie dreva na majetkoch regenta Ernsta von Sachsen-Coburg-Gotha Greinberg, a potom bol riaditeľom coburgovských lesných majetkov v Jelšave. Tam sa oženil s Máriou Glószovou a spolu mali deväť detí. V jeho šľapajach pokračovali jeho synovia Hugo a Ľudovít.
V 19. storočí spravoval na Slovensku 69 tisíc hektárov lesa. Zostrojil "Greinerov výškomer" na meranie výšky stromov. Ľudovít Greiner sa zasadzoval za prísnu ochranu lesov, kritizoval ich pustošenie na Spiši a v Gemeri. Napísal prácu o lesníctve "Beiträge zur Kenntniss und Verbesserung des ungarischen Forstwesens und des Forstwesens im Allgemeinen 1 – 2" (18391843), v ktorej propagoval obnovu a zveľaďovanie lesov. V roku 1828 bol vymenovaný za lesmajstra a 1853 za lesného radcu. V rokoch 18521857 bol podpredsedom Uhorského lesníckeho spolku (Ungarischer Forstverein). Účinkoval aj v Moravsko-sliezskom lesníckom spolku. Bol vyznamenaný mnohými diplomami, vyznamenaniami a čestnými uznaniami.
Najvyšší štít Tatier je Gerlachovský.
O výške tatranských štítov sa dlho viedli spory. Aj o ich kráľovi. Liptáci uznávali za najvyšší končiar Tatier Kriváň, Spišiaci boli presvedčení, že prvenstvo patrí Lomnickému štítu, Poliaci verili, že najvyšším je Ľadový štít. Vojenskí merači v roku 1769 pri zameriavaní používali nepresnú barometrickú metódu meraní. Na základe ich meraní sa v mapách uvádzal ako najvyšší štít Tatier, ba celých Karpát liptovský Kriváň. Niektorí merači sa zastrájali, že odhadnú výšku voľným okom. Robert Townson vyhlásil za najvyšší vrchol Lomnický štít. Ani barometrické merania poľského geológa Stanislawa Staszica z rokov 18041805, švédskeho botanika Görana Wahlenberga a mnohých iných neupozornili, že Gerlachovský štít je najvyšší. Niektorí sa pokúšali zmerať vrcholy pomocou trigonometrických metód, ale aj tí sa mýlili. 
Ľudovít Greiner svoju prvú cestu do Vysokých Tatier podnikol v roku 1824. Túto cestu využil na meranie výšky niektorých tatranských štítov. Nemal však na ich presné zmeranie potrebné prístroje. Vlastnil len barometer, s ktorým presnú výšku nedokázal zmerať. Odhadoval, že Gerlachovský štít (vtedy Gerlachovský chochol) je pravdepodobne najvyššou tatranskou horou, ale nemohol to dokázať. Správnosť odhadu si mohol overiť až neskôr, v rokoch 18371838, keď mu ten správny a drahý teodolit kúpil „istý bohatý priaznivec“. S ním mohol opäť a presne zmerať svoj Gerlachovský chochol. Dňa 10. augusta 1837 vystúpil na Lomnický štít. Zmeral ho barometricky a z jeho temena porovnával uhlomerom a vodováhou výšky okolitých štítov. Konštatoval, že Ľadový štít je takmer rovnako vysoký ako Lomnický štít, ale že Gerlachovský štít určite prevyšuje oboch konkurentov. To mu nestačilo. Ešte na jeseň z úpätia premeriaval teodolitom najvýznamnejšie vrcholy od Kriváňa po Kežmarský štít. Ale ani to nestačilo. V lete roku 1838 zopakoval kontrolné merania za asistencie spišského župného inžiniera Jána Fabriciho z Levoče. Svoje poznatky z merania tatranských štítov uverejnil v roku 1839 v budínskom časopise "Gemeinnützige Blätter zur Belehrung und Unterhaltung" v článku: "Die Gerlsdorfer Spitze als die höchste Gebirgshöhe der Karpathen" (Gerlachovský štít ako najvyšší vrchol Karpát). Verejnosť prijala jeho merania rozpačito alebo ich nebrala na vedomie. Uznania sa mu dostalo neskôr, keď sa v roku 1874 odoberal do výslužby. Dva roky po tom, v roku 1876, bola vydaná nová mapa Vysokých Tatier, ktorú spracoval viedenský Vojenský kartografický ústav. Vtedy verejnosť prijala jeho merania a uznala, že najvyšším štítom je nesporne Gerlachovský štít.
Ľudovít Greiner meral tatranské vrcholy na základnici medzi Spišskou Sobotou a Veľkou.
Na základe svojich meraní určil toto poradie štítov:
Kriváň mal podľa jeho meraní 7 872 viedenských stôp ().
Greiner nemeral len vrcholy Vysokých Tatier. Zmeral Kráľovú hoľu i ďalšie vrchy, napríklad Kľak, Kohút, Fabovu hoľu.

</doc>
<doc id="563838" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563838" title="Tenisová raketa">
Tenisová raketa

Tenisová raketa je športové náčinie tenistu. Tvorí ju výplet zo strún a rám, ktorý je zložený z držadla, krčku a hlavy. 
Súčasti rakety.
Držadlo.
Držadlo (grip) má tvar osemuholníka a je ovinuté kožou, na ktorú možno priložiť ďalšie vrstvy protišmykových povrchov, takzvaných omotávok. Základná koža sa však dnes vo väčšine prípadov nahrádza syntetickými materiálmi.
Hlava.
Hlava rámu je elipsovitého tvaru s úderovou plochou, ktorú vytvárajú struny výpletu. Povrch výpletu je jednotný a hustota strún v strednej časti nesmie byť nižšia ako na ostatnej ploche. Maximálna plocha výpletu je limitovaná na dĺžku menšiu ako 39,37 cm a šírku menšiu ako 29,21 cm. 
Rám.
Celková dĺžka rámu vrátane držadla musí byť kratšia ako 73,66 cm a celková šírka potom kratšia ako 31,75 cm. Štandardná dĺžka rakety sa pohybuje v rozmedzí 63 – 69 cm a hmotnosť je okolo 250 – 320 gramov. 
Tradičný rám bol tvorený drevom. Od začiatku 60. rokov 20. storočia sa začali používať kovové rámy a neskôr rámy z plastických hmôt. Teraz rakety bývajú vyrábané z karbónových vlákien, sklených vlákien, titánu alebo keramických materiálov.
V sezóne 1976/1977 došlo k rozšíreniu tzv. "dvojitých výpletov", ktoré významne zvýšili rotáciu lôpt. Avšak 1. októbra 1977 Medzinárodná tenisová federácia tieto výplety zakázala.
Výrobcovia.
Medzi výrobcov tenisových rakiet patria napr. Firmy Wilson Sporting Goods (USA), Prince Sports (USA), Völkl (Nemecko), Yonex (Japonsko), Fischer (Rakúsko), Babolat (Francúzsko), Tecnifibre (Francúzsko), Dunlop Sport (Veľká Británia), Slazenger (Veľká Británia), Head, Wish, Pacific.
V minulosti potom firma Spalding (USA) alebo Lacoste (Francúzsko).

</doc>
<doc id="563840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563840" title="Z pekla šťastie">
Z pekla šťastie

Z pekla šťastie je štúdiový album slovenského speváka a skladateľa Pavla Hammela, ktorý v roku 2015 vydalo hudobné vydavateľstvo Pavian Records.

</doc>
<doc id="563862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563862" title="Fridrich David Fuchs">
Fridrich David Fuchs

Fridrich David Fuchs (* 31. december 1799, Levoča – † 6. október 1874, Levoča) bol geodet, aktívny organizátor a funkcionár Uhorského karpatského spolku, znalec a propagátor Vysokých Tatier, zakladateľ priemyselných podnikov na Spiši, plodný spisovateľ, autor prvého širokospektrálneho turistického sprievodcu po Vysokých Tatrách.
Životopis.
V Levoči získal prvé vzdelanie. Potom odišiel študovať do Debrecína Pešti, kde v roku 1819 ukončil na vysokej škole kurz praktickej geometrie. Po dvojročnej praxi a po úspešných skúškach v roku 1821 navštevoval Lesnícku akadémiu v Mariabrunne neďaleko Viedne. Po ročnom pôsobení v Arade sa vrátil na Spiš. V Ľubovnianskych kúpeľoch v roku 1827 založil 23 – hektárový park. V tom istom roku bol dozorcom v železiarňach v Hrabušiciach a od roku 1834 bol dozorcom na panstvách v Novej Ľubovni a Jakubanoch. Tu v roku 1838 založil železiareň. Potom sa presťahoval do rodného mesta a v Levočskej doline vybudoval valcovňu s drôtovňou a reťaziarňou.
Od mladosti bol horlivým návštevníkom Vysokých Tatier. Jeho vzdelanie mu pomohlo pri trigonometrických a barometrických meraniach, ktoré robil v rokoch 18601862 vo Vysokých Tatrách. Určil nadmorskú výšku niektorých vrchov. V roku 1863 vydal v Pešti sprievodcu po Vysokých Tatrách – "Die Central – Karpathen mit den nächsten Voralpen" (Centrálne Karpaty s najbližším predhorím). Knižka sa pokladá sa za prvého širokospektrálneho sprievodu po Vysokých Tatrách. Trochu neskôr dokončil mapu Tatier.
Fridrich David Fuchs bol spoluzakladateľom Uhorského karpatského spolku. Bol navrhnutý na jeho predsedu, ale funkciu zo zdravotných dôvodov a pre pokročilý vek neprijal. Fuchs bol prvý muž, ktorý podľa dr. Steinera, otvoril Vysoké Tatry „v univerzálnom svetle“. Podľa Fuchsa bolo pomenované dnešné Starolesnianske pleso vo Veľkej Studenej doline.

</doc>
<doc id="563866" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563866" title="Tempest (firma)">
Tempest (firma)

Tempest, a.s. je slovenská firma pôsobiaca v odvetví informačných technológií. Založil ju v roku 1992 Ing. Peter Kotuliak, absolvent FEI STU. Firma postupne rástla a v súčasnosti v nej pracuje 300 zamestnancov.
Významní klienti.
Medzi významných klientov firmy patrí:
Konferencia o informačnej bezpečnosti.
Každý rok firma organizuje konferenciu o informačnej bezpečnosti za účasti domácich a zahraničných expertov, v roku 2019 bol 14. ročník v hoteli Double Tree by Hilton v Bratislave.

</doc>
<doc id="563878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563878" title="Zoo (seriál)">
Zoo (seriál)

Zoo je slovenský komediálno-dramatický seriál s kriminálnou zápletkou. Vysielal sa na TV JOJ od 11. januára 2016 do 28. júna 2016.

</doc>
<doc id="563886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563886" title="Rhino Records">
Rhino Records

Rhino Records je americké hudobné vydavateľstvo, ktoré vlastní Warner Music Group. Bolo založené v roku 1978, vydáva albumy mnohých skupín ako napr. Chicago, či remastrované nahrávky The Doors, alebo Grateful Dead.

</doc>
<doc id="563887" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563887" title="Kódovací systém ONS">
Kódovací systém ONS

Kód ONS je skratka pre systém zaznamenávajúci štatistiky a porovnania medzi grófstvami Spojeného kráľovstva. ONS je skratka pre Office for National Statistics ("Národný štatistický úrad").
Súčasný systém bol zavedený v januári 2011.. Do konca roka 2013 fungoval paralelne so starým systémom.
Napr: Región Kent má kód UKJ42 a jeho dištrikt Canterbury 29UC.

</doc>
<doc id="563888" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563888" title="Lars Onsager">
Lars Onsager

Lars Onsager (* 27. november 1903, Oslo, Nórsko – † 5. október 1976, Coral Gables, Florida, USA) bol nórsky fyzikálny chemik a fyzik.
V roku 1925 vyštudoval Nórsky technický inštitút a o tri roky neskôr sa presťahoval do USA, kde pracoval na Johns Hopkins University. Vyštudoval Yale University. V roku 1958 získal Lorentzovu medailu a v roku 1968 Nobelovu cenu.

</doc>
<doc id="563889" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563889" title="Gerhard Herzberg">
Gerhard Herzberg

Gerhard Heinrich Friedrich Otto Julius Herzberg (* 25. december 1904, Hamburg, Nemecko – † 3. marec 1999, Ottawa, Kanada) bol kanadský fyzik a fyzikálny chemik nemeckého pôvodu.
Jeho hlavný prínos spočíva v chemickej analýze astronomických objektov a v oblasti atómovej a molekulárnej spektroskopie, vďaka ktorej dokázal odhaliť štruktúru mnohých molekúl. V rokoch 1973 až 1980 bol kancelárom Carletonskej univerzity v Ottawe.
V roku 1971 získal Nobelovu cenu za chémiu.

</doc>
<doc id="563894" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563894" title="Rukojemnícka dráma v Sydney">
Rukojemnícka dráma v Sydney

Rukojemnícka dráma v Sydney môže byť:

</doc>
<doc id="563895" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563895" title="Lasithi">
Lasithi

Lasithi () je najvýchodnejšia krajská jednotka na gréckom ostrove Kréta východne od Iraklia. Hlavným mestom je Ajos Nikolaos, ďalšie veľké mestá sú Ierapetra, Sitia a Neapoli. Na tejto časti Kréty sa vypínajú pohoria Dikti na západe a Thrypti na východe. Severné pobrežie obmýva Krétske more a na juhu je Líbyjské more.
Východne od dedinky Elunda leží ostrov Spinalonga, ktorý bol významnou benátskou pevnosťou a neskôr kolóniou malomocných. Pod pohorím Dikti leží náhorná plošina Oropedio Lasithiu známa svojimi veternými mlynmi. Pláž Vai je veľmi populárna pre svoj datľový háj.
Atraktívne pláže a mierne podnebie počas celého roka priťahujú do Lasithi veľa turistov. Masovému turizmu slúžia lokality ako Vai, Ajos Nikolaos a ostrov Chrysi. Nekonvenčnú turistiku zažijete v dedinkách na južnom pobreží ako je Myrtos, Makry Jalos, Xerokambos a Kutsuras.
V Lasithi je veľké množstvo antických pamiatok. Vasiliki, Furnu Korifi, Pyrgos, Kato Zakros a Gurnia sú ruiny z minojského obdobia, na druhej strane Lato a Itanos boli dórske mestá.
Dejiny.
Lasithi má minimálne trojtisícročné dejiny. Región mal v minulosti významné antické osídlenie vrátane obdobia dórskeho osídlenia v Olous a Lato.
Administratívne delenie.
Krajská jednotka Lasithi sa delí na štyri obce. Sú to (číslo pozri na mape v infoboxe):
Vznik krajskej jednotky.
V roku 2011 bola na základe reformz Kallikratovej vlády z bývalého okresu (nomos) Lasithi vytvorená krajská jednotka Lasithi, pričom Kréta má stále autonómne postavenie, ktorý pretrváva od roku 1913 keď sa ostrov pripojil ku Grécku. Okres mal rovnaké územie ako súčasná krajská jednotka s výnimkou oblasti Viannos. Tá pôvodne patrila k Lasithi, ale v roku 1932 bola pripojená k okresu Iraklio. Reformou boli reorganizované aj obce podľa nižšie uvedenej tabuľky.
Provincie.
Pred rokom 2006 sa okres (nomos) Lasithi delil na tieto 4 provincie (iný preklad:eparchie; gr. j.č.: eparchia): 

</doc>
<doc id="563896" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563896" title="Sestra">
Sestra

Sestra (zdrobnenina alebo v niektorých kontextoch expresívne: sestrička) môže byť:

</doc>
<doc id="563898" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563898" title="Sestrička">
Sestrička



</doc>
<doc id="563902" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563902" title="Občas nečas">
Občas nečas

Občas nečas je časopis študentov na Univerzite Konštantína Filozofa v Nitre.
Vychádza vždy trikrát ročne. Je bezplatný a možno ho nájsť vo všetkých budovách univerzity.
Občas nečas je registrovaný v zozname printových periodík Ministerstva kultúry Slovenskej republiky pod evidenčným číslom EV2805/08.
Tematické zameranie.
Občas nečas podáva informácie o novinkách na univerzite, internátoch, ale aj samotnom meste Nitra. Prináša reportáže zo športových podujatí, recenzie divadelných predstavení, informuje o školstve a približuje čitateľom dianie v študentskom živote.
Rubrikami časopisu sú: Zo školstva, UKF life, Medzi riadkami, ON predstavuje, EKO, Rande s Nitrou, Kultúra, Šport. Pravidelne je zaraďovaná aj rubrika s názvom Špeciál, ktorej zameranie sa každým číslom líši a nedotýka sa iba študentov. 
Časopis vyhlásil vo svojom štatúte názorovú nezávislosť od svojho vydavateľa.
Cieľovou skupinou sú čitatelia z prostredia univerzity, ale aj obyvatelia Nitry a vďaka webstránke už aj čitatelia z celého Slovenska.

</doc>
<doc id="563904" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563904" title="Úhorná (jazero)">
Úhorná (jazero)

Jazero Úhorná sa nachádza štyri kilometre juhozápadne od obce Smolník a jeden kilometer východne od obce Úhorná, vo Volovských vrchoch v doline Smolníckeho potoka. Je 8 metrov hlboké, 4 ha veľké a bolo postavené z lomového kameňa, bez použitia stmeľovacích hmôt. Pod jazerom je 35 m dlhá štôlňa.
Jazero bolo vybudované na potoku Smolník v 18. storočí ako zásobáreň vody pre banské zariadenia - Tajch. Jej úlohou bolo aj zachytávať dažďovú vodu z okolitých vrchov a tým zabrániť častým povodniam. Patrí k najstarším vodným stavbám na východnom Slovensku.
Na jazere je možnosť kúpania, člnkovania, rybolovu, turistické a cykloturistické trasy do Volovských vrchov. Jazero je obkolesené horskými lesmi a je domovom vodných vtákov, rýb a rakov čo svedčí o čistote vody. Obklopujú ho zachované smrekové lesy so vzácnou zverou (jelene, diviaky, srnčia zver, …). Pri jazere začína zelená turistická trasa, ktorá prechádza obcou Úhorná a končí v Krásnohorskom Podhradí.
Jazero je v správe Štátneho vodohospodárskeho podniku. Parkovisko je nestrážené a bez poplatku.
Na jazere sa od roku 2009 obcou Smolník každoročne organizuje “"Tajch Tag"” – Deň jazera; spojený so súťažou družstiev vo varení gulášu.
Ochranou jazera Úhorná a jeho propagáciou sa zaoberá komunita "Zachráňme jazero Úhorná".

</doc>
<doc id="563909" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563909" title="World Trade Center (1973 - 2001)">
World Trade Center (1973 - 2001)



</doc>
<doc id="563914" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563914" title="Zoznam štátov Európy">
Zoznam štátov Európy

Toto je zoznam štátov v Európe.

</doc>
<doc id="563915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563915" title="Zoznam štátov Ázie">
Zoznam štátov Ázie

Toto je zoznam štátov v Ázii.

</doc>
<doc id="563916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563916" title="Zoznam štátov Severnej Ameriky">
Zoznam štátov Severnej Ameriky

Toto je zoznam štátov Severnej Ameriky.

</doc>
<doc id="563917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563917" title="Zoznam štátov Južnej Ameriky">
Zoznam štátov Južnej Ameriky

Toto je zoznam štátov v Južnej Amerike.

</doc>
<doc id="563918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563918" title="Hainburg (rozlišovacia stránka)">
Hainburg (rozlišovacia stránka)



</doc>
<doc id="563920" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563920" title="Zoznam štátov Austrálie a Oceánie">
Zoznam štátov Austrálie a Oceánie

Toto je zoznam štátov Austrálie a Oceánie.

</doc>
<doc id="563926" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563926" title="Tomáš Mauksch">
Tomáš Mauksch

Tomáš Tobiáš Mauksch (* 20. december 1749, Kežmarok, Slovensko – † 10. február 1832, Kežmarok, Slovensko) bol subrektor kežmarského gymnázia, prírodovedec, evanjelický farár, obchodník, zakladateľ a správca Starého Smokovca.
Životopis.
Pochádzal zo starej kežmarskej mäsiarskej rodiny - jeho otcom bol Tobiáš Mauksch. Jeho matka Anna Mária Toportzerová bola dcérou jedného z troch kežmarských rebelantských mučeníkov. Študoval v Kežmarku na evanjelickom gymnáziu a potom v Sárospataku a v Szikszó. V štúdiách pokračoval v rokoch 17721773 na univerzite v Lipsku, kde vyštudoval históriu, právo, hebrejčinu a prírodné vedy. V januári 1776 sa stal subrektorom kežmarského gymnázia a profesorom aritmetiky, latinčiny, zemepisu, náboženstva a histórie. Po ôsmych rokoch Mauksch zanechal učiteľovanie a začal sa venovať okolitej flóre. Prijal miesto ev. kazateľa v Bardejove. Tam sa dostal do konfliktu s kolegom, ktorý mu vyčítal jeho moderné a novátorské myslenie v kňazskom poslaní.
Po dvoch rokoch pôsobenia v Bardejove prijal miesto evanjelického farára vo Veľkom Slavkove pod Vysokými Tatrami. Chcel byť blízko tatranskej prírode, ktorej sa mohol naplno venovať. Vo Veľkom Slavkove za darované peniaze postavil faru a kostol. Vo voľnom čase navštevoval Tatry. V čase pobytu vo Veľkom Slavkove presvedčil zemepána Veľkého Slavkova iliašovského grófa Štefana Csákyho, majiteľa slavkovských pozemkov, aby dal pri prameni kyselky, ktorá vyvierala spod Slavkovského štítu, postaviť poľovnícku chatu. Neskôr mu navrhol, aby postavil ďalšie budovy, ktoré by mohli slúžiť kúpeľným hosťom a vtedajšej honorácii. Gróf Csáky ho poveril realizáciou projektu. A tak v roku 1793 v budúcom Smokovci vzrástli prvé budovy. Po rôznych nezhodách s grófom Csákym sa v roku 1802 vrátil do Kežmarku. Obchodoval s vínom, tabakom a kávou a suploval miestneho evanjelického kazateľa. Keď sa novým majiteľom Starého Smokovca stal Ján Juraj Reiner, začal s ním spolupracovať na ďalšom rozvoji osady. V tom čase sprevádzal po Tatrách prominentných hostí – Roberta Townsona, Görana Wahlenberga, P. Kitaibela, F. Waldsteina a mnohých iných.
Mauksch napísal pripravené, ale nevydané prírodno-sprievodcovské dielo "Wegweiser durch die Zipser karpatischen Alpen" (Sprievodca po spišských karpatských Alpách), dielo "Über die Witterrungen der Zips..." (O podnebí Spiša, menovite pod karpatskými Alpami, 1795) a ďalšie štúdie o flóre, klíme, vetroch, plesách, faune, mineráloch, geografii Vysokých Tatier vo vtedajších periodikách.
Severovýchodná stena Slavkovského štítu, jama medzi severovýchodnými ramenami Slavkovského štítu a Slavkovskej kopy, Čierne pleso v Doline Zeleného plesa a "dolinka pod Prielomom" niesli v 19. storočí jeho meno.

</doc>
<doc id="563927" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563927" title="Hellanikos z Élidy">
Hellanikos z Élidy

Hellanikos ("Hellanikos") bol dvojnásobný olympijský víťaz v roku 72 pred Kr.
Hellanikos z Élidy bol na 177. olympijských hrách korunovaný olivovým vencom za víťazstvá v tethrippe žrebcov a synóride žrebcov. Tethripon póloi (štvorzáprah žrebcov) zaviedli v Olympii na 33. hrách v roku 384 pred Kr. a synóris póloi (dvojzáprah žrebcov) na 128 hrách roku 268 pred Kr. (podľa Eusebia v roku 264 pred Kr.)
Olympijské víťazstvá Hellanika zaznamenal byzantský učenec Fotios v písomnom diele Myriobiblon, a to v 97. kapitole, ktorá okrem iného uvádza aj zoznam olympijských víťazov zo 177. hier. Fotios vo vyhotovovaní tohto zoznamu čerpal z písomností historika Flegóna z Trallu, autora diel, zachovaných prevažne len vo fragmentoch.

</doc>
<doc id="563933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563933" title="Krivka rovnakej hlasitosti">
Krivka rovnakej hlasitosti

Krivka rovnakej hlasitosti je meradlom hladiny akustického tlaku (dB SPL) cez frekvenčné spektrum, pre ktoré poslucháč vníma konštantnú hlasitosť, ak je prezentované s čistými stabilnými tónmi. Jednotka hladiny hlasitosti je fón (phon, značka Ph). Podľa definície sú to dve sínusové vlny s rôznou frekvenciou. Hneď ako nám oba zvuky zdajú rovnako hlasné, potom príslušná hladina intenzity porovnávacieho tónu v decibeloch dáva hladinu hlasitosti vyšetrovaného zvuku vo fónoch.
Krivky rovnakej hlasitosti sú často označované ako „Fletcher-Munsonove“ krivky, podľa ich prvých výskumníkov. Tieto štúdie boli nahradené a začlenené do novších noriem. Konečné krivky sú definované medzinárodným štandardom ISO 226 : 2003, ktorý je založený na preskúmaní moderných rozhodnutí prijatých v rôznych krajinách.
Experimentálne stanovenie.
Ľudský sluchový systém je citlivý na frekvencie od 20 Hz do maximálne 22.000 Hz, hoci horná hranica počutia klesá s vekom. V tomto rozmedzí je ľudské ucho najcitlivejšie medzi 2 a 5 kHz, a to predovšetkým v dôsledku rezonancie zvukovodu a prenosovej funkcie kostičiek stredného ucha. Fletcher a Munson svoje prvé merania krivky rovnakej hlasitosti uskutočnili pomocou slúchadiel (1933). Vnímanie hlasitosti je veľmi subjektívne a preto bol výskum vykonávaný s početnou skupinou ľudí spĺňajúcich dané kritériá. Mali určiť či hlasitosť testovacieho signálu vnímajú ako rovnakú, vyššiu či nižšiu. Ako sa ukázalo, ľudský sluch nielenže nevníma všetky frekvencie s rovnakou amplitúdou a rovnakou hlasitosťou, ale rozpätie citlivosti nášho sluchu sa mení s meniacou sa amplitúdou. Najnižšia krivka rovnakej hlasitosti predstavuje najtichší počuteľný tón - absolútny prah počutia. Najvyššia krivka je prah bolesti.
Churcher a King vykonali druhé meranie v roku 1937, ale medzi ich výsledkami (Fletcher a Munson) sa ukázali značné rozdiely v časti sluchového diagramu. V roku 1956 Robinson a Dadson vypracovali nové experimentálne stanovenie, ktoré bolo podľa nich presnejšie. To sa stalo základom pre normy (ISO 226), ktoré boli považované za definitívne až do roku 2003, kedy boli preskúmané ISO normy na základe výsledkov nedávnych výskumných skupín po celom svete.
ISO 226 : 2003.
Rozdiely medzi pôvodnými a novými stanoveniami viedli Medzinárodnú organizáciu pre normalizáciu (ISO), aby znovu prehodnotila štandardné krivky v ISO 226. Urobili to v odozve na odporúčania Výskumného ústavu elektrotechnickej komunikácie University Tohoku v Japonsku. Závery priniesli nové krivky kombináciou výsledkov niekoľkých štúdií vedcov v Japonsku, Nemecku, Dánsku, Veľkej Británii a USA. (Japonsko bolo najväčším prispievateľom, približne 40 % dát) Výsledkom bolo prijatie novej sady kriviek štandardizovaných ako ISO 226 : 2003. Správa komentuje prekvapivo veľké rozdiely a skutočnosť, že pôvodné Fletcher - Munsonové obrysy sa viac zhodujú s nedávnymi výsledkami než Robinson - Dadsonove, ktoré sa líšia až o 10 - 15 dB, najmä v oblasti nízkofrekvenčných častí, z dôvodov, ktoré nie sú vysvetlené.
Bočné proti čelným prezentáciám.
Krivky rovnakej hlasitosti odvodené použitím slúchadiel sú platné iba pre osobitný prípad, ktorý sa nazýva bočná prezentácia. Nie je to spôsob, ako normálne počujeme. Skutočné (živé) zvuky dorazia ako rovinná vlnoplocha, pokiaľ sú z rozumne vzdialeného zdroja. V prípade, že zdroj zvuku je priamo pred poslucháčom, potom obe uši prijímajú rovnakou intenzitou. No pri frekvenciách nad asi 1 kHz zvuk, ktorý vstupuje do zvukovodu je čiastočne znížený tienením hlavy a tiež veľmi závislý na odraze z ušnice (vonkajšie ucho). Zvuky mimo stredu majú za následok zvýšenie tienenia hlavy na jednom uchu a jemné zmeny v účinku ušnice najmä na druhom uchu. Kombinované tienenie odrazu hlavou a ušnicou sa kvantifikuje v súbore kriviek v trojrozmernom priestore a označuje sa ako súvisiace prenosové funkcie (HRTFs). Čelné prezentácie sú teraz považované za vhodnejšie pri odvodzovaní kriviek rovnakej hlasitosti a posledný štandard ISO je výlučne založený na čelných a centrálnych prezentáciách.
Testovanie slúchadiel a reproduktora.
Slúchadlá, ktoré sú dobre utesnené k uchu, poskytujú znížený tón reakcie nízkofrekvenčného tlaku na zvukovode s nízkym skreslením aj pri vysokých intenzitách. Pri nízkych frekvenciách je ucho citlivé na tlak a dutina vytvorená medzi slúchadlami a uchom je príliš malá, aby zvládla zmenu rezonancie . Testovanie slúchadlami je teda dobrý spôsob, ako odvodiť krivky rovnakej hlasitosti pod asi 500 Hz, hoci boli vyjadrené výhrady o platnosti meraní pre slúchadlá pri určení skutočného prahu počutia. Pri vysokých frekvenciách je meranie slúchadlami nespoľahlivé. Pre rôzne rezonancie vonkajšieho ucha a zvukovodu sú vážne ovplyvnené blízkosťou k dutine.
S reproduktormi je opak pravdou. Získať znížený tón reakcie nízkofrekvenčného tlaku je ťažké, s výnimkou voľného priestoru vysoko nad zemou alebo vo veľmi veľkej a zvukovo izolovanej komore, ktorá je bez odrazov až do 20 Hz. Až do nedávnej doby nebolo možné bez vysokých hladín harmonického skreslenia dosiahnuť vysoké úrovne pri frekvenciách od 20 Hz. Dokonca aj dnes najlepšie reproduktory budú pravdepodobne spôsobovať asi 1 až 3% z celkového harmonického skreslenia, čo zodpovedá 30 až 40 dB pod základný tón. To nie je veľmi dobré, vzhľadom k prudkým nárastom hlasitosti (stúpa až na 24 dB na oktávu) s frekvenciou krivky rovnakej hlasitosti.Možnou cestou riešenia problému je použitie akustického filtrovania, ako sú napríklad rezonančné dutiny v konštrukcii reproduktorov. S plochou voľného priestoru je vysokofrekvenčná odozva až do 20 kHz, na druhej strane je pomerne ľahké ju dosiahnuť s modernými reproduktormi v osi. Tieto vplyvy sa musia brať do úvahy pri porovnávaní výsledkov rôznych pokusov meraní kriviek rovnakej hlasitosti.
Význam merania hladiny zvuku a merania hluku.
Váhová krivka A nahrádza krivky rovnakej hlasitosti podobnými krivkami pre oblasť akustického tlaku v nízkych hladinách. Tento filter sa používa najčastejšie, pretože je najbližšie k vnímaniu hluku človekom. Podľa vyhlášky STN ISO 1996-1 (od decembra 1992) je hladina zvuku definovaná ako hladina akustického tlaku frekvenčne vážená filtrom A a je označená LpA [ dB ] .

</doc>
<doc id="563941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563941" title="FootGolf">
FootGolf

Footgolf je šport, ktorý kombinuje prvky dvoch populárnych športov futbalu a golfu. Hrá sa podobným spôsobom ako golf (na golfových ihriskách), ale s futbalovou loptou, ktorú musia hráči dostať najmenším počtom kopov do veľkých jamiek. Footgolf je v porovnaní s golfom dostupnejší, nevyžaduje totiž drahé športové vybavenie.
Zastrešujúcou medzinárodnou organizáciou je od júna 2012 Federation for International FootGolf (FIFG). Na Slovensku je footgolf zastrešený Slovenskou FootGolfovou Asociáciou (SFGA).
Oficiálne pravidlá.
Oficiálne pravidlá footgolfu (Laws of the Game) vo veľkej miere vzchádzajú z golfových a používajú sa vo všetkých súťažných stretnutiach. Určujú všetky aspekty hry.
Hracia plocha.
FootGolf sa hrá na jamkách a v drvivej väčšine na golfových ihriskách. Slovo jamka môže znamenať skutočnú dieru v zemi, do ktorej sa má lopta dostať alebo časť ihriska od daného odpaliska až k nemu príslušnému jamkovisku (angl. "green") na ktorom je vyvŕtaná jamka. Väčšina ihrísk má podľa možností 9 alebo 18 jamiek. Keďže má väčšina jamiek jamkovisko príliš ďaleko od odpaliska, a nedá sa zasiahnuť prvým kopom, je medzi jamkoviskom a odpaliskom nízko sekaný pruh zvaný „fervej“ (angl. "fairway"). Okolitá tráva nesekaná alebo sekaná vysoko sa nazýva „raf“ (angl. "rough"). 
Na jamkách sú rozmiestnené rôzne „prekážky“ čo môže byť „bunker“ (piesočná prekážka, angl. "bunker"), z ktorej sa hrá horšie než z trávy, alebo vodná prekážka (rybníky, potoky a pod.). V prekážkach platia zvláštne pravidlá, ktoré sťažujú hru, napríklad v bunkeri hráč pred samotným odkopom nesmie spraviť žiadny a teda kope do lopty z miesta. Pokiaľ lopta zostane v oblasti označenej ako vodná prekážka, môže ju hráč hrať podľa podobných pravidiel ako v bunkeri, alebo s pripočítaním trestného úderu z miesta mimo prekážku.
Na jamkovisku je tráva kosená veľmi nízko, takže sa lopta môže po zemi gúľať na vzdialenosť niekoľkých metrov. Jamkoviská bývajú rôzne zvlnené, čo sťažuje správne mierenie. Samotná jamka má priemer 51 - 53 cm a mala by mať hĺbku 30-40 cm. V strede sa nachádza vložka, do ktorej možno zapichnúť dlhú tyč s vlajkou, ktorá zaisťuje viditeľnosť jamky aj z veľkej vzdialenosti. Pozícia jamky na jamkovisku nie je stála a môže sa zo dňa na deň meniť. 
Pokiaľ lopta skončí za označenými „hranicami ihriska“, nemožno ju z daného miesta odohrať. 
Par.
Každá jamka je označená „parom“. „Par“ je číslo závislé na vzdialenosti medzi odpaliskom a jamkoviskom. Obvyklá hodnota tejto vzdialenosti je od 50 do 250 metrov. Par je teoretický počet kopov, na ktorý by skúsený footgolfista mal jamku zahrať. Footgolfista by sa na dva kopy pod par mal dostať na jamkovisko a potom potrebuje ešte dva paty. Celkový par všetkých jamiek 18 jamkového ihriska býva 72.
Hra.
Každá hra je založená na hraní určitého počtu jamiek v danom poradí. Jedno kolo znamená 18, na 9-jamkových ihriskách sa preto chodí dvakrát 9 jamiek. Na každej jamke sa začína odkopom z odpaliska a pokračuje sa ďalšími kopmi, pokiaľ lopta neskončí v jamke. Cieľom je použiť čo najmenej kopov. Maximálny počet kopov na jednej jamke je 9. Pokiaľ sa hráčov nepodarí na 9 kopov dopraviť loptu do jamky, dostáva 1 trestný bod a skóre 10.
Hráči chodia po ihrisku po skupinkách dvaja, traja alebo štyria niekedy sprevádzaní nosičmi ("caddie", „kedík“), ktorí nosia napríklad náhradnú loptu a pomáhajú hráčom. Každý hráč hrá svojou loptou (okrem iných variant hier) od odpaliska k jamke. Po odohraní z odpaliska hrá prvý ten, ktorého lopta je najďalej od jamky. Na ďalšom odpalisku hrá prvý ten, ktorý dosiahol najnižšieho počtu kopov.
Každý hráč funguje ako zapisovateľ inému hráčovi v skupine, teda do zápisu o stretnutí zapisuje jeho výsledky na jednotlivých jamkách. Pre kontrolu si môže zapisovať aj vlastné výsledky. V hre na kopy je výsledkom súčet počtu kopov a trestných kopov. Trestný kop nie je skutočný kop, ale trest uložený podľa pravidiel.
Lopta.
Hrá sa s guľatou loptou s obvodom medzi 68-70 cm a váhou 410-450 g. 
Výstroj hráčov.
Hráči sú povinní mať nasledujúci výstroj: 
Medzinárodné súťaže.
Majstrovstvá sveta.
Prvé majstrovstvá sveta vo footgolfe (FootGolf World Cup) sa konali 1.-3. júna 2012 v maďarskej obci Kisoroszi, víťazom sa stal Maďar Béla Lengyel. Súťaže sa zúčastnilo 77 hráčov z 8 krajín sveta. Súťaž tímov sa v premiérovom ročníku neuskutočnila.
Druhý šampionát sa konal v januári 2016 v meste Pilar na predmestí argentínskeho Buenos Aires. Celého turnaja sa zúčastnilo 230 hráčov z 26 krajín z celého sveta. V súťaži tímov triumfovalo družstvo USA. Súťaž jednotlivcov vyhral favorizovaný Argentínčan Christian Otero. Prvýkrát v histórii sa turnaja zúčastnili aj hráči Slovenska a prekvapili celý svet, keď v súťaži družstiev skončili na 6. mieste a v TOP 10 súťaže jednotlivcov sa umiestnili Ján Kozák (3. miesto) a Branislav Fodrek (9. miesto). 
Šesťčlennú reprezentáciu Slovenska tvorili hráči Ján Kozák ml., Branislav Fodrek, Tomáš Bartko, Juraj Gubáni, Tomáš Tengeri a hovorca SFGA pre MS 2016 Rastislav Blaško, ktorý spravodajsky pokrýval šampionát a bol tak prvým akreditovaným novinárom zo Slovenska na majstrovstvách sveta.
Slovenskí reprezentanti vo FootGolfe obhajovali na 3. majstrovstvách sveta v Maroku bronz v súťaži jednotlivcov a 6. miesto v tímovej súťaži 25-členná reprezentácia Slovenska. Z predchádzajúcich 2. MS v Argentíne v roku 2016 obhajoval v tímovej súťaži 6.miesto a v súťaži jednotlivcov bronz Ján Kozák ml.
3. MS (World Cup) sa konal od 9. do 16. decembra v Marakéši na troch footgolfových ihriskách za účasti hráčov z 33 kvalifikovaných štátov sveta v troch individuálnych kategóriách a v tímovej súťaži. V kategórii muži bude hrať 360 hráčov, 68 seniorov – muži nad 45 rokov ako aj 45 žien.
Okrem Jána Kozáka ml., bývalého slovenského futbalového reprezentanta a účastníka futbalových MS 2010 v Južnej Afrike, posilnil slovenskú reprezentáciu ďalší futbalista, tiež účastník MS 2010 a najlepší slovenský strelec na futbalových MS, Róbert Vittek. Vo výprave boli ďalší bývalí i hrajúci futbalisti. 
25-člennú výpravu tvorilo 21 hráčov v mužskej kategórii (Ján Kozák ml., Róbert Vittek, Tomáš Bartko, Michal Dian, Juraj Gubáni, Tomáš Kikuš, Dušan Vangel, Martin Galajda, Martin Šimončič, Igor Šimončič, Samuel Horváth, Patrik Pomichal, Tomáš Tengeri, Jaroslav Šnajdar, Viliam Nemčko, Tomáš Gažovič, Marek Čechovič, Dušan Konečný, Peter Kluka, Cyril Dolinský, Peter Klačo), dvaja v kategórii seniori – muži nad 45 rokov (Rastislav Blaško, Attila Lukács) a dve v ženskej kategórii (Rebeka Režná, Simona Ondrejkovičová).
FIFG – Federácia svetového FootGolfu zaradila oficiálne medzi favoritov majstrovstiev sveta v mužskej kategórii aj Tomáša Bartka a v ženskej kategórii Rebeku Režnú.
V súťaži krajín Slovensko obhájilo pozície z MS v Argentíne v osmičke najlepších tímov sveta. Na základe výsledkov hráčov v mužskej kategórii sa po dvoch hracích kolách kvalifikovalo Slovensko medzi 16 krajín na 8. mieste. V osemfinále porazili Slováci Japonsko 4:3 a v boji o postup o medaily podľahli Veľkej Británii 1:3, keď ešte dve jamky pred koncom viedli 4:3. 
V súťaži jednotlivcov v kategórii muži vybojoval 6. miesto 22-ročný Martin Šimončič a v kategórii ženy 6. miesto 16-ročná Rebeka Režná.
Majstrovstvá Európy.
Slovensko na 2. majstrovstvách Európy tímov - EURO FOOTGOLF 2019 získalo historicky prvú tímovú medailu - bronz. Šampionát sa konal v rezorte Magnolia Park Boarstall pri Oxforde v Anglicku za účasti 16 tímov: Veľká Británia, Francúzsko, Slovensko, Holandsko, Taliansko, Maďarsko, Španielsko, Švédsko, Portugalsko, Írsko, Slovinsko, Luxembursko, Švajčiarsko, Nórsko, Belgicko, Team X.
V zápasoch sa hralo o 6 bodov, proti sebe z dvoch tímov nastupovali traja sólo hráči a tri dvojice, spolu 9 hráčov s náhradníkmi. Hralo sa na 18 jamkovom ihrisku, bod sa pripisoval za víťazstvo na jamke, samostatné zápasy sa mohli skončiť víťazstvom jedného z hráčov alebo remízou. Slovensko na základe renkingu najlepších štyroch hráčov nasadili ako tretí tím na čelo skupiny C. V skupinovej fáze Slováci vyhrali nad Luxemburskom 6:0, Nórskom 5:1 a Maďarskom 3,5:2,5. V štvrťfinále vyhralo Slovensko nad Talianskom 4:2. V semifinále s Francúzskom došlo k remíze 3:3 a Slovensko podľahlo v rozstrele dvoch hráčov na 18. jamke. V zápase o 3. miesto remizovalo Slovensko 3:3 s Holandskom a bronz pre Slovensko rozhodol rozstrel na 18. jamke.
Po druhý raz za sebou sa majstrom Európy stal výber Veľkej Británie, ktorý vo finále porazil Francúzsko 4,5:1,5.
12-členná výprava Slovenska na 2. ME: Tomáš Bartko (kapitán), Rastislav Blaško, Martin Galajda, Peter Gardian, Juraj Gubáni, Samuel Horváth, Tomáš Kikuš, Patrik Pomichal, Tomáš Tengeri, Branislav Thron, Martin Šimončič, Dušan Vangel.
Slovensko na 3. majstrovstvách Európy tímov - EURO FOOTGOLF 2021 obhájilo 3. miesto, čím získalo svoju druhú bronzovú medailu. 
FootGolf na Slovensku.
Tento dynamicky sa rozvíjajúci šport na Slovensko priniesli v roku 2013 Tomáš Dittinger, prvý prezident Slovenskej FootGolfovej asociácie (SFGA), Tomáš Kikuš a Tomáš Obert. Prvé ihrisko na Slovensku vzniklo v Malackách. Dňa 21. februára 2014 bolo založené občianske združenie Slovenská FootGolfová asociácia. Po Dittingerovi bol v rokoch 2017 - 2018 Jaroslav Šnajdar, ktorého v roku 2018 vystriedal Viliam Nemčko.
Prvý turnaj.
Prvý turnaj bol usporiadaný v areáli White Eurovalley Golf Resort v Malackách dňa 19. októbra 2014. Víťazom sa stal Béla Lengyel (majster sveta z roku 2012), ako najlepší zo slovenských hráčov sa umiestnil Martin Meliš z Trenčína.
Slovenská tour.
Od roku 2015 organizuje SFGA sériu turnajov, z ktorej na konci každého kalendárneho roku vzíde víťaz - Majster Slovenska vo FootGolfe. Prvým Majstrom Slovenska sa stal bývalý futbalový reprezentant Ján Kozák. V roku 2016 zvíťazil Tomáš Bartko, v roku 2017 Michal Dian, v rokoch 2018, 2019 Tomáš Bartko a v roku 2020 Michal Dian. Absolut víťaz bol aj zároveň víťazom v kategórii muži.
Od sezóny 2016 sa otvorila kategória žien, ktorú 5 x za sebou 2016 - 2020 vyhrala Rebeka Režná, po prvý raz ako 14-ročná. 
Od sezóny 2018 na základe vzniku novej kategórie vo svete sa hrá súťaž Seniorov - muži nad 45 rokov, v ktorej zvíťazil Attila Lukács, druhý skončil Rastislav Blaško a tretí Milan Macho, v sezóne 2019 zvíťazil opäť Attila Lukács a v 2020 Marek Vittek.
Od sezóny 2018 sa Tour hráva na 18-jamkových ihriskách.
Od sezóny 2018 sa hráva Slovenský pohár na 9-jamkových ihriskách.
Prvým absolut víťazom v roku 2018 sa stal Michal Dian, v roku 2019 Ján Horváth a v roku 2020 Martin Šimončič. 
Medzi mužmi nad 45 rokov - seniori zvíťazil v rokoch 2018, 2019 Attila Lukács a v roku 2020 Igor Šimončič.
Medzi ženami v rokoch 2018 - 2020 3x za sebou zvíťazila Lucia Čermáková.
FootGolfové kluby.
Od roku 2014 začali vznikať na Slovensku FootGolfové kluby. V súčasnosti hráva v Tour a Pohári niekoľko klubov:
Footgolfovové ihriská na Slovensku
18-jamkové: Bernolákovo, Malacky, Malý Slavkov, Rajec, Skalica, Šurany, Veľká Lomnica
9-jamkové: Chorvátsky Grob - Čierna Voda, Koš (Prievidza), Tomášov, Trnava
Známe osobnosti.
FootGolf už okúsili známe tváre zo športu aj šoubiznisu: 

</doc>
<doc id="563946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563946" title="Kristalina Georgievová">
Kristalina Georgievová

Kristalina Georgievová (; * 13. august 1953, Sofia, Bulharsko) je bulharská a európska politička.
Od novembra 2014 bola podpredsedníčkou Európskej komisie a komisárkou pre rozpočet a ľudské zdroje v Európskej komisii vedenej Jean-Claude Junckerom. 
Od 8. februára 2010 do 1. novembra 2014 zastávala funkciu komisárky pre medzinárodnú spoluprácu a humanitárnu pomoc v Európskej komisii vedenej José Barrosom. 
Kristalina Georgievová je od 1. októbra 2019 generálna riaditeľka Medzinárodného menového fondu. 

</doc>
<doc id="563947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563947" title="Viviane Redingová">
Viviane Redingová

Viviane Redingová (; * 27. apríl 1951, Esch-sur-Alzette, Luxembursko) je luxemburská a európska politička.
Životopis.
Vyštudovala humunistiku na parížskej Sorbone a potom pracovala pre predný luxemburský denník "Luxemburger Wort". V rokoch 1986 až 1998 bola prezidentkou Luxemburskej únie novinárov.
V rokoch 1999 až 2004 bola členkou Európskej komisie na čele s Romanom Prodim zodpovedná za oblasť vzdelávania a kultúry. Od novembra 2004 sa stala členkou komisie na čele s José Barrosom a jej portfóliom sa stali médiá a informačnú spoločnosť. V tejto funkcii presadila výrazné zlacnenie medzištátnych telefónnych hovorov v EÚ, takzvaných eurotarifov. Od februára 2010 do novembra 2014 bola eurokomisárkou v "druhej Barrosovej" komisii zodpovednou za spravodlivosť, základné práva a občianstvo; zároveň bola aj podpredsedníčkou komisie.

</doc>
<doc id="563948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563948" title="Monika Gajdošová">
Monika Gajdošová

Doc. Monika Gajdošová (* 17. august 1923, Chynorany, ČSR – † 24. august 1998, Chorvátsko) bola slovenskou dramaturgičkou, scenáristkou i pedagogičkou na bratislavskej VŠMU.
Profesijný život.
Začiatok.
Ján Kalina (vlastným menom Ladislav Schwarz) sa stal v marci roku 1949 umeleckým šéfom výroby slovenskej oblasti Československej kinematografie a práve v čase jeho pôsobenia (do roku 1953) sa začalo personálne profilovať dramaturgické a scenáristické obsadenie hraného filmu. K menám ako Ivan Bukovčan, Maximilián Nitra, Albert Marenčin, Vladimír Mináč či Ján Mináč v roku 1954 pribudol Jozef A. Tallo a práve aj absolventka filmovej dramaturgie na FAMU Monika Gajdošová.
Pôsobenie v dramaturgických skupinách.
V prvej polovici 50. rokov produkcia, ktorá prešla sitom schvaľovania nepredstavovala väčšie ideologické riziko. Problém bol skôr v nízkej umeleckej úrovni titulov, no dodatočný zákaz distribúcie filmov bol paradoxne signál liberalizácie tvorby. Ďalším znakom bola decentralizácia dramaturgickej práce a namiesto kolektívnej dramaturgie vznikli roku 1956 tri tvorivé skupiny pod vedením Paľa Bielika, Vladimíra Bahnu a Moniky Gajdošovej. Tematický okruh pripravovaných námetov sa rozšíril a začali v nich rezonovať aktuálne spoločenské problémy ("Biely závoj" Jozefa A. Tallu a Františka Žáčka či "Bolo to v máji" Alberta Marenčina), presadzovali sa však stále aj špecificky národné témy ("Jánošík", "Kapitán Dabač").
Najpružnejšia pri dramaturgickom výbere tém bola takzvaná tvorivá skupina mladých Moniky Gajdošovej. Stredná generácia mala skôr autorské ambície, pretože až do roku 1957 na Kolibe zamestnávali predovšetkým scenáristov a dramaturgické problémy sa riešili v spolupráci s vedením Štúdia, s Umeleckou radou a pražskou Ústrednou dramaturgiou (po zvýšení plánu na šesť filmov ročne všetkých scenáristov preradili za dramaturgov – aktualizoval sa problém literárnej prípravy). Vznik tejto skupiny mal korešpondovať so súvekým generačným a názorovým vrstvením v jednotlivých umeniach. Pracovať mala hlavne na súčasných témach. 
Jej tvorivá skupina pripravila v roku 1957 absolventský scenár Tibora Vichtu "Prv než skončí tento deň" a situácia okolo tvorivých skupín sa práve v tejto dobe nalomila. Dramaturgom látky bol Eduard Grečner a skupina schválila predložený text „s pochvalou“, ktorá vyjadrovala ocenenie mimoriadnych kvalít filmovej predlohy. "„Išlo o príbeh zo života vysokoškolákov, v ktorom autor narúšal konvenčný princíp klasicky zovretej dramaturgickej výstavby epizodickou kompozíciou, a zároveň tematizoval všedné, neheroické okamihy života v podobe každodenných podvodov a lží. (...) Miestom dramatického deja sa mala stať Bratislava so svojimi typickými zákutiami, ale aj s trochu importovanou veľkomestskou atmosférou.“" Umelecká rada však scenár v januári roku 1958 neschválila a vrátila ho na prepracovanie. Medzičasom, ešte v polovici roku 1957 však vyšlo uznesenie venované ideologickým otázkam a z neho následne vychádza rezolúcia Ústredného výboru Komunistickej strany Slovenska o filme z apríla roku 1958. Jedným z jej praktických dôsledkov bola „reorganizácia“ tvorivých skupín, z ktorých sa stali skupiny výrobné. 
1. júna 1958 sa Bielik, Bahna aj Gajdošová vzdali funkcie vedúcich a vznikli skupiny Jaššo/Bukovčan, Oravec/Mináč. Zmena bola navonok zdôvodnená plánovaným zvýšením produkcie na šesť filmov ročne – zo zákulisia však hovorí zápisnica, v ktorej sa hovorí o revizionistických a nihilistických tendenciách, o prihováraní sa nepriateľskej ideológii pod rúškom tzv. umeleckej slobody. Tieto tendencie sa prejavili práve v tvorivej skupine Moniky Gajdošovej, v ktorej pracovali prevažne mladí pracovníci (scenáristi, dramaturgovia), ktorí sa stali pre vtedajší systém nositeľmi nesprávnych liberalistických názorov. 
V roku 1965 sa skrz úmrtie Jána Mináča (, ktorý viedol dramaturgicko-výrobnú skupinu s Jurajom Králom) vedúcim skupiny stal Filan a od roku 1967 práve Gajdošová. Skupina obhajovala tradíciu oproti experimentu. Zaujímavosťou je, že ideológ tejto skupiny Jozef Tallo ostro vystúpil proti Grečnerovým názorom a celému trendu volajúcemu po intelektualizácii v kinematografii. Práve v týchto rokoch (19631965) sa kryštalizovala odlišná orientácia dramaturgických skupín.
Gajdošová a jej skupina patrila k tým, ktorí sa rýchlo prispôsobili situácii po auguste roku 1968. Zasadnutie skupiny dva týždne po okupácii zakončila týmito slovami: "„skupina, ako z jednotlivých bodov vyplýva, zhodne konštatovala, že život v našej pracovnej bunke po udalostiach z 21. augusta je plne skonsolidovaný“" . Ukázalo sa však, že práve tento postoj zabezpečil autorské prežitie. Po centralizácii dramaturgie sa 1. júla 1972 stala vedúcou Tvorivého kolektívu dramaturgov. 
Začiatkom 80. rokov prebehlo jednoznačné znovuvymedzenie ideologických mantinelov tvorby, čo vyvolalo v Slovenskom filme ďalšie zmeny. Výmena vedenia znamenala výrazný zásah do desaťročia zlepšovaného systému. Ultraľavičiarske postavy kinematografie síce presadili zákazy filmov a rozpustenie pre nich priveľmi „progresívnej“ dramaturgickej skupiny Moniky Gajdošovej, ale v konečnom dôsledku radikálni dogmatici stratili dominantné postavenie.
Písanie.
Spolu s autorom rozhlasovej hry Ľudovítom Filanom (jej názov bol "A bolo svetlo") pracovala ako scenáristka na celovečernom debute Martina Hollého "Havrania cesta" (1962). Ozvali sa v nej reálne problémy živých ľudí, nie abstraktných budovateľov komunizmu. Scenár síce nenarúšal osvedčený postup atraktivizácie výrobnej témy láskou, no predsa vniesol nový prvok kritickosti a autenticity. Napríklad namiesto idealizmu postáv, ktoré chcú splniť istý plán výroby, ich už prirodzene motivuje skôr zárobok.
Spolupráca s Martinom Hollým pokračovala na filme "Hriech Kataríny Padychovej" (1973). Scenár vznikol podľa poviedky Petra Jilemnického "Návrat". Film má zhodné dejové motívy s titulom z roku 1953 "Pole neorané", ale ich sujetové riešenie je odlišné. "„Pole neorané sa sústreďuje na triedny zápas, na zrod uvedomelých bojovníkov za idey komunizmu. Problém Zuzinej gravidity tam tvorí iba bočnú dejovú líniu, ktorej dramatická potencia sa z vôle autora zruší smrťou postavy. V Návrate i v Hriechu zaznie konfliktnosť tohto motívu naplno, hrdinka si musí odtrpieť verejnú hanbu svojej morálnej viny, aby v stretnutí s fyzicky zmrzačeným Štefanom zažila úľavu odpustenia.“" 
V druhej polovici 70. rokov vznikajú na Slovensku filmy otvorene zábavné. Vedúce osobnosti pochopili atraktívnosť akčného princípu, ktorý je kombinovaný s rôznymi žánrami. Film Jozefa Režuchu "Do posledného dychu" patrí medzi špionážne. Jeho profesionálna úroveň však hraničí s amatérstvom (scenáristicky je nezvládnutá pravdepodobnosť zápletky, príbehová a psychologická hodnovernosť).
Dramaturgická činnosť.
V jednom z rozhovorov sa k svojmu dramaturgickému úsiliu vyjadrila nasledovne: "„Socialistické umenie sa mi javí ako nepretržitý elektrický prúd duchovnej výmeny medzi umelcom a divákom. Preto mojou ctižiadosťou v dramaturgickom úsilí je tvorba filmov, ktoré by boli naplnené krásou hrejivých citov, mužnosťou, odhodlanosťou, ale aj humorom, aby človek nadobudol presvedčenie o svojej ľudskej dôstojnosti, aby získal silu premôcť zlo, ktoré sa vždy zadiera do ľudského života. Filmy, ktoré by sa stali potenciálnou víziou diváka, lebo každý človek potrebuje mať pocit vlastnej hodnoty v spoločnosti. Za obdobie piatej päťročnice sa v mojej dramaturgickej skupine utvorilo 13 filmov. Približne polovica, t.j. šesť filmov spracúva príbehy zo súčasnosti.“" 

</doc>
<doc id="563949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563949" title="Viviane Reding">
Viviane Reding



</doc>
<doc id="563950" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563950" title="Kristalina Georgieva">
Kristalina Georgieva



</doc>
<doc id="563951" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563951" title="Kristalina Ivanova Georgieva">
Kristalina Ivanova Georgieva



</doc>
<doc id="563952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563952" title="Kristalina Ivanova Georgievová">
Kristalina Ivanova Georgievová



</doc>
<doc id="563955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563955" title="Krivky rovnakej hlasitosti">
Krivky rovnakej hlasitosti



</doc>
<doc id="563961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563961" title="Göran Wahlenberg">
Göran Wahlenberg

Göran Wahlenberg (* 1. október 1780, Skarphyttan / Värmland, Švédsko – † 23. marec 1851, Uppsala, Švédsko) bol švédsky geobotanik, ktorý pôsobil v Kežmarku. Venoval sa botanickému výskumu v Tatrách.
Už ako 12 ročný začal študovať na univerzite v Uppsale. Zameral sa na štúdium flóry. Po ukončení štúdia (mal 19 rokov) skúmal švédsku flóru. Na ostrove Gotland objavil dovtedy mnohé neznáme rastliny. V roku 1806 dostal doktorát a stal sa členom švédskej Kráľovskej akadémie vied. V tom čase sa intenzívne venoval laponskej flóre a rastlinám v okolí Sulitjelma.
V roku 1813 z poverenia Kráľovskej akadémie vied pricestoval do Kežmarku. Zaujímal sa o karpatskú prírodu a tu sa mu naskytla príležitosť bližšie sa zoznámiť s tatranskou flórou. Porovnával laponskú vegetáciu s karpatskou, meral výšku tatranských štítov, zhotovil prvú vrstevnicovú mapu Tatier. Spolupracoval s kežmarským botanikom Tomášom Maukschom a bratmi Generischovcami. Jeho menom boli pomenované tatranské endemity horčičník Wahlenbergov ("Erysimum wahlenbergii"; v Tatrách ho možno vidieť napríklad v doline Nefcerka) a lomikameň tatranský ("Saxifraga wahlenbergii Ball"). Vyskytuje sa len v Poľsku a na Slovensku v Malej Fatre, v Chočských vrchoch, v Tatrách a na Muránskej planine. Wahlenberg botanizoval aj v Doline siedmich prameňov, vo Furkotskej doline je po ňom pomenované Vyšné Wahlenbergovo pleso a Nižné Wahlenbergovo pleso. Vystúpil na Kriváň a na Lomnický štít.
Wahlenberg vydal dielo "Flora Carpatorum Principalium" (Karpatská flóra), na ktorom sa podieľal aj Kežmarčan Tomáš Mauksch. Vo Švédsku Wahlenberga pokladajú za zakladateľa homeopatie a turistiky.

</doc>
<doc id="563963" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563963" title="AS Varese 1910">
AS Varese 1910



</doc>
<doc id="563965" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563965" title="Pod Hvězdou">
Pod Hvězdou

Pod Hvězdou je názov malej prírodnej pamiatky - mokrade v južnej časti okresu Česká Lípa, v severnej časti CHKO Kokořínsko, na katastri obce Blíževedly.
Opis.
Na území Ralskej pahorkatiny južne od mesta Česká Lípa je zalesnené územie plné skál, v ktorom blízko seba je celý rad chránených maloplošných území - Vlhošť, Husa, Martinské stěny, Stříbrný vrch, Kostelecké bory a tiež PP Pod Hvězdou. Celé územie je v hornej časti CHKO Kokořínsko a na juhu nadväzuje na okres Mělník. 
Chránená lokalita.
PP Pod Hvězdou je neveľká mokraď v ohybe údolia Litického potoka 500 metrov severozápadne od maličkej dediny Hvězda na ploche 1,88 ha, v nadmorskej výške 314 až 320 m, zaradená medzi chránené územia 19. marca 2001. Na území mokrade je niekoľko drobných tôní.
Vyskytujú sa tu rôzne druhy ostríc, vŕby, smlz sivý, vstavačovec májový, žltohlav najvyšší. Žijú tu žaby, napr. rosnička zelená.
V evidencií AOPK (Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR) má pamiatka priradené číslo 2109.
Prístup.
Oblasťou prechádza niekoľko vyznačených turistických trás, v blízkosti pamiatky vedie zelená od Blíževediel. Najbližšia železničná trať 087 je z Českej Lípy do Lovosíc. Najbližšia zastávka je v 4 km vzdialených Blíževedloch. Najbližšia cesta je zhruba 0,5 km vzdialená a vedie z Litice do Hvězdy.

</doc>
<doc id="563971" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563971" title="Voľby v Azerbajdžane">
Voľby v Azerbajdžane

Voľby v Azerbajdžane sú slobodné. Voliči volia do miestnych zastupiteľstiev a väčšinovým volebným systémom do jednokomorového parlamentu 125 poslancov na päťročné volebné obdobie. Každých päť rokov sa konajú prezidentské voľby.

</doc>
<doc id="563981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563981" title="Webový portál">
Webový portál

 
Webový portál je vo všeobecnosti webový server, ktorý prináša a prezentuje informácie jednotným spôsobom. Často sa nie celkom presne webovým portálom nazýva webová lokalita či iba URL adresa webového portálu. Webový portal si kladie za úlohu sústrediť informácie zo špecifických oblastí a prezentovať ich na webovej stránke upravenej špeciálne pre jej používateľa pri zohľadnení jeho používateľských práv a tým i zabezpečovať požadovanú ochranu dát. Zvyčajne každý zdroj informácií dostane na stránke pridelený priestor, ktorý sa využije prostredníctvom portletu na prezentáciu informácií a používateľ má možnosť v závislosti od svojich oprávnení nastaviť, ktoré portlety sa mu budú zobrazovať. Webový portal ako všeobecný pojem zahrňuje napríklad mashup – kompozitnú webovú aplikáciu alebo aj rôzne intranetové portály, ktoré integrujú informácie, databázy a celé aplikácie. Rola používateľa v organizácii určuje, ktoré obsahy a aplikácie sú sprístupnené a ktoré nie.
Vlastnosti portálu.
Čo portál nie je.
Najčastejšie portály spájajú mnohé z týchto atribútov. Portál môže používať API-rozhranie pre vyhľadávače ktoré umožnia náhľad i do intranetov. Okrem tejto spoločnej vyhľadávacej funkcie, môžu webové portály ponúkať ďalšie služby, ako je napríklad email, správy, kurzy akcií, informácie z databáz a dokonca aj zábavné obsahy. Portály poskytujú možnosť podnikom a organizáciám poskytovať konzistentné informácie s riadením prístupu a postupov pre viac aplikácií a databáz, ktoré by sa inak boli museli hľadať na rôznych URL ako rôzne webové subjekty. Dostupnosť funkcií a informácií sad á riadiť v závislosti od oprávnenia prihláseného používateľa (zamestnanec, člen), alebo pre anonymného návštevníka webu.
História.
Tesne po vzniku WWW používateľ dosiahol želanú stránku iba keď poznal presnú adresu URL. Roku 1993 sa na webe vyskytovalo 623 webových stránok .
Tento stav sa začal meniť veľmi rýchlo (1995:10 000, 1995:100 000.), pričom prvé vstupy (brány, čiže "portály") do WWW boli jednoduchým spôsobom spísané zoznamy hypertextových odkazov. K zoznamom presných hypertextových odkazov pridávali servery i vyhľadávacie funkcie a prvé webové portály boli na svete. Prvým takýmto vyhľadávačom sa stal ALIWEB: ("A"rchie "L"ike "I"ndexing for the "WEB"), ktorý jeho autor Martijn Koster umiestnil v novembri 1993 a prezentoval následne v máji 1994 na prvej medzinárodnej konferencii webu v Ženeve .
Príkladmi prvých verejných internetových portálov boli AOL, Excite, Netvibes, iGoogle, MSN, Naver, Lycos, Indiatimes, Rediff, a Yahoo!. V Česku portál Seznam.cz vznikol v roku 1996 a na Slovensku celosvetovo prvý portál s informáciami o bezpečnosti Astalavista.box.sk pôsobí od roku 1994.
Koncom deväťdesiatych rokov 20. storočia sa slovné spojenie „webový portál“ stalo módnym pojmom informačných technológií. Po masovom rozšírení webového prehliadača sa mnohé firmy snažili zaobstarať si portál, aby sa pokúsili získať čo najväčší podiel na internetovom trhu. Tieto portály pridávali postupne k základnej funkcii vyhľadávania ďalšie:
V rokoch 19962000 nastal zlatý vek portálov, ktorý sa skončil zlatou horúčkou internetu. V tomto čase sa založilo mnoho firiem, ktorých obchodný model sa zakladal na vyšsie menovaných službách a ich portály sas obohacovali ešte širším spektrom služieb. V rokoch 20002002 väčšina týchto firiem skrachovala, NASDAQ stratil 78%, portály sa však vyvíjali ďalej, firma Sun Microsystems, ktorú neskôr prevzal Oracle vyvinula úsilie vedúce k štandardizácii portálov prostredníctvom portletov.
Portály v tomto pojatí sa dodnes široko využívajú verejnými knižnicami, univerzitami a rozširili sa do mnohých oblastí, pozri nižšie v odseku "Typy webových portálov".
Od roku 2005 sa súčasťou portálov stávajú mashupy.
Výhody.
Výhodou portálovej technológie je, že poskytuje základnú infraštruktúru, ktorá je časťou štandardnej funkcionality každej webovej aplikácie. V závislosti na výrobcovi, je táto základná funkcionalita viac alebo menej výrazná. U najväčších poskytovateľov zahŕňa organizáciu, personalizáciu, správu dokumentov a manažment znalostí. Ďalšími funkciami sú napríklad expertné systémy na portále.
Centrálnym aspektom portálu je potom integrácia mnohých, pôvodne rôznorodých, aplikácií. To ponúka niekoľko výhod:
Tieto výhody sa uplatnia najmä keď sa pri implementácii portálu dôsledne dbá na projekciu podnikových procesov. Preto je podnikový portál je súčasťou konceptu servisne orientovanej architektúry (SOA).
Nevýhody.
Nevýhody portálových technológií sú citeľné najmä v dňoch, keď sa realizuje prevod existujúcej aplikácie do portálu. I keď sa prezeranie i editácia čistých dát obvykle môže vykonávať prostredníctvom webových služieb a integračných prostredí, ako sú Oracle Fusion Middleware, Microsoft BizTalk, SAP XI alebo IBM WebSphere MQ, taký krok v každom prípade najprv zvyšuje zložitosť celého systému.
Kľúčovými faktormi úspechu sú potom konzistencia dát medzi portálom a primárnou aplikáciou a tiež implementácia komplexných procesov v portále, kde sa prekročujúím hranice aplikácií. To aj vyvoláva zásadnú otázku o tom, kedy použiť portál a kedy pôvodnú aplikáciu a ako to celý koncept zapadá do hierarchie procesov. Komplexnosť, náročnosť a trvanie týchto úloh nie sú zhora obmedzené.
Vývojári aplikácií musia stále dbať na využiteľnosť softvéru v rámci portálu, a tým napomáhať aspoň čiastočne zabrániť spomínaným nevýhodám.
K nevýhodám môže dôjsť, keď zavedenie portálu vyžaduje jednostranné obmedzenie na použitie nejakého programovacieho jazyka pre aplikácie, čo sa majú integrovať. Aplikácie, ktoré sú k dispozícii len v iných jazykoch, by sa potom nedali integrovať. Namiesto takéhoto obmedzenia je výhodné dohodnúť pre portály iba spoločné štandardizované rozhrania.
Klasifikácia.
Podľa špecializácie poskytovaných informácií..
Podľa tohto kritéria existujú portály
Horizontálne portály slúžia ako platforma pre niekoľko spoločností v rovnakom hospodárskom odvetví alebo u rovnakého druhu výrobcov alebo distribútorov.
Vertikálne portály (niekedy pomenované neologizmom „vortály“) znamenajú špecializovaný vstupný bod na (nepresne formulované) konkrétne sektory trhu alebo oblasti záujmu. Hlavne u nich ide, ako už názov hovorí, o poskytnutie informácie do hĺbky, v detaile.
Neverejný enterprise-portál poskytuje zamestnancom a často i iným partnerom organizácie (prísne individuálne) vstup do jej informačného systému a tým aj využitie ostatných aplikácií organizácie. Hlavnou črtou je poskytnutie možnosti zúčastňovať sa na rozhodovaní organizácie prostredníctvom príslušnej aplikácie samozrejme prihliadajúc na oprávnenia, ktoré závisia od pozície zamestnanca či partnera.
Verejný portál poskytuje rôzne informácie pre širokú verejnosť. Možnosť zasahovať do rozhodovania prevádzkovateľa neposkytuje.
Podľa zamerania.
Pri tomto triedení sa uplatňujú najrôznejšie, neúplné, ale i prelínajúce sa kritériá.
Vyhľadávače internetových stránok.
Vstupné brány vyhľadávania webových stránok ako sú svetový Google, pre Slovensko známe Azet, Zoznam.sk.
Osobné portály.
Osobný portál je buď webová stránka na World Wide Web alebo vlastná HTML domovská stránka využívajúca JavaScript a štartovaná niekedy lokálne v zmodifikovanom prehliadači. Osobný portál poskytuje funkcionalitu individuálne prispôsobenú svojim návštevníkom alebo trebárs len lokálnemu používateľovi. Môže byť naprogramovaný individuálne, alebo poskladaný tak, aby využíval distribuované aplikácie, rôzne middleware a aj hardvérové komponenty pre poskytovanie služieb z rôznych zdrojov, a môže bežať na neštandardnom lokálnom webovom servere. Môže podporovať zdieľanie a spoluprácu na pracoviskách a to aj využitím viacerých platforiem, ako je osobný počítač, osobný tablet alebo mobilný telefón.
Osobný portál nemusí byť spojený s žiadnou konkrétnu témou, ako napr. poskytovanie informácií kamarátovi, alebo portál v sociálnej sieti alebo len jednoducho poskytovať odkazy na vonkajšie obsahy, na ktoré smú používatelia pristupovať. Často sa však jednoduchšie portály čoraz viac nahrádzajú bohatšími mashup-dizajnmi. V rámci podnikov sa osobné portály stále viac nahrádzajú intranetovými portálmi, doplnenými napríklad agregáciami RSS, či špecializovaným prehľadávaním určitej podmnožiny webu.
Vládne webové portály.
Dnes prakticky všetky vlády poskytujú špecializované webové portály pre svojich občanov.
Príklady vládnych webových portálov:
Kultúrne portály.
Kultúrny portál zhŕňajú digitalizované kultúrne zbierky galérií, knižníc (pozri: Portál library), archívov a múzeí. Tieto typy portálov poskytujú aj prístupy k tzv. neviditeľnému alebo hlbokému webu kultúrneho obsahu, teda stránok, ktoré nie sú indexované pre štandardné vyhľadávače ako napr. Google. Digitalizované zbierky môžu zahŕňať knihy, umelecké diela, fotografie, časopisy, noviny, hudbu, zvukové záznamy, film, mapy, denníky a listy, a archivovať internetové stránky, rovnako ako popisné metainformácie spojené s každým druhom kultúrnej práce. Tieto portály sú zvyčajne sústredené okolo konkrétnych národných alebo regionálnych zoskupení či inštitúcií.
Príklady kultúrnych portálov:
Firemné webové portály.
Firemné webové portály, alebo aj intranetové portály stále viac nadobúdajú na dôležitosti, rozšírení a najmä komplexite. Pretože nie sú určené pre širokú verejnosť, stále viac sa využívajú na integráciu viacerých alebo aj všetkých počítačových aplikácií organizácie. Dajú sa rozdeliť na dve kategórie:
Portály zohľadňujú rozdiely medzi kľúčovými internými procesmi firmy a vonkajšími procesmi orientovanými na špecifické cieľové skupiny používateľov a tým umožňujú ich rozdelenie podľa oprávnení.
Napríklad, na základe jednotného vnútorného procesu odbytu sa môžu rôzne skupiny zákazníkov obsluhovať individuálne prostredníctvom im špeciálne priradených portálových procesov. Alebo u osobných intranetových portálov sa tento princíp využíva na sprístupnenie procesov špecifických pre jednotlivé skupiny pracovníkov.
Prehľadávacie portály.
Prehľadávacie portály zhŕňajú výsledky z niekoľkých vyhľadávačov na jednu stránku či s vlastným obsahom. Existujú vyhľadávacie portály pre vybraný druh tovaru či služieb, napríklad katalógy firiem, realitné portály, inzertné portály a zľavové portály.
Tematické portály.
Nižšie je uvedených niekoľko príkladov tematických portálov. V súčasnosti už existujú portály na mnoho tém. Všetky tieto portály poskytujú okrem informácií i užitočné funkcie.
Portály cenných papierov.
Tiež známe ako akciové či podielové portály, portály akciového trhu alebo burzové portály sú webové aplikácie, ktoré uľahčujú proces rozhodovania pre akcionárov a pre iné subjekty narábajúce s cennými papiermi. Okrem dôležitých informácií ako aktuálna cena, dopyt / ponuka, volatilita, najnovšie správy a oznamy, historické údaje atď. poskytujú komplexné funkcie ako napríklad vývoj a doporučenú optimalizáciu portfólia, návrhy na kúpu alebo predaj, vedenie tieňových účtov a pod.
Konkurzové portály.
Konkurzový či ponukový alebo tendrový portál je vstupnou bránou pre dodávateľa, ktorý sa môže tak uchádzať o poskytovanie tovarov a služieb. Ponukové portály umožňujú používateľom vyhľadávať, upravovať, predložiť, verzie konkurzných podkladov i ich archiváciu s cieľom poskytnúť kompletné online výberové konanie.
Pomocou on-line výberové konania, uchádzači môžu využiť o. i. niektorú z nasledujúcich funkcií:
Portály trhu práce.
Tieto sú podobné ponukovým portálom, sú však zamerané na používanie fyzickými osobami – zamestnancami, uchádzačmi o zamestnanie či drobnými podnikateľmi. Príkladmi sú na Slovensku , medzinárodne 
Poskytované webové portály.
Poskytované webové portály (Hosted web portals) – prostredníctvom Saas – získavajú na popularite a využíva ich čoraz viac firiem. Trh poskytovaných portálov zásadne zmenil ich zloženie. Komplexný poskytovaný portál dnes okrem funkcií uvedených v histórii ponúka služby ako spolupráca a plánovanie (s využitím poskytovanej databázy), správu dokumentov, najnovšie správy, predpoveď počasia, diskusné fórum, blog, lokalizáciu objektov i používateľa na mape a mnoho ďalších. Samozrejmosťou sa stalo i poskytovanie pamäťového priestoru a to ako pre prevádzku, tak aj pre zálohovanie portálu a ďalej i funkctionality analyzujúcej správanie sa pripojených používateľov. S tým súvisí i nevýhoda zverejňovania modelov správania sa jednotlivých používateľov.
Technologické aspekty.
Hlavným konceptom je prezentovať používateľovi jedinú webovú stránku, ktorá združuje a zoskupuje obsah integráciou celeho radu ďalších systémov alebo serverov.
Aplikačný server so svojou architektúrou vykonáva väčšinu kľúčových funkcií aplikácie. Tento aplikačný server môže byť ďalej pripojený k množine databázových serverov. Hardvérovo môže ísť takisto o celú množinu serverov (server cluster). Softvérovo takáto konfigurácia zahrňuje (aspoň by mala zahrňovať) vyvažovanie vyťaženosti (load balancing).
Portály sa prezentujú pre koncového používateľa popredím (front end), ktoré v pozadí komunikuje so všetkými ostatnými komponentami. Využívajú sa predovšetkým JavaScript a knižnice (novších) webových funkcií, ako sú WebSockets a asynchrónne spätné volania s použitím XMLHttpRequest.
Jednotlivé aplikácie sú často organizované do čiastkových okienok, tzv. portletov. Obsahy portletov z rôznych zdrojov sa kombinujú na stránke portálu. Jednotlivé portlety si môže čiastočne prispôsobiť i používateľ. Portlety sa môžu minimalizovať alebo i odstrániť, aktivovať, deaktivovať a často poskytujú svoje vlastné vlastné nápovedy a konfiguračné menu.
V takom prípade môže byť portál iba prechodnou stanicou a celá funkcionalita sa odohráva v portletoch. V takejto konfigurácii sa otázky bezpečnosti a kapacity na podporu súbežných používateľov dostávajú do popredia. Pri dizajne je potrebné zabezpečiť, aby iba oprávnení používatelia smeli vytvárať požiadavky na aplikačný server. V prípade, že dizajn a správa portálu nezabezpečuje dostatočnú autentizáciu a autorizáciu, potom portál môže nechtiac vďaka vysokej zraniteľnosti viesť k rôznym typom útokov.

</doc>
<doc id="563983" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563983" title="Arkesilaos zo Sparty">
Arkesilaos zo Sparty

Arkesilaos () bol dvojnásobný olympijský víťaz v tethrippe v 5. stor. pred Kr.
Arkesilaos zo Sparty bol na 83. a na 84. olympijských hrách v rokoch 448 a 444 pred Kr. korunovaný olivovým vencom za víťazstvá v tethrippe. Olympijský program hier sa o túto disciplínu rozšíril na 25. hrách v roku 680 pred Kr. Jazdecké preteky na dvojkolesových vozoch so štvorzáprahom boli privilégom bohatých občanov (majiteľov vozov), za ktorých v preteku váčšinou súťažil vozataj, a to v mene svojho pána. Víťazný veniec si vždy odniesol iba majiteľ voza.
Za víťazstvá v tethrippe sa Arkesilaovi dostalo veľkej pocty, keď mu v Olympii postavili sochu. Arkesilaovu sochu i sochu jeho syna Licha, rovnako olympijského víťaza v tethrippe, si ešte v druhom storočí mohol prezrieť cestovateľ a spisovateľ Pausanias, ktorý o tom zaznamenal: „"Okrem tých, ktorých som vymenoval, stoja týto ďalší zo spartských chavateľov koní za sochou akarnanského zápasníka, a to Xenarkes, Lykinos, Arkesilaos a Arkesilaov syn Lichas.""
Podľa historika Plutarcha aténsky oligarcha Kritias, známy ako veľký obdivovateľ Sparty, bol v mladosti horlivým fanúšikom Arkesilaa na olympijských hrách. 

</doc>
<doc id="563984" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563984" title="Peter Michalovič">
Peter Michalovič

Peter Michalovič môže byť:

</doc>
<doc id="563991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563991" title="Letisko Sitia">
Letisko Sitia

Letisko Sitia (IATA: JSH, ICAO: LGST) je malé verejné letisko v oblasti Mponta krajskej jednotky Lasithi vo východnej časti Kréty. Spádová oblasť letiska sú mestá Sitia, Agios Nikolaos a Ierapetra. Letisko leží 1 km SSZ od centra mesta.
Doprava na letisko.
Autom sa na letisko dostanete hlavnou cestou, ktorá vedie pozdĺž severného pobrežia. Z Agios Nikolaos na západ sa hlavná cesta mení na Krétsku národnú cestu. Do mesta Sitia je to len niekoľko minút jazdy autom. Okrem požičovní áut sú k dispozícii aj taxíky. Z letiska nepremávajú žiadne autobusy.

</doc>
<doc id="563998" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=563998" title="Julius Andreas Hefty">
Julius Andreas Hefty

Julius Andreas Hefty (Gyula Andor Hefty, Július Andrej Hefty), (* 14. február 1888, Bratislava, Slovensko – † 3. december 1957, Budapešť, Maďarsko) bol pedagóg, novinár, publicista, horolezec, propagátor Vysokých Tatier, ktorý pôsobil v Kežmarku.
Životopis.
Pochádzal zo 16 detí. Bol z nich najstarší. Jeho otec Dr. Friedrich Hefty, ktorý v čase jeho narodenia pracoval v Bratislave, bol profesorom na Technickej univerzite, pochádzal zo Švajčiarska. Jeho matkou bola Mária rodená Peterdyová. Hefty študoval v Bratislave a na univerzite v Budapešti. Bol členom budapeštianskeho akademického turistického spolku BETE (Budapesti Egyetemi Turista Egyesület). Od roku 1909 bol jeho tajomníkom a od roku 1913 jeho hlavným tajomníkom.
Okolo roku 1911 sa prisťahoval do Kežmarku. Tu pôsobil ako učiteľ dejepisu na obchodnej škole. Spolu s Ottom Brucknerom sa zapojil do zimných športov ako učiteľ lyžovania. Hefty sa stal vynikajúcim horolezcom. V rokoch 19081923 uskutočnil vo Vysokých Tatrách vyše 40 zimných výstupov. Túry podnikal najmä s Alfredom Groszom, Ľudovítom Rokfalusym, Gyulom Komarnickým. So spolulezcom Gyulom Komarnickym urobil prvovýstup severnou stenou Malého Kežmarského štítu). Bolo to 18. decembra 1912. Vtedy sa začala písať horolezecká história štítu. Hefty a jeho priatelia urobili prvovýstup severozápadnou stenou na Kriváň a v roku 1913 s Gyulom Komarnickym prvý zimný výstup severným hrebeňom od Gerlachovského sedla na Gerlachovský štít. Vo Vysokých Tatrách je po ňom pomenovaný žľab v južnej stene Jahňacieho štítu, ktorý spolu s nimi vyliezol v roku 1911. Bol jedným z najlepších odborníkov na oblasť Belianskych Tatier. Pre turistov organizoval lyžiarsky výcvik, cvičil horských vodcov. Bol funkcionárom Karpatského spolku (Karpathenverein) a v rokoch 1920 1937 jeho hlavným tajomníkom.
V rokoch 1916 1919 bol zodpovedným redaktorom týždenníka Karpathen Post (Karpatská pošta). Vydával ročenky Karpatského spolku ("Karpathen-jahrbuch"). Bol redaktorom časopisu "Turistaság és Alpinizmus" (Turistika a Alpinizmus) (19181923) i jeho pokračovateľa "Turistik, Alpinismus, Wintersport" (Turistika, Aplinizmus, Zimné športy) (19241933). Článkami propagoval turistiku, horolezectvo a zimné športy. Napísal vyše 25 prác na tieto témy. Bol autorom i spoluautorom turistických a lyžiarskych sprievodcov, publikácii o kúpeľníctve a cestovnom ruchu. Spolupracoval na vydaní mapy Vysokých Tatier, vydal horolezecký slovník. V rokoch 1924 1939 bol inšpektorom ev. cirkevného zboru "Unterschwaben" (dnes Červený Kláštor).
Po prvej svetovej vojne sa v novinách Karpathen Post usiloval o vytvorenie samostatnej Spišskej republiky, ktorá mala byť vyhlásená 6. decembra 1918. Gyula Hefty v októbri 1918 v liste maďarskej vláde vyjadril stanovisko spišských Nemcov, v ktorom okrem iného uviedol, že ak by sa nepodarilo udržať Spišskú župu v rámci Uhorska, spišskí Nemci na základe sebaurčovacieho práva vytvoria osobitný nemecký Spiš, a tak sa priklonia k Uhorsku, lebo vraj nikto nemôže od nich žiadať, aby sa kvôli slovenským roľníkom a sluhom, ktorí majú v rodinách osem až desať detí, zatiaľ čo Nemci a Maďari jedno až dve, oni stali Slovákmi. Julius Hefty sa 7. decembra 1918 stretol v Budapešti s Milanom Hodžom, ktorý vtedy reprezentoval česko-slovenský štát v Maďarsku. Opýtal sa ho aké by bolo postavenie Nemcov a Maďarov v Československu. Hodža mu vysvetlil, že ústava nového štátu zaručí práva každému národu v ňom žijúcemu, ale, že úradným jazykom bude čeština a slovenčina, a okrem iného v školách sa bude od piateho ročníka vyučovať v slovenskom a českom jazyku. Po tomto rozhovore, ktorý Hefty reprodukoval spišským Nemcom a Maďarom, posilnilo sa ich odhodlanie vytvoriť Spišskú republiku, v ktorej by spišskí Nemci a Maďari mali rozhodujúce úlohy. Keď Kežmarok obsadila čs. armáda prepustili ho zo školy a 20. februára 1920 zatkli. Bol väznený v Košiciach, Ilave a v Bratislave. Keď ho prepustili býval v Tatranskej Polianke. Ani tu neustal v propagátorskej činnosti. Veľa cestoval po Európe, aby svojimi prednáškami prilákal do Tatier a na Spiš turistov. V roku 1928 ho úrady zbavili štátneho občianstva, ale až pred druhou svetovou vojnou, okolo roku 1938, sa presťahoval do Budapešti, kde zomrel a je pochovaný.

</doc>
<doc id="564002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=564002" title="Málaga">
Málaga

Málaga môže byť:

</doc>
<doc id="564003" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=564003" title="Mária Ferenčuhová">
Mária Ferenčuhová

Mária Ridzoňová-Ferenčuhová (* 7. december 1975, Bratislava) je slovenská poetka, prekladateľka, filmová kritička a teoretička.
Štúdium a profesionálne pôsobenie.
Vyštudovala filmovú scenáristiku a dramaturgiu na Filmovej a televíznej fakulte Vysokej školy múzických umení v Bratislave. Na École des hautes études en sciences sociales v Paríži (20002001) vyštudovala sciences du langage (vedy o reči), kde získala Diplôme d'études approfondies a pokračovala v doktorandskom štúdiu dejín a teórie filmu, televízie a rozhlasu opäť na Vysokej škole múzických umení.
Od roku 2003 do roku 2013 pôsobila na Katedre audiovizuálnych štúdií ako odborná asistentka a od roku 2014 do roku 2018 ako docentka so zameraním na teóriu a históriu dokumentárneho filmu.
V rokoch 2004 – 2007 bola prorektorkou VŠMU pre medzinárodnú spoluprácu, vedu a styk s verejnosťou a v rokoch 2010 – 2012 prodekankou Filmovej a televíznej fakulty VŠMU.
Bola členkou porôt mnohých filmových festivalov a od roku 2000 je redaktorkou filmovo-teoretického časopisu "Kino-Ikon."
Je tiež porotkyňou a lektorkou literárnej súťaže pre mladých autorov Medziriadky.
Tvorba.
Charakteristika tvorby.
Jazyk a obrazotvornosť sú u Márie Ferenčuhovej charakteristické triezvosťou a vecnosťou, pričom ide o organizujúce, kontrolné zákonitosti jej tvorby. Písanie pre ňu znamená prácu, vnímanie, záznam. V poézii dominuje opis, enumerácia a epický moment – Ferenčuhovej básne vypočítavajú, vypovedajú o rôznych percepciách či výjavoch zoradených buď za sebou alebo vedľa seba, prípadne rozprávajú príbehy. Autorka pritom spravidla využíva metonymický princíp, úzko súvisiaci s jej vzťahom k vizuálnym médiám – predovšetkým k filmu, ale aj k fotografii. V poetike Márie Ferenčuhovej sa často objavuje motív dýchania, urbánnosť, vlastný pohľad na realitu či kritika konformity. Do slovenskej poézie vniesla svojskú citlivosť pre detail.
V rámci filmovej vedy je Ferenčuhovej doménou dokumentárny film. Sústavné hodnotenie non-fiction produkcie, aj tej pre kiná, ale aj televíznej, jej zaručuje výnimočné miesto v spektre kritickej obce. Pre jej prístup by sa dala použiť fráza „ako veci fungujú“, ale súčasne aj „čo je vo veci“. Ferenčuhová pátra po princípoch, ktoré rozhoduje o podobe diela. V jej texte nenájdeme žiadne klišé či frázy. Ferenčuhová sa v kritikách cieľavedome vzpiera mnohoznačnosti poetického textu, je vecná, triezva, niekedy takmer technicistná, v zmysle obvyklej stratégie dieťaťa, ktoré dovtedy rozoberá hračku, dokiaľ nezistí, ako funguje. Vďaka jej analýze vieme pochopiť, prečo je zážitok z diela taký, aký ho máme.
Básnická tvorba.
Prvú básnickú zbierku "Skryté titulky" vydala v roku 2003. Charakterizuje ju odvrátená strana videnia vlastnej skúsenosti, neuzavreté kapitoly, vyjadrenia objavov, protirečení a sklamaní. Ferenčuhová pracuje s poeticko- epickou gradáciou, postmodernými prvkami, formálnymi znakmi, segmentáciou a dekompozíciou. V jednotlivých básňach je prítomné aj čosi ako „filmový strih”, ktorý však na seba nesie literárnu podobu a pôsobí tak ako sonda do priestoru autorkinej duše. Texty "Skrytých titulkov" údajne vznikli ako poznámky na okraj neexistujúceho denníka v čase, keď Ferenčuhová žila v Paríži a neskôr v Prahe. Podľa jej slov “v oboch mestách dosť dlho na to, aby som tam sa necítila ako turistka, no príliš krátko na to, aby som v nich prestala byť cudzinkou“.
V roku 2008 vydala Mária Ferenčuhová svoju druhú básnickú zbierku s názvom "Princíp neistoty". Tentoraz odhaľuje smer pohybu od mestských priestorov k introspekcii a k udomácneniu. Štruktúru zbierky tvoria dlhšie básnické celky, ktoré sú tematicky prepojené. Ferenčuhová zvolila lyricko-epický spôsob písania a prostredníctvom fragmentov jednotlivých príbehov popisuje vnútorný, intímny svet. Prítomné sú motívy odcudzenia, hľadania či plynutia času. Mária Ferenčuhová vydala v rámci filmovo-teoretického záujmu aj publikáciu odborného charakteru.
V roku 2012 vydala Ferenčuhová po niekoľkoročnej básnickej odmlke ďalšiu zbierku poézie "Ohrozený druh". Tá opäť čitateľsky zaujala svojou jednoduchosťou, silnou obrazotvornosťou, fragmentami konkrétnych príbehov, charakterom básnickej eseje a skromným postojom nasilu nevyčnievať. Kniha je rozdelená na štyri časti – "Cesty", "Historky", "Fotografie" a "Ohrozený druh", v ktorých sa opakovane striedajú motívy ako cestovanie na základe odpútať sa od jedného, stáleho miesta, pohyb, pohľad na seba samú, pozorovania či pocitu existenčného ohrozenia ľudského druhu smerujúce k znepokojivej apokalyptickej vízii.
Ferenčuhová sa v roku 2012 taktiež stala súčasťou diela "Päť x päť. Antológia súčasnej slovenskej poézie". Ide o zbierku básní autorov na scéne po roku 1989 – okrem Ferenčuhovej Ivan Kolenič, Ján Litvák, Peter Milčák, Vladimír Puchala, Peter Macsovszky, Peter Šulej, Michal Habaj, Martin Solotruk, Andrej Hablák, Nóra Ružičková, Ľuboš Bendzák, Diana Tuyet-Lan Nguyen, Eva Lukáčová, Lucia Eggenhofferová, Marián Grupač, Peter Bilý, Ján Gavura, Katarína Kucbelová, Radoslav Tomáš, Marcela Veselková, Veronika Dianišková, Elena Hidvéghyová-Yung, Pavol Garan a Joe Palaščák. Cieľom antológie bolo predstaviť autorov mladšej strednej a najmladšej generácie (portréty autorov napísal Ján Gavura).
V roku 2013 prispela Mária Ferenčuhová svojou autorskou interpretáciou do publikácie "Ako sa číta báseň (Dvadsaťsedem autorských interpretácií)" zostavenou Petrom Milčákom a Mariánom Milčákom. Cieľom slovenských básnikov rôznych generácií (okrem Ferenčuhovej Ľuboš Bendzák, Jana Bodnárová, Miroslav Brück, Ľubomír Feldek, Róbert Gál, Ján Gavura, Andrej Hablák, Mila Haugová, Daniel Hevier, Igor Hochel, Karol Chmel, Rudolf Jurolek, Juraj Kuniak, Taťjana Lehenová, Marián Milčák, Peter Milčák, Anna Ondrejková, Joe Palaščák, Daniel Pastirčák, Dana Podracká, Stanislava Chrobáková Repar, Peter Repka, Nóra Ružičková, Ladislav Šimon a Ján Zambor) bolo prekonať interpretačnú krízu, neadekvátny rešpekt či odpor k básnickému textu. Problém sa pritom týka najmä stredoškolskej oblasti, ktorej sa autori takýmto spôsobom usilovali pomôcť a napísali dostatočne zrozumiteľné a inštruktívne úvahy nad vlastnými básňami.
Najväčší úspech zaznamenala jej štvrtá kniha "Imunita", ktorá vyšla v roku 2016 a získala viaceré ocenenia (Kniha roka v Ankete denníka Pravda, Cenu Bibliotéky 2017, Cenu Nadácie Tatrabanky 2017). Bola preložená do francúzskeho, srbského, slovinského a ukrajinského jazyka.
V roku 2018 vydalo britské vydavateľstvo Shearsman Ferenčuhovej vybrané básne v anglickom preklade Jamesa Sutherlanda-Smitha pod názvom "Tidal Events". 
Knižné výbery z Ferenčuhovej básní vyšli aj v macedónskom a gréckom preklade.
V roku 2020 jej vyšla nateraz posledná kniha básní "Černozem" (Bratislava, Vlna/Drewo a srd).
Filmová veda.
V knihe "Odložený čas. Filmové pramene, históriografia, dokumentárny film" (2009) sa venuje možnostiam zobrazovania vo filme, pričom kladie dôraz na dočasnosť filmových aktualít. Ferenčuhovej, ako filmovej bádateľke, je azda najviac blízky dokumentárny film, ktorý porovnáva s charakteristikami a aktuálnosťou historických textov. Pracuje predovšetkým s pojmami „dejiny” a „film”, analyzuje vzťah filmovo-historický a naopak aj historicko-filmový. Publikácia je vlastne prepracovanou verziou jej doktorandskej práce "Zobraziteľné a nezobraziteľné vo filme: fakt, udalosť, história".
Ferenčuhová zostavila v 2014 publikáciu "Dokumentárny film v krajinách V4". Kolektív autorov (okrem Ferenčuhovej Lucie Česálková, Teréz Vincze, Anna Misiak, Balázs Varga, Martin Palúch, Mikolaj Jazdon a Žofia Bosáková) sa v nej venujú non-fiction produkciíi v krajinách dnešnej Vyšehradskej štvorky od roku 1945 až po súčasnosť, pričom ponúkajú štúdie o konkrétnych filmoch, žánroch a trendoch určujúcich podobu stredoeurópskej dokumentárnej kinematografie v danom období. Kniha je primárne určená študentom rovnomenného predmetu, ktorý na Mária Ferenčuhová vedie na Filmovej a televíznej fakulte Vysokej školy múzických umení v Bratislave.
Zborník "Dokumentárny film v krajinách Vyšehradskej štvorky" tvoria texty venujúce sa obdobiu od prelomu 40. a 50. rokov 20. storočia až po najaktuálnejšiu súčasnosť. Ich poradie je určované predovšetkým chronológiou udalostí, ktorými autorky a autori rámcujú svoje uvažovanie o rôznych filmových fenoménoch. Od skúmania českého (a československého) kultúrneho prostredia na začiatku 50. rokov (Lucie Česálková, Jednej správně socialisticky!) tak prechádzame k prehľadu štýlov, tém a poetík slovenského dokumentárneho filmu 60. rokov (Mária Ferenčuhová, Formálne inovácie a tematické posuny alebo „Zlaté šesťdesiate“ v slovenskom dokumentárnom filme), a tento výrez zo slovenského filmu vzápätí porovnáme s dokumentárnymi filmami vznikajúcimi v Maďarsku v období, ktoré vyvrcholilo vznikom progresívneho Štúdia Bélu Balázsa (Teréz Vincze, Pokusy o realitu). Pohľad na 60. až 80. roky dopĺňa štúdia o poľskom prostredí a o pomerne málo známej tvorbe dokumentaristiek-žien (Anna Misiak, Pohľad na „svet bez žien“). Druhá časť textov sa už vzťahuje k obdobiu tesne pred rozrušením totalitných režimov a po ich páde. Od transformácie maďarského filmového priemyslu, ktorá sa začala už v roku 1987 a umožnila vznik množstva zaujímavých dokumentárnych filmov (Balázs Varga, Kolektívne sebapoznanie. Maďarský film po páde železnej opony) prejdeme k transformácii slovenského filmového prostredia a jej dopadu na práce dokumentaristov v rokoch 1990 až 1998 (Martin Palúch, Reflexia spoločenských a politických premien v slovenskom dokumentárnom filme 90. rokov). Vzápätí sa presunieme k poprevratovému reflektovaniu minulosti i súčasnosti v mimoriadne rôznorodej a bohatej poľskej dokumentárnej tvorbe (Mikołaj Jazdon, Poľský dokumentárny film posledného štvrťstoročia) a napokon k súčasnému českému autorskému filmu a niektorým jeho najvýraznejším predstaviteľkám a predstaviteľom (Žofia Bosáková, Od observácie po performativitu: súčasný český dokument a jeho reflexia), aby ho opäť uzatvoril pohľad na slovenské audiovizuálne prostredie pred a po významnej systémovej zmene v oblasti podpory a financovania audiovizuálnych diel, ktorou bolo založenie Audiovizuálneho fondu (Žofia Bosáková, Súčasný slovenský dokumentárny film). Z metodologického hľadiska je súbor textov v zborníku dosť rôznorodý. Nájdeme v ňom prípadové štúdie venované jednému fenoménu, štúdie venujúce sa konkrétnym autorom a ich dielam, niektoré sa zameriavajú na premeny konkrétneho žánru, prípadne na variácie autorských štýlov v jednom období. Viacerí autori si volia širšiu prehľadovú perspektívu, pri ktorej hĺbkové analýzy a interpretácie ustupujú hľadaniu klasifikačného kľúča, či už sú ním spracúvané témy alebo spôsoby ich spracovania (voľba autorskej stratégie, metóda, poetika). Zborník nie je vyčerpávajúcim pohľadom na minulosť a súčasnosť vyšehradskej dokumentárnej produkcie. Viaceré estetické i produkčné aspekty jednotlivých kinematografií nechávajú texty v úzadí, prípadne sa odvolávajú na už existujúcu literatúru. Tá je dostupná predovšetkým v jazykovo blízkom prostredí susedného Česka, ktorého kinematografia je práve z tohto dôvodu zastúpená menej známymi i menej často spracúvanými 50. rokmi, či slovenským pohľadom na autorské stratégie a poetiku súčasných významných tvorcov. Napriek istej tematickej reduktívnosti a sústredeniu na menej známe aspekty poľskej, maďarskej, českej, ale aj slovenskej tvorby zborník poskytuje čitateľom možnosť vidieť svoju vlastnú kinematografiu v perspektíve spoločného stredoeurópskeho priestoru – s prienikmi v podobe podobnej historickej skúsenosti i s odchýlkami, na ktorých stojí jej jedinečnosť.
Najnovšou Ferenčuhovej publikáciou, na ktorej sa opäť podieľala nielen ako zostavovateľka, ale aj ako spoluautorka, je "Nový slovenský film. Produkčné, estetické, distribučné a kritické východiská" (2015). Jednotlivé kapitoly monografie sú koncipované ako samostatné autorské štúdie, no zároveň sú postavené tak, aby poskytli komplexný pohľad na hrané, dokumentárne a animované filmy vyprodukované za posledných päť rokov v profesionálnom prostredí, na študentskú tvorbu, na aktuálne formy distribúcie i na povahu kritickej recepcie, ktorá súčasný stav kinematografie reflektuje. Katarína Mišíková sa v kapitole venovanej hranej tvorbe zaoberá jej žánrovým rozvrstvením, spôsobmi atribúcie žánrového označenia konkrétnym filmom, ale aj tým, ako je žáner vo filmoch konštituovaný, prípadne ako sa formuje či usádza, a demonštruje to na príklade súčasne najbohatšie zastúpeného žánru sociálnej drámy. Mária Ferenčuhová ponúka základnú klasifikáciu dokumentárnych foriem, štýlov a tém súčasných dokumentárnych diel, no viac sa sústreďuje na špecifickú skupinu filmov – na sociálne ladené portréty znevýhodnených alebo marginalizovaných – a analyzuje spôsoby, akými ich tvorcovia zobrazujú hlavných protagonistov. Eva Šošková animovaný film sleduje v kontexte profesionálnej krátkometrážnej tvorby, kde sa okrem iného zameriava na tvorbu ženských autoriek a na experimentálnu tvorbu, ďalej v kontexte študentskej tvorby, produkcie dlhometrážnych animovaných diel, a napokon aj tvorby pre detského diváka. Žofia Bosáková mapuje produkčné prostredie Vysokej školy múzických umení a tvorbu najmladšej generácie jej študentov, a zároveň pomenúva spôsoby uvádzania študentských filmov na festivaloch alebo prostredníctvom rôznych distribučných kanálov. Na jej kapitolu nadväzuje Eva Križková, ktorá sleduje premeny filmovej distribúcie na Slovensku, ponúka prehľad aktuálne existujúcich distribučných spoločností a ich zamerania, no venuje sa aj novým distribučným platformám a okrajovo zachytáva problematiku návštevnosti slovenských filmov. V poslednej kapitole sa napokon Václav Macek usiluje vniesť poriadok do kritickej reflexie filmu. Charakterizuje štýl i inklinácie jednotlivých autorov a cielene načrtáva prienik odbornej kritiky do filmovej teórie a histórie. Naša publikácia sa tak v závere vracia k svojmu zdroju. Poukazuje nielen na rôzne kontexty súčasnej slovenskej filmovej tvorby, ale aj na rôznorodosť pohľadov, ktorými jej autori na nový slovenský film nazerajú, a na pestrosť štýlov, ktorými o ňom píšu.
Prekladová tvorba.
Mária Ferenčuhová sa venuje prekladu z francúzštiny. Prekladá najčastejšie prózu a odbornú literatúru, ale nevyhýba sa ani prekladu poézie. 

</doc>
<doc id="564005" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=564005" title="Galway (grófstvo)">
Galway (grófstvo)

Grófstvo Galway (, ) je grófstvo nachádzajúce sa na západe Írska v provincii Connacht. Je pomenované podľa mesta Galway. Miestnou vládou pre grófstvo je Rada grófstva Galway. Na západe grófstva sa nachádza niekoľko oblastí kde sa ešte stále rozpráva írčinou. Podľa sčítania obyvateľstva v roku 2011 v grófstve žije 250 541 obyvateľov.

</doc>
<doc id="564007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=564007" title="Extremadura">
Extremadura



</doc>
<doc id="564012" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=564012" title="Letisko Málaga-Costa del Sol">
Letisko Málaga-Costa del Sol



</doc>
<doc id="564013" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=564013" title="Hnedá">
Hnedá

Ako hnedá farba sa označujú niektoré tmavšie odtiene oranžovej. Nie každý tmavý odtieň oranžovej však musí byť označený ako hnedá a nie každá „svetlo hnedá“ musí byť oranžová – do značnej miery závisí toto označenie od kombinácie jasu a sýtosti daného odtieňa.

</doc>
<doc id="564014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=564014" title="Mária Ridzoňová-Ferenčuhová">
Mária Ridzoňová-Ferenčuhová



</doc>
<doc id="564015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=564015" title="Mária Ridzoňová">
Mária Ridzoňová



</doc>
<doc id="564021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=564021" title="Paul John Flory">
Paul John Flory

Paul John Flory (* 19. jún 1910, Sterling, Illinois, USA – † 8. september 1985, Big Sur, Kalifornia) bol americký chemik.
V roku 1974 dostal Nobelovu cenu za významné teoretické i praktické poznatky vo fyzikálno-chemických vlastnostiach makromolekúl.
Životopis.
Študoval na Manchester College a Ohio State Univerzity. Po doštudovaní pracoval vo firme "DuPont Wilmington", kde skúmal syntetické vlákna kaučuku a iných polymérov. Ďalej pracoval na univerzite v Cincinnati a v "Standard Oil Development Co". Učil chémiu na Cornell University v Ithake a bol vedúcim výskumu v Mellonovom ústave v Pittsburghu. Profesorom sa stal tiež na Stanfordovej univerzite v Kalifornii.
Vedecká činnosť.
Jeho vedecké dielo sa kompletne týka fyzikálnej chémie polymérov. Často je počuť jeho meno vo fyzikálnych pojmoch, v rovniciach i vo fyzikálnej teórii: Floryho distribúcia molekulových váh, Floryho-Hugginsova rovnica pre voľnú energiu miešania, Floryho viskozitná konštanta atď. Veľmi dôležitým sa stal jeho príspevok k termodynamike polymérnych roztokov. Roku 1942 zverejnil rovnicu pre zmiešavaciu voľnú energiu roztokov polymérov, ktorá je základom oboru. Vysvetlil teóriu separácie v amorfnej sústave polymér-kvapalina a našiel rovnice pre závislosť teploty topenia kryštalického polyméru na molekulovej váhe, na zložení kopolyméru a na obsahu riediacich roztokov.
Napísal niekoľko významných publikácií, medzi ktoré patrí „Štatistická mechanika reťazových molekúl,“ ktorá významne prispieva k modernej konformačnej a konfiguračnej štatistike lineárnych polymérov.

</doc>
<doc id="564022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=564022" title="John Warcup Cornforth">
John Warcup Cornforth

Sir John Warcup Cornforth (* 7. september 1917, Sydney, Austrália – † 8. december 2013,Brighton, Spojené kráľovstvo) bol austrálsky organický chemik.
V roku 1975 získal Nobelovu cenu za chémiu za štúdium stereochémie enzýmových reakcií.
Životopis.
Už v detstve začal trpieť otosklerózou následkom ktorej úplne ohluchol. Vyštudoval univerzitu v Sydney. Na univerzite spoznal svoju budúcu manželku Ritu Harradenceovú (* 1915 – † 2012); spolu potom odišli študovať do Anglicka na University of Oxford, kde bol ich učiteľom Robert Robinson. Obaja získali doktorát v roku 1941. V tom čase ešte nebolo možné postgraduálne študovať v Austrálii. V roku 1941 sa Cornforth a Harradenceová zosobášili; mali potom spolu syna a dve dcéry.
Spolupráca s Robertom Robinsonom pokračovala aj po získaní doktorátu a manželia Cornforthovi sa venovali medicínskemu výskumu, okrem iného penicilínu. Roku 1965 sa stal profesorom na univerzite vo Warwicku, roku 1975 odišiel na University of Sussex v Brightone, kde zostal až do dôchodku.

</doc>
<doc id="564029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=564029" title="Brigáda velenia, riadenia a prieskumu Vzdušných síl Ozbrojených síl Slovenskej republiky">
Brigáda velenia, riadenia a prieskumu Vzdušných síl Ozbrojených síl Slovenskej republiky



</doc>
<doc id="564030" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=564030" title="Zlatá lopta FIFA">
Zlatá lopta FIFA

Zlatá lopta FIFA bolo futbalové ocenenie udeľované každoročne Medzinárodnou futbalovou federáciou najlepšiemu futbalistovi sveta v uplynulom kalendárnom roku od roku 2010 do roku 2015. 
História.
Anketa vznikla v roku 2010 spojením ankety Zlatá lopta France Football a ankety Futbalista roka FIFA , od roku 2016 sa obe ankety vyhlasujú znovu samostatne , FIFA vyhlasuje anketu Najlepší futbalista FIFA ("The Best FIFA Men's Player"). V ankete rozhodovali o konečnom poradí hlasy reprezentačných trénerov, kapitánov reprezentačných mužstiev a novinárov. 

</doc>
<doc id="564031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=564031" title="Cena Ferenca Puskása">
Cena Ferenca Puskása

Cena Ferenca Puskása je futbalové ocenenie udeľované od roku 2009 Medzinárodnou futbalovou federáciou hráčovi, ktorý strelil najkrajší gól v uplynulom kalendárnom roku. Cena je pomenovaná po legendárnom maďarskom futbalistovi Ferencovi Puskásovi. Víťazom ankety v roku 2012 sa stal slovenský reprezentant Miroslav Stoch za svoj gól, ktorý dosiahol v klubovom drese Fenerbahçe SK v zápase tureckej ligy proti Gençlerbirliği SK. 

</doc>
<doc id="564042" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=564042" title="Brezinka (detský folklórny súbor)">
Brezinka (detský folklórny súbor)

Brezinka je detský folklórny súbor z obce Boleráz. Súbor vznikol v roku 1990 s cieľom obnoviť, šíriť a chrániť tradičnú kultúru svojho regiónu. Zakladateľom súboru bola rodina Pobieckych, konkrétne Tibor Pobiecky. Cieľom súboru je udržiavať a rozvíjať obradový folklór v obci a nezameriavať sa len na folklór scénický. 
Generácie detí.
Brezinka od svojich začiatkov vychovala tri generácie hudobníkov. Prvú od roku 1990, druhú od roku 1998 a tretiu od roku 2005. Mnohí z nich sa uchytili vo folklórnych súboroch Trnavského kraja.
V roku 2015 si Brezinka pripomenula 25. výročie svojho vzniku, ktoré oslávila slávnostným koncertom na ktorom sa zúčastnili súčasní i bývalí členovia súboru.

</doc>
<doc id="564049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=564049" title="Rekognícia">
Rekognícia

Rekognícia je osobitná kriminalisticko-taktická metóda. Jej podstata spočíva v tom, že určitá osoba znovupoznáva a tým stotožňuje alebo diferencuje určitú osobu, zviera, alebo vec, ktorú pred tým sama bezprostredne vnímala v súvislosti s udalosťou trestného činu. Je upravená v § 126 Trestného poriadku.
Znovupoznávaná môže byť živá aj mŕtva osoba. Pri rekognícii živých osôb sa spravidla k vykonaniu úkonu priberajú ďalšie osoby. Počet pribratých osôb závisí od konkrétnej vyšetrovanej udalosti, v praxi najčastejšie 6 osôb. V prípade rekognície mŕtvol sa ďalšie mŕtvoly nepriberajú. 
Znovupoznávané môžu byť takisto hnuteľné (napr. zbrane) ako aj nehnuteľné veci.
Druhy rekognície.
Podľa druhu objektu rekognície 
Rekognícia podľa spôsobu vizuálneho kontaktu medzi objektom a subjektom rekognície:

</doc>
<doc id="564052" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=564052" title="Beriev A-50">
Beriev A-50

Beriev A-50 (rus. Šmeľ (čmeliak), v kóde NATO: Mainstay) je lietadlo včasnej výstrahy a riadenia (AWACS) vyvinuté spoločnosťou Beriev v bývalom ZSSR. V sovietskom letectve nahradilo stroje Tupolev Tu-126, ktoré boli zaradené do služby ešte v polovici šesťdesiatych rokov 20. storočia. A-50 môžu byť použité na detekciu a sledovanie vzdušných cieľov, ale aj hladinových plavidiel. Získané informácie sú následne poskytované automatizovaným systémom riadiacich a veliteľských stanovíšť ruských ozbrojených síl.
Vznik a vývoj.
Na začiatku 70. rokov 20. storočia sa ukázalo, že lietadlá Tu-126 plniace úlohy protivzdušnej obrany už nespĺňajú dobové požiadavky sovietskej armády. Vybavené radarovým systémom Liana nielen že nemohli konkurovať najnovším americkým lietadlám Boeing E-3A, ale ani neboli schopné sledovať vzdušné ciele letiace v malých výškach na pozadí Zeme. Uznesením ústredného výboru strany bola konštrukčná kancelária pod vedením A. K. Konstantinova (v závode Beriev) v roku 1973 poverená skonštruovať lietadlo A-50.
Hoci lietadlo vychádzalo konštrukčne zo stroja IL-76, i tak bolo potrebné vykonať veľké množstvo úprav, čo zabralo 5 rokov práce. Prvý prototyp A-50 tak vzlietol až 19. decembra 1978, pričom let vykonal ešte bez namontovaného rádiolokátora. Štátne skúšky A-50 vybaveného rádiolokátorom začali 16. augusta 1979. Sériová produkcia lietadiel sa rozbehla v decembri 1984 a trvala až do roku 1992. Skúšobná prevádzka A-50 prebiehala v rokoch 1985-1989. K oficiálnemu zaradeniu lietadiel do služby došlo v roku 1989, kedy začali postupne nahrádzať zastarané Tu-126.
Dňa 10. septembra 2007 sa začalo testovanie zmodernizovaného lietadla na verziu A-50M. V lietadle došlo k výmene zastaraných analógových prístrojov za digitálne elektronické zariadenia, čím sa výrazne zlepšilo spracovanie informácií a zároveň skrátila doba potrebná na ich spracovanie.
Posledná modernizovaná verzia známa tiež ako A-50U, bola ohlásená už v roku 1995, ale jej testovacia fáza sa začala až v roku 2008. Prvé stroje zmodernizované na tento štandard vstúpili do služby v roku 2011 a s ich použitím sa ráta až do roku 2020.
Konštrukcia a vlastnosti.
Lietadlá A-50U sú vybavené radarovým varovaným a navádzacím systémom Šmel-M od spoločnosti Vega. Základom tohto systému je:
Radarový systém má schopnosť sledovať 50 až 60 (vo vylepšenom prevedení údajne až 150) cieľov súčasne a navádzať na 10 až 12 stíhacích lietadiel naraz. Celková hmotnosť rádioelektronického komplexu je 20 t. Rádiolokačná stanica pracuje v centimetrovom pásme a je schopná detegovať:
O pohon sa starajú 4 turboventilátorové motory D-30KP, každý s ťahom 117,7 kN. Tie umožňujú A-50 letieť maximálnou rýchlosťou /h a dosihnuť výšku až . Hliadkovanie sa zvyčajne uskutočňuje v nadmorskej výške .
Nasadenie.
Po svojom zaradení do služby operovala letka 16 až 25 lietadiel A-50 zo základní na pobreží Baltského mora. Po rozpade Sovietskeho zväzu boli lietadlá presunuté severnejšie na základňu Pečora. V súčasnosti sú všetky stroje trvalo dislokované na základni Ivanovo-Severnij a podľa potreby premiestňované na patričné predsunuté letiská. Lietadlá A-50 sa často zúčastňujú aj cvičení ruského letectva na Ďalekom východe. Počas vojny v Perzskom zálive lietali dve ruské A-50 v oblasti Čierneho mora a monitorovali aktivity vo vzdušnom priestore.
Začiatkom apríla 2000 si India prenajala od Ruska dve lietadlá A-50 a počas júla 2000 boli nasadené pozdĺž hraníc s Pakistanom, aby zistili, na akú vzdialenosť sú schopné identifikovať ciele.
Vojna v Čečensku.
Od 21. decembra 1994 boli do bojovej zóny nasadené lietadlá A-50 a ruská armáda získala úplné radarové pokrytie nad územím Čečenska a nad priľahlými oblasťami. Poskytovali tak podporu stíhačkám MiG-31 a Su-27, ktoré nad Čečenskom hliadkovali a snažili sa zabrániť vytvoreniu vzdušného koridora na dodávku zbraní alebo posíl.
Ruská intervencia v Sýrii proti odporcom režimu Bašára al-Assada.
Koncom decembra 2015 začali lietadlá A-50 poskytovať podporu ruským stíhačkám pôsobiacim v Sýrii. Beriev A-50 bol prvýkrát spozorovaný nad severozápadnou Sýriou 27. decembra. Lietadlo letelo nad uvedeným územím vo výške po dobu štyroch hodín. Nie je známe, že by nejaké ruské lietadlá včasnej výstrahy a riadenia boli dislokované na niektorej zo základní v Sýrii. Pravdepodobnejšie je, že vzlietajú zo základne na ruskom území, akou je napríklad letisko v Mozdoku. Ako uviedol zdroj z ministerstva obrany Spojeného kráľovstva, ruské stroje A-50 sa nesnažili ožarovať radarom lietadlá RAF ani ďalších krajín západnej koalície, lietajúce v sýrskom vzdušnom priestore.
Varianty.
A-50M – modernizácia pôvodnej A-50, ktorá zahŕňa vylepšenia rádiolokačného, komunikačného, navigačného systému, ako aj systému vlastnej ochrany.
A-50EI – modernizácia, ktorá bola určená pre Indické vzdušné sily. Táto verzia vznikla v spolupráci s Izraelom, ktorý dodal rádiolokátor Phalcon.
A-50U – modernizácia A-50 určená pre ruské letectvo, ktorá je vybavená lepším rádiolokátorom, novším počítačovým systémom, družicovou navigáciou a CRT obrazovky boli nahradené LCD displejmi. V porovnaní s A-50M je radar A-50U ľahší a schopný lepšie detegovať strely s plochou dráhou letu, helikoptéry a ostatné nízko letiace vzdušné ciele. Nový variant sa od predchádzajúcich strojov líši aj tým, že v lietadle pribudol odpočinkový priestor pre posádku, jedáleň a pohodlné WC.
Používatelia.
 India
 Rusko

</doc>
<doc id="564054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=564054" title="Zoznam chránených území v okrese Děčín">
Zoznam chránených území v okrese Děčín

Toto je zoznam chránených území v okrese Děčín aktuálny k máju roku 2020, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Děčín.

</doc>
<doc id="564060" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=564060" title="Limerick (grófstvo)">
Limerick (grófstvo)

Grófstvo Limerick (, ) je grófstvo v Írsku. Nachádza sa v provincii Munster a je tiež súčasťou stredozápadného regiónu. Grófstvo je pomenované podľa mesta Limerick. Miestnou vládou pre grófstvo je Rada mesta a grófstva Limerick. Podľa sčítania obyvateľstva v roku 2011 má grófstvo 191 809 obyvateľov.

</doc>
<doc id="564064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=564064" title="Kostol Nájdenia svätého Kríža (Leles)">
Kostol Nájdenia svätého Kríža (Leles)



</doc>
