<doc id="456393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456393" title="Fine-tuned universe">
Fine-tuned universe

Fine-tuned universe (-po anglicky; doslova "doladený vesmír, jemne vyladený vesmír"; obyčajne prekladané ako jemne vyladený vesmír, presne nastavený vesmír)
Vychádza z pozorovania, že náš vesmír má tak nastavené rôzne univerzálne fyzikálne podmienky, že umožňujú vznik štruktúr hmoty a existenciu zložitého života v ňom. Navyše tieto ležia vo veľmi úzko vymedzenom pásme z množstva možností, a ak by sa zmenili len o zanedbateľné zlomky percent, tak by vesmír neumožnil vznik a vývoj hmoty, astronomických štruktúr a života, ako ich dnes chápeme. Profesor teoretickej fyziky Paul Davies hovorí: „Skutočne ohromujúca vec nie je, že život na Zemi je vyvážený na ostrí noža, ale že celý vesmír je vyvážený na ostrí noža a nastal by totálny chaos, ak by sa hociktorá prírodná „konštanta“ čo len trochu posunula.“
Známy vedec a popularizátor vedy Jiří Grygar zase píše: „Ak sa pozrieme do tabuliek elementárnych častíc, zistíme, že hmotnosť protónu je približne  o 1 promile menšia než hmotnosť neutrónu. Ak by však tento rozdiel bol iba trikrát menší, nemohli by sa neutróny spontánne meniť na protóny, takže väčšina jadrových premien prvkov by sa neuskutočnila. Ak by bol naopak neutrón napríklad iba o 1 promile menej hmotný než protón, rozpadli by sa protóny na neutróny a vo vesmíre by nevznikli vôbec žiadne atómové jadrá!“
Tvrdenie, že náš vesmír má takéto vlastnosti, býva často mylne zamieňané za jemu podobné, s ktorými nemá nič spoločné. Napríklad, že náš vesmír je výborne prispôsobený pre život, že jediné typy vesmírov vhodné pre život musia byť takmer kópiou nášho, že jediná možná forma života je naša a podobne.
V súčasnosti je medzi fyzikmi a kozmológmi široko prijímaný náhľad, že z fyzikálneho hľadiska náš vesmír je „jemne vyladený“ pre život. Tento problém je zaraďovaný medzi desať najväčších nevyriešených problémov fyziky. Už niekoľko desaťročí sa vedie široká diskusia o možných príčinách tohto pozoruhodného javu, do ktorej sa okrem prírodovedcov zapájajú aj filozofi, teológovia, kreacionisti, respektíve zástancovia inteligentného dizajnu. Bolo navrhnutých jednak niekoľko materialistických vysvetlení, jednak niektoré myšlienkové prúdy tvrdia, že existencia a forma nášho vesmíru nemôže byť dielom náhody, ale výsledkom cieľavedomého konania – inteligentného dizajnéra.
História.
V roku 1913 chemik Lawrence Joseph Henderson (1878 – 1942) napísal knihu „"Vhodné usporiadanie životného prostredia"“. Bola to jedna z prvých kníh, ktorá sa zaoberala koncepciou jemného vyladenia vesmíru. Henderson rozoberal dôležitosť vody a životného prostredia vo vzťahu k živým organizmom, pričom poukazoval na to, že život je úplne závislý od veľmi špeciálnych podmienok vyskytujúcich sa na Zemi a to najmä od vlastností vody.
Významný evolučný biológ Alfred Russel Wallace už v roku 1904 uvažoval: „Taký nesmierny a komplexný vesmír, aký existuje vôkol nás, mohol byť absolútne potrebný... aby bol vyprodukovaný svet, precízne upravený v každom detaile, pre usporiadaný vývoj života vrcholiaci človekom“.
Veľkú pozornosť vzbudila Hoylova úspešná predpoveď excitačnej energie jadier uhlíka. Všimol si, že dovtedy používaná reakcia, keď 3 jadrá hélia spolu naraz vytvoria jadro uhlíka, je veľmi málo pravdepodobná a bez dostatočného množstva uhlíka vo vesmíre, nie je možné vytvoriť život podobný nášmu. Navrhol preto postupné spájanie jadier hélia. Toto však mohlo fungovať, len ak excitačný stav atómu uhlíka bol cca 7,7 MeV. Následný experiment tento dovtedy neznámy fenomén potvrdil. Zároveň však takýto excitačný stav neexistuje u kyslíka. Keby to tak bolo, uhlík by sa veľmi ľahko premieňal na kyslík a opäť by ho nebolo dosť. Existencia takéhoto nastavenia vlastností uhlíka a kyslíka je považovaná za silný argument v prospech hypotézy Fine-tuned universe.
V roku 1961 fyzik Robert H. Dicke tvrdil, že určité fyzikálne interakcie napríklad gravitácia a elektromagnetizmus musia byť perfektne „nastavené“, aby mohol vo vesmíre život existovať. 
Významný astrofyzik Martin Rees vydal knihu „"Just Six Numbers: The Deep Forces That Shape the Universe"“ v roku 1999 a neskôr s Johnom Gribbinom napísali detailnú históriu a obranu domnienky o jemne vyladenom vesmíre v knihe „Kozmická zhoda okolností“. Podľa nich sa život založený na uhlíku neobjavil náhodne, ale „zamýšľaný účel vesmíru je, že bol ušitý na mieru pre človeka“.
Opis.
Asi najvýstižnejšou definíciou fenoménu jemne vyladeného vesmíru je: V množine možných fyzikálnych zákonov, podmienok a konštánt je podmnožina, ktorá umožňuje existenciu komplexného života veľmi malá. Preto je veľmi malá aj pravdepodobnosť uskutočnenia takejto možnosti a vedie mnohých fyzikov k bádaniu, aké faktory ju mohli spôsobiť. Drobné zmeny v základných fyzikálnych nastaveniach vesmíru by viedli k radikálne inému vesmíru, ktorý by zrejme neumožňoval komplexný život. Stephen Hawking k tomu poznamenal: „zákony vedy ako ich poznáme v súčasnosti obsahujú mnoho základných čísel, ako napríklad veľkosť elektrického náboja elektrónu a pomer hmotností protónu a elektrónu...Pozoruhodný fakt je, že hodnoty týchto čísel sú veľmi dobre upravené tak, aby umožnili vývoj života.“ Podobne fyzik Paul Davies: „Skutočne ohromujúca vec nie je, že život na Zemi je vyvážený na ostrí noža, ale že celý vesmír je vyvážený na ostrí noža a nastal by totálny chaos, ak by sa hociktorá prírodná „konštanta“ čo len trochu posunula.“ Alebo známa parafráza výroku sira Freda Hoyla: „Niekto sa tu s fyzikou poriadne pohral.“ Patrick Glynn: „všetky zdanlivo nesúvisiace konštanty vo fyzike, majú spoločnú zvláštnosť – majú presne také hodnoty, ktoré potrebujete na to, aby ste vytvorili vesmír, v ktorom môže vznikať život.“ Nositeľ Nobelovej ceny a ateista Steven Weinberg tvrdí, že kozmologická konštanta: „...je výrazne dobre prispôsobená v náš prospech“.
Martin Rees uvádza 6 nezávislých konštánt, ktorých drobnú zmenu považuje za ničivú pre náš život:
Fyzici sa v súčasnosti vo veľkej väčšine zhodujú v názore, že náš vesmír je jemne-vyladený tak, aby umožnil existenciu komplexného života a skôr sa zameriavajú na presnejšie určenie týchto nastavení a hľadanie dôvodov, ako k tomu mohlo dôjsť.
Najviac diskutované a skúmané boli nasledovné oblasti:
Konštanty v kozmológii.
Tegmark a Rees boli prví, ktorí sa pokúsili určiť, aké nastavenia konštanty Q umožňujú život. Zistili, že je závislá od nastavenia množstva ďalších konštánt, ktoré musia byť skombinované správnym spôsobom. Po nich sa výskumu tejto otázky venovali mnohí a to s rovnakým výsledkom – Q je extrémne jemne vyladená (nastavená).
Podobne, veľmi dôkladne bola skúmaná kozmologická konštanta. Jej reálna hodnota vzbudila veľké prekvapenie, pretože na základe predpovedí teoretickej fyziky, mala byť pomerne vysoká. Jej skutočná hodnota je približne o 123 rádov(!) menšia. Táto udalosť je preto známa ako „najhoršia predpoveď vo fyzike”. (Pre porovnanie - počet atómov vo vesmíre sa odhaduje na 10 na 80.) Na jej dôležitosť pre existenciu komplexného života upozornil nositeľ Nobelovej ceny Steven Weinberg. Uvedomil si, že jej príliš vysoká hodnota by znamenala, že vesmír sa bude rozpínať príliš rýchlo a nebude môcť dôjsť k sformovaniu sa hmotných objektov napríklad galaxií. Naopak jej príliš nízka hodnota by znamenala, že vesmír príliš rýchlo zase skolapsuje v singularite a vôbec nedôjde k objaveniu sa života. Weinberg preto tvrdí, že náš vesmír, umožňujúci existenciu komplexného života, je veľmi zriedkavý. V súčasnosti je považovaná za jeden najlepších dokladov, že vesmír je jemne-vyladený a vedci sa zhodujú, že zatiaľ neexistuje fyzikálna teória, ktorá by vysvetľovala, prečo je nastavená práve takto. Tento problém je zaraďovaný medzi desať najväčších nevyriešených problémov fyziky.Významný fyzik Leonard Susskind vraví: „To veľké tajomstvo nie je, prečo tu je tmavá energia. Veľké tajomstvo je, že prečo taká nízka... Fakt - že naša existencia leží na hrane noža, lebo keby bola tmavá energia oveľa väčšia, my by sme nemohli tu byť – to je to tajomstvo.“ Málo väčšia kvantita tmavej energie alebo málo väčšia kozmologická konštanta by spôsobili, že vesmír by sa rozpínal veľmi rýchlo na to, aby v ňom vznikli galaxie. Nevníma však celý - všetky časti vesmíru za jemne-vyladené pre existenciu života.
Hviezdy.
Hviezdy sú pre život dôležité v dvoch ohľadoch: v ich vnútri sa vyprodukovali ťažšie prvky (prvky za vodíkom, héliom a lítiom) a sú zdrojom energie. Ich existencia a stabilita záleží na rovnováhe medzi gravitačnou silou a tlakom žiarenia z termonukleárnych reakcií v ich vnútri. Produkcia uhlíka a kyslíka (základných prvkov potrebných pre komplexný život) je úzko spojená s nastavením silnej interakcie. Zmena tejto sily o cca 0,4% znemožní súčasnú produkciu týchto dvoch prvkov a tým by sa vyradil absolútne prevládajúci mechanizmus ich tvorby vo vesmíre.
Bolo odvodených viacero rovníc, ktoré určujú len úzku oblasť hodnôt rôznych fyzikálnych konštánt pre stabilnú existenciu hviezd - mimo neho hviezdy nemôžu existovať. V súčasnosti sa vedú diskusie, ako definovať veľkosť celkového parametrického priestoru, ktorý treba brať do úvahy.Rešerš austrálskeho astronóma Barnesa zvážením veľa výskumov vraví: „Môžeme spraviť záver, že na existenciu stabilných hviezd treba a máme jemne-vyladený vesmir.“ 
Základné fyzikálne interakcie a hmotnosti častíc.
Medzi najdiskutovanejšie a najskúmanejšie nastavenia patrí sila základných fyzikálnych interakcií a hmotnosť elementárnych častíc. Fyzici tvrdia, že tieto parametre štandardného modelu zostávajú ako jedny z najlepšie pochopených a najpôsobivejších prípadov „jemne vyladeného vesmíru“.
Jeden z najznámejších fyzikov všetkých dôb, Richard P. Feynman, označil konštantu jemnej štruktúry za najtajomnejšiu záhadu modernej fyziky: „Magické číslo, ku ktorému sme prišli a ktorému nerozumieme. Môžeme povedať, že ho napísala „Božia ruka“ a že „nevieme, ako viedol svoju ceruzku“. Vieme, aké experimentálne tance musíme absolvovať, aby sme to číslo s veľkou presnosťou namierili, ale nevieme, k akému tancu prinútiť svoje počítače, aby toto číslo vypľuli, bez toho aby sme ho nejako nepozorovane sami do výpočtu vložili!“
Ak by napríklad silná interakcia bola len o 2% silnejšia než je, kým ostatné konštanty by boli nezmenené, vodík by fúzoval (spájal sa) do Hélia-2 (diprotónu), ktorý by bol stabilný, namiesto vzniku deutéria a hélia. To by drasticky zmenilo fyziku hviezd a pravdepodobne znemožnilo život, aký pozorujeme na Zemi. Existencia diprotónu by zamedzila pomalej fúzii vodíka na deutérium. Vodík by navyše fúzoval natoľko ľahko, že všetok vesmírny vodík by bol spotrebovaný už v niekoľkých minútach po Veľkom tresku. Podobné je to s mnohými inými fyzikálnymi konštantami.
Bolo uskutočnených viacero výskumov, ktoré poskytli množstvo ďalších rovníc, ktoré popisujú limity na úspešný priebeh baryogenézy. Nevyjasnenou zatiaľ stále zostáva dôležitosť nastavenia slabej interakcie. Zatiaľ sa zdá, že je možné, aby niektoré dôležité produkty boli vygenerované aj bez potreby jej jemného vyladenia, ale takýto vesmír by pravdepodobne umožňoval hviezdam nižšiu teplotu a kratší život a v súčasnosti ešte nie sú k dispozícii ďalšie implikácie.
Prebiehajúci výskum tejto problematiky priniesol jedno z najvýznamnejších potvrdení jemného vyladenia vesmíru v poslednej dobe. Podarilo sa dokázať, že aj nepatrná zmena hmotnosti ľahkých kvarkov a veľkosti elektromagnetickej interakcie by zmenila energiu Hoyleovho stavu uhlíka. Hviezdy by tak neboli schopné vyprodukovať potrebné množstvá uhlíka a kyslíka pre komplexný život.
Počet dimenzií časopriestoru.
Na výnimočnosť nastavenia dimenzionality nášho časopriestoru (tri priestorové a jedna časová dimenzia) upozornili niekoľkí autori. Súčasné aj rozpracované fyzikálne teórie sa pri makroskopickom popise nášho vesmíru zhodujú na tomto počte.
Tento problém bol skúmaný z fyzikálneho aj čisto matematického hľadiska. Iné počty makroskopických dimenzií vedú k vesmírom, v ktorých buď neexistuje stabilita dráh planét či stavebných blokov hmoty, alebo sú len veľmi jednoduché. Existujú 2 typy dimenzií – priestorové (každá má 2 smery) a časové (nemajú smer). Prípad troch priestorových a jednej časovej súradnice (čiže „náš“) môžeme vysvetliť pomocou následkov, ktoré plynú pre iné počty týchto dimenzií (napríklad teória superstrún zavádza vyšší počet dimenzií, ale tieto neboli potvrdené). Pravdepodobne toto bol aj prvotný impulz pre túto problematiku.
Za prvé upozornenie, že dimenzionalita nášho vesmíru je je špeciálna sa považuje výrok G. W. Leibnitza v Discourse on Metaphysics, ktorý tvrdil, že náš svet "je jediný, ktorý je súčasne najjednoduchší na vymyslenie a zároveň najbohatší na javy". Immanuel Kant sa domnieval, že tri priestorové súradnice nášho vesmíru sú dôsledkom vyskytujúcej sa druhej mocniny v gravitačnom zákone – avšak je to práve naopak: tri priestorové súradnice sú príčina, prečo je v gravitačnom zákone druhá mocnina vzdialenosti (lebo plocha povrchu guľovej plochy je druhou mocninou voči jej polomeru a objem treťou mocninou voči jej polomeru).
V roku 1920 P. Ehrenfest ukázal, že v priestore s 1 časovou súradnicou a viac než tromi priestorovými, nemôžu existovať stabilné kruhové dráhy planét v Slnečnej sústave, ani Slnka v Galaxii. Tiež zistil, že pri párnom počte priestorových súradníc sa rôzne časti vlny šíria rôznymi rýchlosťami a pri počte 5+2k súradníc sa vlna "zničí". V 1922 H. Weyle objavil, že Maxwellova teória elektromagnetizmu nutne potrebuje tri priestorové a 1 časovú súradnicu. V 1963 Tangerlini prezentoval objav, že v priestore s viac než tromi priestorovými súradnicami, nemôžu elektróny stabilne obiehať jadro.
Max Tegmark rozšíril tieto pozorovania v prospech jemného vyladenia dimenzií nášho časopriestoru ešte viac. Ak počet časových súradníc sa líši od 1, nie je možné spoľahlivo predpovedať správanie fyzikálnych systémov zo znalosti parciálnych diferenciálnych rovníc. V takom vesmíre nemôže existovať inteligentný život používajúci technológie. Navyše, ak počet časových dimenzií je viac než 1, protóny a elektróny sú nestabilné a rozpadajú sa na častice s vyššou hmotnosťou než majú oni (ak je však teplota veľmi nízka, tento rozklad na iné častice neprekáža). Ak počet priestorových dimenzií je menší než 3, gravitácia má iné vlastnosti a celý časopriestor je príliš triviálny na to, aby mohol obsahovať obyvateľov-napríklad nervy v organizme sa pretínajú, neobchádzajú.
Celkovo nie je jasné, ako by fungovali fyzikálne zákony, ak by existovalo viac časových dimenzií. Ale subatomárne častice, ktoré sa rozdeľujú po fixných časových jednotkách, by to s určitosťou nerobili, lebo časové geodetiky by nemali nutne maximum. Pri 1 priestorovej dimenzii a 3 časových, by rýchlosť svetla bola najmenšia rýchlosť vo vesmíre a hmota by pozostávala len z tachyónov. Takže fyzikálne a matematické argumenty vylučujú iné počty dimenzií pri popise nášho vesmíru.
Teoretické a filozofické podklady.
Zmena viacerých parametrov.
Jedna z najčastejších hypotéz podávaná výskumníkmi v tejto oblasti, ktorá sa snažilo dokázať, že vesmír nie je jemne-vyladený hovorí, že súčasná zmena viacerých konštánt môže umožniť existenciu život-umožňujúceho vesmíru. Súčasné výskumy zatiaľ podporujú skôr pohľad, že keď meníme viaceré konštanty, prienik týchto pásiem - oblasť, ktorá umožňuje zložitý život - je stále veľmi malá a novozískaná pravdepodobnosť je rovnako nízka ako prvotná. Otvorením možnosti meniť ďalšiu konštantu, aby sme vyvážili presné nastavenie prvej, sa totiž zároveň otvára veľký počet možností, ako môže byť táto druhá nastavená nevhodne. Známy evolučný biológ Richard Dawkins to vysvetľuje: „hoci je veľa možností, kedy život existovať môže, je isté, že je ďaleko viac možností, kedy existovať nemôže“. V tejto súvislosti sa preto zvykne spomínať výrok Alberta Einsteina, ktorý raz pri pohľade na prepojenosť fyzikálnych zákonov poznamenal: „Čo ma naozaj zaujíma, je, či Boh mal nejakú možnosť voľby pri vytváraní sveta“
Pri tak zložitom systéme, ako je vesmír, je navyše potrebné brať presnosť jeho počítačových simulácií, ako významný pokus porozumieť mu, ale s patričnou rezervou. Boli skúmané len niektoré vlastnosti takýchto vesmírov. Hoci aj napríklad v teórii slučkovej gravitácie vystupuje len jediná veličina - metrika, táto je závislá na ďalších stupňoch voľnosti, takže problém presného viacnásobného nastavenia rôznych číselných hodnôt by podľa súčasných poznatkov naďalej zostal. Richard Dawkins to vysvetľuje: „hoci je veľa možností, kedy život existovaať môže, je isté, že je ďaleko viac možností, kedy existovať nemôže“.
Rôzne formy života.
Zložitý život môže vyzerať aj inak ako ten náš a zvýšením početnosti možných životných foriem by došlo aj k zníženiu potrebnej presnosti v nastaveniach vesmíru. Preto ďalšou skúmanou témou sú alternatívne biochémie k „uhlíkovému šovinizmu“, prípadne rôzne formy umelého života. Zatiaľ sa nepodarilo objaviť ani vytvoriť žiadny funkčný organizmus z neuhlíkových prvkov. Tvory „žijúce“ v počítačových simuláciách takisto potrebujú pre svoj „život“ veľké množstvo zložitých „nastavení“ (zložitý mikroprocesor, pomerne komplikovaný softvérový kód atď.) a ich existencia tak skôr podčiarkuje potrebu jemného nastavenia životného priestoru. Obidve tieto oblasti výskumu sú v súčasnosti v rovine hypotéz a čakajú na svoje potvrdenie alebo vyvrátenie.
Málo preskúmaný problém.
Z metodického hľadiska býva teórii jemne-vyladeného vesmíru vytýkané, že ide o „argument z nedostatku predstavivosti“, ako mohlo prírodnými zákonmi dôjsť k takémuto nastaveniu. Iní vedci upozorňujú, že tu nejde o štandardný vedecký problém, ale skôr o zvláštny fenomén vo vesmíre (harmonické zosúladenie nastavenia fyziky a potrieb komplexného života), ktorý aj po dokonalom porozumení fungovania jednotlivých častí fyziky môže zostať nevyjasnený. Nejde ani o medzeru v našich vedomostiach, pretože problém sa s pribúdajúcimi znalosťami skôr zvýrazňuje.
Filozofické predpoklady teórie.
Niektorí vedci tvrdia, že ide o obrátené uvažovanie: „nie vesmír je dobre prispôsobený pre nás, ale život je dobre prispôsobený vesmíru“. Pravdepodobne tu ide o mylné pochopenie problematiky. V teórii jemne-vyladeného vesmíru nejde o vzájomný vzťah vesmíru a života: či je vesmír výborne prispôsobený pre život v ňom, alebo či život je prispôsobený svojmu vesmíru. Zložitý a bohatý život potrebuje príslušné stavebné prvky a vhodné podporné prostredie - je rozdiel v rozmanitosti ekosystému v amazonských pralesoch a na Sahare. Zatiaľ nebol predložený koncept podobne komplexného života (respektíve komplexných štruktúr) napríklad vo vesmíre, ktorý fyzikálne umožňuje existenciu len radiácie alebo len vodíka. Nevyriešenou otázkou pre fyziku, ktorú táto teória predkladá je fakt, že pravdepodobnosť existencie nášho vesmíru (ktorý má z enormného množstva možností práve také vlastnosti, ktoré vôbec umožňujú existenciu komplexného života) je extrémne nízka a preto si vyžaduje vysvetlenie, ako k nej mohlo dôjsť.
Kritika existencie jemného vyladenia vesmíru.
Námietky sa sústreďujú do niekoľkých základných bodov a ponúkajú alternatívne vysvetlenia než proklamovanie jemného-vyladenia vesmíru.
Konštanty v kozmológii.
Problém nastavenia kozmologickej konštanty, ktorá popisuje rozpínanie vesmíru od big-bangu sa rieši poukazom na novo navrhnuté fyzikálne teórie, ktoré namiesto nej používajú dynamické pole nazývané „quintessencia“. Vlastnosti tohto poľa sa menia v čase v závislosti od ostatných polí vo vesmíre a preto nie je potrebné nič nastavovať.
Hviezdy.
Fred Adams publikoval štúdiu, v ktorej skúmal štruktúru hviezd pri zmene gravitačnej a elektromagnetickej interakcie a zloženého parametra C určujúceho rýchlosť nukleárnych reakcií. Jeho štúdia naznačuje, že približne štvrtina skúmaného rozsahu týchto parametrov umožňuje existenciu hviezd a nejde teda o nijaké jemné-vyladenie.
Základné fyzikálne interakcie a hmotnosti častíc.
Súčasný štandardný model časticovej fyziky má 25 voľne meniteľných parametrov (ku ktorým sa pridáva kozmologická konštanta). Tento model nie je matematicky konzistentný za určitých špeciálnych podmienok a preto fyzici veria, že by ho mohli nahradiť inými teóriami napríklad „veľkou zjednocujúcou teóriou“, „teóriou superstrún“, „slučkovou kvantovou gravitáciou“ a podobne, pričom v niektorých nevystupuje taký veľký počet nezávislých parametrov.
Fyzik Victor Stenger sa podrobne zaoberal problematikou jemne-vyladeného vesmíru. Pomocou počítačových simulácií preveroval zmeny 4 základných fyzikálnych konštánt, od ktorých by podľa neho mali závisieť všetky nám zatiaľ známe fyzikálne vlastnosti hmoty. Skúmal ich vplyv najmä na dĺžku života hviezd a teda možnosť syntetizovania uhlíka (na vyprodukovanie uhlíka, z ktorého sú vybudované všetky nám známe organizmy, je potrebné, aby hviezdy žili „dlho“). Podľa jeho experimentov (software náhodne vyberal rôzne hodnoty konštánt) pri zmene viacerých konštánt v širokom rozmedzí stále existovali hviezdy, ktoré „žili“ bilióny rokov. Či by takéto nastavenie konštánt umožňovalo existenciu „komplexného“ a „rozmanitého“ života neskúmal, pretože tvrdí, že život môže „vyzerať“ zásadne inak, než ten náš (nemusí byť založený na uhlíku, ale napríklad na kremíku a podobne). Záverom tvrdí, že vesmír nie je jemne‑vyladený.
Ďalšia štúdia zistila, že podľa počítačových simulácií pravdepodobne nemá slabá interakcia vplyv na vesmír, ak jej hodnota je veľmi nízka. V tej istej štúdii tvrdia, že problém kozmologickej konštanty je zdá sa, zásadne odlišný a zistili jej výrazný vplyv na obývateľnosť vesmíru.
Počet dimenzií časopriestoru.
Kritici tvrdia, že ich počet záleží od aktuálnej teórie. Ak by sme našli inú fyzikálnu teóriu, ktorá by dobre popisovala náš svet a používala by iný počet dimenzií, tak by sme používali iný počet dimenzií. Ako príklad uvádzajú teóriu superstrún (v súčasnosti ešte nedokončenú), ktorá používa oveľa vyšší počet dimenzií.
Teoretické a filozofické podklady.
Zmena viacerých parametrov.
Jedna z najpôsobivejších a zrejmých demonštrácií teórie jemne-vyladeného vesmíru je všeobecne prijímaný fakt, že často aj nepatrná zmena základných fyzikálnych parametrov má za následok zničenie šance na existenciu (nášho) života. Často sa táto delikátna rovnováha prirovnáva k povrazolezcovi balansujúcemu na napnutom lane. Tento následok však kritici považujú za prejav menenia len jedného parametra, kým všetko ostatné v systéme ponechávame nezmenené. Takáto manipulácia s nastaveniami systému potom vedie k vesmíru, ktorý je pre život nevhodný. Argumentujú, že súčasná zmena dvoch alebo aj viacerých fyzikálnych konštánt môže vykompenzovať posun hodnoty tohto parametra. Získavame tak nie jeden unikátny, jemne-vyladený vesmír, ale niekoľko rôznych podľa počtu vhodných kombinácií viacerých parametrov. Takýmto spôsobom sa jednoducho a prirodzene zvýši pravdepodobnosť náhodného vzniku život umožňujúceho vesmíru.
Jedno z najčastejšie predkladaných riešení tejto otázky kritikmi tvrdí, že súčasná zmena viacerých konštánt môže umožniť existenciu život umožňujúceho vesmíru.
Rôzne formy života.
Ďalším dôležitým bodom kritiky je tvrdenie, že život vôbec nemusí vyzerať ako ten „náš“ – založený na uhlíku – tak, ako to vidíme tu na Zemi. Takýto pohľad na život už počas prvopočiatkov hľadania mimozemských civilizácií dostal pomenovanie „uhlíkový šovinizmus“. Kritici predpokladajú, že život by mohol byť vybudovaný aj z iných prvkov, napríklad kremíka. Tým by sa oslabila potreba vytvoriť práve uhlík a tak zvýšila šanca na náhodné objavenie života, keďže do úvahy by pripadalo viacero chemických prvkov. Hneď však upozorňujú, že táto hypotéza jemné vyladenie vesmíru dostatočne nerieši, pretože v ranom vesmíre boli syntetizované len vodík, hélium a lítium. Tieto prvky sa kvôli svojim chemickým vlastnostiam považujú za nedostatočné na vybudovanie rozmanitých štruktúr (molekúl) a tým zložitého života. Preto ďalším dôležitým pilierom ich pohľadu je tvrdenie, že zložitý život by možno nemusel nevyhnutne vyžadovať tak rozmanité stavebné bloky ako sú molekuly („molekulárny šovinizmus“), ale mohol by byť vybudovaný aj z inakších stavebných blokov. Vo vesmíre s iným nastavením fyzikálnych konštánt, by sa možno mohli do potrebných stavebných blokov zoskupovať nie atómy, ale už atómové jadrá. V poslednej dobe sa skúmajú napríklad alternatívne biochémie k „uhlíkovému šovinizmu“, prípadne sú skúmané rôzne formy umelého života. Zároveň medzi vedcami (či už zástancami alebo kritikmi tejto teórie) prebieha diskusia, čo všetko môžeme za „život“ považovať, ktorá zatiaľ nedospela ku všeobecnému konsenzu.
Málo preskúmaný problém.
Z filozofického hľadiska býva tvrdeniu o „jemne vyladenom vesmíre“ vytýkané, že ide o „argument z nedostatku predstavivosti“, ako mohlo prírodnými zákonmi dôjsť k takémuto nastaveniu a vzniká tak „boh medzier“.
Táto teória a tzv. „antropický princíp“ sú preto považované za tautológie, prípadne sa tvrdí, že ide o obrátené uvažovanie: „nie vesmír je dobre prispôsobený pre nás, ale život je dobre prispôsobený vesmíru“ a naše domnienky, že vesmír je pre nás jemne-vyladený sú len subjektívnym antropocentrizmom a preceňovaním vlastnej dôležitosti. Podobne aj Stephen Jay Gould a Michael Shermer tvrdia, že tu ide o prevracanie príčin a dôsledkov naopak. Gould prirovnával tvrdenie, že vesmír je jemne vyladený pre našu formu života k tvrdeniu, že salámy boli vyrobené dlhé a úzke preto, aby pasovali do moderných hot-dogov alebo k tvrdeniu, že lode boli vytvorené ako bydlisko pre pijavice. Citovali množstvo prípadov v snahe preukázať, že živé organizmy sú prispôsobené biologickému prostrediu, v ktorom existujú a následne tvrdili, že život je prispôsobený fyzike a nie naopak. 
Materialistické teórie pôvodu jemného vyladenia vesmíru a súčasný stav ich výskumu.
V prípade potvrdenia jemného vyladenia vesmíru bolo vytvorených niekoľko hypotéz, ako k tomu mohlo čisto prírodnými a neriadenými procesmi dôjsť. 
Niektorí vedci tvrdia, že všetky nastavenia závisia od nejakých nám zatiaľ neznámych prírodných zákonov a nové fyzikálne teórie vysvetlia prečo sú práve také, aké sú. Iní vedci oponujú, že aj tak pôjde o potvrdenie jemného vyladenia vesmíru, lebo potom bude potrebné vysvetliť zložitosť a „jemné vyladenie“ samotnej teórie.
Ostatné teórie z tejto kategórie sa namiesto eliminácie problému nastavenia týchto parametrov pokúšajú vysvetliť, ako k nim mohlo prírodnými procesmi dôjsť. V podstate všetky na to používajú veľký počet pokusov, pri ktorých vznikajú vesmíry s rôznymi nastaveniami svojich konštánt a teda je tu šanca, že niektoré z nich budú také, že umožnia existenciu života.
Cyklický (oscilujúci) vesmír.
Predstavuje vesmír, ktorý striedavo exploduje (big-bang) a kolabuje (big-crunch). Táto idea býva pripisovaná Albertovi Einsteinovi, ktorý však od nej neskôr upustil. Analýzy preukázali, že pri jednotlivých cykloch podľa 2. termodynamického zákona musí rásť entropia a teda by boli stále väčšie a ku kolapsu by už nedochádzalo. Neskôr sa predpokladalo, že tmavá hmota by mohla spôsobiť kolaps vesmíru, ale najnovšie merania dokazujú, že rozpínanie vesmíru dokonca zvyšuje. Hoci v súčasnosti existuje niekoľko teórií, ktoré podporujú myšlienku cyklického vesmíru (Steinhardt–Turok model a Baum–Frampton model), ide zatiaľ o hypotézy a všeobecne sa prijíma verzia jediného Veľkého tresku.
Paralelné svety.
Túto hypotézu navrhol Hugh Everett v 1957 ako určitú interpretáciu kvantovej mechaniky. V mikrosvete totiž nie je možné presne predpovedať určitú udalosť (napríklad presne určiť, ktorý atóm rádioaktívnej látky sa práve rozpadne), ale len určiť pravdepodobnosť, že sa tak stane. Máme tak niekoľko možných scenárov budúcnosti a pravdepodobnosti, že k nim dôjde. Hypotéza paralelných svetov vznikla na základe myšlienky, prečo by mal byť určitý výsledok experimentu (tzv. „kolaps vlnovej funkcie“) uprednostnený pred ostatnými a rieši to tvrdením, že sa uskutočnia všetky možné výsledky – ale každý v svojom svete. Takže „náš“ svet sa takto v každom momente stále delí na ďalšie svety, v ktorých dochádza ku všetkým možným výsledkom kvantových javov. Všetky vzniknuté svety sú navzájom oddelené a nemôže medzi nimi dochádzať k interakcii. Táto „teória“ je zatiaľ nepreverená a vedú sa spory, či je to vôbec vedecká teória (musí napríklad spĺňať kritérium testovateľnosti alebo kritérium falzifikácie). Bolo uskutočnených aj niekoľko prieskumov, nakoľko je medzi fyzikmi prijímaná.
Bublinkový vesmír (multivesmír).
Jeho najlepší opis podal pravdepodobne fyzik Andrei Linde. Predpokladá existenciu večného multivesmíru, v ktorom sa vyskytujú miesta „falošného vákua“ – priestoru, ktorý neobsahuje žiarenie ani hmotu, ale predsa obsahuje energiu. Vplyvom kvantových fluktuácií môže dôjsť k uvoľneniu tejto zakonzervovanej energie a toto miesto prudko expanduje. Energia sa zmení na hmotu a žiarenie a vznikne nová bublina – nový vesmír. Jednotlivé bubliny vznikajú v rôznom čase a nezávisle od seba. Predpokladá sa, že takto vzniká nesmierne množstvo vesmírov, ktoré by mohli mať také parametre, aby umožnili existenciu (nejakého) života. Táto „teória“ je v súčasnosti jednak prijímaná, jednak kritizovaná kvôli problému jej testovateľnosti respektíve falzifikovateľnosti, ale niektorí vedci venujúci sa najnovším teóriám gravitácie dúfajú, že čoskoro by sa mohlo podariť nájsť niektoré pozitívne zistenia. Teória priamo nevyplýva zo súčasných fyzikálnych teórií, ale skôr z ich hypotetických až špekulatívnych rozvinutí. Samotný mechanizmus na vytváranie nových vesmírov (generátor nových vesmírov) by bol sám osebe veľmi zložitý – musel by náhodne generovať rôzne hodnoty fyzikálnych konštánt a zároveň by musel náhodne generovať rôzne fyzikálne zákony. Problém sa teda len posúva o úroveň vyššie – treba vysvetliť „nastavenie“ tohto generátora vesmírov. Teória multivesmíru zároveň musí zodpovedať napríklad paradox Boltzmannových mozgov, problém chladu, problém merateľnosti, problém jemného vyladenia Q v multivesmíre a problém veľkosti multivesmíru a kvôli jej novosti zatiaľ nie sú k dispozícii solídne overené údaje.G. Ellis vraví: „žiadne možné astronomické pozorovanie nemôže tieto iné vesmíry zazrieť. Prinajlepšom existujú len nepriame argumenty, že by mohli byť. A ak aj multivesmír existuje, stále necháva najhlbšie tajomstvá prírody nevysvetlené.“ Viaceré teórie multivesmíru nie sú falzifikovateľné, preto sa výskumníci nevyslovujú s označením na ne, že sú „vedecké“. Viacerým sa javia iba za vykonštruované z filozofických príčin, a pritom ale že nemáme vlastne žiadne empirické pozorovania, že existujú. 
Kozmológia zhora-dolu.
Teória tvrdí, že v okamihu Veľkého tresku existoval vesmír ako superpozícia všetkých možností, podobne ako keď sú filmy naskladané na seba. Niekoľko chvíľ po ňom už vplyvom náhodných kvantových javov jedna história dominovala nad ostatnými a to je práve tá „naša“. Odpoveď na jemne vyladený vesmír teda je, že je taký preto, lebo náhodne sa v priebehu času realizovala práve tá história, ktorá fyzikálne konštanty nastavila práve takto. Autori vo svojej štúdii predložili aj predpovede niektorých javov vyplývajúcich z tejto teórie, aby ju umožnili otestovať. Tieto javy a teda aj tvrdenia teórie zatiaľ neboli experimentálne preverené.
Nematerialistické teórie pôvodu jemného vyladenia vesmíru.
Je ich pomerne široké spektrum a ich spoločným znakom je, že pôvod vesmíru pripisujú konaniu (nejakého) inteligentného agenta. Tvrdia, že aj ak by sa v budúcnosti aj podarilo vyvinúť hlbšiu teóriu ktorá by vysvetlila, prečo sú parametre nášho vesmíru nastavené práve takto, stále by bolo zrejmé, že súvislosti určené touto teóriou sú „podozrivo“ priaznivé pre existenciu zložitého života. Čiže potom bude potrebné vysvetliť zložitosť a „citlivé-nastavenie“ samotnej teórie.
„Dielo mimozemšťanov“.
Tieto „teórie“ vytvorenie vesmíru pripisujú hypotetickým inteligentným bytostiam, nie materialistickým dejom. Pôvod týchto inteligentných bytostí zostáva nezodpovedaný, „teórie“ zatiaľ nenavrhujú žiadne tvrdenia, ktoré by ich umožnili vedecky overiť, ide skôr o nápadité špekulácie. Napríklad kozmológ Alan Harvey Guth verí, že ľudstvo bude v budúcnosti schopné vytvárať nové vesmíry. Z toho vyvodzuje, že aj náš vesmír teda mohol byť vytvorený nejakými inteligentnými bytosťami. Teória J. Gribbina tieto vyspelé civilizácie umiestňuje do iných častí multivesmíru. Simulačná hypotéza N. Bostroma tvrdí, že náš vesmír je len počítačovou simuláciou vytvorenou „mimozemšťanmi“. J. Gardner sa domnieva, že existuje reťaz vesmírov, pričom inteligentné bytosti postupne vytvárajú stále „lepšie“ vesmíry.
Inteligentný dizajn.
Zástancovia hnutia Inteligentný dizajn tvrdia, že určité vlastnosti nášho vesmíru sa nikdy nepodarí vysvetliť čisto materialistickými procesmi, lebo tie jednoducho nemajú dostatočný potenciál, aby ich tak vytvorili a zachovali. Preto presadzujú myšlienku, že tieto vlastnosti boli vytvorené nejakým inteligentným agentom (tvrdia, že konkrétne určiť identitu tohto agenta nie je vecou vedy). Tento argument je podľa nich zdôraznený aj tým, že „jemné vyladenie“ množstva rôznych faktorov nevykazuje len vesmír, ale údajne aj umiestnenie Slnečnej sústavy, umiestnenie Zeme, geológia Zeme a zemská biosféra. (pozri Hypotéza zriedkavej Zeme).
Náboženské názory.
Rôzne náboženské skupiny, individuálni vedci, filozofi, teológovia, teistickí evolucionisti, kreacionisti zhodne považujú vysoko nepravdepodobné jemné vyladenie vesmíru za „návod“ (niektorí za „dôkaz“) existencie Boha. Napríklad významný evolučný biológ Ken Miller, hoci sám je známym kritikom rôznych hypotéz práve z dôvodu, že vytvárajú „boha medzier“ (konkrétne: chýbajúce fosílne medzičlánky, nezjednodušiteľná zložitosť), tvrdí, že existenciu vesmíru nemožno vysvetliť len ním samým a že jemne-vyladený vesmír predstavuje dôležitú otázku pre vedu a závažnú podporu pre náboženskú vieru v Stvoriteľa. Vo svojich názoroch sa títo vedci mierne odlišujú, ale „jemne vyladený vesmír“ súhlasne považujú za modernú verziu teleologického dôkazu existencie a konania nadprirodzenej bytosti. Touto ich tézou sa zaoberali Elliott Sober, Michael Ikeda a Bill Jefferys, ktorí tvrdia, že ani potvrdenie „jemného vyladenia vesmíru“ nedokazuje, že má nadprirodzenú príčinu. Na ich výskum podrobne reagovali iní, ktorí tvrdia, že vesmír, „jemne vyladený pre život“, je z fyzikálneho hľadiska nesmierne málo pravdepodobný a preto vyžaduje nezvyčajné vysvetlenie.Alister McGrath poukázal, že samotné jemné-vyladenie väzieb uhlíka je potrebné pre jemné-vyladenie prírody samotnej a treba, aby bolo vysvetlené. Alvin Plantinga vraví, že aj myslenie, že aj len náhoda mohla tak jemne vyladiť jediný vesmír a na jeden raz stále vytvára otázku, prečo mal také veľké šťastie: „Reagovať na toto veľké množstvo jasných náznakov môžeme aj tak, že podporujú kresťanské tvrdenie, že vesmír bol stvorený osobným Bohom a že máme vlastne základ preň. Nazvime to „argument jemne-vyladeného vesmíru“. Vnímam to, ako by tu bolo veľmi veľa volieb, čo treba nastaviť vo veľmi úzkom limite, aby mohol existovať život v našom vesmíre. Beriem to za veľmi nepravdepodobné, aby sa to stalo náhodou, ale za veľmi pravdepodobné, ak tu je niekto taký ako Boh.
Externé odkazy.
- kritické zhodnotenie viacerých hypotéz a popis simulácií (en)

</doc>
<doc id="456396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456396" title="Zamilovanosť">
Zamilovanosť

Zamilovanosť je rýchlo vzniknúci emocionálny stav, v ktorom človek prežíva silnú túžbu až závislosť po prítomnosti druhej osoby a nadmerné šťastie v jej blízkosti. Pritom prehliada aj jej zjavné nedostatky. Verí, že pociťovanie takejto atmosféry šťastia bude trvať stále. Chybne si zamieňa tento stav za „skutočnú“ (realistickú) lásku. Ide o vážny omyl, pretože zamilovanosť odznieva najneskôr približne po dvoch rokoch a návrat do reality so sebou často prináša rozpad vzťahu a vážne, súvisiace problémy (napríklad pre deti).
Popis.
Ak sme zamilovaní, žijeme v ilúzii, že náš proťajšok je dokonalý. Naše predstavy manželstva sú filmom dokonalého šťastia: „ostatné páry sa snáď hádajú, ale my sa nebudeme. My sa skutočne milujeme.“ Hoci pripúšťame, že nejaké nezhody sa môžu objaviť, sme presvedčení, že k nim budeme pristupovať otvorene a ten, kto zavinil konflikt, to určite uzná a ustúpi. Veríme, že naše zamilovanie potrvá večne, veď sme našli svoju životnú lásku. Zamilovanosť má zvyčajne aj pre okolie niektoré negatívne dôsledky - partneri zvyčajne nie sú schopní poriadne sa sústrediť na nič iné (práca, priatelia atď.) okrem seba navzájom.
Psychologický pohľad.
Prieskumy ukazujú, že priemerné trvanie tejto romantiky sú cca dva roky a ak ide o tajený vzťah, tak trochu dlhšie. Po jej odznení dochádza k „vytriezveniu“ a partnera začíname vidieť realisticky. Zvyčajne postupne začína dochádzať k hádkam kvôli malichernostiam („máš v chodbe hodených 10 párov topánok už asi týždeň“, „vôbec sa so mnou nerozprávaš“ atď.), zraňujúcim pohľadom a slovám až k stavu „nemôžeme sa vystáť“. Mnohí začnú uvažovať: „Bola to vtedy vôbec láska?“ 
Vážnym omylom bolo, že zamilovanosť trvá večne. A ďalším vážnym omylom bol názor, že sme natoľko spolupatriční, že nedôjde k vážnym nedorozumeniam. Veď chceme len to najlepšie pre toho druhého a myslíme to naozaj úprimne. V tomto ošiali sme sa nechali oklamať svojimi ideálmi a zabudli na triezvu realistickosť. V každom z nás je totiž poriadna dávka sebectva, ktoré ani zamilovanosť nedokáže zrazu len-tak pretvoriť. 
Niektorí odborníci sa domnievajú, že zamilovanosť by vôbec nemala byť považovaná za „skutočnú lásku“: 
1.nie je aktom vôle ani vedomého rozhodnutia - nemôžme si ju vedome navodiť ani sa jej ľahko zbaviť
2.ide skôr o akýsi reflex - nestojí nás žiadne úsilie - všetko, čo pre druhého robíme, vnímame ako nič
3.zamilovaným nezáleží na raste svojho proťajšku - keďže ho vidíme ako dokonalého, niet čo vylepšovať, už sme v cieli
Negatívne dôsledky a ich riešenie.
Po odznení zamilovanosti zvyčajne dochádza k veľmi nepríjemným rozporom a skutočným problémom (či už ide o manželov alebo len partnerov) a to aj v prípade, že ide o osoby, ktoré sa k sebe hodia a mohli by mať skvelé manželstvo. Závažným omylom týchto mnohých ľudí je falošné presvedčenie, že „skutočnú lásku“ by mali pociťovať tak, ako pociťujú zamilovanosť. Je to často spôsobené oklamaním sa nerealistickými predlohami - filmy, literatúra, priatelia atď. Keď u nich k takémuto stavu nedochádza, považujú tento vzťah za nie „to pravé orechové“ a vydávajú sa hľadať ďalej. 
Najčastejšou stratégiou v dnešnej dobe je preto rozvod alebo rozchod a následné hľadanie „skutočnej lásky“ niekde inde. Štatistiky manželstiev v USA ukazujú, že takto dopadne približne 40% prvých manželstiev. Varujúce a potvrdzujúce tento omyl je, že takto dopadne aj 60% druhých manželstiev a dokonca 75% tretích manželstiev. 
Výrazne menšinovou stratégiou v dnešnej dobe (hoci v dobách predchádzajúcich bola absolútne prevládajúcou a to najmä kvôli zlým majetkovým pomerom žien) je zotrvanie vo vzťahu a život plný nespokojnosti, nešťastia, zúfalstva prípadne nejakých tajných bočných vzťahov. Častou motiváciou k tejto stratégii je túžba poskytnúť úplný domov deťom. Mnohé páry sa však hneď ako deti dosiahnu plnoletosť rozvedú, čím zoberú svojim deťom jeden z najdôležitejších pilierov ich života a vážne ich citovo zrania vo veľmi citlivom období ich života. 
Najlepšou stratégiou pre ľudí v manželskom zväzku (ktorá však vyžaduje správne znalosti, úsilie a trochu času) je proste prijať fázu zamilovanosti ako chvíľkové rozvírenie emócií („cukrová vata“) a začať budovať realistickú hlbokú lásku („poriadny obed“). Tieto dve schémy správania sa môžu vo vonkajších prejavoch výrazne líšiť, ako aj podobať. Dôležitý rozdiel je, že v zamilovanosti konáme nie vedome, ale v podstate sme vláčení inštinktom, kým v „ozajstnej“ láske naše konanie pramení z iného typu myslenia: „mám ťa rád/a a snažím sa žiť tak, aby to bolo dobré pre teba“. V „ozajstnej“ láske prichádzame k pocitu šťastia a lásky zo zažívania, že náš proťajšok robí veci, o ktorých vie, že ich považujeme za dôležité a že nás tešia. Následne on získava pocit šťastia a lásky, keď vidí, že jeho konanie nás teší a že ho oceňujeme. 
Biochemické vyjadrenie stavu zamilovanosti.
Počas zamilovanosti sú do mozgu vyplavované najmä dopamín a noradrenalín. Aktivizujú telo a spôsobujú intenzívne pocity šťastia-stav v organizme podobný po užití drog (amfetamínov). Po čase si pravdepodobne mozog zvykne na takéto chemické nastavenie a navyše prídu už aj rôzne nepríjemné reálne skúsenosti (napríklad nedorozumenia a hádky). Následne účinnosť spomínaných chemických látok ako aj ich produkcia výrazne poklesne a nastáva nepríjemné „vytriezvenie“.

</doc>
<doc id="456397" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456397" title="Martin Levin">
Martin Levin

Mgr. Jaroslav Varchola, pseudonym Martin Levin (* 1987, Humenné) je slovenský flanér a spisovateľ, ktorý debutoval románom "Valčík pre troch" (Slovart, 2012). V  je doktorandom na Katedre biofyziky Prírodovedeckej fakulty Univerzity Pavla Jozefa Šafárika v Košiciach. Príležitostne prednáša filozofiu a psychológiu na stredných školách v Humennom.
Život.
Narodil sa v roku 1987 v Humennom. V roku 2007 absolvoval Gymnázium arm. gen. L. Svobodu v Humennom a následne v rokoch 20072010 pokračoval v štúdiu v odbore fyzika na Prírodovedeckej fakulte Univerzity Pavla Jozefa Šafárika v Košiciach (UPJŠ). V rokoch 20102012 absolvoval magisterské v odbore biofyzika na Katedre biofyziky Prírodovedeckej fakulte UPJŠ v Košiciach a následne pokračoval v štúdiu biofyziky ako doktorand na uvedenej katedre.
"Valčík pre troch".
Hlavným hrdinom knihy je devätnásťročný Oliver, ktorý u starého a opusteného profesora filozofie hľadá odpovede na otázky, ktoré nie je ľahké zodpovedať: Ako dať vlastnej existencii skutočný zmysel? Okrem polovičných odpovedí však v malom meste, kde sa presťahuje, nájde aj čosi celkom iné. Oliver sa bude musieť popasovať so strachom i pochybnosťami, v čom mu nemôže pomôcť ani tajomný profesor.
Kolégium Gagls.
Projekt "Kolégia Gagls" spustil Martin Levin v októbri 2013, v spolupráci s Gymnáziom arm. gen. L. Svobodu v Humennom a ďalšími partnermi. Inštitúcia je inšpirovaná Kolégiom Antona Neuwirtha a symbolicky pomenovaný po Humenskom kolégiu. Skratka "Gagls" je akronymom názvu gymnázia. Aktivita prebieha najmä formou desiatich tematických prednášok ročne. Proklamovaným cieľom je vzdelávať mladých ľudí, študentov gymnázia, formou diskusií, prednášok, čítania zaujímavých kníh a stretnutí s inými mladými aktívnymi ľudmi ku konzervatívnym hodnotám a k aktívnemu využívaniu poznania pre dobro spoločnosti.

</doc>
<doc id="456398" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456398" title="Majstrovstvá sveta v korfbale do 23 rokov 1998">
Majstrovstvá sveta v korfbale do 23 rokov 1998

Majstrovstvá sveta v korfbale do 23 rokov 1998 boli v poradí 2. majstrovstvá sveta v korfbale do 23 rokov, ktoré organizuje Medzinárodná korfbalová federácia (ICF). Konali sa od 2.8. novembra 1998 v šiestich holandských mestách: Bennekom, Haag, Heerenveen, Eindhoven, Papendrecht a Tilburg, za účasti 12 tímov. Nováčikmi turnaja boli Portugalsko, Poľsko, Nemecko a Katalánsko. Titul obhájilo Holandsko, ktoré vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad Belgickom. 

</doc>
<doc id="456399" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456399" title="Ryžové terasy v Kabundukan ng Cordillera">
Ryžové terasy v Kabundukan ng Cordillera

Ryžové terasy v Kabundukan ng Cordillera sú tisíc rokov staré terasy vytesané na Filipínach.
Samotní Filipínčania túto svoju pamiatku niekedy nazývajú "ôsmy div sveta". Terasy mali byť postavené bez akýchkoľvek nástrojov, len rukami. Ležia v nadmorskej výške okolo 1 500 metrov a pokrývajú plochu až 10 360 km². 
Od roku 1995 sú zapísané na zozname svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="456400" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456400" title="Agion Oros">
Agion Oros



</doc>
<doc id="456401" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456401" title="Rue du Faubourg-Saint-Antoine">
Rue du Faubourg-Saint-Antoine

Rue du Faubourg-Saint-Antoine ("ulica predmestia svätého Antona") je ulica v Paríži. Nachádza sa na hraniciach medzi 10. a 11. obvodom.
Spája Place de la Bastille a Place de la Nation. Známou sa stala začiatkom 18. storočia svojimi dielňami na výrobu nábytku. Sídli tu aj slávna dizajnérska škola "École Boulle". Hoci veľa dielní medzitým zaniklo, nábytkárstvo je tu stále zastúpené predajňami a vzorkovňami.
V dome č. 254 je internát známeho chlapčenského zboru "Petits Chanteurs à la croix de bois".

</doc>
<doc id="456404" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456404" title="Luna 7">
Luna 7

Luna 7 bola sovietska sonda druhej generácie z programu Luna, ktorá mala mäkko pristáť na Mesiaci. V evidencii COSPAR dostala označenie 1965-077A. Ani táto misia tretej z Lún (s prezývkou aj ako Luník) v roku 1965, nebola úspešná, sonda dopadla príliš tvrdo.
Opis sondy.
Oproti sondám prvej generácie (Luna 1 – 3) bol tento E typ vybavený systémami na korekcie a zníženie rýchlosti letu. Vlastná hmotnosť bola 1 506 kg. Bola obdobne ako iné trojosovo stabilizovaná, jej hlavná časť bola guľová nádrž s okysličovadlom, na nej bola palivová nádrž. Sonda mala namontované puzdro s nafukovacím ochranným krytom a raketový motor. Aj túto sondu vyrobilo konštrukčné stredisko OKB-1, dnešné RKK Energija.
Priebeh letu.
Po štarte.
Štart nosnej rakety Molnija so sondou bol ráno 4. októbra 1965 z kozmodrómu Bajkonur. Najskôr bola vynesená na nízku obežnú dráhu 129 – 286 km nad Zemou – (tiež uvádzaná ako parkovacia).
Druhá časť letu.
Počas druhého letového dňa bol zapnutý korekčný raketový motor. Oproti predchádzajúcej Lune tentoraz pracoval správne a sonda bola navedená na Mesiac.
Neúspech v závere.
Večer 7. októbra po 3,5 dňoch letu sa malo uskutočniť mäkké pristátie na povrchu. Brzdiaci motor bol však zapnutý namiesto potrebných 48 sekúnd pred okamihom pristátia o 50 minút skôr. Po tejto chybe sa sonda zrútila na povrch Mesiaca v oblasti Oceanus Procellarum, západne od krátera Kepler.

</doc>
<doc id="456407" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456407" title="Hotter Than Hell">
Hotter Than Hell

Hotter Than Hell je druhý album Kiss.
Na obale použila skupina japonské znaky, čím sa snažila vyvolať dojem, že je populárna v Japonsku, niektoré mená však boli pri prepisovaní do japonských znakov skomolené. Ace Frehley je uvedený ako エイス フューリ (číta sa "eisu fyuuri"), čo by sa však preložilo ako Ace Fury. Správne by mali znaky byť エースフレーリー (číta sa "esu fureri").
Počas fotenia na obal albumu boli všetci členovia a ďalší prítomní (s výnimkou Gena Simmonsa) opití. Ace Frehley mal pred fotením autonehodu, pri ktorej si poranil časť svojej tváre. Mejkap mal len na jednej (nezranenej) polovici tváre, na druhú stranu bol doplnený fotomontážou. Paul Stanley bol údajne tak opitý, že sa musel zamknúť do auta.

</doc>
<doc id="456412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456412" title="Majstrovstvá sveta v korfbale do 23 rokov 2001">
Majstrovstvá sveta v korfbale do 23 rokov 2001

Majstrovstvá sveta v korfbale do 23 rokov 2001 boli v poradí 3. majstrovstvá sveta v korfbale do 23 rokov, ktoré organizuje Medzinárodná korfbalová federácia (IKF). Konali sa od 30. júna7. júla 2001 v Pretórii, v Južnej Afrike, za účasti 9 tímov. Titul získalo tretíkrát za sebou Holandsko, ktoré vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad Belgickom. 

</doc>
<doc id="456413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456413" title="Korean Air">
Korean Air

Korean Air (ko: 대한항공 alebo 大韓航空, "Daehan Hanggong") je národný dopravca a najväčšia letecká spoločnosť v Kórejskej republiky, so sídlom v kórejskom hlavnom meste Soule. Korean Air lieta do 130 miest v 45 štátoch, pričom 20 destinácií sa nachádza v Južnej Kórey. Patrí medzi najlepšie letecké spoločnosti prepravených cestujúcich na svete a tiež najlepšia medzinárodná letecká spoločnosť. Medzinárodný rozbočovač pre Korean Air je medzinárodné letisko Inčchon.
História.
Korean Air bola založená v roku 1962 juhokórejskou vládou. Spočiatku slúžila letecká spoločnosť pre náklad, ktorú prevzala spoločnosť Hanjin Transport Group. Neskôr sa odpojili a prvý osobný let sa uskutočnil 19. apríla 1972 do Los Angeles. Spoločnosť lietala najskôr menšími lietadlami typu Boeing 707 iba do blízkych destinácií v Číne, Taiwane a do Los Angeles. Po zavedený do služby Boeingu 747 sa začalo lietať už aj do celého Pacifiku a do Paríža. V roku 1975 ako jedna z prvých ázijských leteckých spoločností začala používať Airbus. Niektoré staršie lietadlá Boeing 747 sa začali používať pre nákladnú dopravu. V roku 2009 a 2010 sa stalo mnoho leteckých nehôd. V auguste 2010 sa v Uzbekistane otvoril nový terminál pre nákladnú dopravu Korean Air. V júni 2011 dostala Korean Air ako šiesta letecká spoločnosť Airbus A380. 
Preprava.
Korean Air spoločne s British Airways, Delta Air Lines, Emirates a mnoho ďalších leteckých spoločností lieta do všetkých šiestich kontinentov. Taktiež sa v roku 2000 spolu s leteckými spoločnosťami Air France, Aeroméxico a Delta Air Lines stala členom SkyTeam. 

</doc>
<doc id="456416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456416" title="Majstrovstvá sveta v korfbale do 23 rokov 2004">
Majstrovstvá sveta v korfbale do 23 rokov 2004

Majstrovstvá sveta v korfbale do 23 rokov 2004 boli v poradí 4. majstrovstvá sveta v korfbale do 23 rokov, ktoré organizuje Medzinárodná korfbalová federácia (IKF). Konali sa od 31. októbra7. novembra 2004 v Duisburgu, v Nemecku, za účasti 10 tímov. Nováčikmi turnaja boli tímy Ruska a Hongkongu. Zápasy sa odohrali v aréne Sporthalle Krefelder Straße s kapacitou pre 2 300 divákov. Titul štvrtýkrát za sebou získalo Holandsko, ktoré vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad Belgickom. 

</doc>
<doc id="456418" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456418" title="Majstrovstvá sveta v korfbale do 23 rokov 2008">
Majstrovstvá sveta v korfbale do 23 rokov 2008

Majstrovstvá sveta v korfbale do 23 rokov 2008 boli v poradí 5. majstrovstvá sveta v korfbale do 23 rokov, ktoré organizuje Medzinárodná korfbalová federácia (ICF). Konali sa od 1.8. novembra 2008 v Kao-siungu, na Taiwane, za účasti 12 tímov. Jediným nováčikom turnaja bol tím Číny. Zápasy sa odohrali v aréne "Kaohsiung Normal University indoor stadium". Titul získalo piatykrát za sebou Holandsko, ktoré vo finále zvíťazilo prvýkrát nad iným družstvom než bolo Belgickodomácim Taiwanom. 
Kvalifikácia.
Na turnaj sa okrem hosťujúceho domáceho tímu mohlo kvalifikovať 5 najlepších tímov z ME do 21 rokov 2006, 3 tímy z Ázie, po 1 tíme z Afriky a Ameriky a ešte jeden rezervný tím z Európy.

</doc>
<doc id="456423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456423" title="Houpačka">
Houpačka



</doc>
<doc id="456424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456424" title="Třináct na houpačce">
Třináct na houpačce



</doc>
<doc id="456425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456425" title="Čtrnáct na houpačce">
Čtrnáct na houpačce



</doc>
<doc id="456426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456426" title="Kyselina maleínová">
Kyselina maleínová

Kyselina maleínová je organická dikarboxylová a nenasýtená kyselina. Pripravuje sa oxidáciou benzénu (na maleínanhydrid) a následnou hydratáciou. Kyselina maleínová sa používa pri výrobe plastov. 
Ide o (Z)-izomér kyseliny buténdiovej, (E)-izomérom je kyselina fumarová.

</doc>
<doc id="456439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456439" title="Gondova jama">
Gondova jama

Gondova jama predtým Skalisko je potok v Podpoľaní, v severovýchodnej časti okresu Detva. Je to ľavostranný prítok Slatiny, meria 7,6 km a je tokom IV. rádu.
Prameň.
Pramení vo Veporských vrchoch, v podcelku Sihlianska planina, neďaleko obce Detvianska Huta v nadmorskej výške približne 835 m n. m. 
Opis toku.
Od prameňa steká do spomenutej obce, tečie severozápadným smerom, sprava priberá najprv prítok prameniaci v južnej časti osady Ľuľovka, potom prítok prameniaci v severnej časti tejto osady, stáča sa na západ a opäť z pravej strany priberá potok spod Kubovej. Ďalej napája malú vodnú nádrž, preteká osadou Skalisko už vo výbežku Zvolenskej kotliny, v podcelku Detvianska kotlina, priberá pravostranný prítok z juhozápadného svahu Nemcovky (759,2 m n. m.) a opäť sa stáča. Pokračuje juhozápadným smerom cez intravilán mesta Hriňová, kde zľava priberá Pulpavu a Slanec. Potom pokračuje k ústiu západným smerom a na území mesta sa v nadmorskej výške cca 462 m n. m. vlieva do Slatiny.

</doc>
<doc id="456440" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456440" title="Báb al-Azízíja">
Báb al-Azízíja

Báb al-Azízíja (arabsky: "باب العزيزية", doslova "Nádherná brána") sú kasárne a zároveň veliteľstvo na južnom okraji Tripolisu, hlavného mesta Líbye. Išlo o hlavnú základňu líbyjského vodcu Muammara al-Kaddáfího. Jeho odporcovia ju dobyli počas občianskej vojny v Líbyi 23. augusta 2011.
Základňu v jej pôvodnej podobe postavil už kráľ Idris I. a Kaddáfí ju neskôr iba zdokonalil. Má plochu približne šiestich štvorcových kilometrov a leží na strategicky významnej ceste spájajúcej centrum Tripolisu s Tripoliským medzinárodným letiskom.

</doc>
<doc id="456442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456442" title="Carel Steven Adama van Scheltema">
Carel Steven Adama van Scheltema

Carel Steven Adama van Scheltema (* 26. február 1877, Amsterdam – † 6. máj 1924, Bergen) bol holandský ľudový básnik. Jeho melancholické básne sú typické jednoduchosťou konštrukcie verša.

</doc>
<doc id="456443" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456443" title="Národný park podzemnej rieky Puerto-Princesa">
Národný park podzemnej rieky Puerto-Princesa

Národný park podzemnej rieky Puerto-Princesa je národný park na Filipínach. 
Nachádza sa v ostrovnej provincii Palawan, asi 50 km severne od mesta Puerto Princesa. Okrem rozmanitej fauny a flóry sú v parku unikátne vápencové útvary, ktorými preteká rieka ústiaca priamo do Juhočínskeho mora. 
Pre svoju unikátnosť bol park v roku 1999 zapísaný na zoznam svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="456444" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456444" title="Adamawa">
Adamawa

Adamawa (po fr. "Adamaoua") môže byť:

</doc>
<doc id="456450" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456450" title="Bahurang Tubbataha">
Bahurang Tubbataha

Bahurang Tubbataha je koralový útes patriaci Filipínam v Suluskom mori. Pokrýva plochu a je unikátnou ukážkou rôznosti morskej ríše, obýva ho napríklad korytnačka zelenkastá, či manta obrovská. Tubbataha je rozdelená na tzv. Severný a Južný útes (North Reef a South Reef). 
Od roku 1993 je zapísaný na zoznam svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="456451" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456451" title="Jazýček (botanika)">
Jazýček (botanika)

Jazýček (lat. "ligula") je blanitý výrastok na rozhraní listovej čepele a listovej pošvy. Vyskytuje sa v typickej podobe hlavne v rastlinách z čeľade lipnicovité ("Poaceae"), obdobný útvar nájdeme aj v niektorých zástupcoch z čeľade šachorovité ("Cyperaceae") a sitinovité ("Juncaceae").
Jazýček vyrastá na adaxiálnej strane listu a smeruje kolmo hore (v smere pokračovania listovej pošvy). Okrem jazýčka majú niektoré rastliny z čeľade lipnicovité aj ďalšie výbežky pošvy, zvané ušká (lat. "auriculae"), ktoré vyrastajú na bočných stranách bázy jazýčka a niekedy objímajú steblo, typicky napr. kostrava obrovská ("Festuca gigantea").
Veľkosť a iné vlastnosti jazýčka sú dôležitým determinačným znakom na odlišovanie jednotlivých druhov lipnicovitých, prípadne ostríc a pod. Niekedy je jazýček extrémne krátky a nedosahuje dĺžku ani 0,5 mm, ako napr. na medničke ovisnutej ("Melica nutans"), inokedy môže byť aj viac ako 1 cm dlhý, napr. na lipnici pospolitej ("Poa trivialis"). Môže byť na vrchole uťatý, tupo zašpicatený alebo ostro špicatý, niekedy býva na okraji rozstrapkaný. Pri niektorých druhoch je celkom lysý, pri iných môže byť na okraji alebo na ploche (či na oboch miestach) chlpatý. Pri niektorých rastlinách z čeľade lipnicovité jazýček chýba a je nahradený venčekom chlpov, napr. trsť ("Phragmites"), milota ("Eragrostis"), prstnatec ("Cynodon") a i.

</doc>
<doc id="456454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456454" title="Bebe">
Bebe

Bebe môže byť:
BeBe sú sušienky vyrábané spoločnosťou Opavia, pozri BeBe (sušienky)

</doc>
<doc id="456457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456457" title="Bébé">
Bébé

Bébé môže byť:

</doc>
<doc id="456458" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456458" title="Opilosť">
Opilosť



</doc>
<doc id="456459" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456459" title="Cisárska citadela Thăng Long">
Cisárska citadela Thăng Long

Cisárska citadela Thăng Long (vietnamsky Hoàng thành Thăng Long) je citadela, ktorá bola súčasťou opevneného kráľovského areálu. Jeho zvyšky sa nachádzajú v hlavnom vietnamskom meste Hanoj (viet. Hà Nội), ktoré malo v minulosti názov "Thang Long" (vietnamsky Thăng Long), t.j. Mesto vzlietajúceho draka. 
Kráľovský okrsok bol postavený v roku 1110 ako nové kráľovské sídlo. Hanoj plnil po veľkú časť vietnamských dejín úlohu hlavného mesta i kultúrneho a obchodného centra severného územia dnešného Vietnamu za vlády dynastii Lý (1010 – 1225), Tran (1225 – 1413) a Le (1428 – 1789). Z celého komplexu sa zachovalo len málo stavieb, pri archeologických výskumoch – najmä v posledných dvoch desaťročiach – sa však na mieste bývalej pevnosti našli státisíce historických artefaktov, pričom výskumy ďalej pokračujú.
Od roku 2010 je citadela zapísaná na zozname svetového kultúrneho dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="456462" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456462" title="Jazýček">
Jazýček

Jazýček môže byť:

</doc>
<doc id="456463" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456463" title="Uško">
Uško

Uško môže byť:

</doc>
<doc id="456464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456464" title="Seleukos I. Nikatór">
Seleukos I. Nikatór



</doc>
<doc id="456465" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456465" title="Falzum">
Falzum



</doc>
<doc id="456466" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456466" title="Apis">
Apis

Apis môže byť:

</doc>
<doc id="456467" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456467" title="NOVA (politická strana)">
NOVA (politická strana)

NOVA (do decembra 2012 Nová väčšina, od decembra 2012 do júla 2013 Nová väčšina (Daniel Lipšic), od júla 2013 do februára 2014 Nová väčšina - Dohoda (D. Lipšic)) je stredopravicové politické hnutie, ktoré tiež vychádza z kresťanských ideových zásad. Hnutie založili nezávislí poslanci Národnej rady SR Daniel Lipšic a Jana Žitňanská v roku 2012. V roku 2014 hnutie získalo vo voľbách do Európskeho parlamentu jeden mandát pre Janu Žitňanskú. Od roku 2016 NOVA úzko spolupracuje s hnutím OĽANO, v parlamentných voľbách v roku 2016 sa na kandidátke OĽANO do parlamentu dostali dvaja zástupcovia NOVY, Daniel Lipšic a Gábor Grendel. V súčasnosti pôsoba v Národnej rade dvaja poslanci, Gábor Grendel a Anna Andrejuvová.
História.
Dňa 27. mája 2012 poslanci NR SR Daniel Lipšic a Jana Žitňanská oznámili odchod z KDH. 2. septembra 2012 začali so zbieraním 10 000 podpisov na registráciu nového politického subjektu. Ministerstvom vnútra SR bola zaregistrovaná 25. októbra 2012.
Podľa prieskumu agentúry MVK sa Nova v januári 2013 stala lídrom pravicovej opozície. V januárovom prieskume získala 8,9% hlasov, čo ju zaradilo na druhé miesto za vládnou stranou SMER–SD. OĽaNO a KDH sa zaradili na treťom a štvrtom mieste. Pavel Haulík z MVK skok strany vysvetlil potrebou voličov nájsť nové, nezabehané strany. Vyjadril sa tiež, že preferencie Novy sa budú ešte meniť, podľa neho: „"Projekt je neuzavretý, nedokončený, nejasný a až čas ukáže, či v ňom ľudia nájdu to, čo očakávajú"“.
Zlúčenie sa s odídencami z SaS.
Neskôr pred voľbami do VÚC 2013 strana zmenila názov na Nová väčšina - Dohoda. Do svojich radov prijala bývalých členov SaS, ktorí založili občianske združenie Liberálna Dohoda. Liberálnu Dohodu spojili s hnutím NOVA na slávnostnom sneme v máji 2013. V hnutí vznikli tri platformy, občiansko demokratická, liberálna a konzervatívna. Podľa zmeny stanov odvtedy v hnutí tri názorové frakcie mali rovnovážne zastúpenie vo vedení hnutia v podobe dvoch podpredsedov a predsedu frakcie.
V júni 2013 došlo k vymenovaniu predsedníctva strany:
Pred voľbami do Európskeho parlamentu v máji 2014 sa Nová väčšina - Dohoda premenovala na terajší názov NOVA. Volieb do EP sa zúčastnila v koalícii so stranami KDS a OKS. Koalícia NOVA-OKS-KDS získala jeden mandát v EP, poslankyňou sa stala Jana Žitňanská. V júli 2014 opustilo liberálne krídlo NOVU ako reakciu na zmenu stanov, ktoré navrhol predseda a nimi zanikli ideologické platformy. V novembri 2014 ohlásil bývalý predseda liberálnej platformy NOVA Juraj Miškov vznik nového projektu SKOK!. Nova sa po rozkole v roku 2014 začala pohybovať pod hranicou vstupu do NR SR a preto pre obavu prepadu hlasov ponúkol Igor Matovič miesta na kandidátke pre kandidátov NOVA. Hnutie Obyčajní ľudia a nezávislé osobnosti zmenilo názov na Obyčajní ľudia a nezávislé osobnosti (OĽANO - NOVA), v skratke OĽANO - NOVA. Do parlamentu sa dostali vo voľbách jej dvaja zástupcovia Daniel Lipšic a Gábor Grendel.
Volebné obdobie 2016-2020.
Zakladajúci predseda strany Daniel Lipšic po svojej autonehode a vzdaní sa tiež poslaneckého mandátu v Národnej rade SR rezignoval 30. januára 2017 na funkciu predsedu strany. Za nového predsedu NOVY bol 3. júna 2017 zvolený Gábor Grendel. Grendel na funkciu predsedu rezignoval 13. februára 2019, pričom dôvodom boli odlišné predstavy o strategických krokoch hnutia. Vo voľbách do Európskeho parlamentu v máji 2019 NOVA nekandidovala. V júni 2019 vstúpila bývalá podpredsedníčka a europoslankyňa strany Jana Žitňanská, do vznikajúcej strany ZA ĽUDÍ.
Voľby do NR SR 2020.
Pri parlamentných voľbách vo februári 2020 sa NOVA opätovne dohodla na spolupráci s hnutím OĽANO, posilnenej oproti roku 2016 aj v zastúpení strán Kresťanská únia a Zmena zdola, Demokratická únia Slovenska. NOVA obsadila na kandidátke strany OĽANO 6 miest (15. Anna Andrejuvová, 88. Milan Kaplan, 116. Pavol Lukačovič, 117. Tomáš Oparty, 133. Monika Klobušická a 148. Gábor Grendel).
Politická orientácia.
Strana uviedla oficiálny program pozostávajúci zo štyroch tematických okruhov: "Nová politika", "Nová ekonomika", "Nové verejné služby" a "Nová morálka". Uplatňuje sa spojenie konzervatívneho, kresťanskodemokratického postoja v spoločenských otázkach a ekonomického liberalizmu v hospodárskej politike.
Štátna správa.
Strana deklaruje vytvorenie novej ústavy následne schválenej v referende, ktorá zavedie do volebného systému jednomandátové obvody. Zároveň hlása posilnenie mandátu referenda, priamu voľbu sudcov a prokurátorov, a rozšírenie elektronickej komunikácie s občanmi do všetkých oblastí štátnej správy.
Ekonomika.
V hospodárskej politike strana predkladá tzv. nový ekonomický poriadok, ktorý vychádza predovšetkým zo zásad ekonomického liberalizmu, čo sa prejavuje v snahe zjednodušenia a zníženia sadzieb odvodov a daní, a redukcie byrokratických prekážok pre podnikateľov a živnostníkov. Centristickým prvkom je poskytovanie pracovných ponúk pre dlhodobo nezamestnaných od štátnej agentúry a daňové stimuly pre zamestnávateľov v regiónoch s vysokou nezamestnanosťou.
Spoločnosť.
Nova vo svojom programovom vyhlásení zahŕňa snahu o reformu obsahu a formy vzdelávania, odstránenie byrokracie v školstve a motiváciu škôl na základe najlepších výsledkov študentov.
V zdravotníckej oblasti strana deklaruje zavedenie inštitútu rodinného lekára a novej zdravotnej poistky pozostávajúcej z troch modulov (základná, štandardná a nadštandardná poistka) v závislosti od kvality poskytovanej zdravotnej starostlivosti a miery spoluúčasti poistenca.
Volebné preferencie.
Volebné preferencie strany v percentách podľa agentúry Focus.
Hrubo vyznačené hodnoty znamenajú prekročenie hranice 5% potrebnej na vstup do parlamentu.

</doc>
<doc id="456468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456468" title="Kyselina maleinová">
Kyselina maleinová



</doc>
<doc id="456478" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456478" title="Adamawa (emirát)">
Adamawa (emirát)

Adamawa bol emirát na území, kde sa v súčasnosti rozprestiera severný Kamerun a východná Nigéria, v oblasti horného toku rieky Benue. Toto územie bolo na začiatku 19. storočia obsadené Fulbami, ktorí tu založili emirát s hlavným mestom Yola.
Zakladateľ a prvý vládca bol Modibbo Adama; podľa neho bol emirát i pomenovaný, keď predtým niesol názov Fumbina (Fombina). V roku 1806 dostal od šejka Usmana dan Fodia zástavu a titul „vládca juhu“ a v roku 1809 začal fulbský džihád proti „neveriacim“. Po Adamovej smrti prešla vláda na jeho 4 synov.
Po roku 1901 emirát dobyli kolonizátori z Európy a rozdelili na:

</doc>
<doc id="456484" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456484" title="Francisco X. Stork">
Francisco X. Stork

Francisco X. Stork (* 26. marec 1953, Monterrey, Mexiko) ja americký spisovateľ. 
Životopis.
Narodil sa v Monterrey v Mexiku. Keď mal deväť rokov, presťahoval sa s nevlastným otcom a matkou do El Pasa v štáte Texas. Navštevoval Spring Hill College, Harvard University a Columbia Law School. Pracuje ako právnik v štátnej agentúre v Massachusetts. Je ženatý, má dve dospelé deti. Žije so svojou manželkou neďaleko Bostonu. 
Prvú knihu vydal až vo veku štyridsaťpäť rokov, s názvom "The Way of the Jaguar" (Cesta Jaguára). Píše predovšetkým romány o mládeži a pre mládež, napr. "Marcelo in the Real World" (Marcelo v skutočnom svete), "Behind the Eyes" (Za očami), "Irises" (Dúhovky), "The Last Summer of the Death Warriors" (Posledné leto za bojovníkov smrti). 

</doc>
<doc id="456488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456488" title="Maiasaura peeblesorum">
Maiasaura peeblesorum



</doc>
<doc id="456494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456494" title="Knattspyrnufélag Reykjavíkur">
Knattspyrnufélag Reykjavíkur

Knattspyrnufélag Reykjavíkur (skrátene KR alebo KR Reykjavík) je futbalový klub islandskej prvej ligy, sídliaci v meste Reykjavík. KR patrí k popredným klubom Islandu. Klub bol založený roku 1899. Ihriskom klubu je štadión s názvom KR-völlur s kapacitou 6 000 divákov (2 000 na sedenie).

</doc>
<doc id="456495" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456495" title="Úrvalsdeild">
Úrvalsdeild

Úrvalsdeild je najvyššia islandská futbalová liga. Kvôli silným zimám na Islande, sa obyčajne zápasy hrajú od jari do leta (máj až september). V súčasnosti zahŕňa 12 klubov, a UEFA ju radí ako 37. ligu v Európe. Za ligu zodpovedá futbalový zväz Islandu (KSI).

</doc>
<doc id="456497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456497" title="Chicago Fire">
Chicago Fire

Chicago Fire je americký dramatický seriál sledujúci skupinku statočných mužov a žien chicagskej hasičskej stanice. Seriál bol vyrobený v produkcii Michael Brandt, Derek Haas a Ahmed Ashour v spolupráci s Law &amp; Order pre NBC v USA. Prvá epizóda bola vysielaná na televíznej stanici NBC 10. októbra 2012.

</doc>
<doc id="456500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456500" title="Európsky nacionalizmus">
Európsky nacionalizmus



</doc>
<doc id="456502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456502" title="Zoznam rekordov F1">
Zoznam rekordov F1

Zoznam uvádza rekordy od začiatku Majstrovstiev sveta F1 v roku 1950 po Veľkej cene Japonska 2013.
Rekordy konštruktérov.
Body.
Celkový počet bodov.
Tučné zobrazujú tímy učastniace sa sezóny 2013.

</doc>
<doc id="456504" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456504" title="KR-völlur">
KR-völlur

KR-völlur je futbalový štadión v Reykjavíku, na Islande. Od roku 1984 na štadióne svoje domáce zápasy hrá futbalový klub KR Reykjavík.
Kapacita štadióna je 2 700 miest z čoho je 1 550 miest na sedenie.

</doc>
<doc id="456505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456505" title="Hranec">
Hranec



</doc>
<doc id="456507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456507" title="KR Reykjavík">
KR Reykjavík



</doc>
<doc id="456508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456508" title="Kal’a Saláh ad-Dín (Sýria)">
Kal’a Saláh ad-Dín (Sýria)

Kal’a Saláh ad-Dín (arabským písmom قلعة صلاح الدين; doslova "Saladinova pevnosť"; iné prepisy arab. názvu: Qal’a Saláh ad-Dín, Kal’a/Qal’a Saláhu 'd-Dín, Kal’a/Qal’a Saláhu 'd-Dín, Kal’a/Qal’a Saláhaddín, Kal’a/Qal’a Saláhuddín; prepis podľa lokálnej výslovnosti Kal’a/Qal’a Saláh ed-Dín; iné názvy: Saladinov hrad, Saláhuddínov hrad, arab. Kal’a/Qal’a Sahjún, fr. Château de Saône [t.j. hrad rytiera Roberta de Saône]) je hrad (pevnosť) v Sýrii. Nachádza sa 24 kilometrov východne od Latakie vo vysokohorskom teréne, na hrebene medzi dvoma hlbokými rokľami obklopený lesom. 
Spoločne s hradom Krak des Chevaliers bola pevnosť v roku 2006 zapísaná na zozname svetového dedičstva UNESCO.
Dejiny.
Hrad bol vybudovaný už v antických dobách, kedy oblasť ovládali Feničania, niekedy okolo prvého tisícročia pred Kr. V roku 334 pred Kr. tu Feničanov obliehal Alexander Veľký. V 10. storočí získali kontrolu nad pevnosťou Byzantínčania od dynastie emirov Hamdánovcov z Halabu. Po Byzantskej ríši pevnosť okupovali križiaci, ktorí ju pripojili k Antiochijskému kniežatstvu. Po bitke pri Hattíne v roku 1187 citadelu obliehal sultán Saladin a v júli 1188 dobyl. Na znamenie tohto víťazstva nesie meno víťaza.

</doc>
<doc id="456510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456510" title="C/2006 P1">
C/2006 P1

C/2006 P1 alebo Kométa McNaught tiež známa ako Veľká kométa roku 2007 je neperiodická kométa objavená 7. augusta 2006 britsko-austrálskym astronómom Robertom H. McNaughtom. Bola to najjasnejšia kométa za posledných 40 rokov a bola ľahko viditeľná voľným okom na južnej pologuli od januára do februára 2007.

</doc>
<doc id="456512" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456512" title="Kláštor svätej Kataríny">
Kláštor svätej Kataríny

Kláštor svätej Kataríny (arabsky دير سانت كاترين, "Dayr Sānt Kātrīn," grécky "Ιερά Μονή Αγίας Αικατερίνης στο Όρος Σινά," "Iera Monî Agias Aikaterinîs sto Oros Sina)" je kláštor v púšti na Sinajskom polostrove v Egypte na úpätí Mojžišovej hory na mieste, kde podľa Biblie uvidel Mojžiš horiaci krík.
Grécky ortodoxný kláštor bol založený v 6. storočí, hoci prítomnosť kresťanov tu bola zaznamenaná už na konci 3. storočia. Kláštor, jeden z najstarších kresťanských kláštorov na svete, bol postavený ako pevnosť okolo biblického „horiaceho kríka“, ktorý vo vnútri kláštora rastie dodnes a privádza na miesto veľa pútnikov.
Základom kláštora je trojloďová bazilika v ktorej je unikátna kolekcia starých kníh a ikon. V areáli je ďalej tzv. Mojžišova studňa a zaujímavosťou je, že sa v ňom nachádza aj mešita postavená v roku 1106 pre moslimských pútnikov. V súčasnosti sa už rituálnym účelom nevyužíva.
Od roku 2002 je kláštor zapísaný na zozname Svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="456514" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456514" title="Klások">
Klások

Klások ("spicula") je druh súkvetia, v angličtine sa pre klások používa termín „spikelet“. Ide o krátky, chudokvetý klas.
Klások sa vyskytuje napr. pri rastlinách z čeľade lipnicovité ("Poaceae") a šachorovité ("Cyperaceae"). Klásky môžu byť jednotlivé (napr. bahnička ("Eleocharis"), ale oveľa častejšie sú združené v zloženom (niekedy aj viacnásobne zloženom) súkvetí - ide potom o klas kláskov alebo metlinu kláskov.
V prípade rastlín čeľade lipnicovité sa listne na báze kláskov nazývajú plevy, listence plevice, vonkajšie kvetné lístky kvietkov zrastajú v plievočky, vnútorné sú premenené v lodikuly. Iní autori však považujú plevice tiež za listeň a plievočky nie za premenené okvetie, ale za listence. Pri rastlinách z čeľade šachorovité ("Cyperaceae") sa termín pleva používa pre blanité listene podpierajúce jednotlivé kvety.

</doc>
<doc id="456521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456521" title="Metlina">
Metlina

Metlina (iné názvy: zložený strapec; staršie názvy: hroznovité kvetenstvo, lata; lat. "panicula") je zložené súkvetie, ktorého hlavná os je najdlhšia a nesie kratšie rozvetvené postranné osi, z ktorých spodné sú mohutnejšie a k vrcholu sa postupne zjednodušujú a skracujú (napr. pri vtáčom zobe, orgováne).
Ide o vývojovo najpôvodnejší typ strapcovitého súkvetia.

</doc>
<doc id="456523" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456523" title="Majstrovstvá Európy v korfbale do 21 rokov">
Majstrovstvá Európy v korfbale do 21 rokov

Majstrovstvá Európy v korfbale do 21 rokov je najvyššie európske podujatie národných družstiev v korfbale v kategórii do 21 rokov, ktoré riadi Medzinárodná korfbalová federácia (IKF). Jeho história siaha do roku 1973, kedy sa v Holandsku konali prvý turnaj majstrovstvá Európy. Od roku 1982 prebiehajú so 4-ročnou periodicitou. Dominujú v nich tímy Holandska a Belgicka, ktoré vyhrali všetky turnaje. 
Majstrovstvá tiež slúžia ako kvalifikácia na majstrovstvá sveta do 23 rokov.

</doc>
<doc id="456524" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456524" title="Geheime Staatspolizei">
Geheime Staatspolizei



</doc>
<doc id="456525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456525" title="Quebrada de Humahuaca">
Quebrada de Humahuaca

Quebrada de Humahuaca je údolie na rieke Río Grande de Jujuy v argentínskej provincii Jujuy, ktoré bolo celých 10 000 rokov hlavnou kultúrnou a obchodnou cestou medzi náhornými oblasťami Ánd a sútokom Rio Grande s Rio Leone v nížinách. 
V roku 2003 bolo zapísané na zoznam Svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="456526" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456526" title="Zoznam filmových článkov/É">
Zoznam filmových článkov/É

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 4 články. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
éd.
Édith Piaf
ér.
Éric Judor
ét.
Éternelle Emmanuelle
év.
Éva Vica Kerekes

</doc>
<doc id="456527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456527" title="Národný park Iguaçu">
Národný park Iguaçu

Národný park Iguaçu je národný park v brazílskom štáte Paraná. Známy je najmä vďaka rovnomenným vodopádom Iguaçu (s prietokom okolo 1000 m³/s, čiastočne ležia aj v Argentíne) a vzácnym druhom divokej zvere (najmä výskytu ohrozených druhov vtáctva). 
Park bol vyhlásený v roku 1939 a v roku 1986 bol zaradený na zoznam svetového dedičstva UNESCO, v rokoch 1996 – 2001 bol aj na zozname svetového dedičstva v ohrození. 
Rozloha parku Iguaçu je 1 852 km². Rovnako ako Brazília i Argentína zriadila na svojom území okolo vodopádov národný park - Národný park Iguazú. Ten má rozlohu 550 km² a je od roku 1984 tiež zapísaný na zozname svetového dedičstva UNESCO. Okolo vodopádov je teda chránené územie o súhrnnej rozlohe 2 402 km² na oboch brehoch rieky.

</doc>
<doc id="456528" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456528" title="Elle Macpherson">
Elle Macpherson

Elle Macpherson, rodným menom Eleanor Nancy Gowová (* 29. marca 1964, Sydney, Austrália) je austrálska modelka, herečka a podnikateľka. Počas kariéry v modelingu mala prezývku „The Body“ ("Telo").
V roku 1984 sa stretla s Gillesom Bensimonom pri fotení pre časopis "Elle". Zosobášili sa v máji 1986 a rozviedli v roku 1989.
Má dvoch synov, Arpada Flynna Alexandra (* 14. február 1998) a Aureliusa Cy Andrea (* 4. február 2003), s bývalým partnerom, francúzskym finančníkom Arpadom Bussonom.
Väčšinou žije v Spojenom kráľovstve spolu so svojimi synmi. Hovorí plynulo po francúzsky a konverzačne po taliansky a španielsky.

</doc>
<doc id="456530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456530" title="Zoznam literárnych článkov/2">
Zoznam literárnych článkov/2

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 2 články. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
2.
2 + 2 = 5
27.
27 čiže smrť robí umelca

</doc>
<doc id="456531" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456531" title="Butrus Butrus Ghálí">
Butrus Butrus Ghálí



</doc>
<doc id="456553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456553" title="Alektor (syn Anaxagora)">
Alektor (syn Anaxagora)

Alektor alebo Alektór (starogr. "Ἀλέκτωρ" – "Alektor"/iný prepis "Alektór", ) je v gréckej mytológii syn a nástupca argejského kráľa Anaxagora. 
Za vlády jeho otca Anaxagora sa argejské kráľovstvo rozdelilo na tri nezávislé kráľovstvá. Podiel z jeho kráľovstva získali jeho bratia Melampous a Bias za vyliečenie jeho chorých dcér a žien v krajine. Založili tak v Argu vládu Amytháonovcov.
Alektor sa následne stal druhým kráľom Argu rodu Anaxagorovcov. Jeho syn Ifis prežil svoje deti a preto sa po jeho smrti stal nástupcom na argejskom tróne jeho synovec Sthenelos, syn brata Kapanea a jeho manželky Euadny, Ifidovej dcéry.

</doc>
<doc id="456556" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456556" title="Majstrovstvá Európy v inline skater hockey mužov 2011">
Majstrovstvá Európy v inline skater hockey mužov 2011

Majstrovstvá Európy v inline skater hockey mužov 2011 boli 15. majstrovstvá Európy v inline skater hockey mužov, ktoré organizuje Medzinárodná federácia inline skater hockey (IISHF). Konali sa od 9.11. septembra 2011 v Stegersbachu, v Rakúsku, za účasti 7 tímov. Titul získali siedmykrát vo svojej histórii hráči Nemecka. 
Finálový zápas sa hral na 3 tretiny po 15 minút, všetky ostatné zápasy sa hrali s 2 polčasmi po 20 minút. 

</doc>
<doc id="456562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456562" title="Majstrovstvá Európy v inline skater hockey mužov 2004">
Majstrovstvá Európy v inline skater hockey mužov 2004

Majstrovstvá Európy v inline skater hockey mužov 2004 boli 8. majstrovstvá Európy v inline skater hockey mužov, ktoré organizuje Medzinárodná federácia inline skater hockey (IISHF). Konali sa v roku 2004 v Turquay, v Spojenom kráľovstve, za účasti 4 tímov. Titul získali druhýkrát vo svojej histórii hráči Švajčiarska. 
Spolu s mužskými majstrovstvami sa konali aj juniorské majstrovstvá, kde zvíťazilo družstvo Nemecka.
Konečné poradie tímov.
Muži
Juniori

</doc>
<doc id="456565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456565" title="Majstrovstvá Európy v inline skater hockey mužov 2005">
Majstrovstvá Európy v inline skater hockey mužov 2005

Majstrovstvá Európy v inline skater hockey mužov 2005 boli 9. majstrovstvá Európy v inline skater hockey mužov, ktoré organizuje Medzinárodná federácia inline skater hockey (IISHF). Konali sa od 14.16. októbra 2005 v meste Kaarst, v Nemecku, za účasti 6 tímov. Nováčikom turnaja bolo družstvo Poľska. Titul získali štvrtýkrát vo svojej histórii hráči Nemecka. 
Spolu s mužskými majstrovstvami sa konali aj juniorské majstrovstvá juniorské, kde po 4-krát zvíťazilo družstvo Nemecka.
Konečné poradie tímov.
Muži
Juniori

</doc>
<doc id="456566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456566" title="Robert Hertz">
Robert Hertz

Robert Hertz (* 1881 – † 1915) bol francúzsky sociológ, patriaci do Durkheimovej sociologickej školy. Vyštudoval na École normale supérieure. Zomrel v prvej svetovej vojne počas útoku na nemecké pozície pri Marchéville. Jeho dielo významne ovplyvnilo konštituovanie symbolickej antropológie. Bol priekopník terénneho výskumu.

</doc>
<doc id="456571" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456571" title="Plain-air">
Plain-air



</doc>
<doc id="456572" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456572" title="En plein air">
En plein air



</doc>
<doc id="456573" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456573" title="Henri Hubert">
Henri Hubert

Henri Hubert (* 23. jún 1872, Paríž, Francúzsko – † 25. máj 1927, Chatou) bol francúzsky sociológ a archeológ. Patril do Durkheimovej sociologickej školy. Bol spolupracovníkom Marcela Maussa a spoluautorom diela "Essai sur la nature et la fonction du sacrifice (Esej o povahe a funkcii obeti)".

</doc>
<doc id="456589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456589" title="Šialený kôň">
Šialený kôň



</doc>
<doc id="456593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456593" title="Bratříčku, zavírej vrátka">
Bratříčku, zavírej vrátka

Bratříčku, zavírej vrátka je názov prvej LP platne Karla Kryla z roku 1969. Vydal ju Panton, producentom albumu bol Jiří Černý.
Vznik albumu.
Album zostavil Jiří Černý z nahrávok ostravského rozhlasu, kde za nahrávkami stál Miloš Zapletal. Manželia Černí najprv Krylove piesne zaraďovali do rozhlasovej hitparády Čtrnáct na houpačce (ako prvá sa v apríli 1968 vysielala pesnička „Smutné ráno“ v podaní Hany Ulrychovej, potom „Pieta“),piesne však neboli úspešné a hneď z hitparády vypadávali. To bol jeden z dôvodov, prečo odmietli Černého návrh na Krylov album v Supraphone na konci roku 1968. Ďalším dôvodom bolo to, že v Supraphone mali v tom čase skôr predstavu o samplerovom albume rôznych pesničkárov z práve sa rodiacej prvej generácie českých folkových spevákov. Úspech v Houpačke zaznamenala až pieseň „Bratříčku, zavírej vrátka“ nasadená 8. decembra, prvý raz skončila na druhom mieste, naledujúcu Houpačku vyhrala a držala sa tam až do poslednej Houpačky 30. marca 1969, kedy bola zakázaná už aj repríza programu. To už sa ale v Supraphone báli s Jiřím Černým na Krylovom albume spolupracovať a Černý ho ponúkol druhému vydavateľstvu – Pantonu, kde ho hneď prijal riaditeľ Jan Hanuš. V januári 1969 potom Kryl podpísal s vydavateľstvom Panton zmluvu a album vyšiel v rekordnom čase (výroba albumu vtedy trvala zväčša až rok). V mimoriadnom vysielaní Houpačky 25. januára zaznela väčšina piesní z chystaného albumu prekladaná citátmi z Biblie.
Výber piesní.
Jiří Černý vyberal z asi 40 piesní. S Krylom výber diskutoval v Malostranskej kaviarni a je pravdepodobné, že Kryl Černému nechal hlavné slovo. Pôvodný Černého predvýber obsahoval 18 piesní, okrem tých, ktoré sú na albume, aj „Srdce a kříž“, „Pušky a děla“, „Stéblo pšenice“ a „Přeludium“. Pieseň „Stéblo pšenice“ vypadla na Krylovo želanie. Celkom zámerne Černý nevybral žiadnu z Krylových žartovných piesní, v atmosfére, v akej album vznikol, ho to zrejme ani nenapadlo.
Panton do výberu nijak zásadne nezasahoval, len Hanušov námestník Josef Boháč navrhoval vypustiť „Píseň neznámého vojína“ kvôli záverečnému „nasrat, jó nasrat!“
Obal platne.
Autorom fotografie na obale je Josef Koudelka. Na stretnutí s Černým a Janom Hanušom pôvodne navrhoval svoju fotku dvoch mŕtvych (z ktorých jeden je prikrytý malou štátnou vlajkou) v priechode domu pri pražskom rozhlase z augusta 1968, čo však Hanuš odmietol s tým, že by to neprešlo, a navrhol napríklad sochu Piety. Koudelka tak z pracovných dosiek vytiahol svoju druhú fotku z augusta 1968, chlapca sediaceho na pražskej ulici s namaľovaným terčom na chrbte, ktorá Černého okamžite nadchla. V januári 1990, po koncerte v Lucerne, sa Krylovi prihlásil v tom čase už dospelý chlapec z fotografie.
Graficky obal spracoval Leo Novotný, čo bola Koudelkova požiadavka. Vytlačila ho Severografia Turnov, dokonca bol laminovaný.
Sleeve-note.
Sleeve-note napísal Jiří Černý. Pôvodná verzia neprešla, zastavil ju pracovník Pantonu Jiří Macek, ktorému sa zdala príliš provokatívna. Druhú, vďaka cenzúre možno viac prepracovanú verziu považuje po rokoch Černý za jeden z jeho „najstručnejších a najúdernejších“ sleeve-not.
Zvuk.
Pesničky sa nahrávali v činohernom štúdiu, keďže iné priestory Kryl na nahrávanie nezískal. Nahrávky preto nedosahovali vysokú kvalitu, až sa Černý bál, že ich vo vydavateľstve Panton odmietnu. Nestalo sa tak aj vďaka zvukárovi Václavovi Zamazalovi.
Náklad.
V Pantone na začiatku vydali album v desaťtisícovom náklade. Ten sa však v priebehu pár týždňov vypredal a v Loděnicích lisovali ďalšie kópie. Nevie sa, aký bol presný náklad, Vojtěch Klimt ho odhaduje na 50 000. Jan Hanuš o tom napísal do svojej knihy "Labyrint svět": „Lisovali jsme tu desku až do mých posledních dnů v Pantonu. Až mi jednou zavolal ředitel z Loděnic, abych už další objednávky neposílal, že se kvůli „Bratříčkovi“ nenechá zavřít. Byl ale dobrý, ještě jsem na něm usmlouval 5000 desek!“ Po nástupe nového riaditeľa Pantonu zostávajúci náklad platne na dvore vydavateľstva rozrezali cirkulárkou. Platňa stala 36 Kčs.
Hodnotenie.
Jiří Černý ako aj Vojtěch Klimt, predseda Klubu Karla Kryla, sa zhodujú, že album je mimoriadny. Klimt navyše oceňuje Černého producentský počin. Černý povedal, že je dodnes na svoj výber hrdý a "Bratříčku, zavírej vrátka" je podľa neho druhá najlepšia Krylova platňa. Za najlepšiu považuje "Rakovinu".
V časopise "Rock a Pop" zvíťazila v ankete o československú „platňu platní“.
Spevníky k albumu.
V prvej polovici roku 1969 vydal Panton spevník piesní z albumu "Hraje a zpívá Karel Kryl" v náklade 8000 kusov. Ide o 49. diel "Písniček do kapsy". Chýba len „Nevidomá dívka“ vydaná už v jednom z predchádzajúcich spevníkov edície (č. 47). V januári 1990 vyšiel nový spevník s piesňami z albumu.
Koncertný album.
V roku 1971 vydal Karel Kryl v Nemecku pod rovnakým názvom koncertnú verziu albumu. Obsahuje 13 skladieb, ktoré sú aj na štúdiovej verzii, ale v inom slede, chýba len „Píseň Neznámého vojína“.

</doc>
<doc id="456601" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456601" title="Elliðaár">
Elliðaár

Elliðaár je rieka na Islande, pretekajúca cez hlavné mesto Reykjavík. 
Názov.
Názov je zložené slovo zo základného slova "á" (po islandsky tok), a slova "Elliði" (podľa knihy Conquest sa takto nazývala loď jedného z prvých osadníkov Islandu z 9. storočia).
Tak vzniklo slovo "Elliði" + "á" = Elliðaár.
Opis toku.
Dva pramene vyvierajúce v sopečnom pohorí Bláfjöll sa po sútoku stanú riekou Suðurá. Tá neskôr vytvorí menšie jazero Helluvatn, ktoré je súčasťou väčšieho jazera Elliðavatn. Rieka Elliðaár sa stáva riekou, až keď opúšťa jazero Elliðavatn nachádzajúce sa na juhovýchode Reykjavíku v prírodnej rezervácii Heiðmörk. Rieka ďalej tečie severným smerom, až kým sa neoddelí na dve ramená, kedy zmení smer na západ. Pri súradnici začínajú dve ramená obkolesovať mestský park Ellðaárdalur, ktorý rieku sprevádza pravotočivou zákrutou na sever. O kilometer ďalej sa ramená tesne pred ústím spoja, a v zápätí sa vlievajú do zálivu Elliðaárvogur, ktorý je súčasťou Atlantického oceánu.
História.
Už oddávna vlastníci rieky predávali vlastnícke práva na lov lososov v rieke, lebo losos bol, a vždy bude veľmi drahé mäso. V stredoveku rieka patrila Augustiniánom, ktorí mali svoj kláštor postavený na ostrove Víðey neďaleko hlavného mesta Reykjavík. Po reforme v 16. storočí sa rieka stala majetkom dánskeho kráľa. V roku 1853 dánsky kráľ predal práva rieky na muža z Reykjavíku, na pána s menom Kaufmann Ditlev Thomsen. Hneď ako jeho syn zdedil tieto práva, tak uchádzačov o rieku bolo veľmi veľa, a aj preto sa 14 rokov konal súdny spor. V rokoch 1900 a 1906 bola rieka pridelená istému pánovi menom Payne, ktorý začal so zalesňovaním okolia rieky. Prikázal vysadiť jedľe, brezy a borovice.
Neskôr v roku 1921 sa celé územie rieky dostalo pod správu hlavného mesta Reykjavík. Mesto ešte v tom roku postavilo dovtedy druhú vodnú elektráreň v krajine. Doteraz je táto elektráreň v prevádzke.
Dolina rieky.
Údolie Ellðaárdalur je jedným z rekreačných oblastí Reykjavíku s pešou alebo cyklistickou trasou. V okolí rieky sa dá nájsť plavecký bazén, malý lyžiarsky vlek, ale aj sa tu dá povoziť na koňoch. Nájdete tu aj múzeum s názvom Árbæjarsafn v Árbær, v ktorom sa rozprávajú príbehy, ale aj legendy o tejto rieke.
Základ údolia, ako aj pohorie Bláfjöll, v ktorom pramenia dve zdrojnice, ktoré sa zlievajú do rieky Suðurá → jazero Elliðavatn → Elliðaár bol vyvrásnený vulkanickou reupciou spred 4500 rokov.
Fauna a flóra.
Okolie rieky je zalesnené jedľou, brezami a borovicami.
Veľmi zaujímavé a rozmanité tu nájdete druhy vtákov, kačíc, dokonca aj labutí. Máte tu k dispozícii viac ako 60 druhov vtákov (spevavé, sťahovavé, atď...) a 8 druhov kačíc.

</doc>
<doc id="456602" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456602" title="Elliðaá">
Elliðaá



</doc>
<doc id="456604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456604" title="Plenérizmus">
Plenérizmus



</doc>
<doc id="456608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456608" title="Klaus Tschütscher">
Klaus Tschütscher

Dr. Klaus Tschütscher (* 8. júl 1967, Lichtenštajnsko) bol predseda vlády Lichtenštajnského kniežatstva od 25. marca 2009 do 27. marca 2013. Ako premiérovi mu podliehali rezorty prezídia, financií, rodiny a rovnosti šancí. Klaus Tschütscher je doktor práv. Je ženatý a býva spolu so svojimi dvoma deťmi z prvého manželstva v Ruggelli. Je členom politickej strany „Vaterländische Union“, ktorá vyhrala voľby v roku 2009.
Život.
Vzdelanie.
V období 1987 – 1993 študoval právo na Universität St. Gallen. Od 1994 do 1995 bol doktorandom . V 1996 získal titul doktora práv na zmienenej univerzite. V rokoch 2002 – 2004 absolvoval "Internationales Wirtschaftsrecht" na Universität Zürich so špecializáciou bankové a burzové poisťovníctvo. 
Zdroj.
 

</doc>
<doc id="456616" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456616" title="Green Goblin">
Green Goblin

Green Goblin (slovensky „"Zelený diabol"“) je fiktívna postava superzločinca v komiksoch vydávaných spoločnosťou Marvel. Vytvorili ho spisovateľ Stan Lee a umelec Steve Ditko. Prvýkrát sa objavil v 14. dieli komiksu Úžasný Spider-Man v júli 1964.
Hoci sa pod jeho maskou skrývalo mnoho ľudí, najznámejší Green Goblin je Norman Osborn. Norman Osborn bol otcom Harryho Osborna, najlepšieho priateľa Spider-Mana. Viedol firmu Oscorp a bol jej obchodným magnátom. Bral určité dávky séra zelený globelín, ktoré mu dodávalo väčšiu silu a schopnosti, no malo ako vedľajšie účinky - šialenstvo. Jeho oblek mal halloweenské črty, jazdil na klzáku, ktorý obsahoval množstvo zbraní - najmä bomby v tvare halloweenskej tekvice. Nimi terorizoval New York City. Bol úhlavným nepriateľom Spider-Mana. Green Goblin zavraždil aj Spider-manovu lásku Gwen Stacy. Zhodil ju z Brooklynského mosta. Po tom bol Goblin zabitý vlastným klzákom, ktorý do neho vrazil pri boji. Green Goblin sa predstavil aj na filmovom plátne. V Spider-Manovi z roku 2002 stvárnil Normana herec Willem Dafoe a jeho syna Harryho Osborna James Franco. Vo filme Amazing Spider-Man 2 sa objavil iba Dane DeHaan v úlohe Harryho. V animovanom seriáli Spider-Man mu hlas prepožičal herec Mark Hamill.

</doc>
<doc id="456617" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456617" title="Bas-Congo">
Bas-Congo

Bas-Congo (francúzština: doslova "Dolné Kongo") alebo Kongo Central (fr. doslova "Centrálne Kongo") je provincia v Konžskej demokratickej republike. Susedí s provinciami Kinshasa a Bandundu, ako aj s Konžskou republikou, Angolou a angolskou enklávou Cabinda .
Administratívne členenie.
Provincia Bas-Congo sa delí na 2 mestá a 3 okresy :

</doc>
<doc id="456619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456619" title="Península Valdés">
Península Valdés

Península Valdés je polostrov na západnom pobreží Patagónie. Nachádza sa v argentínskej provincii Chubut asi juhozápadne od Buenos Aires. Nachádza sa tu najnižší bod juhoamerického kontinentu – "Laguna de Carbón", ktorá je 105 metrov pod hladinou oceánu. Ide o významnú lokalitu s populáciami morských cicavcov a vtákov. Celý polostrov má rozlohu približne a jeho územie bolo vyhlásené za turistickú prírodnú rezerváciu (šp. Reserva Natural Turística).
V roku 1999 bol polostrov zapísaný na zoznam Svetového dedičstva UNESCO.
Na brehoch žijú tulene slonie, uškatce hrivnaté a tučniaky dvojpáse. Vyskytujú sa tu aj zástupcovia živočíšnych druhov ako napr. guanako, líška horská, líška pampová, mara stepná, nandu Darwinov a pásovec malý. V okolitých vodách sa vyskytujú napr. delfíny strakaté, kosatky dravé, veľryby južné, alebo delfíny skákavé.

</doc>
<doc id="456622" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456622" title="Centrálne Kongo">
Centrálne Kongo



</doc>
<doc id="456624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456624" title="Kongo Central">
Kongo Central



</doc>
<doc id="456626" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456626" title="Bandundu">
Bandundu

Bandundu môže byť:

</doc>
<doc id="456627" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456627" title="Bandundu (provincia)">
Bandundu (provincia)

Bandundu je provincia Konžskej demokratickej republiky. Susedí s provinciami Kinshasa, Bas-Congo, Équateur, Západný Kasai a s Konžskou republikou, Angolou.
Administratívne členenie.
Provincia Bandundu sa delí na 2 mestá a 4 okresy :

</doc>
<doc id="456628" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456628" title="Équateur">
Équateur

Équateur (doslova "rovník") je provincia Konžskej demokratickej republiky. Susedí s provinciami Bandundu, Province orientale, Západným Kasaiom, Východným Kasaiom a tiež s Konžskou republikou, Stredoafrickou republikou.
Administratívne členenie.
Provincia Équateur sa delí na 3 mestá a 5 okresov :

</doc>
<doc id="456632" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456632" title="Dolné Kongo">
Dolné Kongo



</doc>
<doc id="456633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456633" title="Morituri te salutant">
Morituri te salutant

„Morituri te salutant“ je pieseň Karla Kryla prvý raz vydaná na albume "Bratříčku, zavírej vrátka" (1969) ako siedma pieseň v poradí a posledná skladba strany A. Neskôr ju prespievali aj ďalší interpreti.
Pieseň vznikla v roku 1967 počas pobytu Karla Kryla v Novom Jičíne. V novembri 1968 bola nasadená do rozhlasovej hitparády Čtrnáct na houpačce manželov Černých. Podobne ako predchádzajúce Krylove piesne, aj táto hneď vypadla (skončila na 12. mieste). Úspech zaznamenala až nasledujúca „Bratříčku, zavírej vrátka“.
Na jednom z prvých autografov Kryl pieseň uviedol tradovaným posledným výrokom Johna Keatsa: „Cítím, ako nado mnou rastú kvety.“
Daniela, spomenutá v texte piesne, je údajne Daniela Včeličková-Kučerová, dcéra spisovateľa Gézu Včeličku.
Piesňou „Morituri te salutant“ Karel Kryl otvoril svoj blok na "Prehľade nezávislej česko-slovenskej kultúry" vo Vroclave na začiatku novembra 1989. Šlo o jeho prvý koncert pre česko-slovenské publikum od jeho emigrácie (ako aj prvý koncert v Poľsku). Zahajoval tak aj prvé koncerty po návrate do Česko-Slovenska, Koncert pro všechny slušný lidia pravdepodobne aj koncert v Lucerne 21. januára 1990, ako zaznamenáva album "Live!" (2006).
Hodnotenie.
Podľa Vojtěcha Klimta, predsedu Klubu Karla Kryla, patrí „Morituri te salutant“ k tomu najlepšiemu, čo kedy Kryl napísal.

</doc>
<doc id="456636" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456636" title="Bandundu (mesto)">
Bandundu (mesto)

Bandundu, známe v minulosti ako Banningville alebo Banningstad, je mesto v Konžskej demokratickej republike a hlavné mesto provincie Bandundu. 

</doc>
<doc id="456637" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456637" title="Banningville">
Banningville



</doc>
<doc id="456638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456638" title="Bandundu-Ville">
Bandundu-Ville



</doc>
<doc id="456639" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456639" title="Banningstad">
Banningstad



</doc>
<doc id="456640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456640" title="Ischigualasto">
Ischigualasto

Ischigualasto je chránené územie, nachádzajúce sa v provincii San Juan v severozápadnej Argentíne. Lokalita je významná tým, že ako jedna z mála na svete umožňuje skúmať nepretržitý sled vrstiev sedimentov z obdobia vrchného triasu (karn), staré okolo 230 miliónov rokov. Boli tu objavené dosiaľ najstaršie známe fosílie dinosaurov resp. príbuzných rodov.
Na ploche 603 km² bol vyhlásený "provinciálny park Ischigualasto" (), ktorý je od roku 2000 spolu so susedným národným parkom Talampaya zapísaný na zozname Svetového dedičstva UNESCO. Celková rozloha územia spolu je .

</doc>
<doc id="456641" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456641" title="Národný park Rapa Nui">
Národný park Rapa Nui

Národný park Rapa Nui je národný park na Veľkonočnom ostrove v Čile. Národný park bol vyhlásený v roku 1935. Presné hranice sa niekoľkokrát menili z dôvodu postupného vracania pozemkov zo súkromného vlastníctva.
Od roku 1995 je zapísaný na zozname svetového dedičstva UNESCO.
Park je rozdelený na sedem častí:

</doc>
<doc id="456643" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456643" title="Glečer">
Glečer



</doc>
<doc id="456644" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456644" title="Severné ľadové more">
Severné ľadové more



</doc>
<doc id="456645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456645" title="Južné ľadové more">
Južné ľadové more



</doc>
<doc id="456646" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456646" title="Búm">
Búm



</doc>
<doc id="456647" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456647" title="Konjunktúra">
Konjunktúra

Konjunktúra môže byť:

</doc>
<doc id="456648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456648" title="Scheider">
Scheider



</doc>
<doc id="456653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456653" title="Festival Glastonbury">
Festival Glastonbury

Festival Glastonbury je hudobný festival, ktorý sa od roku 1970 uskutočňuje každý rok v anglickom meste Pilton. Patrí medzi multižánrové festivaly (rock, indie rock, dance, world music, elektronická hudba, reggae, folk), priestor je vyčlenený aj pre divadlo, tanec a kabaret.
Vznik festivalu ovplyvnila éra hippies. Prvý ročník sa konal pod názvom Pilton Festival a navštívilo ho 1500 účastníkov. Odvtedy sa festival vypracoval na jednu z najdôležitejších hudobných akcií leta, vystúpili tu napr. Led Zeppelin, David Bowie, Paul McCartney, Metallica, Foo Fighters, New Order, Oasis, Radiohead, R.E.M., The Smiths, The Cure, Lou Reed, Beastie Boys alebo U2. 
V roku 2019 obsahovala festivalová ponuka cez 2 800 rôznych predstavení na 79 pódiách, návštevnosť bola okolo 200 000 ľudí.
Hoci každý rok postihuje festival vlna dažďov až záplav, o lístky je enormný záujem. V roku 2018 sa 135 000 vstupeniek predalo za 36 minút.

</doc>
<doc id="456660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456660" title="Apis (syn Forónea)">
Apis (syn Forónea)

Apis (starogr. "Ἄπις" – "Apis", ) je v gréckej mytológii syn a nástupca argejského kráľa Forónea a nymfy Télediky (alebo Kinny ).
Apis sa podľa antických autorov stal tretím kráľom Argu. Po prevzatí vlády nastolil v Argu tyranskú vládu a vo svojej pýche a namyslenosti premenoval dokonca Peloponéz po sebe na Apia. Nakoniec sa stal obeťou vražedného sprisahania, ktorému na čele stáli Telxión a Telchin. Apis zomrel bezdetný. Jeho nástupcom sa stal syn jeho sestry Nioby a boha Dia – Argos, Za vlády Arga sídlo v ktorom vládol, dostalo meno po ňom Argos.
Apollodoros píše, že Apis bol po smrti považovaný za boha a nazvaný menom Serapis Podľa inej verzie Apis odplával na lodi do Egypta a tam sa po smrti stal bohom Serapidom, jedným z najväčších egyptských bohov. Serapis bol bohom mesta Alexandria a ptolemaiovskej ríše, uctievaný v Grécko-rímskej dobe. 

</doc>
<doc id="456664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456664" title="Generál Jeho Veličenstva">
Generál Jeho Veličenstva

Generál Jeho Veličenstva () je román Daphne du Maurierovej z obdobia občianskej vojny v Anglicku. Svoj tragický životný príbeh rozpráva hlavná hrdinka Honor Harrisová v prvej osobe.
Dej.
Mladá, prísne vychovaná dievčina Honor sa zaľúbi do bezočivého kráľovského dôstojníka Richarda Grenvila. Ich láska prekvitá tajne, stretávajú sa na košatom strome v rodinnom sade. Dievčine však hrozí nanútený sobáš s cudzím človekom, a tak ujde za svojím milým. Rodina po menšom škandále pristane na nežiaduci zväzok s Richardom. Krátko pred svadbou dôjde k tragédii – snúbenica sa na cválajúcom koni zrúti do priekopy a ostáva ochrnutá a pripútaná na kreslo. Láska prechádza mnohými peripetiami, ale zostáva zrelšia a spoľahlivejšia. Honor, ktorá našla silu preniesť sa cez vlastnú tragédiu, sa stáva oporou nielen svojmu mužovi, ale aj celej rozvetvenej rodine.

</doc>
<doc id="456671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456671" title="Rapa Nui National Park">
Rapa Nui National Park



</doc>
<doc id="456673" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456673" title="Říha (priezvisko)">
Říha (priezvisko)

Říha je rozšírené české priezvisko. Najčastejšie je v mestách Praha, Brno a České Budějovice. Na Slovensku sa najviac vyskytuje v Malackách.
Známi nositelia.
Pozri v článku Říha.

</doc>
<doc id="456690" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456690" title="Arnold Kurr Van Gennep">
Arnold Kurr Van Gennep

Arnold Kurr Van Gennep (* 23. apríl 1873, Ludwigsburg, Nemecko - † 7. máj 1957, Bourg-la-Reine, Francúzsko) bol francúzsky antropológ, etnológ a religionista. Sám sa považoval za etnológa a mnohí bádatelia o ňom hovoria ako o zakladateľovi modernej francúzskej etnológie a predchodcovi funkcionalizmu.
Životopis.
Narodil sa v nemeckom Ludwigsburgu, ale od roku 1879 žil vo Francúzsku. Študoval lingvistiku, arabistiku, egyptológiu, sociológiu a dejiny náboženstva tzv. prírodných národov v Paríži na École Pratique des Hautes Études a na École des Langues Orientales. V roku 1897 odišiel do Poľska, kde v Čenstochovej pracoval ako lektor francúzskeho jazyka. 
Po návrate do Francúzska v roku 1901 pôsobil sedem rokov v štátnej správe ako tlmočník na francúzskom ministerstve poľnohospodárstva. Na základe prác o totemizme a tabu na Madagaskare z roku 1904 a o austrálskych mýtoch a legendách z roku 1906 získal doktorát na Sorbonne. V roku 1912 využil ponuku na odchod do Švajčiarska, kde bol na univerzite v Neuchâtel menovaný profesorom etnológie. Kvôli svojim kritickým postojom k švajčiarskej neutralite počas 1. svetovej vojny musel po troch rokoch univerzitu opustiť.
Následne pracoval pre francúzsku armádu a krátko pre francúzske ministerstvo zahraničia. Po ukončení tejto služby sa usadil v mestečku Bourg-la-Reine. Tu strávil zvyšok života ako bádateľ na voľnej nohe. 
Hlavné myšlienky.
Bol ovplyvnený francúzskou sociologickou školou Durkheima. Najväčší ohlas mu priniesla jeho klasifikácia rituálnej dimenzie náboženského života, ktorú podal vo svojom diele "Prechodové rituály" (Les rites de passage). V tomto diele poskytuje prehľad základných etáp prechodových iniciačných obradov vzťahujúcich sa k zmenám spoločenského statusu alebo k iným dôležitým životným udalostiam v tradičných spoločnostiach. Zmienené štádia, ktoré môžu byť zastúpené obradmi zahrňujú postupne "odlúčenie"(rites séparation), "pomedzie" (rites de marge) a "prijatie" (rites d'aggrégation). V súvislosti s pomedzím hovoril Gennep o "liminárnej"(prahovej) fáze rituálu (lat. limen-práh) na čo nadviazal neskôr Victor Turner vo svojich dielach o liminarite.

</doc>
<doc id="456693" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456693" title="Cartagena (Kolumbia)">
Cartagena (Kolumbia)

Cartagena je mesto formálne známe ako "Cartagena de Indias" alebo "Cartagena la Heroica". Leží na severnom pobreží Kolumbie pri Karibskom mori. Žije tu asi 950 000 obyvateľov. 
Mesto založil v roku roku 1533 Pedro de Heredia a bolo pomenované podľa prístavu Cartagena. Pôvodne bolo hlavným centrom osídľovania Ameriky Španielskom. Dnes je ekonomicky vyspelé a je i turistickou destináciou.
Stojí tu hrad (Castillo San Felipe de Barajas) postavený v rokoch 1536 – 1657. Okolo starého mesta vedie mohutný múr. V starom meste sa nachádza Palác inkvizície, katedrála, Konvent svätej Kláry (dnes hotel) a jezuitský internát.
Historické centrum mesta je od roku 1984 zapísané na zozname svetového dedičstva UNESCO. 
Na juhu je Bahía de Cartagena (Cartagenský záliv). Má dva vstupy – Bocachia na juhu a Bocagrande na severe.
Cartagena má polohu 10°24‘ severne a 75°30‘ západne. Klíma je tropická. Najvyššia teplota býva nad 24 °C a pod 31 °C. Vlhkosť je okolo 90 %. Dažďové obdobie je najmä v októbri. Zrážky sú približne za rok.

</doc>
<doc id="456700" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456700" title="Kasaï-Occidental">
Kasaï-Occidental

Kasaï-Occidental (doslova "západný Kasai") je provincia Konžskej demokratickej republiky. Susedí s provinciami Bandundu, Équateur, Kasaï-Oriental, Katanga a s Angolou.
Administratívne členenie.
Provincia Západný Kasai sa delí na 2 mestá a 2 okresy :

</doc>
<doc id="456701" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456701" title="Západný Kasai">
Západný Kasai



</doc>
<doc id="456704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456704" title="Kasaï-Oriental">
Kasaï-Oriental

Kasaï-Oriental (doslova "východný Kasai") je provincia Konžskej demokratickej republiky. Susedí s provinciami Bandundu, Équateur, Kasaï-Occidental, Katanga.
Administratívne členenie.
Provincia Kasaï-Oriental sa delí na 2 mestá a 3 okresy :

</doc>
<doc id="456705" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456705" title="Megapentes">
Megapentes



</doc>
<doc id="456706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456706" title="Megapenthés">
Megapenthés



</doc>
<doc id="456708" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456708" title="Megapenthes">
Megapenthes

Megapenthes alebo Megapenthés alebo Megapentes (starogr. "Μεγαπένθης" – "Megapenthes"/iný prepis "Megapenthés", ) môže byť v gréckej mytológii:

</doc>
<doc id="456710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456710" title="Megapentés">
Megapentés



</doc>
<doc id="456711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456711" title="Východný Kasai">
Východný Kasai



</doc>
<doc id="456712" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456712" title="Katanga (provincia)">
Katanga (provincia)

Katanga je provincia Konžskej demokratickej republiky. Susedí s provinciami Východný Kasai, Západný Kasai, Maniema, Sud-Kivu a tiež s Angolou, Zambiou a Tanzániou cez jazero Tanganika.
Administratívne členenie.
Provincia Katanga sa delí na 3 mestá a 5 okresov :

</doc>
<doc id="456716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456716" title="Maniema">
Maniema

Maniema je provincia Konžskej demokratickej republiky. Susedí s provinciami Province orientale, Kasaï-Oriental, Katanga, Sud-Kivu, Nord-Kivu.
Administratívne členenie.
Provincia Maniema sa delí na 1 mesto a 7 Území:

</doc>
<doc id="456717" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456717" title="Sud-Kivu">
Sud-Kivu

Sud-Kivu (doslova "Južné Kivu") je provincia Konžskej demokratickej republiky. Susedí s provinciami Maniema, Katanga, Nord-Kivu, ako aj s Rwandou, Burundi a Tanzániou cez jazero Tanganika.
Administratívne členenie.
Provincia Sud-Kivu sa delí na 1 mesto a 8 území :

</doc>
<doc id="456718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456718" title="Triopas">
Triopas

Triopas alebo Triops (starogr. "Τριόπας, Τρίοψ" – "Triopas, Triops", ) môže byť v gréckej mytológii:

</doc>
<doc id="456719" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456719" title="Triops">
Triops



</doc>
<doc id="456720" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456720" title="Nord-Kivu">
Nord-Kivu

Nord-Kivu (doslova "Severné Kivu") je provincia Konžskej demokratickej republiky. Susedí s provinciami Maniema, Province orientale, Sud-Kivu, ako aj s Rwandou a Ugandou.
Administratívne členenie.
Provincia Nord-Kivu sa delí na 3 mestá a 6 území :

</doc>
<doc id="456723" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456723" title="Július Križičko">
Július Križičko

Július Križičko (* 12. jún 1887, Levoča – † 1943, Kremnica) bol slovenský pedagóg. Bol spoluzakladateľ špeciálnych škôl pre hluchonemých, pre ktorých písal učebnice. 

</doc>
<doc id="456728" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456728" title="Province orientale">
Province orientale

Province orientale (staršie aj: (province) Orientale ; doslova "Východná provincia") je najväčšia provincia Konžskej demokratickej republiky. Susedí s provinciami Équateur, Kasaï-Oriental, Maniema, Nord-Kivu a tiež s Ugandou, Južným Sudánom a Stredoafrickou republikou.
Administratívne členenie.
Provincia sa delí na 1 mesto a 4 okresy :

</doc>
<doc id="456732" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456732" title="Jelena Glinská">
Jelena Glinská

Jelena Vasilievna Glinská () (* okolo 1508, Litva – † 4. apríla 1538) bola veľkokňažná moskovská, dcéra litovského veľkokniežaťa Vasilija Ľvoviča Glinského. Od roku 1526 bola druhou ženou moskovského veľkokniežaťa Vasilija III., ktorému porodila dvoch synov — Ivana a Juraja. V rokoch 1533-1538 bola regentkou svojho neplnoletého syna Ivana na tróne moskovského kniežaťa. 
Dejiny.
Rod Glinských s obľubou odvodzoval svoj pôvod od tatárskeho emira Mamaja, ktorého vnuci vládli v meste Glinsk. Podľa dochovaných historických dokumentov sa Glinskí prvýkrát spomínajú v písomných prameňoch z roku 1437. Knieža Michail Ľvovič Glinskij, Jelenin strýko, bol diplomovaným lekárom a rytierom Svätej rímskej ríše a spolu s Jeleninym otcom, litovským kniežaťom Vasilijom Ľvovičom Glinským sa zúčastnili na organizovaní jedného z mnohých prevratov v Litovskom kniežatstve. Prevrat však bol zmarený a Glinskí s rodinami museli utiecť do Ruska. Vasilij Glinskij s rodinou prišli do Moskvy v roku 1508.
Manželka.
V Moskve mal v čase príchodu panujúci veľkoknieža Vasilij III. veľké starosti so zabezpečením svojho nástupcu, keďže jeho manželka Solomonija Saburovová bola pravdepodobne neplodná. V tejto situácii bol príchod krásnej a vznešenej kňažnej pre Vasilija veľmi vítaný. Svoju prvú manželku zapudil a napriek nesúhlasu predstaviteľov pravoslávnej cirkvi a niektorých predstaviteľov bojarstva sa po druhýkrát oženil s litovskou kňažnou Jelenou Glinskou. 
Regentka.
Po smrti svojho manžela v decembri 1533 Jelena uskutočnila prevrat, vďaka ktorému odstavila od moci regentov určených zosnulým cárom a urobila zo seba vládkyňu Moskovského kniežatstva. Po veľkokňažnej Oľge sa stala prvou vládkyňou Ruska. Strýka, Michaila Ľvoviča Glinského, Jelena dala uväzniť pre jeho nezhody s jej favoritom Ivanom Fiodorovičom Telepnev-Ovčina-Obolenským.
Medzi jej najvýraznejšie úspechy v zahraničnopolitickej oblasti patrí uzavretie pre Rus veľmi výhodného mieru s poľským kráľom Žigmundom I. v roku 1536 a to, že zaviazala Švédsko nepomáhať Livónskemu rádu a Litve. Počas panovania Jeleny Glinskej bolo postavené obranné opevnenie husto obývaného centra Moskvy - štvrte "Kitaj-gorod".
Najdôležitejším vnútropolitickým krokom vlády Jeleny Glinskej bola peňažná reforma z roku 1535. Vďaka nej bola na celom území Rusi zavedená jednotná mena - strieborná kopejka () s hmotnosťou 0,68 g; a štvrtina kopejky, tzv. "poluška" (). Tento krok sa pokladá za rozhodujúci moment stabilizácie hospodárstva Rusi.
Regentka však nebola obľúbená ani medzi ruskými bojarskými rodmi, ani medzi pospolitým ľudom, keďže otvorene vystupovala ako žena s „európskymi“ a nie „moskovskými“ mravmi a výchovou. V tom čase kvôli častým vojenským konfliktom s Litvou boli Litovci, ale aj cudzinci všeobecne v Moskovskom kniežatstve vnímaní ako nepriatelia či špióni. Jelena zomrela 4. apríla 1538. Najčastejšie uvádzanou príčinou smrti Jeleny Glinskej je otrava; údaje z ostatných výskumov pozostatkov ukazujú, že najpravdepodobnejšou príčinou smrti bola otrava jedom (ortuť). Avšak otrava dodnes nie je vo vedeckých kruhoch prijímaná jednoznačne a vyvoláva pochybnosti. Jelena bola pochovaná v Moskovskom kremli vo Voznesenskom ženskom kláštore.
Výzor.
Presný výzor Jeleny Glinskej pochopiteľne nie je známy. Všetci jej súčasníci ju však opisujú ako neobyčajne krásnu ženu, ba často usudzujú, že išlo o jednu z najkrajších žien sveta. Nedávna rekonštrukcia vonkajšej podoby Jeleny Glinskej odhalila pobaltský výzor. Tvár veľkokňažnej sa vyznačovala mäkkými rysmi. Na ženy v tom období bola pomerne vysoká, merala okolo 165 cm. V zachovaných ostatkoch boli nájdené zvyšky vlasov ryšavej farby s odtieňom červenej medi..

</doc>
<doc id="456734" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456734" title="Robben Island">
Robben Island

Robben Island je ostrov s rozlohou piatich kilometrov štvorcových ležiaci v Atlantiku asi 10 km od pobrežia Južnej Afriky neďaleko Kapského Mesta. Názov pochádza z holandského výrazu "robbeneiland" – ostrov uškatcov. Preto je nesprávny občas používaný názov „Robbenov ostrov“ , ako by bol pomenovaný podľa nejakého pána Robbena.
Dejiny.
Neúrodný ostrov bol objavený v roku 1652 a po väčšinu svojej existencie slúžil na internáciu malomocných, duševne chorých, či politických väzňov. V období apartheidu tu bol väznený Nelson Mandela a ďalší aktivisti ANC, ktorí pracovali v miestnom lome na vápenec. V súčasnosti je ostrov majetkom juhoafrickej vlády a väznica bola premenená na múzeum. 
V roku 1999 bol ostrov zapísaný na zoznam svetového dedičstva UNESCO.
Voda sa na Robben Island privádza z pevniny potrubím, ktoré je položené na morskom dne. Pôvodne bol ostrov obývaný výhradne uškatcami a tučniakmi, v súčasnosti miestnu faunu a flóru ničia zavlečené králiky a mačky. V búrlivom mori okolo ostrova stroskotali desiatky lodí.

</doc>
<doc id="456735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456735" title="Kasai-Oriental">
Kasai-Oriental



</doc>
<doc id="456737" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456737" title="Kasai-Occidental">
Kasai-Occidental



</doc>
<doc id="456738" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456738" title="Thefakesoundofprogress">
Thefakesoundofprogress

Thefakesoundofprogress je debutový album skupiny Lostprophets.
Existujú dve verzie albumu. Pôvodná vyšla v roku 2000 a nezaznamenala výraznejší úspech. S producentom Michaelom Barbierom skupina remastrovala album a vydala ho znovu s istými úpravami (Watkins nahral dodatočný spev, titulná pieseň bola zrýchlená a nový člen Jamie Oliver nahradil niektoré party, ktoré pôvodne nahral DJ Stepzak).
Zoznam skladieb.
Hudbu napísali Lostprophets, texty Watkins. Na remastrovanej verzii je každý prechod (Interlude) spojený s predchádzajúcou skladbou, táto verzia tiež neobsahuje Obscure Intro.

</doc>
<doc id="456740" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456740" title="Hluchavka purpurová">
Hluchavka purpurová

Hluchavka purpurová alebo staršie hluchavka nachová (lat. "Lamium purpureum" L.) je rastlina z čeľade hluchavkovitých.
Opis.
Hluchavka purpurová je jednoročná rastlina, ktorej stonkou je byľ. Listy má stopkaté. Kvety sú v 6 – 10 okvetných protistojných praslenoch.

</doc>
<doc id="456741" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456741" title="Matadi">
Matadi

Matadi je prístavné mesto v Konžskej demokratickej republike a hlavné mesto provincie Bas-Congo. Mesto sa nachádza na ľavom brehu rieky Kongo medzi Kinshasou a Atlantickým oceánom. Pri meste sa nachádza Pont Matadi, jediný most na dolnom toku rieky Kongo.
Doprava.
Prístav je najväčší v Konžskej demokratickej republike. V prístave začína železničná trať Matadi – Kinshasa, ktorá spája mesto s hlavným mestom Kinshasa.

</doc>
<doc id="456743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456743" title="Národná vtáčia rezervácia Djoudj">
Národná vtáčia rezervácia Djoudj

Národná vtáčia rezervácia Djoudj (francúzsky "Parc national des oiseaux du Djoudj") je prírodná rezervácia v delte rieky Senegal v africkom Senegale. Nachádza sa tu viac ako 400 druhov vtákov, k najviac viditeľným patrí množstvo plameniakov a pelikánov. 
Od roku 1981 je rezervácia zapísaná na zozname Svetového dedičstva UNESCO .

</doc>
<doc id="456746" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456746" title="Lamium purpureum">
Lamium purpureum



</doc>
<doc id="456747" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456747" title="Neorenesancia">
Neorenesancia



</doc>
<doc id="456749" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456749" title="Ivan IV. (Rusko)">
Ivan IV. (Rusko)



</doc>
<doc id="456752" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456752" title="Megapenthes (syn Proita)">
Megapenthes (syn Proita)

Megapenthes alebo Megapenthés alebo Megapentes (starogr. "Μεγαπένθης" – "Megapenthes"/iný prepis "Megapenthés", ) je v gréckej mytológii syn tirynthského kráľa Proita, jeho následník a potom kráľ Argu. 
Megapenthes bol synom a následníkom zakladateľa Tirythu Proita. Neskôr sa však stal kráľom v Argu potom, ako si jeho priateľ argejský kráľ Perseus nešťastnou náhodou zabil na hrách v Argu svojho deda Akrisia a hanbil sa ostať v Argu. Megapenthes následne vyhovel jeho žiadosti, aby si vzájomne vymenili hrady.Po vláde Megapentha sa kráľom v Argu stal jeho syn Argeus. 

</doc>
<doc id="456757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456757" title="Citlivo-nastavený vesmír">
Citlivo-nastavený vesmír



</doc>
<doc id="456758" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456758" title="Pharma Group vodnopólová extraliga mužov 2012/13">
Pharma Group vodnopólová extraliga mužov 2012/13



</doc>
<doc id="456759" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456759" title="Pharma Group vodnopólová extraliga mužov">
Pharma Group vodnopólová extraliga mužov



</doc>
<doc id="456760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456760" title="Raška">
Raška

Raška môže byť:

</doc>
<doc id="456761" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456761" title="Télediké">
Télediké

Télediké alebo Téledika (starogr. "Τηλεδίκη" – "Télediké", ) je v gréckej mytológii matka argejského kráľa Apida.
Nymfa Télediké a argejský kráľ Foróneus boli rodičmi syna Apida a dcéry Nioby. Syn Apis prevzal vládu v Argu, ale keďže bol počas vlády zavraždený a zomrel bezdetný, jeho následníkom sa stal syn jeho sestry Nioby a boha Dia Argos. 
Antický autor Apollodoros píše, že Téledikin syn Apis bol po smrti považovaný a uctievaný ako boh a nazvaný menom Serapis Podľa inej verzie Apis odplával na lodi do Egypta a až tam sa po smrti stal bohom Serapidom, jedným z najväčších egyptských bohov. Serapis bol bohom mesta Alexandria a ptolemaiovskej ríše, uctievaný v Grécko-rímskej dobe. 

</doc>
<doc id="456762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456762" title="Téledika">
Téledika



</doc>
<doc id="456763" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456763" title="Hédé">
Hédé



</doc>
<doc id="456764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456764" title="Raška (región)">
Raška (región)

Raška je región na juhozápade Srbska, priamo susediaci s Čiernou Horou a Bosnou a Hercegovinou. Hornatý región získal meno podľa rovnomennej rieky.
Dejiny.
V stredoveku bolo v 10. storočí práve na území Rašky vytvorené prvé kráľovstvo Srbov, ktorí postupne ovládli veľkú časť stredného Balkánu. Centrom ríše bolo mesto Ras, ktoré sa nachádzalo pri dnešnom Novom Pazare. Po ovládnutí územia Turkami bola Raška pripojená k územiu Bosny a Hercegoviny, čím vznikol "Novopazarský sandžak" (kraj). Tento názov sa rokmi zaužíval natoľko, že v súčasnosti sa používa ako neoficiálne pomenovanie tejto časti Srbska. 

</doc>
<doc id="456766" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456766" title="Peumérit">
Peumérit



</doc>
<doc id="456767" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456767" title="Stredné vlny (vlnová dĺžka)">
Stredné vlny (vlnová dĺžka)

Stredné vlny sú rádiové vlny s frekvenciou 300 kHz až 3 MHz. Sú tiež známe ako hektometrové vlny (ich vlnová dĺžka je 100 m až 1 km). Vo frekvenčnom spektre sa nachádzajú medzi dlhými vlnami a krátkymi vlnami. Súčasťou tohto pásma je rozhlasové pásmo stredných vĺn. Okrem toho sa stredné vlny využívajú pre navigačné rádiomajáky a komunikáciu lodí s pobrežím.

</doc>
<doc id="456768" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456768" title="Stredné vlny (rozhlas)">
Stredné vlny (rozhlas)

Stredné vlny (skratka SV alebo MW z ) sú časť rádiového pásma stredných (hektometrových) vĺn. Používa sa na rozhlasové vysielanie prostredníctvom amplitúdovej modulácie. V Európe pásmo zahŕňa frekvencie 526,51606,5 kHz a je rozdelené na kanály so šírkou 9 kHz, v Severnej Amerike zahŕňa frekvencie 5351705 kHz a kanály majú šírku 10 kHz.

</doc>
<doc id="456770" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456770" title="Stredné vlny">
Stredné vlny

Stredné vlny môžu byť:

</doc>
<doc id="456771" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456771" title="Hektometrové vlny">
Hektometrové vlny



</doc>
<doc id="456776" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456776" title="Raška (rieka)">
Raška (rieka)

Raška () je rieka v juhozápadnom Srbsku. Jej historický názov je Arzon a pramení pri kláštore "Sopoćani" neďaleko mesta Ras, v regióne Raška. Ústi ľavostranne do rieky Ibar, prítoku Západnej Moravy. Dĺžka Rašky je a plocha povodia . 
Priebeh toku.
Rieka vzniká sútokom niekoľkých zdrojníc, prameniacich v okolí kláštora "Sopoćani", neďaleko mesta Ras. Tečie prevažne severným smerom cez mesto Novi Pazar a pokračuje k mestu Raška, kde ústi do rieky Ibar. 
Vodný stav.
Najvyššie prietoky dosahuje na jar pri topení snehu a jarných a jesenných dažďoch. Rieka nie je splavná. 

</doc>
<doc id="456779" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456779" title="Mbandaka">
Mbandaka

Mbandaka, do roku 1966 známe ako Coquilhatville alebo Coquilhatstad (pomenované podľa guvernéra Camilla Coquilhata), je mesto v Konžskej demokratickej republike a hlavné mesto provincie Équateur. Mesto sa nachádza na východnom brehu rieky Kongo tesne pod jej sútokom s riekou Tshuapa. 

</doc>
<doc id="456780" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456780" title="Coquilhatville">
Coquilhatville



</doc>
<doc id="456781" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456781" title="Coquilhatstad">
Coquilhatstad



</doc>
<doc id="456782" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456782" title="Mikuláš Dušek">
Mikuláš Dušek

PhDr. Mikuláš Dušek, CSc. (* 7. jún 1913, Levice – 12. máj 1994, Nitra) bol významný slovenský archeológ.
Študoval na Filozofickej fakulte UK v Bratislave.
Po štúdiu pôsobil ako pedagóg (učil zemepis, dejepis, jazyk slovenský a nemecký) a spolupracovník Balneologického múzea v Piešťanoch, neskôr v rokoch 1945-1954 pracoval ako kustód a riaditeľ Podunajského múzea v Komárne, od 1954 zamestnanec Archeologického ústavu SAV v Nitre, od 1970 predseda Slovenskej archeologickej spoločnosti a korešpondujúci člen Deutsches Archäologisches Institut Berlin.
Zameriaval sa na štúdium doby hallstattskej, predovšetkým Trákov. Viedol viacero výskumov v Nesvadoch, Patinciach, Chotíne, Smoleniciach a i. Napísal desiatky štúdií publikovaných v slovenských i zahraničných odborných časopisoch. Autor viacerých monografii.

</doc>
<doc id="456783" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456783" title="Elliðavatn">
Elliðavatn

Elliðavatn je jazero na Islande s vodnou plochou 1,8 km². Nachádza sa v oblasti Reykjavíku.
Jazero, sa nachádza juhovýchodne od Reykjavíku neďaleko prírodnej rezervácie Heiðmörk, pričom jeho východný breh je súčasťou tohto chráneného územia. Do jazera vtekajú rieky Bugðá, Suðurá, Hólmsá a je odvodňované riekou Elliðaár, ktorá sa približne o 5 km vlieva do zálivu Elliðaárvogur. Zdrojnice pramenia v sopečnom pohorí Bláfjöll, ich voda má často zvýšený obsah síry.
Na jazere bola postavená prvá vodná elektráreň Reykjavíku.

</doc>
<doc id="456784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456784" title="Novi Pazar">
Novi Pazar

Novi Pazar (srbsky "Нови Пазар/Novi Pazar") je mesto v juhozápadnom Srbsku, v Rašskom obvode neďaleko Kosova. Mesto leží v historickom území Sandžak, jeho obyvateľstvo je dominantne moslimské (Bosniaci tvoria takmer 85 % populácie). 

</doc>
<doc id="456787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456787" title="Sigrid Dušeková">
Sigrid Dušeková

PD Dr. habil. Sigrid Dušeková, rodená "Albertová" (* 18. september 1937 – † 21. november 2009) bola nemecká archeologička.
V rokoch 1990 - 1992 bola riaditeľkou Múzea prehistórie Durínska, v období 1992 - 2003 Krajinskou archeologičkou Durínska.
Venovala sa najmä vzťahom Slovanov a Nemcov. V tejto oblasti publikovala viacero odborných prác.

</doc>
<doc id="456788" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456788" title="Kapucíni (hudobná skupina)">
Kapucíni (hudobná skupina)

Kapucíni sú hudobnou skupinou vytvorenou z bratov kapucínov. Niekedy vystupujú samostatne alebo vystupovali spoločne s hudobníkom a spevákom Stanleym v spoločnej skupine s názvom Kapucíni &amp; Stanley.

</doc>
<doc id="456789" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456789" title="Majstrovstvá Európy 2. divízie v ragby mužov 2012/14">
Majstrovstvá Európy 2. divízie v ragby mužov 2012/14

Majstrovstvá Európy 2. divízie v ragby mužov 2012/14 boli druhé najvyššie podujatie majstrovstiev Európy v ragby mužov, ktoré riadi Európska ragbyová asociácia (FIRA-AER). Konali sa od 6. októbra 2010júna 2014 za účasti 20 tímov, rozdelených do štyroch výkonnostných divízií. Arménsko bolo z ME diskvalifikované. Z toho dôvodu Maďarsko po prehre v baráži 2010/12 nezostúpilo do divízie 2D.
Táto edícia ME slúžila tiež ako jedno z kvalifikačných kôl na MS 2015.
Nasadenie tímov.
Pozn: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie v medzinárodnom rebríčku IRB.
Divízia 2A.
Druhá časť.
 
Divízia 2D.
Baráž.
Dánsko sa zrieklo hrať baráž kvôli finančným problémom, preto podľa nariadení FIRA-AER postúpilo v budúcom ročníku do 2B divízie Maďarsko.

</doc>
<doc id="456790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456790" title="Daphne du Maurier">
Daphne du Maurier



</doc>
<doc id="456791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456791" title="Generál jeho veličenstva">
Generál jeho veličenstva



</doc>
<doc id="456795" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456795" title="Bryher">
Bryher

Bryher, vlastným menom Annie Winifred Ellerman, (* 2. september 1894, Margate, Spojené kráľovstvo – † 28. január 1983, Vevey, Švajčiarsko) bola anglická spisovateľka, poetka, autorka memoárov, filantropka a vydavateľka.
Život.
Narodila sa v rodine Johna Ellermana, ktorý bol až do svojej smrti najbohatším Angličanom, lodiarom a finančníkom. Jej matkou bola Hannah Glover.
Ako dieťa cestovala po Európe, do Francúzska, Talianska a tiež do Egypta. Vo veku štrnásť rokov bola poslaná do tradičnej internátnej školy. Niekedy okolo tohto obdobia sa jej matka a otec zosobášili. Keď sa raz Ellermann plavil k súostroviu Scilly, vymyslel názov pre svoj obľúbený ostrov, „Bryher.“ Ten sa stal neskôr pseudonymom jeho dcéry. 
V dvadsiatych rokoch 20. storočia sa Bryher stala nekonvenčnou osobnosťou parížskej spoločnosti. Do okruhu jej priateľov patril vtedy Ernest Hemingway, James Joyce, Gertrude Steinová, Sylvia Beachová (knihovníčka), Adrienne Monnierová (knihovníčka) a Berenice Abbottová. Jej pozícia jej umožňovala finančne podporovať chudobných spisovateľov vrátane Jamesa Joycea a Edith Siitwell. Finančne podporovala aj Sylvie Beach a jej známy obchod s knihami „Shakespeare and Company“ a viaceré publikácie. Založila filmovú spoločnosť „Pool Group“. Poskytovala granty na nákup bytu v Paríži pre umelcov hnutia „Dada“ a dadaistickú spisovateľku baronesu Elsu von Freytag-Loringhoven. 
Od roku 1918 mala lesbický vzťah s poetkou Hildou Doolittle lepšie známu ako H.D. V roku 1921 uzavrela však sobáš z povinnosti s americkým autorom Robertom McAlmonom, s ktorým sa rozviedla v roku 1927. V tom istom roku sa zosobášila so škótskym spisovateľom Kennethom Macphersonom, s ktorým zdieľala svoj záujem o kinematografiu. Obaja jej manželia boli orientovaní homosexuálne. Vo Švajčiarsku si postavil manželský pár sídlo v štýle Bauhausu, ktorý bol ich domovom aj nahrávacím štúdiom s názvom „Kenwin“. Obaja tiež formálne adoptovali dcéru H.D. Perditu. Bryher sa opäť rozviedla v roku 1947. Rozišla sa aj s H.D., no zostali priateľkami až do smrti H.D. v 1961.
Ku jej obľúbeným záujmom patrila psychoanalýza a kinematografia. Vo Viedni sa stretli H.D. a Bryher so Sigmundom Freudom a britským sexuológom Havelockom Ellisom. V Grécku v roku 1920 mala možnosť byť v kontakte s režisérmi Georgom Wilhelmom Pabstom a Sergejom Ejznštejnom.
Od roku 1927 boli Bryherovej kontakty na nemeckú kinematografiu veľmi úzke. Medzi 1927-1933 založili Bryher a McPherson prvý časopis „Close up“, ktorý sa zaoberal filmovou kritikou a vedou. Napísala knihu "Problémy kinematografie v Sovietskom Rusku" (1929). Zaslúžila sa o spropagovanie diela Sergeja Ejznštejna medzi anglickým publikom. 
Založila aj literárny časopis „Life and Letters Today“, v ktorom uverejňovala diela H.D. V 1930 vyrobila spolu s manželom experimentálny film „Borderline“ s Paulom Robesonom a H.D. v hlavných úlohách.
Od roku 1929 žila aj so svojou matkou, manželom McPhersonom, H.D. a jej dcérou Perditou najprv v 
„Territet am Genfersee“, potom väčšinou v modernej vile „Villa Kenwin“ v La Tour-de-Peilz pri Vevey, kde mala ideálny priestor na bývanie a prácu, tvorbu, koncerty a oslavy. 
V tridsiatych rokoch a počas druhej svetovej vojny zachraňovala emigrantov spolu s Alice Toklasovou, družkou Gertrudy Stein. Pred vojnou písala o prenasledovaní Židov v Nemecku. Cez vojnu pomáhala vo Švajčiarsku ľuďom, ktorí utekali z Nemecka pred nacistami. Po vojne začala písať historické romány a autobiografiu. Skonala vo Vevey.

</doc>
<doc id="456800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456800" title="Mark Allen">
Mark Allen

Mark Allen (* 22. február 1986), je profesionálny snookrový hráč. Ako amatér vyhral majstrovstvá sveta a Európy (2004). Nasledujúci rok sa stal profesionálom a dosiahnutie elitnej top 16 mu trvalo len tri sezóny. V júni 2009 vyhral svoj prvý profesionálny titul na turnaji Jiangsu Classic v Číne. V decembri 2011 sa dostal do finále prestížneho turnaja UK Championship, kde s Juddom Trumpom prehral 8-10. Prvý a zatiaľ jediný bodovaný turnaj vyhral v marci 2012, keď Stephena Lee porazil na World Open v Číne 10-1.

</doc>
<doc id="456801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456801" title="Lina Stanciuteová">
Lina Stanciuteová



</doc>
<doc id="456802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456802" title="Živilė Balčiūnaitė">
Živilė Balčiūnaitė



</doc>
<doc id="456803" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456803" title="Stanley (hudobník)">
Stanley (hudobník)

Stanley, celým menom Stanislav Šášky (* 13. január 1970, Bratislava† 27. november 2016) bol slovenský gospelový a folkový hudobník, kníhkupec a knihovník Univerzitnej knižnice v Bratislave. Jeho brat bol novinár a textár Miroslav Šášky, ich otec Ladislav Šášky bol historik.

</doc>
<doc id="456804" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456804" title="Adamawsko-východné jazyky">
Adamawsko-východné jazyky

Adamawsko-východné jazyky je skupina 112 jazykov, ktorá patrí do nigersko-konžskej jazykovej rodiny. Hovorí sa nimi v centrálnej a východnej časti Nigérie, Stredoafrickej republike, na severe Kamerunu a v Konžskej demokratickej republike. Delia sa na 2 podskupiny:

</doc>
<doc id="456805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456805" title="Historička">
Historička



</doc>
<doc id="456806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456806" title="Stanislav Šášky">
Stanislav Šášky



</doc>
<doc id="456812" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456812" title="Aspergil">
Aspergil

Aspergil (lat. "Aspergilus") je rod vreckatých húb (Ascomycota), resp. nedokonalých húb (Deuteromycota). Patrí medzi plesne. 
Tak ako pri mnohých ostatných tzv. nedokonalých hubách (Deuteromycota), k anamorfnému (nepohlavnému, imperfektnému, mitotickému) rodu "Aspergillus" prislúchajú asociované teleomorfné (pohlavné, perfektné, meiotické) druhy (rody), ktoré sa dajú považovať za jeho súčasť. 
Taxonómia.
Rod "Aspergillus" (Pitt et Hocking, 1999) bol prvýkrát opísaný v roku 1729 talianskym kňazom a mykológom Pierom Antoniom Michelim v diele "Nova Plantarum Genera" (Klich, 2002, Samson et Varga, 2007). Sú to vláknité mikroskopické huby rozmnožujúce sa nepohlavnými spórami – fialokonídiami, ktoré vznikajú na fruktifikačných orgánoch charakteristickej štruktúry (Klich, 2002). "Eurotium" , "Emericella" , "Neosartorya" (Pitt et Hocking, 2009), a ďalšie sú asociované teleomorfné rody rozmnožujúce sa pohlavnými spórami – askospórami. Nepohlavné štádium týchto druhov patrí do rodu "Aspergillus". Rod v súčasnosti obsahuje približne 250 druhov. Toto číslo bude postupne narastať s objasňovaním druhových koncepcií a objavovaním nových druhov (Geiser et al., 2007). V systéme organizmov je mitotický rod "Aspergillus" a s ním asociované meiotické rody začlenený nasledovne (Index Fungorum, 2010): 
Rod je vnútorne rozdelený na podrody a sekcie. Zoskupenie druhov do podrodov a sekcií reflektuje farbu konídií, veľkosť a tvar vezikula, prítomnosť sexuálneho štádia a podobne (Klich, 2002).
Druhová koncepcia.
Väčšina druhov rodu Aspergillus bola opísaná na základe morfologickej (fenotypovej) druhovej koncepcie, založenej na podobnosti pozorovateľných morfologických (a zvyčajne aj fyziologických) vlastností; napr. podľa veľkosti a tvaru spór, charakteristík kolónie. 
Nomenklatúra.
V taxonómii aspergilov sa uplatňuje duálna nomenklatúra, existencia dvoch platných názvov pre jeden organizmus. Aspergily so známou teleomorfou majú teda dve platné mená. V praxi je odporúčané používať jedno, príslušné štádiu, v ktorom sa huba nachádza (Samson et Varga, 2009). 

</doc>
<doc id="456817" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456817" title="Ján Dobrík">
Ján Dobrík

Ján Dobrík (* 9. január 1985, Banská Bystrica, ČSSR) je slovenský herec s angažmánom v Žilinskom divadle. Študoval na VŠMU v Bratislave. Účinkuje v niekoľkých slovenských seriáloch.

</doc>
<doc id="456823" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456823" title="Vladis">
Vladis

Vladis je slovenský rapper, ktorý sa do povedomia dostal ako člen bratislavskej skupiny 2H+, s ktorou v rokoch 2005 a 2007 vydal dva štúdiové albumy: Taktomalobyťataktobude a album Prémium. Prvá skladba, ktorá Vladisa dostala do povedomia bola skladba: “Barová“. Bolo to spojenie barovej a rapovej kultúry. Ako sólový interpret vydal pod vydavateľstvom EMI svoj debutový sólový album "Generácia" v roku 2010. S ktorým dosiahol viaceré úspechy. Napríklad singel “Poď ku mne bližšie“ bol 6 týždňov po sebe na prvom mieste v českom hiphopovom rádiu Spin.
Taktiež Vladis v týchto rokoch pôsobil v prvom slovenskom hiphopovom muzikáli “Príbeh ulice“ 1 a 2. Divadelné predstavenie malo cez 130 repríz a videlo ho viac ako 100 tisíc ľudí. Hiphopový muzikál mal turné po Slovensku a pôsobil aj Prahe v divadle Hybernia a divadle Blaník na Václavskom námestí. Koncom roka 2012 vydal svoj druhý sólový album "Svet nie je pre chudobných". V roku 2013 vydal album Diamant, ktorý obsahuje hit “Žijem pre moment“, ktorý má na YouTube cez 15 miliónov pozretí. Taktiež skladba Ria sa objavila v rebríčku skokan roka na Googli v sekcii Youtube. V roku 2016 si založil vlastné vydavateľstvo Vladis Music Team a vydal pokračovanie debutového sólového albumu Generácia II Kalašnikov. Na tomto albume bolo viacero úspešných skladieb. Skladba “Taky nejsom“ feat. Celest Buckingham sa umiestnila na 1. mieste v hitparáde na rádiu Europa 2 a taktiež skladba “Babylon“ feat. Majk Spirit obsadila 3. miesto v tejto hitparáde. Po tomto albume vystupoval Vladis na Miss Slovensko alebo na odovzdávaní cien Krištáľové krídlo. V roku 2018 vydáva Vladis svoj ďalší štúdiový nosič pod názvom “Inferno“.
Na tomto albume sa objavuje hit “Tandem“ v spolupráci so speváčkou Monikou Bagárovou. Po tomto albume prišla hudobná odmlka a až v auguste 2021 vydal Vladis prvý singel “2 roky neviditeľný“ z pripravovaného albumu Generácia III, v ktorom vysvetľuje pozadie jeho hudobnej odmlky.
Hudobná kariéra.
Začiatky, albumy s 2H+ (2001 – 2007).
Skupina 2H+ vznikla ešte v roku 2001 a v jej pôvodnom zložení bol okrem Vladisa reper Suvereno, Cigo (momentálne člen skupiny H16) a DJ Wugy. V roku 2003 nahral sólovú skladbu "Svedomie", ktorú produkoval Grimaso a neskôr sa objavila na Vladisovom mixtape "Evolúcia". Spolu s 2H+ vydal dva albumy, "Taktomalobyťataktobude" v roku 2005 na vlastné náklady a album "Premium" v roku 2007 (v zostave Suvereno, Vladis a Deryck, ktorá je aktuálna dodnes). K albumu "Premium" bol urobený aj videoklip ku skladbe "Barová (remix)", ktorej pôvodná verzia sa nachádza na EP "Bar Element" z roku 2006.
Sólo (2008 – súčasnosť).
Potom ako skupina 2H+ vydala v roku 2007 album Prémium a už ďalej nenadviazala na spoločnú tvorbu, Vladis sa na nejaký čas odmlčal a okrem pár hosťovačiek nebolo o ňom až tak počuť. Neskôr na G-Bodovom albume "Sekvencie" ohlásil v skladbe, že pracuje na dvoch albumoch naraz. V marci 2010 Vladis vypustil svoj mixtape "Evolúcia", kde sa prevažne nachádzali staršie a nevydané skladby a ohlasoval na ten istý rok nový album. Album "Generácia" vyšiel 26. apríla 2010 pod vydavateľstvom EMI a je to prvý sólový dvojalbum v slovenskom rape. Ako hostia sa na ňom predstavili reperi Šipo, Suvereno, Bacil, Duane Flames, Bonano, Suchý Pes, speváci Kamil Mikulčík, Nela Pocisková, Gabo Toth, Jana Kirschner a iní. O hudobné produkcie sa postaral hlavne Deryck z 2H+, potom Grimaso, Abe, G-Bod a iní. Prvým singlom z albumu sa stala skladba "Poď bližšie" s hosťujúcou speváčkou Baškou. V čase vydania sa umiestnila na prvej priečke hranosti v českom rádiu Spin. K skladbe bol vytvorený klip, o jeho realizáciu sa postarali Imagine Vision. Klip mal 29. apríla premiéru na stránke Hip-Hop.sk.
V júni 2011 vydal ďalší mixtape s názvom "Fénix", kde sa nachádzali nové skladby prevažne cez prebraté inštrumentálky, ale aj skladby s originálnymi produkciami od Emeresa alebo Grimasa. Začiatkom roka 2012 bol vydaný videoklip k skladbe "Nezastaviteľný" z mixtape "Fénix". Za ním nasledovali v roku 2012 ďalšie videoklipy, z ktorých sa s najväčším ohlasom stretli videá "Kronika" a "Som späť", ktoré ohlasovali Vladisov druhý sólový album. Takisto došlo k nečakanému policajnému zásahu pri nakrúcaní videoklipu "Kuprezák" spolu s hiphopovou skupinou Perfektaz.
Na jeseň 2012 sa Vladis v rozhovore vyjadril, že jeho druhý album sa bude volať "Svet nie je pre chudobných". Ako jeden z hostí by sa na ňom mal objaviť reper Nironic, Šipo, spevák Tomáš Palonder a potvrdenými producentmi sú DeLa Creame, Deryck, Grimaso, Konex a S3RiOUS.
V roku 2013 Vladis vydal album Diamant. Album je hudobne rôznorodý a nachádza sa na ňom viacero úspešných skladieb, napríklad Ria, ktorá patrila medzi najvyhľadávanejšie na Googli za rok 2013. Na albume sa objavujú mena ako Kali, Čistychov, Strapo.
V 2016 album Generácia II Kalašnikov vydal Vladis pod svojim vlastným vydavateľstvom. Na albume sa objavili: Celeste Buckingham, Majk Spirit, Kali, Matej Vávra taktiež spevák a producent Maxo Šrámek.
V roku 2018 vydal album “Inferno“. Album obsahuje 19 skladieb a objavujú sa na ňom producenti ako Special beats, Maikybeatz, Chriss a hostia ako Monika Bagárová, Matej Vávra, Majself, Celeste Buckingham, Delik, Dano Kapitán, Chriss a Šorty.
V roku 2022 Vladis vydal pokračovanie albumov: Generácia a prichádza číslo 3. Na tomto albume vysvetľuje svoju hudobnú prestávku a opisuje svoj súkromný život.
Vladis získal tri zlaté platne a to za albumy: Diamant, ktorý dosiahol viac ako 22 miliónov prehratí na Youtube a viac ako 5 miliónov streamov a tiež za album Inferno, ktorý dosiahol viac ako 15 miliónov prehratí na Youtube a viac ako 6 miliónov streamov a tiež za album Generácia III, ktorý dosiahol viac ako 4 miliony streamov.
Taktiež má na konte zlaté single za skladby: Babylon, Taký nejsom, Ria a Nádej.
V máji v roku 2023 získal Vladis pämatnú plaketu od vydavaľestva VMT za dosiahnutie milión streamov za jeden mesiac v období 24.4 - 21.5 2023.
Dosiahnutie tohoto milníka sa viac krát opakoval,ale v tomto období to prvý krát.
V roku 2024 vydal album Generácia IV, ktorý obsahuje 29 stôp. 
V roku 2025 vydal album Bushido a hostoval na viacerých dalších projektoch.
V súčasnosti sa Vladis venuje novým projektom a vydáva postupne single.  
Súkromný život.
Medzi Vladisove záľuby patrí cestovanie. Počas rokov 2011 a 2012 precestoval Európu. Taktiež strávil mesiac cestovaním po Ázii a 2 mesiace po Južnej Amerike. Navštívil Indiu kde počas 3 týždňom prešiel zo severu na juh. Absolvoval púť do Santiaga de Compostela kde prešiel počas 21 dní pešo z mesta Burgos do Compostely.
V roku 2022 Vladis prešiel cestu do Compostely znova a to peši za 24dní.
Tetovania.
Vladis sa vyjadril, že jeho tetovania vyjadrujú jeho život. Vladis nahral dve skladby, kde sa venoval tematike tetovaní – "JJ Devils Tattoo", ku ktorej natočil aj video, v ktorom hosťovali aj reperi Bacil a Čistychov a spolu so Suverenom a Šipom skladbu "Kérky", ktorá sa dostala von ako nevydaná skladba, ktorá sa nezmestila na album "Premium".
Diskografia.
Skladby umiestnené v rebríčkoch.
Singel: Poď bližšie - 3 týždne 1 v hitparáde na Českom hip hopovom rádiu Spin.
Singel: Taký nejsom 2 týždne 1 v hitparáde na Slovenskom rádiu Europa 2.
Singel: Babylon 2 týždne 2 v hitparáde na Slovenskom rádiu Europa 2.
Singel: Ria sa umiestnil v rebričku 10 najvyhľadávanejších slov za rok 2013 na google.

</doc>
<doc id="456824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456824" title="Start Something">
Start Something

Start Something je druhý album britskej rockovej skupiny Lostprophets. Ide o posledný album s pôvodným bubeníkom Mikeom Chiplinom.
Z albumu pochádza päť singlov, „Burn Burn“, „Last Train Home“, „Make a Move“ (singlová verzia sa nazýva „Wake Up (Make a Move)“), „Last Summer“ a „Goodbye Tonight“, do rádia sa dostala tiež pieseň „I Don't Know“.
Pieseň „Last Train Home“ patrí popri Rooftops (z nasledujúceho albumu Liberation Transmission) medzi najznámejšie piesne skupiny. Zbory v nej spievajú Billy Martin a Benji Madden z Good Charlotte.
Zoznam skladieb.
Na americkej verzii od Columbia Records nie je pieseň „We Are Godzilla, You Are Japan“. Pieseň „Sway...“ je na tejto verzii rozdelená do dvoch stôp, prvé štyri minúty sú v stope Sway... a zvyšok piesne v Outro.
Zostava.
Hostia.
Billy Martin a Benji Madden - zbory v Last Train Home

</doc>
<doc id="456834" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456834" title="Liberation Transmission">
Liberation Transmission

Liberation Transmission je názov tretieho albumu od Lostprophets.
Na obale albumu použila latinské motto "nobis pro lemma vobis", čo by malo v preklade znamenať "pre nás, pre nich, pre vás" (an: "For us, for them, for you" - citát z piesne Burn Burn), je však chybné aj gramatikou aj prekladom. Pri správnej gramatike ("lemmate", nie "lemma") názov znamená "pre nás, pre tému" (poznámka - po anglicky "theme", takmer homonymum s "them"), "pre vás" a správny preklad do latinčiny by bol "pro nobis eis vobis".
Bicie na albume nahrával Josh Freese, ktorého navrhol producent Bob Rock.

</doc>
<doc id="456835" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456835" title="Lockheed C-130 Hercules">
Lockheed C-130 Hercules

Lockheed C-130 Hercules je americké štvormotorové turbovrtuľové vojenské dopravné lietadlo navrhnuté a vyrábané spoločnosťou Lockheed (teraz Lockheed Martin). Vďaka schopnosti pristáť na akomkoľvek povrchu bolo pôvodne navrhnuté ako vojenské lekárske a nákladné dopravné lietadlo. V súčasnosti sa využíva na transport vojakov, výzbroje a vybavenia, pátracie a záchranné akcie, vedecký výskum, prieskum počasia a aj ako protipožiarne lietadlo. V službe je viac ako 40 verzií slúžiacich v asi 60 krajinách. 
Lockheed C-130 Hercules bol prvýkrát bol zavedený do výzbroje v roku 1955 Spojenými štátmi americkými, neskôr aj Austráliou a inými, prevažne západnými krajinami. Počas svojej služby sa C-130 zúčastnil na nespočetnom množstve vojenských a civilných operácií. Hercules má najdlhšiu výrobnú sériu vojenského lietadla v histórii. V roku 2007 sa stal piatym najpoužívanejším lietadlom United States Air Force.
Vývoj.
Firma Lockheed začala vyvíjať lietadlo Hercules v roku 1951 na základe súťaže vypísanej USAF na taktické lietadlo s turbovrtuľovým pohonom. Prvý z dvoch prototypov vzlietol v auguste 1954 s označením YC 130. Tuponosí hornoplošník so štyrmi turbovrtuľovými motormi T56-A-1 s výkonom po 2796 kw na pohon trojlistých vrtúľ sa hneď začal sériovo vyrábať. Vyrábal sa sériovo ešte 25 rokov (do roku 1979) po svojom prvom lete. Predstavoval koncepciu moderného vojenského nákladného lietadla.

</doc>
<doc id="456837" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456837" title="Ibar">
Ibar

Ibar () je rieka v juhozápadnom Srbsku a vo východnej časti Čiernej Hory. Rieka dlhá je pravostranným prítokom Západnej Moravy a odvodňuje územie s rozlohou . 
Priebeh toku.
Rieka pramení v severnej časti planiny "Hajla" na východe Čiernej Hory, odkiaľ tečie východným smerom do Srbska. V Kosovskej Mitrovici priberá svoj najväčší prítok "Sitnica" a stáča sa na sever. Ďalšími významnými prítokmi sú Raška, Studenica a Jošanicana. Ústi v meste Kraljevo do Západnej Moravy.
Ibar preteká mestami Rožaje, Ribariće, Zubin Potok, Kosovská Mitrovica, Zvečan, Leposavić, Lešak, Raška, Baljevac, Ušće, Bogutovac, Mataruška Banja a Kraljevo. 
Vodný stav.
Najvyššie prietoky dosahuje na jar pri topení snehu a v čase jarných a jesenných dažďov. Rieka nie je splavná a jej priemerný ročný prietok dosahuje 110 m³/s. Vody Ibaru využíva 10 vodných elektrární.

</doc>
<doc id="456840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456840" title="Sandžak">
Sandžak

Sandžak je geografické a historické územie na Balkáne v súčasnosti rozdelené medzi Srbsko a Čiernu Horu. Názov je odvodený od Novopazarského sandžaku, bývalej správnej oblasti Osmanskej ríše, rozprestierajúceho sa na skoro totožnom území.
Najväčšie mesto a tradičné centrum oblasti je Novi Pazar (cca 60 000 obyvateľov) ležiaci v srbskej časti Sandžaku, v čiernohorskej časti je najväčším mestom mesto Pljevlja (cca 24 000 obyvateľov).
V Sandžaku vedľa seba žije mozaika národností a etnických skupín: Bosniaci (kedysi zvaní Moslimovia; majú v oblasti miernu početnú prevahu), Srbi, Čiernohorci, Albánci a ďalší.
Dejiny.
V stredoveku bola oblasť súčasťou srbského kráľovstva Raška. Novopazarský sandžak vznikol po dobytí oblasti Osmanskou ríšou v 15. storočí. Po Berlínskom kongrese bol v roku 1878 Sandžak obsadený Rakúsko-Uhorskom. V priebehu prvej balkánskej vojny (1912) bol Sandžak obsadený srbskými a čiernohorskými jednotkami a rozdelený medzi Srbsko a Čiernu Horu. Počas prvej svetovej vojny ho opäť na čas získalo Rakúsko-Uhorsko, po jeho rozpade sa stal súčasťou Kráľovstva Srbov, Chorvátov a Slovincov (po roku 1929 Juhoslávia).

</doc>
<doc id="456841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456841" title="Hohlbein">
Hohlbein



</doc>
<doc id="456846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456846" title="Zapadna Morava">
Zapadna Morava

Zapadna Morava ( - doslova: "Západná Morava") je rieka v juhozápadnom Srbsku. Rieka dlhá je s Južnou Moravou zdrojnicou Velikej Moravy a odvodňuje územie s rozlohou . 
Priebeh toku.
Rieka vzniká sútokom zdrojníc Golijska Moravica a Đetinja pri meste Požega a tečie východným smerom. V meste Kraljevo priberá svoj najväčší prítok Ibar a pokračuje k mestu Stalać, kde sútokom s Južnou Moravou zaniká. 

</doc>
<doc id="456852" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456852" title="Západná Morava">
Západná Morava



</doc>
<doc id="456855" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456855" title="Južna Morava">
Južna Morava

Južna Morava ( - doslova: "Južná Morava") je rieka v juhozápadnom Srbsku, ktorej povodie zasahuje i do Bulharska a Severného Macedónska. Je dlhá , odvodňuje územie s rozlohou a so Západnou Moravou tvorí zdrojnicu Velikej Moravy. 
Priebeh toku.
Rieka pramení v Severnom Macedónsku, severne od Skopje, odkiaľ tečie severným smerom do Srbska. Prítok Nišava zasahuje povodím na územie Bulharska. Povodie je charakteristické množstvom roklín a údolí so zachovanou prírodou. Po veľkých povodniach bola pôvodná dĺžka rieky (318 km) vyrovnaním meandrov skrátená, čo spôsobuje veľkú eróziu a zanášanie koryta na dolnom toku. V meste Stalać sa spája so Západnou Moravou vytvára Veliku Moravu. 

</doc>
<doc id="456857" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456857" title="Južná Morava">
Južná Morava



</doc>
<doc id="456863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456863" title="Majstrovstvá Európy 3. divízie v ragby mužov 2012/14">
Majstrovstvá Európy 3. divízie v ragby mužov 2012/14

Majstrovstvá Európy 3. divízie v ragby mužov 2012/14 boli tretie najvyššie podujatie majstrovstiev Európy v ragby mužov, ktoré riadi Európska ragbyová asociácia (FIRA-AER). Konali sa od 11. novembra 201223. novembra 2013 formou 2 turnajov, za účasti 3 tímov. Keďže Arménsko bolo z ME diskvalifikované, nezostúpilo z 2. divízie 2010/12 žiadne družstvo. Do 2. divízie postúpilo Turecko, ktoré zvíťazilo vo všetkých stretnutiach.
Nasadenie tímov.
Pozn: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie v medzinárodnom rebríčku IRB. 
Divízia 3A.
Prvá časť.
turnaj v Antalyi
Druhá časť.
turnaj v Bratislave

</doc>
<doc id="456866" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456866" title="Petra Procházková">
Petra Procházková

Petra Procházková (* 20. október 1964, Český Brod) je česká humanitárna pracovníčka a novinárka. Do povedomia verejnosti sa dostala predovšetkým spravodajstvom z vojnových konfliktov, ktoré vznikli na Kaukaze po rozpade Sovietskeho zväzu.
Život.
Po vyštudovaní gymnázia absolvovala fakultu žurnalistiky Karlovej univerzity. Pracovala v časopise Květy. Od roku 1989 pracovala v Lidových novinách ako reportérka domácej rubriky, v roku 1992 bola vyslaná do Ruska. Tu pôsobila ako zahraničná korešpondentka. Pracovala ako vojnová spravodajkyňa, jej prvé reportáže pochádzali z Abcházska.
V roku 1994 spolu s Jaromírom Štětinom založili súkromnú novinársku agentúru Epicentrum. Začala pracovať s kamerou a natočila rôzne reportáže. Prispievala do Lidových novín, slovenského denníka SME, týždenníka "Týden" a ďalších časopisov. Podávala správy a svedectvo o konfliktoch v Osetsku, Abcházsku, Gruzínsku, Tadžikistane, Náhornom Karabachu, Afganistane, ale aj o utečeneckých táboroch a vypálených kurdských dedinách v Kurdistane. Dokázala sa dostať aj medzi gerilových bojovníkov na Východnom Timore.
Niekoľko rokov sa zaujímala o problematiku Čečenska. V decembri 1994 bola očitým svedkom bombardovania mesta Groznyj. Počas diverznej akcie Šamiľa Basajeva sa s niekoľkými novinármi ponúkla ako rukojemník namiesto pacientov nemocnice.
V roku 2000 prerušila spravodajskú prácu a počas jedného roku sa intenzívne venovala nezávislej humanitárnej práci v Groznom. Tu založila detský domov pre 50 vojnových sirôt, o ktoré sa stále stará. V tom istom roku ju ruské úrady označili ako personu non grata a Rusko musela opustiť.
V roku 2001 a 2002 bola spravodajkyňou a korešpondentkou v Afganistane.
Spolu s Janou Hradilkovou založila v roku 2001 občianske združenie Berkat (po čečensky „šťastie“), ktoré pomáha deťom, ženám a ďalším v Čečensku, Afganistane aj utečencom v Česku.
Petra Procházková je vydatá za Paikara z Afganistanu a má syna Zafara.

</doc>
<doc id="456867" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456867" title="Cristina Fernándezová de Kirchner">
Cristina Fernándezová de Kirchner



</doc>
<doc id="456868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456868" title="Prvá dáma Spojených štátov">
Prvá dáma Spojených štátov

Prvá dáma Spojených štátov je neoficiálne označenie manželky prezidenta Spojených štátov amerických, ktorá spoločne s ich deťmi tvorí prvá rodina Spojených štátov. Pokiaľ prezident manželku nemá, úlohu prvej dámy plní žena z rodinného kruhu prezidenta. Dosiaľ jediným slobodným prezident Spojených štátov bol James Buchanan (18571861), kedy mu rolu prvej dámy plnila jeho neter Harriet Laneová. 
V roku 1789 po voľbe prvého amerického prezidenta Georgea Washingtona sa Kongres Spojených štátov uzniesol pre oficiálne titulovanie prezidenta a jeho manželky na „Mr. President and Mrs. Washington“ ("pán prezident a pani Washingtonová"). Tento spôsob sa potom používal aj v revolučnom Francúzsku, považovalo sa za vzorové a dodnes zostáva platným oslovením prezidenta a jeho manželky.
V prvých desaťročiach 19. storočia sa kládol dôraz na „ľudové“ spoločenské spôsoby, preto vzniklo oslovenie „Mrs. President“ ("pani prezidentová") či „Presidentess“ ("prezidentka").
V sedemdesiatych rokoch 19. storočia sa používalo oslovenie „First Lady of the Land“ ("prvá dáma zeme"), prvou takto titulovanou prezidentovou manželkou bola Lucy Webb Hayesová, manželka prezidenta Rutherforda B. Hayesa. V nasledujúcich rokoch sa toto oslovenie dostalo aj do konverzačných slovníkov a začalo sa všeobecne presadzovať. V angličtine písanie veľkými písmenami titulu prepožičiava „úradný“ charakter. Do prvej tretiny 20. storočia boli titulom „First Ladies“ v USA oslovované všetky slávne a významné ženy, medzi ktoré samozrejme patrila i prezidentova manželka. Časom sa tento titul obmedzil len pre prezidentovu manželku, lebo narastal význam inštitúcie prvej dámy až do súčasnej významnej pomocnej inštitúcie prezidentského úradu.
Zoznam prvých dám USA.
"V tomto zozname sú uvedené prvé dámy Spojených štátov amerických:

</doc>
<doc id="456869" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456869" title="Millard Fillmore">
Millard Fillmore

Millard Fillmore (* 7. január 1800, Moravia, New York, USA – † 8. marec 1874, Buffalo, New York) bol trinásty prezident USA. V úrade pôsobil v období medzi 9. júlom 1850 a 4. marcom 1853 ako posledný člen americkej strany Parochní v tejto funkcii.
Bol menovaný z pozície viceprezidenta v zastúpení po smrti prezidenta Zacharyho Taylora, ktorý zomrel na akútnu gastroenteritídu. Stal sa tak druhým americkým prezidentom, ktorý sa takto ujal moci. Nikdy však nebol zvolený za prezidenta pri vlastnej kandidatúre vo voľbe. Potom čo doslúžil Taylorove volebné obdobie nebol stranou Parochní ani nominovaný na prezidenta vo voľbách v roku 1852. V roku 1856 znovu neuspel vo voľbách ako kandidát krajne pravicovej a ultranacionalistickej strany "Nič Neviem". 
Zomrel 8. marca 1874 v dôsledku mozgovej mŕtvice.

</doc>
<doc id="456870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456870" title="Kapucíni &amp; Stanley">
Kapucíni &amp; Stanley

Kapucíni &amp; Stanley je slovenská hudobná skupina. Skupina bola tvorená z hudobnej skupiny Kapucíni a hudobníka Stanleyho. Vznikli v roku 1995 . Okrem spoločných vystúpení vystupovali a vystupujú aj sólovo. 

</doc>
<doc id="456871" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456871" title="Rock´n´roll">
Rock´n´roll



</doc>
<doc id="456872" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456872" title="Made II Best">
Made II Best

Made II Best je prvý výberový album slovenskej funkovej skupiny Made 2 Mate z roku 1998. Jeho názov je alúziou na názov skupiny.
Skladba „Sexy Lady“ (LJ Faze Mix) je v skutočnosti albumovou verziou, hoci sa tu nachádza v predĺženej podobe a pod odlišným názvom. Skladba „Fönky nálada“ sa tu na rozdiel od svojej albumovej verzie tiež nachádza v predĺženej podobe, kým skladba „Game Is Over“ zasa v skrátenej. „Do You Love Me? 3“ (UV Remix) je radikálne prerobenou a odlišne nazvanou skladbou „Do You Love Me?“.
Autorstvo.
Hudba: 
Texty:
Zostava.
Pozri jednotlivé relevantné albumy.
Hosťujúci hráči.
Pozri jednotlivé relevantné albumy.

</doc>
<doc id="456873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456873" title="Zoznam kráľov Argosu">
Zoznam kráľov Argosu

Grécke mýty hovoria, že prvým kráľom Argu bol Inachos boh rovnomennej rieky, syn najstaršieho z Titanov Ókeana a morskej bohyne Tethys. Toto obdobie sa podľa tradície kladie približne do roku 2000 pred Kr. Po potope, ktorú najvyšší boh Zeus zoslal na ľudstvo, sa Deukalión so svojou ženou Pyrrhou stali zakladateľmi nového ľudského rodu. Potopu prežil aj ľud, ktorí sa ukryl vo vysokých horách.
Inachos po potope vykopal v Argu kanály, ktorými odviedol všetky stojaté vody do mora a tak sa ľudia mohli v Argu tiež usadiť. Jeho syn Foróneus sa následne stal kráľom Argu. Podľa starovekých argejských povestí nedal Titan Prometeus prvý ľuďom oheň, ale bol ním práve Foróneus, ktorý objavil používanie ohňa a bol prvý ktorý usadil ľudí v spoločných osadách a naučil ich rozličným remeslám. Jeho následníci sú uvedení v tabuľke najstarších kráľov Argu.
Argos rozdelený do troch kráľovstiev.
Za vlády Anaxagora sa argejské kráľovstvo rozdelilo na tri nezávislé kráľovstvá. Časť jeho kráľovstva si rozdelili jeho bratia Melampous a Bias za to, že Melampous vyliečil posadnuté ženy v krajine, s ktorými si nevedeli poradiť.
Vláda Heraklovcov v Argu.
Posledný vládca obdobia troch kráľovstiev v Argu Tisamenos vládol len tri roky, lebo na Peloponéz sa po tvrdých bojoch prebojovali prapravnuci Herakla, Temenos, Kresfontes a Aristodémos a po vláde vetvy potomkov Pelopa obnovili vládu Heraklovcov. Dobytý Peloponéz si potom víťazi rozdelili žrebom. Temenos dostal Argos, Kresfontes Messéniu a Lakónia pripadla deťom Aristodema dvojičkám Eurysthenovi a Proklovi, lebo Aristodema počas záverečných bojov zabil blesk.
Dnešní historici dobytie Peloponézu približne dve generácie po trójskej vojne potvrdzujú. Bol to starogrécky kmeň Dórov, ktorý okolo roku 1200 pred Kr. zničil centrá mykénskej kultúry a pôvodné achájske obyvateľstvo si buď podrobil, alebo ho vyhnal. 

</doc>
<doc id="456876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456876" title="Feidón">
Feidón

Feidón (starogr. "Φείδων" – "Feidón") môže byť:

</doc>
<doc id="456877" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456877" title="5001 EMP">
5001 EMP

5001 EMP je planétka v hlavnom pásme asteroidov. 19. septembra 1987 ju objavil E. Bowell.

</doc>
<doc id="456880" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456880" title="Kongo (štát)">
Kongo (štát)



</doc>
<doc id="456884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456884" title="Zoznam prvých dám Spojených štátov amerických">
Zoznam prvých dám Spojených štátov amerických



</doc>
<doc id="456885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456885" title="Zoznam prvých dám Spojených štátov">
Zoznam prvých dám Spojených štátov



</doc>
<doc id="456888" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456888" title="Andrej Kiska">
Andrej Kiska

Ing. Andrej Kiska (* 2. február 1963, Poprad, Česko-Slovensko) je slovenský politik, podnikateľ a filantrop, ktorý bol v rokoch 20142019 štvrtým prezidentom Slovenskej republiky. Do funkcie bol zvolený ako občiansky kandidát 29. marca 2014 a do úradu inaugurovaný 15. júna 2014. V prezidentských voľbách v roku 2019 už opätovne nekandidoval, založil stranu ZA ĽUDÍ, ktorej bol spočiatku predsedom a ktorá s 5,77 % hlasov postúpila do NR SR a bola súčasťou vlády Igora Matoviča a vlády Eduarda Hegera.
Spisovateľ, bývalý podnikateľ a bývalý politik, vzdelaním elektrotechnický inžinier, je spoluzakladateľom splátkových nebankových spoločností Tatracredit, Triangel, Quatro, spoluzakladateľom a spolumajiteľom firmy KTAG.
Kiska je spoluzakladateľom charitatívnej neziskovej organizácie Dobrý anjel na Slovensku a Dobrý anděl v Česku. V novembri 2006 získal od časopisu "Trend" titul "Manažér roka" a v roku 2011 sa stal držiteľom ocenenia Krištáľové krídlo za filantropiu. O svojej ceste, úspechu, šťastí a schopnostiach napísal tri knihy. Poskytuje tiež prednášky stredoškolákom a vysokoškolákom.
Mladosť a zamestnanecká kariéra.
Narodil sa 2. februára 1963 v Poprade, v rodine učiteľov Andreja (* 1934) a Márie (* 1938). Otec učil matematiku a fyziku, matka učila chémiu a biológiu. Má staršieho brata Jaroslava (* 1960). Jeho otec bol členom KSČ a istý čas podpredsedom okresného národného výboru, do ktorého kompetencie spadali záležitosti školstva, kultúry a náboženských otázok. Podľa vzoru svojho otca chcel Andrej Kiska vstúpiť do KSČ, ale odmietli ho prijať. V roku 1986 ukončil inžinierske štúdium v odbore mikroelektronika na Elektrotechnickej fakulte Slovenskej technickej univerzity v Bratislave a po absolvovaní základnej vojenskej služby pracoval ako projektant v spoločnosti Naftoprojekt v Poprade.
V roku 1990 odišiel na jeden a pol roka do Spojených štátov, kde vykonával manuálne práce na čerpacej stanici a v k nej prislúchajúcom obchode so sendvičmi a neskôr na stavbách.
Skoro celý zárobok investoval do akcií americkej brokerskej spoločnosti obchodujúcej na komoditnej burze, ktorá ale po troch týždňoch zbankrotovala. Podľa jeho vyjadrenia, tento pobyt v USA ovplyvnil jeho budúcu kariéru: "„Z Ameriky som si priniesol nesmiernu chuť podnikať.“"
Podnikateľská kariéra.
Andrej Kiska sa na Slovensko vrátil v decembri 1991. 18. februára 1992 spolu so svojim bratom Jaroslavom Kiskom a bratrancom Bystríkom Kiskom založili spoločnosť s ručením obmedzeným "TRIANGLE GROUP INTERNATIONAL" so sídlom v Kežmarku, ktorá vystupovala ako pobočka rovnomennej americkej spoločnosti v Severnej Karolíne vlastnenej ich priateľom. Spoločnosť prevádzkovala sieť zlatníctiev na Slovensku, spolu s pobočkou v Ostrave v Česku. Po neúspechu so skúšobnou výrobou vlastných zlatých šperkov sa zamerala na ich nákup od slovenských a českých zlatníkov a následný predaj v Spojených štátoch. Na tento účel v Severnej Karolíne 9. mája 1995 založili spoločnosť "EUROGOLD CORPORATION", ktorej bol Kiska viceprezidentom a sekretárom ("secretary"), ale tá sa nedokázala presadiť v americkom konkurenčnom prostredí.
27. septembra 1996 založili ďalšiu spoločnosť s ručením obmedzeným "TatraCredit", ktorá ponúkala službu "Triangel". Tá spočívala v nakúpení spotrebnej elektroniky priamo od výrobcu, s cieľom obísť veľkoobchodnú a maloobchodnú maržu a v následnom splátkovom predaji spotrebiteľovi. Sortiment sa postupne rozšíril o nábytok, športové potreby, hračky atď. Po troch rokoch úspešného podnikania 4. októbra 1999 zriadili akciovú spoločnosť "QUATRO", ktorá ponúkala konkurenčný produkt splátkového predaja priamo v predajniach. Ako sa Kiska vyjadril: "„Je to typický americký model, kde vlastníte úspešnú značku a sami jej vytvoríte aj konkurenciu.“" Tieto dve firmy poskytli finančné služby vyše jednému miliónu ľudí.
Sieť spoločností "TatraCredit" a "Quatro" sa postupne rozrástla o akciové spoločnosti "Q – CREDIT", "Q – CAR" a "Slovenské kreditné karty", čím sa stala najväčším splátkovým predajcom pôsobiacim na Slovensku so základňou cca 400 000 klientov. V decembri 2004 prebehlo zlúčenie týchto piatich spoločností a od pôvodných akcionárov ich kúpila Všeobecná úverová banka, ktorá ich s účinnosťou od 31. decembra 2005 spojila do holdingovej štruktúry spoločnosti "Consumer Finance Holding".
V roku 2009 založil firmu Finančná hitparáda s.r.o., internetový porovnávací portál finančných produktov. Firmu v roku 2021 predal.
Pôsobenie v oblasti charity.
Dňa 1. augusta 2006 spoluzaložili Andrej Kiska a Igor Brossmann neziskovú organizáciu Dobrý Anjel, ktorá finančne pomáha rodinám s deťmi, ktoré sa v dôsledku vážneho ochorenia člena rodiny (najmä onkologického) ocitli v ťažkej životnej situácii. Na financovanie organizácie venoval Kiska 1 000 000 EUR z vlastných peňazí. 
V roku 2011 spolu Petrom Sýkorom a Janom Černým založili v Česku sesterskú neziskovú organizáciu Dobrý anděl.
V roku 2011 mu bolo udelené ocenenie Krištáľové krídlo za filantropiu. Kvôli kandidatúre na prezidenta SR sa koncom mája 2013 vzdal funkcie predsedu správnej rady nadácie, ktorú od 1. júna prevzala jeho manželka Martina Kisková.
Kiska sa verejne zaviazal darovať svoj čistý príjem z funkcie prezidenta ľuďom v núdzi. Príjemcov vyberal na základe návrhov neziskových organizácií: Plamienok, Úsmev ako dar, Liga proti rakovine, Dobrý Anjel a Organizácia muskulárnych dystrofikov v SR. Takýto postup uplatňoval každý mesiac a počas svojho mandátu rozdal zhruba 300 000 EUR 600 rodinám.
Po parlamentných voľbách v roku 2020 sa rozhodol zo zdravotných dôvodov neprevziať mandát poslanca a v novembri 2020 sa vrátil do neziskovej organizácie Dobrý Anjel ako predsedsa správnej rady.
V roku 2023 založil spolu s módnou návrhárkou Monikou Vontszemüovou filantropický projekt ROMADE, ktorý prepája rómsku kultúru s moderným dizajnom. Prostredníctvom módnej značky projekt podporuje ekonomické príležitosti pre talentovaných členov rómskej komunity a zároveň zvyšuje povedomie o rómskej identite a kultúre.
Prezidentské voľby 2014.
Kandidatúra.
Svoju kandidatúru na prezidenta SR vo voľbách v roku 2014 Andrej Kiska oficiálne oznámil v rozhovore pre denník "SME" publikovanom 24. októbra 2012. Stal sa tak prvým kandidátom, ktorý kandidatúru potvrdil. Podľa predvolebného prieskumu agentúry FOCUS uskutočneného začiatkom októbra 2012, publikovaného v denníku "SME," by Robert Fico získal 19,9 %, druhým by sa stal Kiska so 17,1 % hlasov. V druhom kole by však väčšiu podporu získal Kiska, v prípade súboja s Ficom by získal 28 % v porovnaní s 26,4 % u Fica.
Podľa prieskumu agentúry FOCUS zo začiatku októbra 2013 by Kiska vo voľbách skončil tretí so ziskom 17,6 % hlasov za Ficom (37,8 %) a Pavlom Hrušovským (17,9 %). V rovnakom čase by podľa agentúry MVK skončil až štvrtý, keď by ho predbehol aj Radoslav Procházka. Podľa MVK bol Kiska ešte v januári 2014 za Procházkom. Podľa prieskumu agentúry FOCUS z februára 2014 by sa Kiska umiestnil na druhom mieste so 17,3%. Druhé kolo by však proti Ficovi vyhral v pomere 54:46. Aj podľa iných agentúr (Polis Slovakia, MEDIAN) zaznamenali Kiskove preferencie vo februári 2014 rekordný nárast. MVK však ešte v marci prognózovala Ficovi pohodlný náskok 15% pred Kiskom a výsledok MVK, že v druhom kole by porazil Fica bol zverejnený až po prvom kole.
Kampaň a antikampaň.
Týždeň pred prvým kolom volieb súkromná poštová firma Cromwell distribuovala 1,9 milióna červených letáčikov proti Kiskovi s názvom "Odhalenie", v ktorom sa tvrdilo, že je „napojený na nebezpečnú scientologickú sektu“ a že zbohatol na „úrokoch a protizákonných podvodoch“. V rovnakom čase objednávala u Cromwell firma GS Servis distribúciu Ficových letákov "Pripravený pre Slovensko". Kiska podal trestné oznámenie za ohováranie a krivé obvinenia, doteraz sa nepodarilo dokázať, že by za vydaním letákov proti Kiskovi bol jeho protikandidát, ten však argumenty, ako boli v letáčiku, využíval napríklad v televíznych dueloch.
Vo februári 2014 Kiska v rozhovore pre Mladú frontu DNES povedal, že si kampaň financuje sám a dovtedy minul okolo 200 tisíc eur. Po voľbách uviedol, že oficiálne výdavky mal vo výške 250 593 eur a výdavky mimo oficiálnej kampane boli vo výške 1 095 482 eur.
Výsledky voľby.
V prvom kole 15. marca 2014, v ktorom kandidovalo štrnásť kandidátov, získal Kiska 24 % hlasov, čím sa umiestnil na druhom mieste a spolu s Ficom, ktorý získal 28%, postúpil do druhého kola.
V druhom kole 29. marca 2014 získal 1 307 065 (59,38 %) hlasov a stal sa budúcim prezidentom. Väčšinu hlasov získal vo všetkých krajoch okrem Trenčianskeho. Funkcie sa ujal 15. júna 2014 po inaugurácii zložením sľubu pred Národnou radou SR.
Krátko po zvolení za hlavu štátu Kiska odmietol ochranku.
Tabuľka úspešnosti Andreja Kisku vo voľbách na prezidenta Slovenskej republiky 2014
Po zvolení do inaugurácie.
V apríli 2014 Kiska uviedol, že v prípade odsúdenia Hedvigy Malinovej jej udelí milosť. Kiska napísal list vtedajšiemu prezidentovi Ivanovi Gašparovičovi, v ktorom ho požiadal o stretnutie s cieľom zabezpečiť „plynulý prechod pokračovania Vašej práce v oblastiach štátnych záujmov Slovenskej republiky a jej občanov“. Kiska sa vyjadril, že predsedu Najvyššieho súdu a šiestich ústavných sudcov by mal menovať ten prezident, ktorý s nimi bude spolupracovať.
Koncom mája 2014 Kiska predstavil svojich poradcov a hovorcu. „Môžeme to nazvať sedem statočných, ktorí so mnou do paláca pôjdu. Je to šesť poradcov a jeden hovorca. Hovorcom bude pán Peter Petrus“, povedal Kiska. Za budúcich poradcov boli označení bývalý predseda Ústavného súdu Ján Mazák, bývalý diplomat Martin Bútora a Roman Krpelan, bývalý zástupca šéfredaktora denníka SME, poradca ministra zdravotníctva Ivana Uhliarika a šéf PR agentúry. Poradcami sa stali aj členovia jeho volebného tímu Tomáš Lehotský, Rado Baťo (bol tiež hovorcom a poradcom bývalej premiérky Ivety Radičovej) a Sergej Michalič, ktorý pracoval v SDKÚ.
Prezidentská inaugurácia.
Kiskova inaugurácia sa oficiálne začala 15. júna 2014 o 11:45. V budove Slovenskej filharmónie slávnostne zasadla Národná rada. Kiska zložil sľub do rúk predsedníčky Ústavného súdu a predniesol svoj inauguračný prejav. Neskôr nového prezidenta čakala prehliadka jednotiek Ozbrojených síl, stretnutie s občanmi, ekumenická bohoslužba v Dóme sv. Martina, symbolické odovzdanie úradu od Ivana Gašparoviča na nádvorí Prezidentského paláca, slávnostný obed v záhrade paláca, na ktorý pozval sociálne slabších (odchovanci detských domovov, seniori žijúci v domove dôchodcov a bezdomovci) a kladenie vencov obetiam Železnej opony. Deň ukončila slávnostná recepcia.
Pôsobenie vo funkcii prezidenta.
Kiska využíval Facebook a iné elektronické médiá už pred voľbami. O pôsobnosti a názoroch prezidenta okrem oficiálnej prezident.sk informovala aj overená osobná Facebook stránka Andrej Kiska. Tento profil naďalej používa na komunikáciu svojich názorov a posolstiev.
Podpora Kosova.
Andrej Kiska ako jeden z mála relevantných Slovenských politikov podporuje nezávislosť Kosova od Srbska, podporuje politiku uznania samostatnosti Kosova. Verí, že samostatné Kosovo je faktor stabilnosti na Balkáne.
Postoj k LGBT osobám.
Andrej Kiska je prvým prezidentom, ktorý prijal LGBT aktivistov a vyjadril im podporu. Po stretnutí v decembri 2017 vyzval k diskusii o zákonnom schválení partnerstva homosexuálov. Podľa svojich vyjadrení chce diskusiou napraviť podľa neho negatívny dopad tzv. referenda o rodine, ktoré napriek neúspešnosti zakonzervovalo súčasný stav: „Žiaľ, výsledkom bolo, že sa skončila akákoľvek racionálna snaha zabezpečiť jednotlivcom žijúcim mimo manželstva aspoň minimálny štandard právnej ochrany.“ uviedol Kiska.
2014.
Niekoľko dní po svojej inaugurácii Kiska vymenil troch členov súdnej rady, ktorí boli do funkcie menovaní jeho predchodcom Gašparovičom. Ide o Eduarda Báránya, Gabrielu Šimonovú a Máriu Bujňákovú. Bárány rezignoval už predtým. Do súdnej rady boli vymenovaní Ján Klučka, Jozef Vozár a Elena Berthotyová. Kiska voľbu konzultoval so širšou komunitou v justícii a mimovládnymi organizáciami.
Počas volebnej kampane Kiskov protikandidát Fico tvrdil, že Kiska by neprešiel bezpečnostnou previerkou. Fico sa ponúkol previerku po zvolení absolvovať. Podľa zákona o ochrane utajovaných skutočností prezident bezpečnostnú previerku mať nemusí. Ak by však o ňu požiadal, úrad by zabezpečil jej vykonanie. V júni 2014 na to Kiska poukázal: „Ako viete, prezident nemusí mať bezpečnostnú previerku a ani nevidím dôvod, prečo by som to mal robiť.“ Politológ Michal Horský komentoval rozhodnutie Kisku previerku nerobiť za správne. "Argumentácia typu bezpečnostná previerka či detektor lži svedčí o nízkej politickej kultúre a je dobre, že prezident odmieta túto previerku. Tým skôr, že ho o ňu nikto nežiadal."
V nedeľu 16. novembra 2014 na slovensko-rakúskej hranici prezident Kiska, s prezidentmi Poľska, Maďarska a Nemecka zložil pamätný veniec. Dňa 17. novembra sa Kiska pri príležitosti 25. výročia Nežnej revolúcie zúčastnil na stretnutí prezidentov Česka (Miloš Zeman), Poľska (Bronisław Komorowski), Maďarska (János Áder) a Nemecka (Joachim Gauck) na Pražskom hrade.
Referendum o rodine.
Kiska po obržaní 400 tisíc podpisov na zvolanie referenda, ktoré iniciovala Aliancia za rodinu, vyjadril pochybnosti nad referendovými otázkami: „Ak by neexistovali oprávnené pochybnosti o tom, že otázky sa týkajú základných práv a slobôd, referendum vyhlásim,“ povedal. Ústava SR hovorí, že predmetom referenda nemôžu byť základné práva a slobody, dane, odvody a štátny rozpočet. Referendom sa však môže rozhodnúť o iných dôležitých otázkach verejného záujmu. Preto požiadal Ústavný súd SR, aby preskúmal súlad predmetu referenda s ústavou a jeho zásah do základných ľudských práv a slobôd. 
Aliancia za rodinu sa po rozhodnutí Kisku vyjadrila, že o veciach a hodnotách rodiny a manželstva by nemali rozhodovať elity. "„"Boli by sme veľmi neradi, keby ústavný súd takéto základné nadpráva niektorej zo skupín zakotvil alebo našiel tam, kde nie sú a kde ich nikto 25 rokov v ústave nenašiel,“ povedal hovorca Aliancie za rodinu Anton Chromík.
V novembri 2024 po obdržaní rozhodnutia o ústavnosti referenda od Ústavného súdu SR Kiska vyhlásil referendum: „Chcem oznámiť, že som podpísal rozhodnutie o vyhlásení referenda s tromi otázkami petície občanov – ide o otázky v pôvodnom poradí pod číslom jeden, číslom dva a číslom štyri,"“" oznámil prezident. Otázka číslo tri nebola v súlade s Ústavou SR a preto musela byť z referenda vyškrtnutá. 
Referendum o rodine sa konalo v sobotu 7. februára 2015. Po spočítaní všetkých okrskov bola účasť 21,41%, čím bolo referendum neplatné.
2015.
Postoj k migrácii
V septembri 2015 Andrej Kiska vyslovil výzvu na prijatie stoviek až tisícov utečencov ako výraz základnej ľudskosti a solidarity. Vo svojom vyhlásení zdôraznil, že „prijatie niekoľkých stoviek či tisícok ľudí utekajúcich pred násilím nemôže rozvrátiť našu bezpečnosť” a apeloval na zastavenie šírenia strachu, xenofóbie a nenávisti v spoločnosti. Kiska odmietol pojmy ako "kvóty" ako odpudzujúce a hlásil, že Slovensko má kapacitu a morálnu povinnosť ponúknuť pomoc, pričom argumentoval, že Slovensko už predtým zvládlo viac ako 10 000 azylových žiadateľov.
V októbri 2015 vystúpil v Národnej rade SR, kde označil debatu o utečeneckej kríze za „zápas o srdce a charakter Slovenska“ a varoval pred xenofóbnymi heslami. Povedal, že prijatie troch stoviek až tisícky ľudí „by neohrozilo Slovensko, ani životnú úroveň našich obyvateľov“ a vyzval na zachovanie humanitárneho rozmeru v migračnej politike. 
Okrem verbálnych vyhlásení prezident Kiska podporoval aj symbolickú pomoc – verejne poďakoval jednotlivcom, rodinám a organizáciám, ktorí poskytli materiálnu pomoc a ponúkli ubytovanie utečencom, pričom poukázal na iniciatívy občanov, ktorí pomáhali utečencom v Rakúsku a Maďarsku vlastnými autami a prostriedkami.
V októbri 2015 Kiskovi podľa prieskumu agentúry Focus dôveruje 60,7% opýtaných z toho 15,3% úplne. Dosiahol tak vyššiu dôveru než premiér Fico 46,3% a predseda NR SR Pellegrini 36,1%.
2016.
Začiatkom februára otvorením webstránky verejnaobjednavka.sk, ktorú mu vypracovala reklamná agentúra ako fyzickej osobe, vyzýval tri mesiace pred parlamentnými voľbami (5. marca) k účasti na nich a zdôrazňoval témy zdravotníctva a školstva. 9. marca poveril predsedu víťaznej strany Smer zostavením vlády. V júli navštívil Poľsko, kde sa v Krakove v rámci 31. ročníka Svetových dní mládeže stretol s pápežom Františkom. V auguste navštívil Čile, Argentínu a Brazíliu (olympiádu v Riu). V septembri vystúpil na 71. zasadnutí Valného zhromaždenia OSN. V príhovore sa venoval utečeneckej kríze, teroristickým útokom, téme Ukrajiny a nárastu extrémizmu. V novembri 2016 poslal Kiska poslancom NR SR list v ktorom ich žiada o zrušenie takzvaných Mečiarových amnestií viažucim sa k únosu Michala Kováča ml.
2017.
Vo februári 2017 Kiska vetoval zákon, ktorý by umožnil jednokolovú voľbu predsedov VÚC. Kiska pritom povedal „Vyslovujem vážnu pochybnosť o tom, či schválený zákon možno vykladať a aplikovať tak, aby umožňoval a ochraňoval slobodnú súťaž politických síl v našej spoločnosti.“ Poslanci však jeho vetu prehlasovali a novembrové krajské voľby budú jednokolové.
Kiska sa 21. marca 2017 stretol s bývalým príslušníkom SIS a svedkom únosu Michala Kováča mladšieho Oskarom Fegyveresom na jeho vlastnú žiadosť. Deň predtým sa listom obrátil na poslancov SNR aby "nedošlo k systémovým omylom a hoci aj nezamýšľaným chybám, ktoré by mohli zatieniť alebo aj zmariť úsilie zamerané na základný účel navrhovaných zmien – zrušenie amnestií V. Mečiara z roku 1998."
Počas služobnej cesty do New Yorku bol pozvaný na rozhovor k americkému finančníkovi Georgeovi Sorosovi. Stretnutie trvalo asi hodinu. Prezidentská kancelária o stretnutí neinformovala. Kiska sa neskôr vyjadril, že diskutovali o rómskej problematike. Stretnutie inicioval Soros na základe titulky v New York Times o úspešnom príbehu Rómov v Spišskom Hrhove, nakoľko sa jeho nadácia Open Society Foundations už roky venuje rómskej problematike.
Konania pred výborom pre nezlučiteľnosť funkcií.
Výbor NR SR pre nezlučiteľnosť funkcií 29. marca 2017 začal konanie voči prezidentovi Kiskovi pre jeho účasť na poklepaní základného kameňa mrakodrapu vo Varšave, pričom predseda výboru Martin Poliačik (SaS) upozornil, že vo firme realizujúcej stavbu pracovala jeho dcéra. Podnet predložili poslanci Smeru a SNS s tvrdením, že prezident zneužil svoje právomoci, keď letel vládnym špeciálom na návštevu Poľska so svojou dcérou a ďalšími súkromnými osobami. Hovorca Kiskej kancelárie v reakcii uviedol, že na palube vládneho lietadla neboli žiadni rodinní príslušníci ani iné súkromné osoby. Komisia výboru 16. mája 2017 konanie zastavila, keďže „neboli preukázané tvrdenia, ktoré boli predmetom podania a tak bolo konanie bezpredmetné.“
Ďalšie konanie začal výbor 18. októbra 2017 na základe podania neparlamentnej strany Nový parlament, ktorej predsedom bol v tom čase neúspešný prezidentský kandidát z posledných volieb Jozef Behýl. Podanie sa týkalo údajného nezverejnenia záväzkov voči spoločnosti KTAG v majetkovom priznaní. V máji 2019 rozhodol výbor o uložení pokuty prezidentovi vo výške troch mesačných platov verejného funkcionára. Ústavný súd SR 28. novembra 2019 toto uznesenie zrušil a vrátil vec výboru na ďalšie prerokovanie. V septembri 2022 výbor ukončil konanie nakoľko sa stotožnil s nálezom Ústavného súdu SR. 
Sudcovia Ústavného súdu.
Po takmer trojročnom spore prezidenta Andreja Kisku s Národnou radou SR o vymenovaní ústavných sudcov 6. decembra 2017 Ústavný súd SR rozhodol, že Kiska musí vymenovať siedmich sudcov zvolených NR SR napriek jeho výhradám o ich odbornosti. Aj keď Kiska rozhodnutie kritizoval, za sudcov 14. decembra vymenoval troch zo zvolených: Mojmíra Mamojku, Miroslava Duriša a Janu Laššákovú.
2018.
Vražda Jána Kuciaka.
V reakcii na vraždu Jána Kuciaka a Martiny Kušnírovej prezident Andrej Kiska pre denník New York Times uviedol, že bol z tejto udalosti „otrasený a vystrašený, že niečo také sa mohlo stať na Slovensku“. Po ukončení dovolenky sa vrátil na Slovensko, kde sa zúčastnil pietnych podujatí v Bratislave a zapálil sviečku obetiam; podrobnejšie vyjadrenia k udalosti poskytol až neskôr. Vysoko ocenil odstúpenie ministra kultúry Mareka Maďariča 28. februára 2018, ktorý vo svojom príhovore uviedol, že „ako minister kultúry nedokážem zniesť, že počas môjho pôsobenia bol zavraždený novinár“ Dňa 4. marca 2018 v živom prejave vo verejnoprávnej televízii varoval pred ďalšou polarizáciou spoločnosti a vyzval buď na „radikálnu rekonštrukciu vlády“, alebo na „predčasné voľby“, čím priamo podnietil politickú krízu, ktorá vyústila v demisiu Roberta Fica 15. marca 2018. Po odovzdaní demisie Fico v Kiskových rukách poznamenal: „Ja nikam neodchádzam.“
2019.
Po tom čo 14. februára poslanci NR SR nezvolili kandidátov na ústavných sudcov prezident Kiska oznámil že v ďalšom týždni navštívi Košice a predstaví ďalšie kroky na riešenie situácie. Počas návštevy Košíc skonštatoval že ústavný súd je nefunkčný a vyzval poslancov aby kandidátov zvolili.
Konflikt s Kaliňákom a mafiánsky štát.
Dlhodobé nezhody medzi prezidentom Andrejom Kiskom a ministrom vnútra Robertom Kaliňákom prerástli na začiatku roka 2018 do otvoreného konfliktu. V rozhovore pre nemecký denník Die Welt z 4. mája 2019 Kiska uviedol, že „ak sa pozrieme na prepojenia medzi organizovaným zločinom a politikmi na Slovensku, môže to vyzerať, že naša krajina je mafiánsky štát“.
Kaliňák za prítomnosti policajného prezidenta Tibora Gašpara odmietol, že by vydal NAKA príkaz na účelové preverovanie Kiskových firiem, a potvrdil, že agentúra prezidenta preverovala na základe podnetov o daňových nezrovnalostiach. Následne navrhol zaslať prezidentskej kancelárii faktúru za čistenie vládneho špeciálu po lete z Mexika, pričom kritizoval spôsob, akým sa členovia prezidentovej delegácie „správali“, a vyhlásil, že by sa nemali „správať ako prasce“. Kiska na to reagoval, že je „ľudsky úbohé vysmievať sa ľuďom, ktorým je zle“.
Počas politickej krízy, ktorú 4. marca 2018 vyvolal Kiskov návrh na „zásadnú rekonštrukciu vlády alebo predčasné voľby“, obvinil prokurátor Úradu špeciálnej prokuratúry Vasiľ Špirko Kaliňáka, že „diskreditácia prezidenta bola nariadená konkrétnou osobou, ktorou je minister vnútra Robert Kaliňák“. Konflikt vyvrcholil demisiou vlády Roberta Fica 15. marca 2018 a rezignáciou Kaliňáka o niekoľko dní neskôr.
V návaznosti na vyšetrovanie podnetov, ktoré toto napätie sprevádzali, sa kauza Súmrak ďalej rozvinula ako samostatné trestné stíhanie. V apríli 2022 NAKA obvinila Roberta Fica a Roberta Kaliňáka zo založenia a zosnovania zločineckej skupiny a z ohrozenia daňového tajomstva, bola v júni toho istého roka zrušená generálnou prokuratúrou pre porušenia procesných predpisov. Zároveň Ústavný súd SR 25. septembra 2024 odmietol sťažnosti Fica a Kaliňáka proti zastaveniu stíhania, čím potvrdil právomoc generálnej prokuratúry rozhodnúť o ďalšom postupe v tejto veci. 
Ďalšie politické pôsobenie.
Opätovná kandidatúra.
V apríli 2017 sa Kiska vyjadril, že nehodlá založiť politickú stranu ani sa pridať k existujúcim či kandidovať do parlamentu. Vylúčil tak možnosť uchádzať sa o kreslo premiéra v parlamentných voľbách v roku 2020. Prezident bol spájaný hlavne s hnutím Progresívne Slovensko.
Povedal, že rozhodnutie, či sa bude znovu uchádzať o prezidentskú funkciu (v prezidentských voľbách v roku 2019) oznámi do konca septembra 2018. V decembri 2017 sa opozičné strany pripravovali na možnosť, že Kiska do úradu nebude kandidovať. Podľa informácií z februára 2018 mal Kiska súkromne hovoriť opozičným lídrom, aby hľadali iného kandidáta.
15. mája 2018 Kiska oznámil, že v nasledujúcich prezidentských voľbách nebude kandidovať do funkcie prezidenta. Naznačil však ďalšie bližšie nešpecifikované pôsobenie v politike s cieľom slušnosti.
V septembri 2018 počas pracovnej návštevy Spojených štátov Kiska uviedol, že „chce byť súčasťou vlády a získať výkonnú moc“ a že sa nehodlá vzdať účasti v politike, pričom bližšie plány oznámi po komunálnych voľbách.
Strana Za ľudí.
V apríli 2019 oznámil, že po skončení mandátu prezidenta plánuje založiť novú politickú stranu. Pri tejto príležitosti uviedol, že základné financovanie strany zabezpečí vlastným kapitálom v sume „menej ako milión eur“ a následne bude oslovovať ďalších darcov na pokrytie nákladov kampane. Následne zdôraznil, že nikdy nevyslovil presnú čiastku „jeden milión eur“, pričom konkrétnu výšku vlastnej investície odmietol ďalej špecifikovať a uviedol, že strana bude financovaná transparentne, okrem vlastných zdrojov aj postupným získavaním ďalších darcov.
Dňa 17. júna 2019, dva dni po inaugurácii novej prezidentky, oznámil na tlačovej konferencii v Banskej Bystrici vznik novej politickej strany s názvom Za ľudí s tým, že chce „"ponúknuť alternatívu tým, ktorí ju nevidia v súčasnej opozícii."“
Prezident neskôr povedal, že okrem iných „"vylučuje spoluprácu so Smerom a jeho klonmi"“ (narážajúc na možnosť vzniku novej strany Tomáša Druckera).
Parlamentné voľby 2020.
V parlamentných voľbách vo februári 2020 kandidoval na prvom mieste kandidátky Za ľudí, získal 100 081 hlasov a udržal si prvé miesto v strane. 17. marca 2020 Kiska oznámil, že mandát poslanca neprevezme. Jeho náhradníkom sa stal Tomáš Lehotský. Kiska pokračoval ako predseda strany Za ľudí. Kiska na Facebooku uviedol: „Vzhľadom na môj zdravotný stav sa vzdávam mandátu poslanca Národnej rady Slovenskej republiky. Roky politického zápasu o lepšie a spravodlivejšie Slovensko sa podpísali aj na mojom zdraví, preto potrebujem nejaký čas na regeneráciu. Som presvedčený, že v týchto dňoch naša krajina potrebuje v politike ľudí, ktorí sú zdravotne stopercentne pripravení, aby nám pomohli zvládnuť krízu, ktorú priniesol koronavírus.“ Už týždeň predtým, 9. marca 2020 Kiska oznámil, že má problémy so srdcom a rokovania s koaličnými partnermi nechal podpredsedníčke strany Veronike Remišovej. Kiska sa rozhovorov naposledy zúčastnil 5. februára.
28. júna 2020 Kiska oznámil, že sa na nadchádzajúcom sneme strany Za ľudí nebude uchádzať o miesto predsedu. Kiska medzi iným uviedol: "„Moje zdravie mi nedovoľuje zostať aktívny v politike. Minulý rok operované srdce sa občas bezdôvodne stále silno rozbúcha a upokojím ho len liekmi. Arytmia sa niekedy nepodarí odstrániť ani opakovanými zákrokmi.“".
Kritika.
Počas pôsobenia v prezidentskom úrade kritika neobchádza ani Andreja Kisku. Podľa niektorých Kiska polarizáciu spoločnosti naďalej stupňuje. K najtvrdším odporcom prezidenta patria prevažne členovia a sympatizanti extrémistických skupín pravej či ľavej časti politického spektra. Tým najviac prekáža Kiskova globalistická a proamerická (transatlantická) orientácia či minulosť v pôžičkových spoločnostiach. Raritné nie sú ani slovné prestrelky s vládou Roberta Fica. Kontroverzné sú i niektoré jeho vyjadrenia a činy.
Hodnotenie Erdogana.
V roku 2015 sa v príhovore počas návštevy tureckého prezidenta Recepa Tayyipa Erdoğana vyjadril o krajine polmesiaca ako o "...ostrove stability a prosperity, ale aj štítom voči hrozbám pre našu bezpečnosť". Pár dní pred príchodom do Bratislavy Erdogan podpísal zákon povoľujúci ostrú streľbu voči protestujúcim.
Rodinné a dovolenkové lety.
V rokoch 2014 – 2017 Andrej Kiska využíval vládnu letku aj na súkromné cesty, pričom podľa údajov ministerstva vnútra uskutočnil vládnym špeciálom celkovo 382 letov. Minister vnútra Robert Kaliňák kritizoval najmä opakované presuny medzi Bratislavou a Popradom, často cez Košice, ktoré podľa neho nesúviseli s výkonom prezidentskej funkcie. Ministerstvo vyčíslilo náklady spojené s týmito letmi, ktoré nepovažovalo za služobné, na približne jeden milión eur. Prezident Kiska v reakcii uviedol, že ho o častejšie využívanie vládnej letky požiadal práve minister Kaliňák, ktorý argumentoval potrebou pravidelného výcviku pilotov a technických letov lietadiel. Podľa Kisku mu zároveň Úrad pre ochranu ústavných činiteľov oznámil, že prezident je hlavou štátu 24 hodín denne a neexistuje rozdiel medzi súkromnou a služobnou cestou prezidenta.
Vzťahy s Ukrajinou.
Počas svojho pôsobenia vo funkcii prezidenta Slovenskej republiky Andrej Kiska opakovane vyjadroval podporu Ukrajine v jej úsilí o zachovanie suverenity a smerovanie do Európskej únie. V rozhovore pre rakúsky denník "Die Presse" uviedol, že Ukrajina je priamym susedom Slovenska a zaslúži si solidaritu, pričom zdôraznil, že žiadny cudzí štát nemá právo zvonka zasahovať do diania v inej krajine a podnecovať konflikty. Zároveň upozornil na informačnú vojnu vedenú Ruskom a potrebu jednotného postoja Európskej únie voči tejto situácii.
Kiska tiež vyhlásil, že suverénna, nezávislá a stabilná Ukrajina je v záujme nielen ukrajinského ľudu, ale aj Slovenska, a ubezpečil o pokračujúcej podpore Slovenska v rozvoji a v jej snahách na ceste do Európskej únie.
Dôveryhodnosť.
Sociológ Martin Slosiarik vyhlásil Kisku v októbri 2015 na základe prieskumu svojej agentúry za „najdôveryhodnejšieho ústavného činiteľa Slovenskej republiky“. V januári 2018 mu dôverovalo 23,4 % opýtaných, čím sa opäť stal najdôveryhodnejším politikom. V apríli 2018 Kiskovi, aj na základe jeho apelov na slušné Slovensko behom protivládnych demonštrácií v marci 2018 a požiadaviek na riadne vyšetrenie vraždy novinára Jána Kuciacka, dôverovalo už 67% opýtaných. V októbri 2018 ešte tesne viedol (41,3%) pred Petrom Pellegrinim (39,7%). V čase odovzdávania funkcie prezidenta (13. júna 2019) jeho dôveryhodnosť klesla na 32% a na tomto čísle zostala aj v septembri 2019. V poslednom prieskume, ktorý robila agentúra Focus pre TV Markíza v apríli 2020 klesla Kiskova dôveryhodnosť na 24%.
Daňové kauzy.
3. decembra 2019 vyšetrovateľ Národnej kriminálnej agentúry obvinil Ing. Andrej K. za pokračujúci zločin daňového podvodu vo forme organizátora. Prezident Kiska označil stíhanie za pomstu premiéra Fica a ako dôkaz ukázal video, v ktorom Fico verejne hovorí, že „Kiska bude stíhaný za daňové podvody“ a že ho varoval „ešte ako prezidenta vo februári“ pred možným postupom polície, ak ho nevymenuje za predsedu Ústavného súdu.
Vyšetrovanie kauzy bolo od jej začiatku poznačené opakovanou výmenou vyšetrovateľov – podľa Kisku prokurátor vymenil dvoch vyšetrovateľov, ktorí odmietli viesť konanie v politicky citlivej kauze, a až tretí vyšetrovateľ nakoniec vznesenie obvinenia schválil.
DPH.
Po tom, čo si firma bratov Kiskovcov uplatnila nadmerný odpočet DPH, daňový úrad vykonal štandardnú kontrolu. Zistil, že odpočet bol neoprávnený. Z nákladov na Kiskovu prezidentskú kampaň sa pokúsili uplatniť neoprávnenú vratku v hodnote 146 307,82 eur. Daňový úrad sa nestotožnil s postupmi účtovania v spoločnosti KTAG a s odpočtom DPH nesúhlasil. Na základe toho KTAG okamžite uhradila DPH vo výške 9 227 eur, ako aj penále vo výške 15 543 eur. Po ukončení roku prebehla kontrola na daň z príjmu, kde na základe tých istých faktúr spoločnosť KTAG doplatila daň z príjmu vo výške 27 114 eur a penále 2 711 eur,“ povedal.
Daň z príjmu právnických osôb.
Po zistení neoprávneného odpočtu DPH vykonal Daňový úrad aj kontrolu na daň z príjmu. Po kontrole obvinil firmu KTAG, ktorú Andrej Kiska spoluvlastní so svojím bratom, z krátenia dane z príjmu vo výške 27-tisíc eur, pretože minula časť peňazí na prezidentskú kampaň jej spolumajiteľa, ale účtovala ich, ako by ich použila na svoje podnikanie. Celkovo šlo o rozdiel v daňovom základe 136 000 eur. Firma si chybu priznala a daň bezodkladne doplatila. Firma si dala do nákladov napríklad výdavky za tlač letákov, lepenie plagátov, poradenské a marketingové služby a iné. Andrej Kiska odmietol úmysel a uviedol, že konal v dobrej viere: „Je absolútne bežné a aj ja ako podnikateľ som sa s tým stretol, že daňový úrad nesúhlasí s nákladovými položkami, ktoré firma uvádza“.
Daň z príjmu fyzických osôb.
V súvislosti s KTAG sa v médiách objavili otázky, či Andrej Kiska priznal nepeňažný príjem z propagácie svojej osoby do svojho daňového priznania. V opačnom prípade by krátil daň aj prezident a nielen jeho firma.
Podľa medzinárodnej organizácie Amnesty International mal Kiska namiesto výhovoriek typu „iný právny názor“ prijať morálnu zodpovednosť. Vo svojej reakcii Amnesty International vyjadrila sklamanie: „V prípade dokázaného podvodu na daniach nás však jeho vysvetlenie sklamalo“.
Mediálny tlak na Kisku sa vystupňoval po tom, čo v roku 2017 médiá získali podrobnosti o nákladoch, ktorými si jeho firma znižovala daňový základ počas prezidentskej kampane. Kiska nepoprel pravosť týchto dokumentov, ale tvrdil, že k ich úniku došlo „na pokyn ministra vnútra Roberta Kaliňáka“ prostredníctvom podnikateľa Norberta Bödöra a Tomáša Rajeckého. Podľa výpovede Rajeckého mal Bödör v septembri 2017 zohnať „citlivé“ daňové podklady o Kiskovi a „niečo vyriešiť“, pretože „Kaliňák je nervózny“; Rajecký ich potom zaslal vybraným médiám anonymne. Kiska v reakcii naznačil, že celý postup bol politicky motivovaný a požiadal ministra financií Petra Kažimíra, aby preskúmal okolnosti úniku informácií a prijal kroky na ochranu daňového tajomstva.
Schôdzky s Jaromírom Čižnárom.
Kiska uviedol, že spomenul svoje daňové problémy premiérovi Robertovi Ficovi, generálnemu prokurátorovi Jaromírovi Čižnárovi a vtedajšiemu riaditeľovi SIS Jánovi Valkovi len na jednej schôdzke na Bôriku. Čižnár potvrdil, že schôdzka bola v roku 2016 len jedna, ale v roku 2015 boli tiež dve stretnutia, na ktorých Kiska spomenul svoje problémy, pričom Čižnár necítil tlak, len si informáciu vypočul. Médiá nemajú informácie, prečo dve schôdzky s Čižnárom Kiska zatajil.
Zneužitie daňových káuz v predvolebnom boji.
Z uniknutých výpovedí bývalého riaditeľa Kriminálneho úradu finančnej správy SR Ľudovíta Makóa, ktorého NAKA zadržala v novembri 2020 počas akcie „Boží mlyn“, vyplýva, že na opätovnom otvorení daňovej kauzy firmy KTAG sa mala dohodnúť skupina vedená podnikateľom Norbertom Bödörom s cieľom vytvoriť tlak na Kisku a udržať politickú moc Smeru.
Kiska je presvedčený, že o všetkom vedel aj Robert Fico a je len otázkou, či Bödörovu skupinu riadil, alebo ju „len“ kryl: "„Dnes je dokázané, že už predtým, ako boli zaslané médiám emaily s uniknutými údajmi o daňových kontrolách v KTAG, Fico hovoril, čo sa stane a že sa proti mne začne pripravovať trestné konanie. Zjavne vedel o všetkom a netajil sa tým na tlačových konferenciách.“"
Vyšetrovanie a súdna dohra.
11. októbra 2023 Okresný súd Poprad (samosudkyňa Mária Petrušková) A. Kisku spolu s konateľom firmy KTAG Eduardom K. uznal za vinných z trestného činu pokračovacieho daňového podvodu. Sudkyňa mu vymerala trest odňatia slobody na dva roky s trojročným podmienečným odkladom, peňažný trest 15 000 eur a zákaz vykonávať funkciu konateľa či štatutára obchodnej spoločnosti. S rozhodnutím súdu nesúhlasí a odvolá sa. Odmietajú, že by sa dopustili trestnej činnosti. rozsudok právoplatný nie je. Až po verdikte popradského súdu sa ukázalo, že manžel sudkyne Anton Petruška bol v obci Jamník (okres Spišská Nová Ves) v rokoch 2014 až 2018 starostom za stranu Smer. Podľa Kiskovho advokáta Petra Kubinu by mala čeliť námietke zaujatosti, pretože o Kiskovi ako daňovom podvodníkovi v roku 2017 začali verejne rozprávať najvyšší predstavitelia Smeru. R. Fico a R. Kaliňák boli v apríly 2022 aj obvinení zo založenia zločineckej skupiny a z ohrozenia daňového tajomstva (akcia Súmrak). Pred prípadom A. Kisku sa nestávalo, že by sa podobné prípady dostávali pred vyšetrovateľa a potom pred súd. Zo zverejnených rozsudkov vyplýva, že ak súdy niekoho odsúdili za daňový podvod, tak len vtedy, ak podnikatelia vyrábali fiktívne faktúry alebo deklarovali prijatie tovarov, ktoré sa nikdy nestalo. To nie je prípad Kiskovej firmy KTAG, tvrdí Kiskov obhajca.
V roku 2024 bol prešovským Krajským súdom právoplatne uznaný za vinného z daňového trestného činu, ktorého sa dopustil v súvislosti s financovaním jeho prezidentskej kampane. Andrej Kiska reagoval, že rozsudok je výsledkom vyhrážok Roberta Fica. „"Fico sa vyhráža nepohodlným sudcom disciplinárnym konaním a medzi sudcami zavládol strach. Inak si neviem vysvetliť dnešné rozhodnutie Krajského súdu"“ ... „"v boji za očistenie môjho mena neprestanem, kým sa pravda neodhalí a dávame dovolanie na Najvyšší súd".“
Kauza Veľký Slavkov.
V októbri 2017 vyslovil podpredseda SNS Jaroslav Paška v diskusnej relácii na TA3 hypotézu, že nemenovaný vysoký štátny predstaviteľ, ktorého novinári následne stotožnili s Andrejom Kiskom, sa stal konečným majiteľom pozemkov z kauzy Veľký Slavkov, pre ktorú sa v roku 2007 takmer rozpadla vládna koalícia, zložená zo strán SMER-SD, ĽS-HZDS a SNS a pre ktorú prišiel o kreslo minister pôdohospodárstva Miroslav Jureňa z ĽS-HZDS. Kancelária prezidenta v reakcii na obvinenie uviedla, že pozemky v katastrálnom území obce Veľký Slavkov vo výmere Kiska riadne kúpil v roku 1999 a nikdy ho ohľadom nich nekontaktoval žiaden vyšetrovateľ.
Podľa opisu vyšetrovania vlastníctva dotknutého pozemku, ktorý dostal denník SME od Krajského riaditeľstva Policajného zboru v Prešove, „"pozemok vo Veľkom Slavkove, ktorý kúpil prezident Andrej Kiska v roku 1999, menil majiteľa štandardným spôsobom a nič nenasvedčuje tomu, že bol spáchaný podvod"“. Pozemok mala v roku 1999 vydržaním získať bližšie nekonkretizovaná spoločnosť s ručením obmedzeným z Veľkého Slavkova. Andrej Kiska pozemok získal od realitnej kancelárie za cenu pätnásťnásobne vyššiu, než bola jeho znalecká cena.
Vyšetrovanie a súdna dohra.
Poškodená rodina s vyšetrovaním polície nesúhlasí, prenajatý pozemok podľa nich nemôže tretia strana "vydržať". Advokátka poškodenej rodiny Francových avizovala, že podajú žalobu, v ktorej sa budú domáhať, aby im bol pozemok, ktorý toho času vlastnil Kiska, vrátený.
Vyšetrovanie lokálnej polície po medializácii zaujalo aj generálneho prokurátora, ktorý nariadil prešetriť postupy miestnej polície a dozorujúcich prokurátorov. Generálny prokurátor tiež uviedol, že ak nebude považovať výsledky preskúmania za presvedčivé, preverí postup nižších úrovní prokuratúry.
Prvým advokátom, ktorý Kisku zastupoval, bol Ján Mazák. Ten na súdnom pojednávaní najviac zaujal výrokom, že Franc, ktorému z katastra nik nedoručil list o tom, že prišiel o pozemok, si mal zmenu vlastníka všimnúť na nástenke katastrálneho úradu. Mazákov výrok pripomenul nástenkový tender, v ktorom mal rezort výstavby v minulosti zverejniť veľké verejné obstarávanie len na nástenke ministerstva, kde si to nikto nemal všimnúť.
Spor o parcelu vo Veľkom Slavkove sa skončil v prospech Jána Franca, v dôsledku čoho Andrej Kiska prišiel o pozemok s rozlohou 1,2 ha. Podľa súdneho rozhodnutia a mediálnych správ parcely najprv nadobudla spoločnosť Agras prostredníctvom tzv. „bieleho koňa“ – konateľa firmy Stavrea, ktorý ich následne predal Kiskovi. Andrej Kiska na pojednávaní vysvetlil, že o pozemok sa zaujímal na základe inzercie v denníku Nový čas a že sprostredkovateľa prevodu nepoznal, keďže nemal s firmami Agras ani Stavrea žiadny priamy obchodný ani zamestnanecký vzťah. Záznamy z pojednávania a dostupné dokumenty pritom neuvádzajú, že by Michal Šuliga, konateľ Stavrey a osoba identifikovaná ako „biely kôň“, pracoval priamo pre niektorú z Kiskových spoločností; jeho úloha spočívala výlučne v sprostredkovaní prevodov na základe objednávok tretích strán.
Sudca Miroslav Radačovský vydal rozsudok v neprospech Kisku. Po tom, čo vyhlásil, že ak by on bol prezidentom republiky, odstúpil by a odišiel do Spojených štátov alebo do Izraela, bol vystavený obvineniam zo zaujatosti a rozhodol sa ukončiť sudcovskú kariéru. Bývalý sudca neskôr kandidoval vo voľbách do Európskeho parlamentu v roku 2019 na kandidátke extrémistickej strany Kotleba – Ľudová strana Naše Slovensko, ktorá je známa kritikou prezidenta Kisku, a bol za túto stranu zvolený do Európskeho parlamentu.
Osobný život.
Prvou manželkou Kisku bola Mária Kisková (* 1961), známosť z internátov z Mlynskej doliny v Bratislave. Brali sa v roku 1985 ešte pred ukončením štúdia. Rozviedli sa po 18 rokoch manželstva v roku 2001. Majú spolu dve deti: Andreja ml. (* 1986) a Natáliu (* 1990). S druhou manželkou Martinou Kiskovou rod. Živorovou (* 1975), rozvedenou a bezdetnou v čase sobáša v roku 2003, má deti Veroniku (* 2005), Viktora (* 2009) a Martina (* 7. júl 2017 v Poprade).
Igor Brossmann, bývalý konateľ reklamnej agentúry Wiktor Leo Burnett a spoluzakladateľ Dobrého Anjela, bol svedkom na Kiskovej druhej svadbe, no v predvolebnej kampani pred voľbami prezidenta v roku 2014 verejne vyhlásil, že podporuje kandidáta Milana Kňažka – a pripustil, že Andrej Kiska podľa neho „nie je vhodný“ na prezidentskú funkciu.
20. augusta 2015 sa Kiska podrobil operácii v oblasti bedrového kĺbu vo fakultnej nemocnici v Plzni.
Vyznamenania a ocenenia.
Okrem vyznamenaní, ktoré mu patria podľa Zákona o štátnych vyznamenaniach, boli Kiskovi udelené nasledujúce štátne vyznamenania a ocenenia: 

</doc>
<doc id="456896" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456896" title="Vodnopólová extraliga mužov 2010/11">
Vodnopólová extraliga mužov 2010/11

Vodnopólová extraliga mužov v sezóne 2010/11 bol 19. ročník extraligy vodnopólistov, najvyššej vodnopólovej súťaže mužov na Slovensku, kontrolovanej Slovenským zväzom vodného póla (SZVP). Titul obhájil ČH Hornets Košice, ktorý ho získal po štvrtýkrát. V sezóne vyhral všetky svoje zápasy. Aj v tejto sezóne niesla súťaž mediálny názov "EMM vodnopólová extraliga".
Systém súťaže.
Systém súťaže sa oproti minulej sezóne výrazne zmenil. Súťaž sa skladala z dvoch častízo základnej časti a play-off. Po odohraní základnej časti systémom každý s každým jedenkrát doma a vonku nasledovalo pre všetky družstvá play-off. Podľa vzájomných zápasov v základnej časti si do semifinále zobralo každé družstvo toľko bodov, koľko s daným súperom dosiahlo. Zvíťazilo to družstvo, ktoré ako prvé dosiahlo minimálne 7 bodov. Prvé zápasy play-off začínali doma horšie postavené družstvá. Posledné družstvo hralo baráž s víťazom 1. ligy.
Výsledky.
Play-off.
Do 1. kola play-off si body brali družstvá nasledovne:
Do 2. kola play-off si body berú družstvá nasledovne:

</doc>
<doc id="456899" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456899" title="Kraljevo">
Kraljevo

Kraljevo () je mesto v Srbsku, v regióne Raška. Leží na rieke Zapadna Morava, aglomerácia má rozlohu 1 530 km² a 63-tisíc obyvateľov.

</doc>
<doc id="456904" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456904" title="Zoznam kníh Stephena Kinga">
Zoznam kníh Stephena Kinga

Toto je kompletný zoznam kníh napísaných Stephenom Kingom. V zozname nie sú zahrnuté kratšie práce (poviedky, básne, novely). Ak bola kniha preložená do slovenského alebo českého jazyka, v zozname je uvedený aj názov, pod akým kniha vyšla v preklade; v prípade, že kniha vyšla v preklade do oboch jazykov, je slovenský názov uvedený ako prvý. Niektoré knihy vyšli pod pseudonymom Richard Bachman – tento fakt je uvedený v poznámke. Román Zelená míľa bol pôvodne vydaný v šiestich zväzkoch s brožovanou väzbou, v rovnakom formáte vyšiel aj v preklade do češtiny. V zozname sú uvedené tiež knihy, ktoré sa v origináli označujú ako "non-fiction". Slovenský preklad "Literatúra faktu" nevystihuje podstatu anglického názvu, preto je v zozname použitý anglický termín.
! Originálny názov !! Rok !! Typ !! V slovenčine-češtine !! Poznámky
CZ: Řbitov zvířátek
CZ: Temná věž II: Tři vyvolení
CZ: Temná věž III: Pustiny
Noční můry a snové výjevy 2: Pátá čtvrtina:
CZ: Temná věž IV: Čaroděj a sklo
CZ: Temná věž V: Vlci z Cally
CZ: Temná věž VI: Susannina píseň
CZ: Temná věž VII: Temná věž||

</doc>
<doc id="456905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456905" title="Vodnopólová extraliga mužov 2007/08">
Vodnopólová extraliga mužov 2007/08

Vodnopólová extraliga mužov v sezóne 2007/08 bol v poradí 16. ročník extraligy vodnopólistov, najvyššej vodnopólovej súťaže mužov na Slovensku, ktorú organizoval Slovenský zväz vodného póla (SZVP). V súťaži účinkovalo tých istých 6 družstiev ako v minulej sezóne. Titul získal klub ČH Hornets Košice, ktorý tak po 9 rokoch vymenil na čele extraligy dovtedajšieho suverénneho slovenského majstraKVP NCHZ Nováky.
Systém súťaže.
Súťaž pozostávala zo základnej a nadstavbovej časti. Základná časť sa skladala zo 6 dvojkôl a družstvá v nej odohrali zápasy systémom každý s každým jedenkrát doma a vonku. Zo základnej časti postúpili 4 najlepšie družstvá do nadstavbovej časti. Nadstavbová časť sa skladala zo 4 turnajov, každé družstvo hostilo 1 turnaj, pričom sa do nej započítavali aj výsledky zo základnej časti. Umiestnenie v nadstavbovej časti určilo majstra i ostatných medailistov. Posledné družstvo zostúpilo do nižšej ligy.
Účastníci.
Pozn.: Družstvo KVP Komárno, ktoré skončilo v minulej sezóne na poslednom mieste, malo zostúpiť do nižšej súťaže. Víťaz 1. ligyKVP Kúpele Piešťany, však kvôli ekonomickým problémom nemal záujem postúpiť, preto Komárno zotrvalo v extralige.

</doc>
<doc id="456908" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456908" title="Ian Somerhalder">
Ian Somerhalder

Ian Joseph Somerhalder (* 8. december 1978, Covington, Louisiana, USA) je americký herec, model a režisér. Preslávil sa v seriáli "Nezvestní (Lost") ako Boone Carlyle a v "Upírskych denníkoch (The Vampire Diaries)" ako Damon Salvatore.
Skorý život.
Narodil sa v Covingtone v Lousiane. Jeho otec Robert je stavebný podnikateľ a matka Edna masážna terapeutka. Má staršieho brata Roberta a mladšiu sestru Robyn. Navštevoval Mandeville High School. Keď mal 10 – 13 rokov robil kariéru modela a v 17 rokoch sa rozhodol pre herectvo.
Kariéra.
Jeho prvá veľká rola bola vo filme Rogera Avaryho "Pravidlá vášne". Potom nasledovali úlohy v seriáli "Smallville" (postava Adama Knighta), "Nezvestní" (Boone Carlyle), neskôr epizódne úlohy v ", ," "Zákon a poriadok".
Rola, ktorá Iana vyniesla na vrchol je postava upíra Damona Salvatore zo seriálu "Upírske denníky", kde hrá po boku Niny Dobrev, Paula Wesleyho, Josepha Morgana a ďalších.
Seriál "Nezvestní".
Boone Carlyle bol ďalším zachráneným z prednej časti lietadla spoločnosti "Oceanic" a tiež bol nevlastným bratom Shannon. Chcel sa stať ďalším vodcom stratených na ostrove, ale neuspel, pretože bol príliš mladý a nerozvážny. I tak sa stal Lockovym pomocníkom a vzniklo medzi nimi silné puto. Boone bol na ostrove 41 dní kým nepodľahol zraneniam spôsobeným pádom vraku lietadla z útesu, keď sa pokúšal pomocou vysielačky vyslať núdzový signál. Podľa Locka bol Boone obeťou, ktorú si ostrov vyžiadal.
Seriál "Upírske denníky".
Ian v seriáli stvárňuje postavu Damona Salvatore, jednu z ústredných postáv. Damon je zo začiatku jedna zo záporných postáv, no časom, sa vďaka láske k Elene Gilbertovej (Nina Dobrev), mení na kladnú postavu. Podľa rôznych ankiet je Damon najobľúbenejšia postava v "Upírskych denníkoch" a je povestný svojimi grimasami a hláškami. 
Nadácie a dobročinnosť.
Ian Somerhalder bol zapojený do vyčistenia vody po ropnej katastrofe, ktorá sa stala 22. apríla 2010. Jeho úsilie zahrnovalo čistenie voľne žijúcich živočíchov, aby verejnosť vedela, ako sa dá pomôcť. Tiež podporuje "St. Tammany Humane Society", organizáciu pre zvieracie útulky.
13. novembra 2010 moderoval "Bash on the Bayou charity fundraiser for the Society". Počas akcie Somerhalder daroval $11,100, ktoré mu dali jeho fanúšikovia Upírskych denníkov pre jeho narodeninový projekt. Spoločne s jeho hereckými kolegami z Upírskych denníkov Candice Kingovou a Michaelom Trevinom, podporuje projekt "It Gets Better". Somerhalder cez Twitter oznámil, že založil „Ian Somerhalder Foundation“ "(8. decembra 2010, keď oslavoval svoje 32. narodeniny)", a dúfa, že pomôže učiť ľudí, ako je dôležité chrániť životné prostredie a zvieratá: „"Tento rok namiesto darov na moje narodeniny je prianie, aby sme prišli a spoločne získavali finančné prostriedky na podporu projektov, ktoré chránia prostredie na výchovu našich chlpatých kamarátov."“ Somerhalder je proti GMO potravinám, priemyselnému poľnohospodárstvu, a podporuje ekológa Allana Savoryho v jeho úsilí nechať kravy pásť na trávach, zvýšiť biodiverzitu a zvrátiť klimatické zmeny. V roku 2011 navštívil Savory v Afrike, a oznámil, že o tom urobil dokument s cieľom vyhrať Nobelovu cenu.
Osobný život.
Pri natáčaní seriálu sa Ian zoznámil so svojou bývalou priateľkou Ninou Dobrev, s ktorou chodil od roku 2010 do 2013. V roku 2014 začal chodiť s Nikki Reed, s ktorou oznámili zásnuby vo februári 2015. Pár sa zobral 26. apríla 2015 v Malibu v Kalifornii. 25. júla sa im narodila dcéra, Bodhi Soleil.

</doc>
<doc id="456917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456917" title="Cerový potok">
Cerový potok

Cerový potok môže byť:

</doc>
<doc id="456918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456918" title="Stračinský potok">
Stračinský potok

Stračinský potok môže byť:

</doc>
<doc id="456919" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456919" title="5002 Marnix">
5002 Marnix

5002 Marnix je planétka v hlavnom pásme asteroidov. 20. septembra 1987 ju objavil Eric Walter Elst.

</doc>
<doc id="456920" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456920" title="Zavodový potok">
Zavodový potok



</doc>
<doc id="456921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456921" title="Batov potok">
Batov potok



</doc>
<doc id="456922" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456922" title="Osliansky potok">
Osliansky potok

Osliansky potok môže byť:

</doc>
<doc id="456924" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456924" title="Kalný potok">
Kalný potok

Kalný potok môže byť:

</doc>
<doc id="456925" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456925" title="Radotina">
Radotina



</doc>
<doc id="456926" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456926" title="Vlkovský potok">
Vlkovský potok

Vlkovský potok môže byť:

</doc>
<doc id="456928" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456928" title="Lukavica (prítok Hrona, Sliač)">
Lukavica (prítok Hrona, Sliač)

Lukavica je potok na hornom Pohroní, preteká územím okresov Banská Bystrica a Zvolen. Je to ľavostranný prítok Hrona, meria 14 km a je tokom III. rádu.
"Prameň:" vo Zvolenskej kotline, v podcelku Bystrická vrchovina, na južnom úpätí Dielu (570,4 m n. m.), na území obce Horná Mičiná, v nadmorskej výške okolo 490 m n. m.
"Smer toku:" na hornom toku na juh, za obcou Dolná Mičiná sa stáča na juhozápad, za obcou Lukavica pokračuje viac-menej na západ
"Geomorfologické celky:" Zvolenská kotlina, podcelok Bystrická vrchovina
"Prítoky:" sprava Jasenica, zľava prítok za obcou Dolná Mičiná a potok pritekajúci z obce Sampor
"Ústie:" do Hrona severne od mesta Sliač v nadmorskej výške 298,6 m n. m.
"Obce:" Horná Mičiná, Dolná Mičiná, Lukavica a Veľká Lúka

</doc>
<doc id="456929" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456929" title="Horošov">
Horošov



</doc>
<doc id="456930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456930" title="5004 Bruch">
5004 Bruch

5004 Bruch je planétka v hlavnom pásme asteroidov. 8. septembra 1988 ju objavil F. Borngen.

</doc>
<doc id="456931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456931" title="Stráňka">
Stráňka



</doc>
<doc id="456932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456932" title="Liska">
Liska

Liska môže byť:

</doc>
<doc id="456933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456933" title="Mútnik (prítok Jalovského potoka)">
Mútnik (prítok Jalovského potoka)



</doc>
<doc id="456934" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456934" title="Poliansky potok (prítok Jalovského potoka)">
Poliansky potok (prítok Jalovského potoka)



</doc>
<doc id="456935" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456935" title="Rakytie (prítok Jalovského potoka)">
Rakytie (prítok Jalovského potoka)



</doc>
<doc id="456936" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456936" title="Jalovský potok (prítok Váhu)">
Jalovský potok (prítok Váhu)



</doc>
<doc id="456937" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456937" title="Šimon Pánek">
Šimon Pánek

Šimon Pánek (* 27. december 1967, Praha) je český politický aktivista a humanitárny manažér, jeden zo zakladateľov humanitárnej organizácie Člověk v tísni. V súčasnosti je aj jej riaditeľom. Bol jedným z najznámejších študentských vodcov Nežnej revolúcie v roku 1989.
Životopis.
Študoval Prírodovedeckú fakultu Karlovej univerzity, štúdium nedokončil. V roku 1988 bol Šimon Pánek hlavným organizátorom humanitárnej pomoci obetiam zemetrasenia v Arménsku, keď spoločne s Jaromírom Štětinom vyhlásili neoficiálnu materiálnu zbierku na pomoc postihnutým. O rok neskôr, v roku 1989, sa stal jedným zo „študentských vodcov“ Nežnej revolúcie vo vtedajšom Československu. Vymenovali ho do Koordinačného štrajkového výboru študentov vysokých škôl a za študentov bol členom Občianskeho fóra. Patril aj do zvláštneho tímu Václava Havla, ktorý rokoval o vytvorení novej demokratickej vlády. Po novembrovej revolúcii bol za Občianske fórum kooptovaný do Federálneho zhromaždenia, čo neprijal. Vo "voľbách do Snemovne národov Federálneho zhromaždenia" v roku 1990 bol riadne zvolený do českej časti "Snemovne národov" Federálneho zhromaždenia (volebný obvod Severomoravský kraj) za Občianske fórum potom, ako ho vyniesli z 13. miesta preferenčné hlasy, ale už v júni 1990 z mandátu rezignoval a fakticky ho nevykonával.
V roku 1992 spoluzakladal súkromnú informačnú agentúru Epicentrum, prinášajúcu spravodajstvo z krízových oblastí sveta. V rokoch 19921997 pracoval pre Nadáciu Lidových novín. V tomto roku už pôsobil v "Kancelárii prezidenta republiky" a súčasne sa venoval filmovej produkcii.

</doc>
<doc id="456938" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456938" title="Črmník">
Črmník

Črmník môže byť:

</doc>
<doc id="456939" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456939" title="U Antliae">
U Antliae

U Antliae je nepravidelná premenná hviezda v súhvezdí Výveva. Od Zeme je vzdialená 836 svetelných rokov.

</doc>
<doc id="456940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456940" title="Čemník">
Čemník



</doc>
<doc id="456942" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456942" title="Čermník">
Čermník



</doc>
<doc id="456948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456948" title="Čierny potok (prítok Barnova)">
Čierny potok (prítok Barnova)

Čierny potok je potok v Hornom Zemplíne, na rozhraní okresov Humenné a Snina. Je to pravostranný prítok Barnova, meria 3 km a je tokom VIII. rádu. Potok tečie na území CHKO Vihorlat a zároveň aj vojenského obvodu Valaškovce.
Pramení vo Vihorlatských vrchoch, v podcelku Vihorlat, na juhozápadnom svahu Sninského kameňa (1 006,0 m n. m.) v nadmorskej výške približne 860 m n. m. Od prameňa steká najprv na juhozápad, následne sa stáča na západ a zľava priberá prítok z oblasti Ďurovej mláky a stáča sa na severoseverozápad. Ďalej priberá krátky pravostranný prítok (569,7 m n. m.) zo západného svahu Sninského kameňa, preteká popri prírodnej rezervácii Čierny potok na pravom brehu a mení smer toku na severozápad. Z ľavej strany priberá svoj najvýznamnejší prítok, Hybkaňu, vstupuje do Beskydského predhoria a sprava ešte priberá prítok z oblasti Rovienok. Na krátkom úseku preteká územím okresu Snina a na južnom okraji obce sa v nadmorskej výške cca 398 m n. m. vlieva do Barnova.

</doc>
<doc id="456950" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456950" title="Barnov potok">
Barnov potok

Barnov potok je potok na Strednom Považí, v západnej časti okresu Púchov. Je to pravostranný potok Beňadína, meria 2,6 km a je tokom V. rádu.
Pramení na severnom okraji Bielych Karpát, v podcelku Kýčerská hornatina na juhovýchodnom svahu Barnovho vrchu (720 m n. m.) v nadmorskej výške približne 660 m n. m. Potok tečie výhradne smerom na sever, nad osadou Sieklovci vstupuje do Lysianskej brázdy v Javorníkoch a následne preteká spomenutou osadou i susednou osadou Barnovci. Ďalej vytvára oblúk prehnutý na západ a preteká osadou Dodkovci, kde sprava priberá prítok prameniaci severne od kóty 706,2 m. Napokon sa pri osade Krementová, západne od centra obce Lysá pod Makytou, vlieva v nadmorskej výške cca 378 m n. m. do potoka Beňadín.

</doc>
<doc id="456952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456952" title="Barnov">
Barnov

Barnov je potok v severovýchodnej časti Slovenska, v regióne Horný Zemplín, na území okresov Humenné a Snina. Je to ľavostranný prítok Cirochy s dĺžkou 8,7 km, je tokom VII. rádu. Na hornom toku preteká územím CHKO Vihorlat. Barnov je vodným tokom s prevažne jednostranne rozvinutým povodím, nakoľko (až na jeden) absentujú pravostranné prítoky. Názov vodného toku bol štandardizovaný v roku 1975 ako jedinečný názov v hydronymii Slovenska.
Prameň.
Pramení vo Vihorlatských vrchoch na severozápadnom úpätí vrchu Motrogon (1 017,9 m n. m.) v nadmorskej výške približne 750 m n. m. 
Smer toku.
Od prameňa tečie najprv severoseverozápadným smerom, následne sa oblúkom vypnutým na západ stáča a pokračuje severoseverovýchodným smerom. Za hranicou CHKO Vihorlat tečie na krátkom úseku na sever, v blízkosti centra obce Zemplínske Hámre sa stáča a tečie severozápadným smerom. Napokon sa v centre obce Belá nad Cirochou oblúkom stáča k ústiu na sever.
Ústie.
Do Cirochy sa vlieva severne od obce Belá nad Cirochou v nadmorskej výške cca 199,5 m n. m.

</doc>
<doc id="456955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456955" title="Axios">
Axios



</doc>
<doc id="456957" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456957" title="The Alexandria Quartet">
The Alexandria Quartet

The Alexandria Quartet, česky vyšlo ako "Alexandrijský kvartet", je román - fikcia zaraďovaný do literárneho smeru postmoderna. Napísal ho anglicky píšúci spisovateľ Lawrence Durrell. Tetralógia pozostáva zo štyroch románov:
"Justine" obsahuje úvodný príbeh rozprávaný jedným z protagonistov deja, učiteľom anglickej literatúry a spisovateľom Darleyom, milencom vydatej ženy Justine. V tomto dieli sa zároveň uvádzajú na scénu všetky postavy románu, ktoré sa neskôr objavujú v ďalších častiach - Melissa, Balthazar, Clea, Mountolive, Nessim a iní. Zápletka je detektívneho charakteru, vychádza na povrch počas bohato rozvetveného rozprávania postupne, v dobre odhadnutých dramatických dávkach. Priestor, v ktorom sa odohráva príbeh je spodobený plasticky a citlivo, v štýle lyrického realizmu. Detailne hĺbkovo analyzované psychologické profily postáv a značná dávka sebareflexie spojená s barokovo opisným a senzuálnym vyobrazením egyptskej krajiny urobili z románu čítanie pre náročných.
Dej sa odohráva v egyptskej Alexandrii tesne pred druhou svetovou vojnou. Mesto a krajina okolo sú výraznými témami príbehu. Spôsob vtedajšieho života alexandrijskej smotánky vyznávajúcej koptské vierovyznanie, milostné vzťahy, Darleyho milenky a magické vedy zároveň s napínavým príbehom tvoria pestrú mozaiku vtedajšieho sveta.
Tri knihy sú písané v prvej osobe, "Mountolive" v tretej.
Román v druhej a tretej časti opisuje príbeh uvedený na scénu v prvej časti, no z iných hľadísk daných rozprávačov. "Balthazar" reinterpretuje udalosti z intelektuálneho a filozofického uhla. "Mountolive" je prerozprávanie z pohľadu tretej osoby. Uplatňuje sa tu tak relativistické poňatie príbehu. Štvrtá časť ("Clea"), ktorej dej sa odohráva už počas druhej svetovej vojny ukazuje vyzretejšieho Darleyho a jeho vzťah k maliarke Clei Montisovej.

</doc>
<doc id="456959" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456959" title="Vardar">
Vardar

Vardar alebo Axios ( a "Вардар", gr "Αξιός - Axios") je najväčšia rieka v Severnom Macedónsku a jedna z väčších v Grécku (resp. všeobecne na Balkáne). Je dlhá a odvodňuje územie s rozlohou . Pozdĺž rieky Vardar sa tiahne diaľnica "Aleksander Veľký" (E-75), ktorá je súčasťou európskeho koridoru 10 a spája Severné Macedónsko so Srbskom a Makedóniou v Grécku.
Macedónsku patrí asi 80% vodného toku rieky Vardar (301 km) a zvyšok patrí Grécku.
Priebeh toku.
Rieka pramení v severomacedónskom pohorí Šar planina, pri obci "Vrutok" a pokračuje severovýchodným smerom cez Skopje, kde sa jej tok stáča na juhovýchod. Tečie mestom Veles a úzkymi údoliami pokračuje do Grécka, kde preteká nížinatou oblasťou Strednej Makedónie až po ústie do zálivu "Termaiko".

</doc>
<doc id="456960" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456960" title="Ohridské jazero">
Ohridské jazero



</doc>
<doc id="456970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456970" title="Upírske denníky (seriál)">
Upírske denníky (seriál)

Upírske denníky (v originálnom znení "The Vampire Diaries") je americký fantasy-hororový seriál od producentov Kevina Williamsona a Julie Plec, ktorý je založený na knižnej sérii rovnomenného názvu, od americkej spisovateľky L. J. Smith. Seriál mal premiéru na televíznej stanici The CW 10. septembra 2009.
Prvú sériu sledovalo priemerne 3,6 milióna divákov. Seriál najskôr získal priemerné hodnotenia, no časom sa kritici zhodli, že došlo k jeho zlepšeniu. Seriál získal viacero nominácií, vyhral štyri ceny People’s Choice Awards a niekoľko Teen Choice Awards.
11. februára 2013 stanica The CW oznámila piatu sériu a prvú sériu nového seriálu "The Originals", ktorý je spin-off "Upírskych denníkov", a zaoberá sa rodinou pôvodných upírov. 3. októbra mala premiéru 5. séria "Upírskych denníkov" spolu s 1. sériou "The Originals".
7. apríla 2015 Nina Dobrevová (Elena Gilbertová) na Instagrame oznámila, že v seriáli po 6. série končí. Odchod oznámil taktiež Michael Trevino, ktorý si zahral postavu Tylera Lockwooda. 11. marca 2016 stanica CW predĺžila seriál na ôsmu sériu. 23. júla 2016 bolo oznámené, že ôsma séria je záverečná a bude obsahovať 16 epizód. 10. marca 2017 bola odvysielaná záverečná epizóda seriálu spolu so špeciálom.
O seriáli.
Seriál sa zameriava na život 17-ročnej študentky Eleny Gilbert (Nina Dobrev), ktorá sa zamiluje do 162-ročného upíra Stefana Salvatoreho (Paul Wesley). Ich vzťah sa komplikuje po príchode Stefanovho staršieho brata Damona Salvatoreho (Ian Somerhalder), ktorý sa vracia do mesta. Obaja bratia pociťujú náklonnosť k Elene, čiastočne aj preto, že im pripomína ich starú lásku Katherine Pierceovú/Petrovovu. Odhalia, že Elena je potomok Katherine, ktorá sa nakoniec vracia s plánmi, ako ublížiť ústrednej trojici.
Séria sa odohráva vo fiktívnom mestečku Mystic Falls, ktoré je opradené zvláštnou minulosťou, už od príchodu anglických emigrantov, ktorí mesto osídlili v 17. storočí. Ďalšie dejové línie sa točia okolo ostatných obyvateľov mesta, najväčšmi okolo Eleninho mladšieho brata Jeremyho (Steven R. McQueen), jej najlepších priateliek Bonnie Bennetovej (Kat Graham) a Caroline Forbesovej (Candice King), a ich spoločných priateľov Tylera Lockwooda (Michael Trevino) a Matta Donovana (Zach Roerig). Mestská politika je pod taktovkou potomkov zakladateľov, tzv. „rady zakladateľov“, ktorá má na starosti predovšetkým ochranu mesta pred upírmi, i keď sa v ňom nachádzajú aj iné nadprirodzené bytosti, ako vlkolaci, čarodejnice a hybridi. Medzi zakladateľov patria aj rodiny Salvatore, Gilbert, Fell, Forbes a Lockwood.
Vysielanie na Slovensku.
Seriál sa na Slovensku vysiela na televíznej stanici Markíza. Prvá séria sa začala vysielať 7. novembra 2010, druhá 15. januára 2012. Tretia a štvrtá séria sa odvysielala počas letných prázdnin od 4. júla do 29. augusta 2014. Piata séria sa vysielala v nočných hodinách na TV Doma v apríli a máji 2016. Odvysielaných z nej bolo iba 20 epizód. Zvyšné dve epizódy boli odvysielané pri repríze celej série v roku 2017. Na jar 2018, opäť v nočných hodinách, TV Doma odvysielala 6. sériu. A siedmu sériu odvysielala na jar 2019.
Pozri aj "Zoznam častí seriálu Upírske denníky"

</doc>
<doc id="456977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456977" title="The Vampire Diaries">
The Vampire Diaries



</doc>
<doc id="456979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456979" title="Struma (rieka)">
Struma (rieka)

Struma (bul. "Струма") alebo Strymonas (gr. "Στρυμόνας") alebo (v staroveku) Strymón () je rieka v Bulharsku a Grécku. Je dlhá a odvodňuje územie s rozlohou .
Priebeh toku.
Rieka pramení v bulharskom pohorí Vitoša, na svahoch "Čierneho vrchu" () v nadmorskej výške a tečie západným smerom hlbokým údolím. Postupne sa stáča na juh a cez Blagoevgrad smeruje ku gréckej hranici, vytvárajúc úzke údolie pre dôležitý tranzitný koridor. Rieka sa prediera hradbou pohraničných hôr a pokračuje rozsiahlou nížinou Strednej Makedónie. Pred ústím do Egejského mora vytvára Struma ešte úzku tiesňavu, po ktorej už končí vo vodách zálivu "Strymonikos".

</doc>
<doc id="456980" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456980" title="Struma">
Struma

Struma môže byť:

</doc>
<doc id="456981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456981" title="Strymonas">
Strymonas



</doc>
<doc id="456982" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456982" title="Tatra, a. s.">
Tatra, a. s.



</doc>
<doc id="456984" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456984" title="Katedrála a metropolitný kostol Svätého Petra v Yorku">
Katedrála a metropolitný kostol Svätého Petra v Yorku



</doc>
<doc id="456986" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456986" title="Zachary Taylor">
Zachary Taylor

Zachary Taylor (* 24. november 1784, Barboursville, Virgínia, USA – † 9. júl 1850, Washington D.C.) bol americký vojenský veliteľ a 12. prezident USA. V úrade pôsobil v období medzi 4. marcom 1849 a 9. júlom 1850. 
Taylor mal za sebou štyridsaťročnú vojenskú kariéru, zúčastnil sa britsko-americkej vojny v roku 1812, Black Hawk War v roku 1832 a druhej Seminolskej vojny v roku 1837. Preslávil sa svojim vedením jednotiek USA do víťazných bojov v niekoľkých rozhodujúcich bitkách Mexicko-americkej vojny. 
Hoci sa ako južanský otrokár, ktorý bol proti rozširovaniu otrokárstva do teritórií Spojených štátov, o politiku príliš nezaujímal, vybrala ho Whig Party ako ich kandidáta na prezidenta vo voľbách v roku 1848. V týchto voľbách porazil Lewisa Cassa, kandidáta Demokratickej strany, a stal sa tak prvým americkým prezidentom, ktorý nikdy pred nástupom do funkcie nebol v žiadnom inom vládnom úrade.
Prezident Taylor začal tlačiť na usadlíkov v Novom Mexiku a v Kalifornii, aby nezostali teritoriálnymi oblasťami a miesto toho urobili návrhy štátnych ústav, ktorými by pomohli presadiť Kompromis z 1850.
Taylor mal povesť rozhodného muža (prezývka ). Zomrel na gastroenteritídu púhych šestnásť mesiacov po svojom zvolení. Vo funkcii ho nahradil viceprezident Millard Fillmore.

</doc>
<doc id="456987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456987" title="Patriot Budapest">
Patriot Budapest

Patriot Budapest je maďarský mládežnícky hokejový klub hrajúci v sezóne 2012/13 v Rusku sídliacej medzinárodnej Mládežníckej hokejovej lige, ktorá je juniorskou súťažou Kontinentálnej hokejovej ligy.
Aj keď klub má svoje sídlo v Budapešti, na hráčskej súpiske sa nachádza 18 Slovákov, 7 Čechov, 4 Maďari a 1 Rus.

</doc>
<doc id="456991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456991" title="Messner">
Messner



</doc>
<doc id="456993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=456993" title="Kathy Reichsová">
Kathy Reichsová

Kathleen Joan Toelle "Kathy" Reichsová (* 7. júl 1948, Chicago, Illinois, USA) je americká antropologička a spisovateľka. Kathy je profesorkou antropológie na univerzite v Severnej Karolíne v meste Charlotte. Svoj pracovný čas si delí medzi výskum v Laboratoire des Sciences Judiciaires et de Médecine Légale v Quebecu a vyučovaním na UNC v Charlotte. Je jednou z 82 forenzných antropológov certifikovaných Americkou komisiou forenzných antropológov. Podľa jej kníh bol natočený úspešný seriál Kosti, ktorého je aj producentkou. Má dve dcéry, Kerry a Courtney a syna Brendana.
Slovenské preklady.
Séria: Temperance Brannanová: 
Séria: Viráti:

</doc>
<doc id="457002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457002" title="Saga giganteus">
Saga giganteus



</doc>
<doc id="457003" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457003" title="Saga italica">
Saga italica



</doc>
<doc id="457004" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457004" title="Saga nudipes">
Saga nudipes



</doc>
<doc id="457005" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457005" title="Saga serrata">
Saga serrata



</doc>
<doc id="457006" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457006" title="Saga vittata">
Saga vittata



</doc>
<doc id="457008" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457008" title="Bratislavský hradný kopec">
Bratislavský hradný kopec



</doc>
<doc id="457009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457009" title="Radamel Falcao">
Radamel Falcao

Radamel Falcao (* 10. február, 1986, Santa Marta, Kolumbia), je kolumbijský futbalista hrajúci za klub AS Monako a za Kolumbijské národné futbalové mužstvo. 

</doc>
<doc id="457010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457010" title="Modranská keramika">
Modranská keramika

Modranská keramika je označenie výrobkov vyrábaných z pálenej hliny v meste Modra. Jej história siaha do 14. storočia. Pôvodná tvorba keramiky úzko súvisela s vinárstvom a vinohradníctvom. Používanie glazúr v Španielsku a Taliansku v 15. až 17. storočí a označenie výrobkov ako "majolika" sa prenieslo aj do Modry. V 17. storočí začali v Modre vznikať prvé cechy a usídlili sa tu habánski keramikári. Najväčší rozvoj bol zaznamenaný v 18. storočí.
Súčasná technológia výroby.
Modranská majolika sa vyrába z dvakrát vypaľovanej hliny, glazovanej a maľovanej motívmi v štyroch základných dekoroch: 
V súčasnosti sa maľujú dekory podľa vzorkovníka, ktorý zozbieral a vytvoril Heřman Landsfeld začiatkom 20. storočia. Kaolínová hlina pochádza z ložísk v okolí mesta Modra. Teplota pri druhom vypaľovaní dosahuje 1020 °C. Značková modranská majolika je točená, tvarovaná, glazovaná a maľovaná výhradne ručne. Originálna modranská keramika je predávaná len pod chráneným zemepisným označením pôvodu "Modra". Po zmenách v roku 1989 výrobné družstvo, ktoré vzniklo v roku 1952 pod názvom Slovenská ľudová majolika sa transformovalo na Slovenská ľudová majolika, akciová spoločnosť, ktorá má ambíciu zachovať tradície výroby majoliky. 
V roku 2018 sa Modranská majolika postavila na nohy a hľadá možnosti ako sa spropagovať. Bola zapísaná aj do zoznamu Reprezentatívny zoznam nehmotného kultúrneho dedičstva Slovenska .
História výroby keramiky v Modre.
Pôvodná najstaršia výroba bola v dnes pamiatkovo chránenom objekte technickej pamiatky, ktorej základ tvorí hradobný systém s baštou z roku 1610. Jeho severozápadná kruhovitá obranná veža s názvom „Červená“ dnes slúži ako „Galéria národného umelca Ignáca Bizmayera“. 
Prvý hrnčiarsky cech bol v Modre založený v roku 1636. V období 1870 - 1880 jestvoval hrnčiarsky spolok "Úžitkové hrnčiarske nádoby z Modry." 
V roku 1883 bola založená "Štátna dielňa džbánkárska", ktorú neskôr začalo spravovať mesto a založilo pri nej „Keramickú školu“ pod vedením Jozefa Mirku. 
V roku 1911 bola Štátna dielňa džbánkárska pozmenená na "Dielňa na dorábanie keramického tovaru, účastinná spoločnosť Žák a spol." Účastinármi v nej boli aj Samuel Zoch a architekt Dušan Jurkovič.
V roku 1923 bola táto dielňa preregistrovaná na "Slovenská keramika" a v roku 1952 na výrobné družstvo "Slovenská ľudová majolika". 
Nepretržitá výroba majoliky počas storočí pritiahla do Modry mnoho osobností kultúry a majstrov keramikárov. Pôsobili tu habánsky keramikár Heřman Landsfeld a národný umelec Ignác Bizmayer. 
V meste sa nachádza aj „Múzeum Ľudovíta Štúra“, v ktorom sú sústredené zbierky historickej keramiky. Dokumentujú rôzne štýly a fázy vývoja modranskej keramiky. 
V súčasnosti (2012) je v Múzeu Ľudovíta Štúra výstava maliara majoliky Michala Petráša, ktorého umenie sa rozvíjalo aj pod vplyvom džbánkára Jána Karabelliho.

</doc>
<doc id="457012" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457012" title="Bitka pri Bratislave">
Bitka pri Bratislave

Bitka pri Bratislave, resp. bitky pri Bratislave bolo ozbrojené stretnutie, resp. viacero ozbrojených stretnutí v roku 907, ktoré sa odohralo, resp. odohrali buď pri Bratislave alebo priamo v Bratislave. Pri bitke boli bavorské vojská porazené staromaďarskými kmeňmi. Takmer na 50 rokov zmenila situáciu v oblasti stredného Dunaja a umožnila starým Maďarom uskutočňovať nájazdy do rozsiahlych oblastí strednej, južnej a západnej Európy.
Dátum.
Dátum konania bitky resp. bitiek je sporný. P. Dvořák k tomu píše: "Pokiaľ ide o presné určenie bitky, dodnes nejestvuje jednotný názor. Nezhodujú sa v tom ani základné príručky. Lexikón slovenských dejín píše o troch bitkách, ktoré sa mali odohrať 4.-5. júla a 9. augusta; o troch bitkách v júli a auguste píšu aj Dejiny Slovenska I., Kronika ľudstva udáva ako dátum bitky 5.-6. júl , Kronika Slovenska a Dejiny Slovenska a Slovákov Milana S. Ďuricu 4. júl…, Encyclopaedia Beliana spomína len rok 907." 
L. Veszprémy uvádza: "Nerovnaké údaje v nekrológiách hovoriace o júnových dňoch, resp. o rozmedzí 28. júna až 5. júla, nasvedčujú, že bitka nebola jednodňová, ale že sa skladala z dlhšie trvajúcich bojov a aj vojská vedené elitami mohli napadnúť Maďari v rozličnom čase ([Pozn. pod čiarou:] Podľa Jonáša Záborského aj Júliusa Botta sa odohrala bitka v auguste…. Podľa P. Ratkoša 5. júla 907…, Ján Dekan hovorí len o júli…, Dušan Čaplovič o 4. júli…). Uvedené nezrovnalosti mohli viesť k rozličným interpretáciám: časť historikov – opierajúca sa o Aventina – sa domnievala, že bitka sa odohrávala viac dní, a iná časť historikov si pre jej datovanie vybrala posledný deň – 5. júl. V súčasnosti sa všeobecne hovorí o prvom dni bitky 4. júla a predpokladaný termín trvania 4. a 5. júla podopiera aj viacero prameňov." 
T. Ortvay o dátume bitky píše: "Čo sa týka okamihu bitky, zdroje sa vzájomne líšia v tom, že niektoré udávajú rok 907 a iné rok 908 [nasleduje poznámka pod čiarou]. Na základe kritického porovnania je však úplne nepochybné, že sa táto veľká vojnová udalosť konala 5. alebo 6. júla roku 907." Treba dodať, že zápis v Salzburských análoch hovoriaci o 4. júli v Ortvayovej dobe ešte nebol známy.
Boj.
Markgróf Luitpold Bavorský vybudoval armádu s cieľom poraziť kočovné staromaďarské kmene. Luitpold bol porazený a sám pri bitke zahynul. Podľa Aventina v dôsledku bitky „väčšina bavorskej šľachty zahynula a ostatný ľud bol v nesčíselnom počte pobitý“.
Toto píše o bitke Aventinus v preklade (z latinskej verzie) uvedenom v knihe "Pramene k dejinám Veľkej Moravy":&lt;br&gt;
"Na vyhnanie Maďarov z ríše Bavorov boli zozbierané vojenské sbory zo všetkých provincií a vytiahli proti nim s tromi vojskami. Ľudovít, kráľ Germánie a Bavorska, keď vykonal odvody z celého Bavorska, uchýlil sa do novej bavorskej osady Ennsburg. V pätnásty deň pred júlovými kalendami [17. jún] roku kresťanskej spásy deväťsto siedmeho boli prítomní biskupi, predstavení mníchov a bavorskí veľmoži. Tu bolo za súhlasu rozhodnuté, že Maďarov treba vyhnať z ríše Bavorov. Boli teda zozbierané vojská zo všetkých bavorských provincií, spomedzi Nariskov, Boetov, Chamavov, Vindelikov, Norinčanov, Vennonov, Atesinov, Stajerčanov, Vendov, Charinov, Korutancov; Maďarom bola vypovedaná vojna a bavorskí veľmoži tiahli s bojachtivým a na útok pripraveným vojskom po oboch brehoch Dunaja proti nepriateľom. Ľudovít s Burckardom, biskupom pasovským a s veliteľom Arabonom zastavili sa v Ennsburgu. Potom všetky vojenské sbory vycvičené v boji boli rozdelené na tri vojská. Liutpold, markgróf rakúsky, na severnom brehu, na južnej časti zasa Teodomar, veľkňaz salcburský, Zacharias säbenský, Oto frizinský s predstavenými mníchov reholí Gumboldom, Hartvikom a Helmprechtom postúpili až k Bratislave a tam postavili tábor. Odtiaľ loďami cez Dunaj previezli vojenské zbory Sighard, knieža senonské, príbuzný kráľa, Rathold, Hottochus, Meginwardus a Eysengrin, veľmoži bavorskí. Maďari rýchlo vysilili a premohli bavorské vojsko vystrojené ťažkou výzbrojou, preplávali Dunaj a ostatným vojenským sborom spôsobili podobnú porážku. – Len čo Maďari zbadali, že po toľkých prípravách sa na nich chystá útok, nelenili a neoddávali sa nečinnosti. Najprv si pripravili všetko, čo by bolo potrebné - zbrane, chlapov, kone, [potom] odhodlaní bojovať už nie pre slávu, lež pre záchranu, tvrdo sa stavali na odpor. Medzitým rozkázali niekoľkým jazdcom vyprovokovať ostatné bavorské oddiely [do boja]. Obidvaja králi s nespočetnou jazdou, ktorou mali vtedy najväčšiu prevahu, vytiahli proti vojsku biskupov, s veľkou presilou zaútočili, akoby rýchlymi chceli preraziť šík, spustili veľmi hustý dážď striel, Bavorov zasypali šípmi, ktoré vrhali zo svibových lukov a opäť ustúpili. Boli rýchlejší ako naše vojsko vystrojené ťažkou výzbrojou. Keď sa o nich verilo, že sa vzdialili, prišli znova, takou istou rýchlosťou aj prenasledovali, aj sa dávali na útek. Zatiaľ čo by si si myslel, že ty si zvíťazil, bol si v najväčšom nebezpečenstve. Maďari zďaleka šípom zasahovali nepriateľov. Vtedy totiž ešte nevedeli útočiť v otvorenom boji, útokom pechoty, šíkom, bojovať mečom chlap proti chlapovi, obsadzovať hrady, obliehať tvrdze, dobývať pevnosti; zvykli však bojovať raz ústupom, raz náporom a nástrahami. Bola v nich tak veľká ľstivosť, tak prudká rýchlosť a tak značná skúsenosť v boji, že sa s istotou nevedelo, či sú nebezpečnejší, keď sú vzdialení či prítomní, keď sú na úteku či v pätách, keď predstierajú bojové ticho, či keď vedú vojnu."&lt;br&gt;
"Keď sa teda silným útokom prihnali, popchnúc koňa, znova im boli v pätách a dvojakým spôsobom vrhali oštepy, hádzali kopije, útočili sprava, zľava, spredu a zozadu a našich vysilili; potom sa zo všetkých strán privalili, zo všetkých strán napadli unavených Bavorov, premohli, porazili a pobili v piaty deň pred augustovými idami [9. august]. V noci potajomky preplávali Dunaj a Liutpolda, Ľudovítovho vyslanca a Eysengrina, stolníka, so všetkými sbormi a s pätnástimi veľmožmi v tábore zavraždili. Na druhý deň potom, čiže v tretí deň pred augustovými idami [11. august], tých, ktorí boli pri lodiach strachom vydesených, ľahko a bez námahy podobne porazili."&lt;br&gt;
"Porážka Bavorov, Liutpold, spoločný praotec bavorských vojvodov, pochádzajúci z rodu cisárov, Aribo dosadený [na miesto] Liutpolda. Tri dni sa neprestajne bojovalo za nepriaznivého počasia. Väčšina bavorskej šľachty zahynula, ľud bez rozdielu bol v nesčíselnom počte pobitý. Liutpold, vojvodca východného Bavorska, zakladateľ rodu bavorských kráľovičov a veliteľov [cisárskej] telesnej stráže na Rýne, bol zabitý s devätnástimi bavorskými kniežatmi, ktorých mená sú tieto: ..."
V nemeckej verzii tejto Aventinovej kroniky je na začiatku uvedené aj meno dvoch staromaďarských vodcov v tejto bitke – Dursak a Bogat. Tieto mená sú spomenuté aj v latinskej verzii, ale je tak urobené asi o stranu pred samotným opisom bitky, takže ich súvis s bitkou nie je v tejto verzii až taký priamočiary.
Možný doklad dôveryhodnosti Aventinovej prezentácie bitky.
Údaj u Aventina, že sa východofranský kráľ vydal na cestu 17. júna z Ennsburgu hovorí v prospech správnosti Aventinových údajov, pretože sa zachovala listina zo 17. júna 907 (spísaná v Sankt Floriane), ktorou kráľ Ľudovít IV. daroval pasovskému biskupovi Burchardovi mesto Altötting na žiadosť soľnohradského arcibiskupa Thietmara, grófa Liutpolda a grófa Isangrima a ďalších osôb. Listina je síce falošná, ale dá sa predpokladať, že bola zhotovená na základe pravej predlohy. Zachovala sa v zbierke odpisov z 12. storočia, ktorú, ako sa zdá, Aventinus použil ako zdroj.
Následky.
Víťazstvom starých Maďarov pri Bratislave:
Účastníci bitky a úloha Veľkej Moravy v bitke.
Strany bitky sú v literatúre prezentované nasledovne :
M. Kučera v roku 2002 prezentuje kombinovaný názor, keď tvrdí, že išlo o bitku Bavorov a Maďarov a veľkomoravské vojská sa jej nezúčastnili, alebo v nej bojovali spolu s Maďarmi. Okrem toho predpokladá, že Braslav sa spojil s Maďarmi, vďaka čomu mohol zostať vládnuť v bratislavskej pevnosti aj po páde Veľkej Moravy.
Alternatívne lokalizácie bitky.
Aventinus bitku lokalizoval k dnešnej Bratislave. Najneskôr od objavu Salzburských análov začiatkom 20. storočia aj štandardná literatúra uvádza ako miesto bitky vždy dnešnú Bratislavu alebo jej okolie. Konkrétne v slovenskej historiografii sa Bratislava za nepochybné miesto bitky považuje najneskôr, odkedy toto umiestnenie prezentoval P. J. Šafárik vo svojej knihe Slovanské starožitnosti.
Časť maďarských historikov navrhuje však iné umiestnenie. Spôsobené je to asi najmä tým, že – dodnes veľmi vplyvný – maďarský historik 19. storočia Gyula Pauler prijímal údaje z Aventina len skepticky, a keďže v tom období ešte neboli objavené Salzburské anály, nepovažoval ani Aventinovo umiestnenie bitky do Bratislavy za dôveryhodné. Konkrétne iné umiestnenia bitky maďarských autorov sú:
Pomocou vojenského modelovania však možno dokázať, že Aventinovo stotožnenia miesta bitky (Brezalauspurcu) s Bratislavou je správne.
Primárne zdroje o bitke.
Bitka pri Bratislave sa spomína v nasledujúcich primárnych zdrojoch (najpodrobnejšie je opísaná v Aventinovi, v ostatných zdrojoch sa spomína spravidla len jednou či dvoma vetami):
Priamym či nepriamym potvrdením sú aj nekrológiá:
Názov Bratislavy uvádzaný v súvislosti s touto bitkou.
V Annales Iuvanenses maximi (Salzburských análoch).
Bitka je významná aj tým, že sa v súvislosti s ňou v podobe Brezalauspurc zachovala najstaršia "súdobá" zmienka o Bratislave (pozri aj Historické názvy Bratislavy) v tvare "Brezalauspurc". Ako potvrdenie môže slúžiť napr. J. Stanislav, ktorý píše, že v tzv. Annales Iuvanenses maximi (z kláštora v Admonte) je v súvislosti s touto bitkou uvedený tvar "Brezalauspurc" ; pričom J. Stanislav vyjadruje názor, že tvar Brezalauspurc je skomolený pisárom a skutočnému tvaru názvu mesta vzdialený (za realite blízky tvar považuje naopak tvar Braslavespurch, pretože historické meno Bratislavy považuje za odvodené od mena Braslav). 
Treba dodať, že zmienka ale nie je súdobá v pravom slova zmysle, pretože sa zachoval len výpis (pôvodného textu) z 12. storočia.
U Aventina.
Excerpta Aventini ex….
V Excerpta Aventini ex Annalibus Iuvavensibus antiquis derivati je uvedený tvar "Braslavespurch". Excerpta Aventini ex Annalibus Iuvavensibus antiquis derivati sú "údaje, ktoré v r. 1517 vypísal v altaišskom kláštore… Aventinus z nejakého exemplára, ktorý obsahoval dnes stratené Annales luvavenses antiqui alebo alespoň nejaké letopisy odvodené z týchto análov a takisto nezachované (z Ann. luvavenses antiqui sú odvodené napr. aj Annales luvavenses maximi). Tieto excerptá využil Aventinus vo svojom diele Annales Boiorum." Ako overenie môže poslúžiť napr. J. Stanislav, ktorý píše že "u Aventina" je použitý tvar "Braslavespurch" z dnes už strateného textu Annales Juvanenses antiqui.
Annales Altahenses maiores.
V tomto texte Aventinus na okraj pridal poznámku k roku 907, v ktorej je použitý tvar "Braslavaspurch".
Anály Bavorov.
Vo vydaní tlačenej latinskej verzie Análov Bavorov z 19. storočia je v súvislosti s touto bitkou uvedený tvar (v akuzatíve) "Vratizolaum".
V latinskej verzii z roku 1580 aj z roku 1710 je na tom istom mieste uvedený tvar (v akuzatíve) "Vratislauiam". 
Vo vydaní tlačenej nemeckej verzie Análov Bavorov z 19. storočia je na tom istom mieste uvedený tvar "Presburg", vo vydaní z roku 1580 je na tom istom mieste tvar "Preßburg" . 
P. Dvořák uvádza v slovenskom preklade príslušnej latinskej pasáže Análov Bavorov v zátvorke pri slove Bratislava, teda na tom istom mieste, kde je vo vyššie uvedených zdrojoch uvedené Vratizolaum či Vratislauiam, tvar "Brezalauspurch" (bez uvedenia zdroja tohto slova).

</doc>
<doc id="457018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457018" title="Jun Po-son">
Jun Po-son

Jun Po-son (po kórejsky: "Jun Po-sun", hangul: 윤보선, hanča: 尹潽善) (* 26. august 1897 – † 18. júl 1990) bol kórejský politik. Starosta Soulu v rokoch 19481949, minister obchodu a priemyslu v rokoch 19491950 a štvrtý prezident Kórejskej republiky v rokoch 19601962. Používal pseudonym Häü(해위 / 海葦). Synovec kórejského revolucionára Jun Čchi-hoa.

</doc>
<doc id="457021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457021" title="Jun Čchi-ho">
Jun Čchi-ho

Jun Čchi-ho (kór. "Yun Chi-ho", hangul: 윤치호, hanča: 尹致昊) (* 26. december 1864 - † 9. december 1945) bol kórejský revolucionár, aktivista, pedagóg, politik. Strýko Jun Po-sona, štvrtého prezidenta Kórejskej republiky. Používal aj prezývku Čwaong. 

</doc>
<doc id="457023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457023" title="Anaxagoras (Argos)">
Anaxagoras (Argos)

Anaxagoras (starogr. "Ἀναξαγόρας" – "Anaxagoras", ) je v gréckej mytológii syn a nástupca argejského kráľa Argea.(podľa inej verzie Megapentha).
Za panovania Anaxagora sa v argejskom kráľovstve šírilo medzi ženami šialenstvo zoslané hnevom boha Dionýza. Anaxagoras preto požiadal svojho brata presláveného veštca a lekára Melampouda, aby ich vyliečil.
Melampous súhlasil a liečil ich, ale liečba bola náročná a zdĺhavá a jeho nároky za vyliečenie žien rástli, až nakoniec požadoval od brata dve tretiny kráľovstva, tretinu pre seba a tretinu pre ich brata Bianta. Anaxagoras spočiatku odmietol, ale keď boli ženy ešte divokejšie, chtiac nechtiac musel súhlasiť. Keď ich následne vyliečil, Argos rozdelili na tri nezávislé kráľovstvá. Nástupcom Anaxagora sa stal jeho syn 
Alektor.

</doc>
<doc id="457026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457026" title="Bukavu">
Bukavu

Bukavu, známe v minulosti ako "Costermansville" po francúzsky alebo "Costermansstad" po flámsky, je mesto v Konžskej demokratickej republike a hlavné mesto provincie Sud-Kivu. 
Poloha.
Mesto leži pri jazere Kivu a rieke Ruzizi na hranici s Rwandou.

</doc>
<doc id="457027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457027" title="Chi-ho Jun">
Chi-ho Jun



</doc>
<doc id="457028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457028" title="Po-sun Jun">
Po-sun Jun



</doc>
<doc id="457036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457036" title="Prejtiansky potok">
Prejtiansky potok

Prejtianský potok alebo Prejtský potok je potok na strednom Považí, v okrese Ilava. Je ľavostranným prítokom Kočkovského kanála v povodí Váhu, má dĺžku približne 7,9 km a je tokom IV. rádu.
Opis toku.
Potok pramení na severnom úbočí "Beňovej skaly" (), v západnej časti Trenčianskej vrchoviny, podcelku Strážovských vrchov, v nadmorskej výške okolo Tečie "Prejtianskou dolinou" severozápadným smerom, priberá menší prítok zo svahov Krásnej hôrky () a napája sústavu rybníkov. Potom opúšťa lesný extravilán a vstupuje do Ilavskej kotliny, podcelku Považského podolia. Následne vteká do Prejty, mestskej časti Dubnice nad Váhom, podteká cestu Trenčín – Žilina, kúsok za obcou i železničnú trať. Napokon vteká do "Prejtských jazier" s odtokom do Kočkovského kanála.

</doc>
<doc id="457039" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457039" title="Bitky pri Bratislave">
Bitky pri Bratislave



</doc>
<doc id="457043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457043" title="HST SM-3A">
HST SM-3A



</doc>
<doc id="457051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457051" title="Zoznam miest v Spojenom kráľovstve">
Zoznam miest v Spojenom kráľovstve

Zoznam miest v Spojenom kráľovstve obsahuje prehľad najväčších mestských sídiel v Spojenom kráľovstve a abecedný zoznam všetkých obcí s mestskými právami.
Metropolitné oblasti podľa počtu obyvateľov.
Najväčšia metropolitná oblasť v Spojenom kráľovstve je Londýn s 12,6 milióna obyvateľov. Žije tu pätina obyvateľstva krajiny. Tabuľka uvádza najväčšie metropolitné oblasti k 1. januáru2007).
Mestské sídla podľa počtu obyvateľov.
Nasledujúca tabuľka obsahuje všetky mestské sídla, ktoré mali podľa odhadu k 1. januáru 2007 viac než 50 000 obyvateľov, výsledky sčítania obyvateľstva (SO) z 5. apríla 1981, 21. apríla 1991 a 29. apríla 2001..
Obce s mestskými právami.
V Spojenom kráľovstve udeľuje mestské právo panovník skupine obcí na základe stanovených kritérii (napr katedrála v obci). 66 miest je rozdelených v častiach krajiny nasledovne: Anglicko (50), Škótsko (6), Wales (5) a Severné Írsko (5). Nasledujúci zoznam obsahuje všetky obce v Spojenom kráľovstve s titulom "City". 

</doc>
<doc id="457054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457054" title="Grudziadz">
Grudziadz



</doc>
<doc id="457055" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457055" title="Klaipeda">
Klaipeda



</doc>
<doc id="457056" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457056" title="Mária Adamcová">
Mária Adamcová

Mária Adamcová (* 26. august 1930, Važec) je slovenská operná speváčka, mezzosopranistka.
Životopis.
Svoju umeleckú kariéru začala ako členka SĽUKu. V roku 1955 sa stala sólistkou Opery Štátneho divadla v Košiciach. K jej najvýznamnejším postavám patrili Azucena ("Trubadúr", G. Verdi), Amneris ("Aida", G. Verdi), Marina Mníšková ("Boris Godunov", M.Musorgskij) a ďalšie.

</doc>
<doc id="457058" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457058" title="Milan Adamčiak">
Milan Adamčiak

PhDr. Milan Adamčiak (* 16. december 1946, Ružomberok† 16. január 2017, Banská Belá) bol slovenský konceptuálny umelec, autor vizuálnej poézie, hudobník, skladateľ a muzikológ.
Životopis.
Absolvoval Konzervatórium v Žiline a následne Filozofickú fakultu UK v Bratislave (odbor hudobná veda).
V rokoch 1972 až 1992 bol pracovníkom Slovenskej akadémie vied. Venoval sa vizuálnej poézii, grafickým partitúram, akčnému umeniu, performance, experimentálnemu komponovaniu. Bol viceprezidentom Európskeho kultúrneho klubu na Slovensku. Spolu s Petrom Machajdíkom a Michalom Murinom v roku 1989 založil avantgardný súbor "Transmusic comp.", ktorý okrem množstva vystúpení na Slovensku hral aj na festivaloch v Nemecku, Rakúsku, Česku a pod. Posledné koncerty súboru s Milanom Adamčiakom sa konali na podujatí Art's Birthday 17. januára 2016 v pražskom Veletržnom paláci a na festivale Pohoda 2016.
Žil v Banskej Belej, zomrel v nemocnici v Žiari nad Hronom.

</doc>
<doc id="457069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457069" title="Rámen">
Rámen

Rámen alebo ramen (katakana: ラーメン - kandži: 拉麺 - rámen - - ) je japonský rezancový pokrm. Vaječné rezance sa servírujú so silným vývarom z mäsa a riasy kombu. Ďalšími zložkami sú obvykle bravčové karé, vajíčka, bambusové výhonky a jarná cibuľka.

</doc>
<doc id="457074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457074" title="Laika (komiks)">
Laika (komiks)

Laika je grafický román od spisovateľa menom Nick Abadzis. Kniha ponúka fiktívne rozprávanie o živote a smrti Lajky, prvej živej bytosti, ktorá sa dostala na obežnú dráhu Zeme. 
Román rozpráva príbeh z pohľadu rôznych postáv: 

</doc>
<doc id="457076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457076" title="Suðurá">
Suðurá

Suðurá je rieka na Islande, tečúca juhovýchodne od hlavného mesta Reykjavík. Rieka vzniká sútokom ľavého ramena rieky Hólmsá a rieky Reynisvatnheiði.

</doc>
<doc id="457077" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457077" title="Hólmsá">
Hólmsá

Hólmsá je rieka na Islande, tečúca juhovýchodne od hlavného mesta Reykjavík. Rieka pramení pri jazere Selvat v sopečnom pohorí Bláfjöll.

</doc>
<doc id="457082" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457082" title="Saccharina japonica">
Saccharina japonica

Saccharina japonica (staršie: "Laminaria japonica, Laminaria ochotensis"; jap. "ma-konbu") je morská riasa patriaca do čeľade Laminariaceae a triedy "Phaeophyceae" (t.j. hnedé riasy). Ide o typ morskej riasy, ktorá sa pestuje v Japonsku, Číne, Kórei a Rusku. Je to hlavný typ riasy nazývanej konbu (kombu).

</doc>
<doc id="457089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457089" title="Argeus">
Argeus

Argeus (starogr. "Αργεύς" – "Argeus") môže byť:

</doc>
<doc id="457093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457093" title="Černovský masaker">
Černovský masaker



</doc>
<doc id="457094" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457094" title="Černovská masakra">
Černovská masakra



</doc>
<doc id="457095" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457095" title="Masaker v Černovej">
Masaker v Černovej



</doc>
<doc id="457096" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457096" title="Masakra v Černovej">
Masakra v Černovej



</doc>
<doc id="457097" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457097" title="Krásna Hôrka (Tvrdošín)">
Krásna Hôrka (Tvrdošín)

Krásna Hôrka je miestna časť Tvrdošína.
Poloha a prírodné pomery.
Miestna časť ležiaca na juhozápadnom okraji Tvrdošína na pravom brehu rieky Orava. Geomorfologicky leží na okraji celku Oravská kotlina. Geologicky tvoria podložie hlavne celky bradlového pásma, v menšej miere na juhovýchode aj centrálnokarpatského paleogénu.
Dejiny.
Pôvodne samostatná obec, známa od 15. storočia. Vznikla počas valašskej kolonizácie. V roku 1974 pripojená k mestu Tvrdošín.
Doprava.
Cez Krásnu Hôrku prechádza cesta I. triedy č. 59 a rovnako aj železničná trať č. 181 Kraľovany – Trstená. V obci je osobná železničná stanica.

</doc>
<doc id="457101" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457101" title="Goma">
Goma

Goma je mesto v Konžskej demokratickej republike a hlavné mesto provincie Nord-Kivu. 
Polohopis.
Poloha.
Mesto leží pri jazere Kivu a na južnej strane vulkanického pohoria Virunga pod vulkánom Nyiragongo neďaleko Rwandy. 

</doc>
<doc id="457102" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457102" title="Elio Di Rupo">
Elio Di Rupo

Elio Di Rupo (* 18. júl 1951, Morlanwelz) je belgický politik a bývalý premiér Belgického kráľovstva. V období 1999 do 2011 bol predseda Socialistickej strany Belgicka.

</doc>
<doc id="457103" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457103" title="Bjørnstjerne Martinius Bjørnson">
Bjørnstjerne Martinius Bjørnson



</doc>
<doc id="457104" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457104" title="Kilwa Kisiwani">
Kilwa Kisiwani

Kilwa Kisiwani bol významný prístav východnej Afriky, v súčasnosti je to najmä archeologická lokalita. Na stredovekých zvyškoch mesta prebieha od 50. rokov 20. storočia archeologický výskum.
Od roku 1981 sú pozostatky mesta spoločne so Songo Mnara zapísané na zozname Svetového dedičstva UNESCO a od roku 2004 sú pre stále sa zhoršujúci stav pamiatok vplyvom poveternostných podmienok zapísané aj na jeho zozname ohrozených pamiatok. 

</doc>
<doc id="457105" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457105" title="American Jewish Joint Distribution Committee">
American Jewish Joint Distribution Committee

American Jewish Joint Distribution Committee skrátene Joint alebo "JDC" (doslova "Americký židovský spojený distribučný výbor") je nezisková organizácia, založená 27. novembra 1914 v Spojených štátoch, so sídlom v New Yorku. Prostriedky organizácie pochádzajú prevažne z darov amerického židovstva.
História.
Organizácia vznikla 27. novembra 1914 spojením troch podobne zameraných amerických organizácií: "American Jewish Relief Committee", "Central Relief Committe" a "People's Relief Committee". Prvotným cieľom organizácie bolo zhromaždiť finančné prostriedky pre Židov postihnutých prvou svetovou vojnou. Ku koncu roku 1917 previedol Joint miestnym židovským organizáciám v Rusku, Haliči, Rumunsku, Poľsku okupovanom Nemeckom a Litve viac než 7 miliónov dolárov. V roku 1919 začal pôsobiť v Poľsku a následne v ďalších krajinách, ako boli Česko-Slovensko či Maďarsko. V rokoch 1919 až 1920 vydal na zahraničnú pomoc viac než 22 miliónov dolárov. Po júli 1921 Joint zmenil spôsob zahraničnej pomoci, ktorej cieľom bolo odteraz „stimulovať židovskú ekonomickú obnovu a posilniť inštitúcie miestnych komunít do takého bodu, kedy sa tieto skupiny budú schopné sami postarať o svoje potrebné.“ Aktívne sa tiež podieľal na pomoci utečencom a imigrantom (k aprílu 1923 pomohol až 300 tisícom utečencov), angažoval sa pri vzniku zdravotníckych zariadení, starostlivosti o siroty a pri povojnovej obnove.
V čase blížiacej sa druhej svetovej vojny pomáhal Joint s emigráciou európskeho židovstva z kontinentu v podobe presídľovacích programov a i počas vojny poskytoval pomoc na území okupovanom nacistickým Nemeckom, vrátane poľských get. Po vojne Joint uzavrel dohodu s Židovskou agentúrou, podľa ktorej sa Joint „postará o židovských utečencov v táboroch pre vysídlených ľudí a finančne podporí legálnu aj nelegálnu židovskú imigráciu z východnej Európy.“ V rokoch 1945 až 1952 Joint vynaložil na pomoc obetiam holokaustu celkom 342 miliónov dolárov. V povojnovom období sa podieľal aj na posilňovaní komunitných židovských inštitúcií, výstavbe pamätníkov obetí holokaustu, kultúrnych aktivitách, výstavbe sirotincov, židovských škôl, podporoval židovskú produkciu a židovské družstvá. Rovnako sa podieľal aj na židovskej migrácii do Izraela; do roku 1950 takto pomohol 440 tisícom osôb. 
V 50. rokoch Joint vykázali z mnohých krajín východného bloku, a obvinili ho zo špionáže (napr. v procese so Slánskym v Česko-Slovensku či v prípade doktorov v Sovietskom zväze). Keďže nemohol legálne pomáhať Židom v strednej a východnej Európe, spolupracoval Joint s izraelskou organizáciou Nativ a zriadil a financoval organizáciu "Société de Secours et d’Entraide", prostredníctvom ktorej smeroval do tejto oblasti svoju pomoc. Počnúc rokom 1979 sa Joint postupne vrátil do viacerých krajín východného bloku; Maďarska (1979), Česko-Slovenska (1981), Poľska (1981) a nakoniec aj do Sovietskeho zväzu (1988). Po páde Sovietskeho zväzu sa Joint podieľal na pomoci a obnove židovského života. Začal aj sociálne programy v krajinách strednej a východnej Európy na podporu tamojšieho židovstva.
V roku 2007 Joint obdržal Izraelskú cenu za celoživotné dielo a zvláštny prínos izraelskej spoločnosti a štátu.
Počas svojej existencie Joint pôsobil v 85 krajinách sveta.

</doc>
<doc id="457107" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457107" title="Argeus (Argos)">
Argeus (Argos)

Argeus (starogr. Αργεύς – "Argeus", ) je v gréckej mytológii syn a nástupca argejského kráľa Megapentha.
Po vláde Megapentha, ktorý bol pôvodne kráľom Tirythu a neskôr sa výmenou hradu s argejským kráľom Perseom stal kráľom Argu, 
nastúpil na trón jeho syn Argeus. Od antických autorov nemáme žiadne zachované záznamy o vláde Argea, pretože mýty o ňom mlčia. Pausanias však zaznamenal, že bol synom Megapentha a jeho synom a nástupcom bol Anaxagoras, za ktorého vlády sa argejské kráľovstvo rozdelilo na tri nezávislé kráľovstvá. 

</doc>
<doc id="457111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457111" title="Vodnopólová extraliga mužov 2006/07">
Vodnopólová extraliga mužov 2006/07

Vodnopólová extraliga mužov v sezóne 2006/07 bol v poradí 15. ročník extraligy vodnopólistov, najvyššej vodnopólovej súťaže mužov na Slovensku, ktorú organizoval Slovenský zväz vodného póla (SZVP). Liga sa oproti minulému ročníku zúžila o 2 účastníkov a zmenil sa aj hrací systém. Svoj trinásty titul získal klub KVP NCHZ Nováky. ČH Hornets Košice získal prvú medailu, iba ako v poradí piaty slovenský klub.
Systém súťaže.
Súťaž pozostávala zo základnej a nadstavbovej časti. Základná časť sa skladala zo 6 dvojkôl a družstvá v nej odohrali zápasy systémom každý s každým jedenkrát doma a vonku. Zo základnej časti postúpili 4 najlepšie družstvá do nadstavbovej časti. Nadstavbová časť sa skladala zo 4 turnajov, každé družstvo hostilo 1 turnaj, pričom sa do nej započítavali aj výsledky zo základnej časti. Umiestnenie v nadstavbovej časti určilo majstra i ostatných medailistov. Posledné družstvo malo zostúpiť do nižšej ligy.

</doc>
<doc id="457125" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457125" title="Stanica čhatrapatiho Šivádžího">
Stanica čhatrapatiho Šivádžího



</doc>
<doc id="457130" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457130" title="Ľubica Adamčíková">
Ľubica Adamčíková

Prof. RNDr. Ľubica Adamčíková, DrSc. (* 30. august 1940, Martin) je slovenská chemička a vysokoškolská profesorka.
Životopis.
Od roku 1962 pôsobila na Prírodovedeckej fakulte UK v Bratislave, na Katedre fyzikálnej a teoretickej chémie. Titul DrSc. získala v roku 1996, profesorkou sa stala v roku 1998.
K hlavným oblastiam jej záujmu patrila kinetika chemických reakcií a oscilačné reakcie.

</doc>
<doc id="457132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457132" title="Majstrovstvá sveta v kolieskovom hokeji mužov 2011">
Majstrovstvá sveta v kolieskovom hokeji mužov 2011



</doc>
<doc id="457133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457133" title="Mikuláš I. Opavský">
Mikuláš I. Opavský

Mikuláš I. Opavský (* 1253/1255 – † 25. júl 1318) bol prvé opavské knieža. Je považovaný za zakladateľa dynastie opavských Přemyslovcov. Bol nemanželským synom českého kráľa Přemysla Otakara II. a jeho milenky Anežky z Kuenringu.
Životopis.
V roku 1260 ho pápež Urban IV. legitimizoval s podmienkou, že on a jeho potomkovia strácajú právo na českú kráľovskú korunu. V listine z 4. júla 1269 vystupuje prvýkrát ako pán Opavy ("dominus Opavie"). Niekedy po tomto roku mu bolo vydelené Opavsko z Moravy. Po boku svojho otca sa zúčastnil bitky na Moravskom poli v roku 1278. V bitke bol zajatý a väznený. Opavsko vtedy ovládla vdova po Přemyslovi kráľovná Kunhuta. Po prepustení na slobodu roku 1281 sa vrátil na Opavsko a postupne prebral všetky svoje práva. V tejto dobe sa už tituloval ako opavský vojvoda ("dux Opavie"). Kvôli sporom so svojím nevlastným bratom Václavom II. o Opavsko opustil Mikuláš v roku 1295 krajinu a vydal sa do Poľska, kde vykonával funkcie krakovského a sandomerského (od 1295) a veľkopoľského (1300 až 1306) hajtmana.
Rodina.
Mikuláš sa oženil s Adelheid, neterou rímskeho kráľa Rudolfa I. Habsburského. Spolu mali niekoľko detí:

</doc>
<doc id="457135" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457135" title="Masaker v rokline Babij Jar">
Masaker v rokline Babij Jar



</doc>
<doc id="457136" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457136" title="Joseph Morgan">
Joseph Morgan

Joseph Morgan, rodným menom Joseph Martin (* 16. máj 1981, Londýn, Spojené kráľovstvo) je anglický herec. Preslávila ho postava Klausa Mikaelsona zo seriálov "Upírske denníky" a "The Originals".
Životopis.
Narodil sa v Londýne, neskôr žil 11 rokov v meste Swansea. Chodil na Moriston Comprehensive School a potom sa znova presťahoval do Londýna, kde začal študovať Central School of Speech and Drama.
Od roku 2011 chodil so svojou kolegyňou zo seriálu "Upírske Denníky", Persiou White. 5. júla 2014 sa na Jamajke vzali.
Kariéra.
Prvýkrát sa objavil v TV v seriáli "Kliatby z temnôt" ako Troy. Ďalej hral vo filmoch "Alexander Veľký" a "Master &amp; Commander: Odvrátená strana sveta", v minisérii stanice BBC s názvom "The Line of Beauty", v TV seriáli "Doktor Martin" a "Casualty". Zahral si rolu Williama v "Mansfield Park" spolu s Billie Piper. V roku 2010 hral hlavnú rolu v minisérii "Ben Hur", ktorá sa vysielala v USA a Kanade. V seriáli "Upírske denníky" stvárňuje postavu pôvodného upíra Klausa Mikaelsona. V roku 2013 bol oznámený spin-off seriál k "Upírskym denníkom" s názvom "The Originals", kde taktiež stvárňuje postavu Klausa.

</doc>
<doc id="457139" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457139" title="Vodnopólová extraliga mužov 2008/09">
Vodnopólová extraliga mužov 2008/09

Vodnopólová extraliga mužov v sezóne 2008/09 bol v poradí 17. ročník extraligy vodnopólistov, najvyššej vodnopólovej súťaže mužov na Slovensku, ktorú organizoval Slovenský zväz vodného póla (SZVP). V súťaži účinkovalo 6 družstiev, rovnako ako predchádzajúcich dvoch sezónach. Titul obhájil klub ČH Hornets Košice, ktorý nestratil v celej sezóne ani bod. V tejto sezóne niesla súťaž mediálny názov "EMM extraliga".
Systém súťaže.
Systém súťaže sa oproti minulým sezónam nezmenil, pribudol iba vyšší počet zápasov v základnej časti. Súťaž opäť pozostávala zo základnej a nadstavbovej časti. Základná časť sa skladala z 20 kôl a družstvá v nej odohrali zápasy systémom každý s každým dvakrát doma a vonku. Zo základnej časti postúpili 4 najlepšie družstvá do nadstavbovej časti. Nadstavbová časť sa skladala zo 4 turnajov, každé družstvo hostilo 1 turnaj, pričom sa do nej započítavali aj výsledky zo základnej časti. Umiestnenie v nadstavbovej časti určilo majstra i ostatných medailistov. Z extraligy nezostúpilo žiadne družstvo. Posledné družstvo extraligy malo pôvodne hrať baráž, ale družstvá 1. ligy sa vzdali účasti v nej.

</doc>
<doc id="457143" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457143" title="Bodø">
Bodø

Bodø je nórske prístavné mesto a správne centrum regiónu Nordland. 
Charakteristika.
Mesto sa nachádza v strednej časti krajiny, na pobreží Nórskeho mora. Polnočné slnko, ktoré tu možno vďaka polohe za polárnym kruhom sledovať od 2. júna do 10. júla, sa dostalo aj do znaku mesta. Mesto, postavené na výbežku pevniny patrí medzi najveternejšie mestá v Nórsku, no aj vietor od mora spôsobuje, že snehová pokrývka sa tu vyskytuje len zriedkavo.
Dejiny.
Bodø získalo štatút mesta v roku 1816 a jeho pokojný vývoj zmenili až udalosti počas 2. svetovej vojny. Nálet Luftwaffe zničil 27. mája 1940 jeho veľkú časť, po čom stratilo 3500 zo 6000 obyvateľov strechu nad hlavou. Pomohlo susedné Švédsko, ktoré postavilo 107 nových domov na okraji vtedajšieho mesta. Dnes patrí táto časť - Svenskebyen – „švédske mesto“ do užšieho centra Bodø.
Klíma.
Vplyv Golfského prúdu tak badať miernou zimou, ako aj nezamŕzajúcim morom a priemernými teplotami -2,2 °C v januári a 12,5 °C v júli. Priemerná ročná teplota tak dosahuje 4,5 °C a ročný úhrn zrážok je 1020 mm. 

</doc>
<doc id="457145" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457145" title="Torrey DeVittová">
Torrey DeVittová

Torrey Joël DeVittová (* 8. jún 1984, Huntington, New York, USA) je americká herečka hudobníčka, filantropka, producentka a bývalá modelka. 
Preslávila ju rola Melissy Hastingsovej v dramatickom seriáli "Roztomilé mrchy" ("Pretty Little Liars"; 2010 – 2017), tiež rola Dr. Meredith Fellevej v seriáli stanice The CW, "Upírske denníky" "(The Vampire Diaries"; 2012 – 2013) a postava Carrie v dráme "One Tree Hill" (2008–2009). V roku 2013 stvárnila Maggie Hallovú v poslednej sérii "Army Wives" a od roku 2015 hrá postavu Dr. Natalie Manningovej v lekárskom seriáli stanice NBC s názvom "Chicago Med".
Detstvo.
Narodila v Huntington na Long Islande. Jej otec Liberty DeVitto bol dlhoročným bubeníkom v kapele Billy Joela. Má dve sestry Devon a Maryelle. Jej sestra Maryelle hrala v TV seriáli "Endurance". Ako dieťa Torrey strávila veľa času na cestách s rodičmi. Navštevovala základnú školu Fort Salonga, potom Kings Park Central School District. Vo veku šiestich rokov začala hrať na husle, hrala i v školskom zbore. Po absolvovaná Winter Park High School vo Winter Parku na Floride strávila leto v Japonsku kde pracovala ako modelka; predtým strávila nejaký čas v Chicagu.
Kariéra.
Torrey začala svoju kariéru účinkovaním v reklamách, ktoré popísala ako odrazový mostík k televíznej a filmovej práci. Podpísala zmluvu s Ford and Avenue One modeling agencies, keď si však uvedomila, že v modelingu nemá budúcnosť, zamerala sa výlučne na svoju hereckú kariéru. Občasne sa venuje aj hre na husle. V roku 2002 hrala s kapelou Tommy Davidson na Sunset Room v Hollywoode.
Torrey hrala v sérii TV stanice ABC Family "Beautiful People" ctižiadostivú modelku Karen Kerr. Jej filmový debut bol vo filme "Starcrossed". V roku 2006 sa objavila vo filmovom pokračovaní "Tajomstvo minulého leta 3" ako Zoe. Ako hosť hrala v seriáloch "Drake &amp; Josh", "Scrubs" a "Jack &amp; Bobby". Mala malú rolu vo filme "Forbidden Love", hrala v LA Sierru Young vo filme "Shooting Holiday", vo filme "Green Flash" s Davidom Charvetom a Christin Cavallari, Pheobe Hilldale vo filme "Killer Movie".
V 5. a 6. sérii dramatického seriálu TV stanice The CW "One Tree Hill" hrala postavu opatrovateľku Carrey. Bola hosťom v seriáli v roku 2008.
V roku 2010 Torrey začala hrať v seriáli "Roztomilé mrchy", ktorý je natočený podľa kníh Sary Shepardovej. Hrá tu Mellisu Hastingsovú, sestru jednej z hlavných postáv. V seriáli "Upírske denníky" stvárnila postavu Meredith Fellovej.
Osobný život.
V apríli 2011 si vzala herca Paula Wesleyho, s ktorým sa zoznámila pri natáčaní "Killer Movie" v roku 2007. V roku 2013 sa rozviedli.

</doc>
<doc id="457149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457149" title="Jednopohlavný kvet">
Jednopohlavný kvet

Jednopohlavný kvet alebo diklinický kvet je kvet, ktorý je vybavený buď len tyčinkami alebo len piestikmi. Ak je vybavený len tyčinkami, nazýva sa samčí kvet alebo tyčinkový kvet, ak je vybavený iba piestikmi, volá sa samičí kvet alebo piestikový kvet.
Podľa prítomnosti kvetov jednotlivých pohlaví na jednej rastline sa rastliny s jednopohlavnými kvetmi delia na:

</doc>
<doc id="457150" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457150" title="Heliopoliská Eneáda">
Heliopoliská Eneáda



</doc>
<doc id="457152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457152" title="Vodnopólová extraliga mužov 2009/10">
Vodnopólová extraliga mužov 2009/10

Vodnopólová extraliga mužov v sezóne 2009/10 bol v poradí 18. ročník extraligy vodnopólistov, najvyššej vodnopólovej súťaže mužov na Slovensku, ktorú organizoval Slovenský zväz vodného póla (SZVP). V súťaži účinkovalo 6 družstiev, rovnako ako predchádzajúcich troch sezónach. Tretí titul v rade získalo družstvo ČH Hornets Košice, ktoré nestratilo v celej sezóne ani bod. Aj v tejto sezóne niesla súťaž mediálny názov "EMM extraliga".
Systém súťaže.
Systém súťaže sa oproti minulej sezóne nezmenil, výnimkou bol iba iný počet hracích dní v týždni. Súťaž pozostávala zo základnej a nadstavbovej časti. Základná časť sa skladala z 20 kôl a družstvá v nej odohrali zápasy systémom každý s každým dvakrát doma a vonku. Zo základnej časti postúpili 4 najlepšie družstvá do nadstavbovej časti. Nadstavbová časť sa skladala zo 4 turnajov, každé družstvo hostilo 1 turnaj, pričom sa do nej započítavali aj výsledky zo základnej časti. Umiestnenie v nadstavbovej časti určilo majstra i ostatných medailistov. Z extraligy nezostúpilo žiadne družstvo, nakoľko sa počet účastníkov v nasledujúcej sezóne zvýšil na 8.

</doc>
<doc id="457153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457153" title="Ján XIII. (pápež)">
Ján XIII. (pápež)

Svätý Ján XIII., vlastným menom Giovanni Crescenzi bol 133. pápežom katolíckej cirkvi. Jeho pontifikát trval od 1. októbra 965 až do jeho smrti 6. septembra 972. Nazývaný tiež ako červený pápež alebo Dobrý. 

</doc>
<doc id="457154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457154" title="Piestik">
Piestik

Piestik je útvar v kvete rastliny obsahujúci vajíčko. Niekedy sa klasifikuje ako samičí pohlavný orgán. 
Skladá sa z čnelky, blizny a semenníka (v semenníku je vajíčko). K oplodneniu dochádza prenesením peľu z peľnice tyčinky na bliznu semenníka. Peľ sa môže preniesť mnohými spôsobmi, najčastejšie pomocou vetra alebo hmyzu.

</doc>
<doc id="457159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457159" title="Nguyễn An Ninh">
Nguyễn An Ninh

Nguyễn An Ninh (1900 – 1943) bol vietnamský spisovateľ, aktivista a revolucionár počas národno-oslobodzovacieho boja proti francúzskej koloniálnej ríši.
Biografia.
Narodil sa v Cholone (Vietnam) 15. septembra 1900. Jeho otec, Nguyễn An Khương, bol známy spisovateľ, novinár a prekladateľ z čínskeho jazyka, strýko Nguyễn An Cư a teta boli revolucionári.
V roku 1916 študoval v Hanoji, v roku 1918 odišiel na štúdium na Sorbonnskú univerzitu v Paríži, kde získal titul bakalára práv. V roku 1922 sa vrátil späť do Vietnamu. Preložil dielo Jeana-Jacquesa Rousseaua "O spoločenskej zmluve". Prostredníctvom debát a článkov budoval povedomie Vietnamcov o neduhoch kolonializmu.
12. októbra 1924 založil noviny "La Cloche Fêlée" ("Puknutý zvon"), ktoré sa kategoricky vyjadrovali proti koloniálnemu režimu. Po 19. vydaní zastavuje režim tlač a zatvára redakciu. V r. 1925 Nguyen vo Francúzsku podáva správu o situácii v Indočíne.
Celkovo bol uväznený 5-krát:

</doc>
<doc id="457161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457161" title="Air China">
Air China

Air China, oficiálne Air China Limited, (中国国际航空公司) je významná čínska letecká spoločnosť a vlajkový dopravca Čínskej ľudovej republiky. Sídlo má v meste Shunyi v Pekingu. Letecká spoločnosť ponúka vnútroštátne aj medzinárodné lety do rôznych destinácií v Číne a vo svete.
Letecká spoločnosť bola založená v roku 1988 po rozdelení bývalého čínskeho vlajkového dopravcu CAAC na šesť leteckých spoločností, z ktorých jednou bola Air China. Táto letecká spoločnosť je jednou z najväčších leteckých spoločností v Číne. Jej 53,46 % vlastní štátna spoločnosť China National Aviation Holding.
Hlavné letiská spoločnosti Air China sa nachádzajú v Pekingu a Čcheng-tu. V roku 2017 prepravila 102 miliónov domácich a medzinárodných cestujúcich s priemerným koeficientom vyťaženosti 81 %. Letecká spoločnosť vstúpila do Star Alliance v roku 2007.
História.
Prvé roky.
Spoločnosť Air China bola založená a začala svoju činnosť 1. júla 1988 v dôsledku rozhodnutia čínskej vlády z konca roka 1987 rozdeliť prevádzkové divízie Čínskej správy civilného letectva (CAAC Airlines) na šesť samostatných leteckých spoločností: Air China, China Eastern, China Southern, China Northern, China Southwest a China Northwest. Air China bola poverená hlavnou zodpovednosťou za medzikontinentálne lety a prevzala diaľkové lietadlá (Boeing 707, 747 a 767) a trasy CAAC.
V januári 2001 sa šesť bývalých leteckých spoločností CAAC dohodlo na pláne fúzie, podľa ktorého mala spoločnosť Air China získať spoločnosť China Southwest Airlines. Pred touto akvizíciou bola Air China štvrtou najväčšou domácou leteckou spoločnosťou v krajine. Zlúčením vznikla skupina s aktívami vo výške 56 miliárd jüanov (8,63 miliardy USD) a flotilou 118 lietadiel. V októbri 2002 sa Air China spojila s China National Aviation Holding a China Southwest Airlines.
15. decembra 2004 bola spoločnosť Air China úspešne kótovaná na burzách v Hongkongu a Londýne. V roku 2006 spoločnosť Air China podpísala dohodu o vstupe do aliancie Star Alliance. Členom aliancie sa stala 12. decembra 2007 spolu so spoločnosťou Shanghai Airlines.
V júli 2009 získala spoločnosť Air China 19,3 milióna USD akcií od svojej dcérskej spoločnosti Air Macau, ktorá sa ocitla v problémoch, čím zvýšila svoj podiel v tomto dopravcovi z 51 % na 81 %. O mesiac neskôr vynaložila Air China 6,3 miliardy HKD (813 miliónov USD) na zvýšenie svojho podielu v spoločnosti Cathay Pacific zo 17,5 % na 30 %, čím rozšírila svoju prítomnosť v Hongkongu.
Vývoj od roku 2010.
V apríli 2010 spoločnosť Air China dokončila zvýšenie podielu v spoločnosti Shenzhen Airlines a stala sa jej kontrolným akcionárom, čo jej umožnilo ďalej posilniť svoje postavenie v Pekingu, Čcheng-tu a Šanghaji, ako aj dosiahnuť vyváženejšiu domácu sieť.
Dňa 2. decembra 2010 získala spoločnosť Air China najvyššie španielske ocenenie v oblasti cestovného ruchu, „Plaketu za zásluhy v cestovnom ruchu“. Air China bola prvou zahraničnou leteckou spoločnosťou, ktorá získala toto ocenenie, ktoré sa udeľuje organizáciám a jednotlivcom prispievajúcim k rozvoju španielskeho cestovného ruchu.
23. decembra 2010 sa Air China stala prvou čínskou leteckou spoločnosťou, ktorá ponúka kombinované letenky zahŕňajúce vnútroštátne lety a kyvadlovú autobusovú dopravu do okolitých miest. Prvá kombinovaná letenka spojila Tianjin kyvadlovou dopravou s vnútroštátnymi letmi prechádzajúcimi cez Peking.
Spoločnosť Air China začala 15. novembra 2011 ponúkať bezplatné Wi-Fi pripojenie na internet na palube svojich lietadiel, čím sa stala prvým čínskym dopravcom, ktorý túto službu ponúkol, avšak služba nie je povolená na smartfónoch, ale len na tabletoch a notebookoch.
V roku 2012 po nátlaku organizácie PETA spoločnosť Air China vyhlásila, že už nebude prepravovať opice do laboratórií. PETA toto oznámenie leteckej spoločnosti privítala.
3. júla 2013, v čase 25. výročia založenia spoločnosti, Air China úspešne otestovala bezdrôtovú sieť LAN počas letu. Bol to prvý globálny let so satelitným internetom v pevninskej Číne.
Začiatkom roka 2015 bolo oznámené, že letecká spoločnosť si pre svoj program obnovy flotily 60 lietadiel vybrala Boeing 737 Next Generation a 737 MAX. Dohoda v hodnote viac ako 6 miliárd USD podľa aktuálnych cenníkových cien ešte nebola dokončená.
Flotila.
Súčasná flotila.
Od januára 2025 spoločnosť Air China prevádzkuje tieto lietadlá:
Air China Cargo.
Air China Cargo je dcérska spoločnosť Air China, ktorá sa zameriava na prepravu nákladu a neprepravuje cestujúcich. Prevádzkuje linky v Ázii, Európe a Severnej Amerike so svojou flotilou lietadiel Airbus A330-200/P2F, Boeing 747-400F a Boeing 777F.
Služby.
Prvá trieda.
Prvá trieda spoločnosti Air China, ktorá sa ponúka vo všetkých lietadlách Boeing 747-400, Boeing 747-8 a niektorých Boeing 777-300ER.
Prvá trieda v lietadlách 777-300ER a 747-8 je najnovším vlajkovým produktom spoločnosti Air China, ktorý je vybavený apartmánmi Zodiac Aerospace Venus s rozstupom radov 82-83 palcov a šírkou sedadla 23 palcov. Sedadlo je tiež vybavené 23-palcovými AVOD a má k dispozícii aj univerzálne zásuvky AC a USB-A.
Prvá trieda v lietadle 747-400 má 80-palcovú (203 cm) rozteč sedadiel, otočné sedadlo a úplne rovné sklopenie lôžka. Prvá trieda v lietadle 747-400 je jednou z dvoch tried, v ktorých sa používajú obrazovky AVOD. Vďaka svojmu umiestneniu v kabíne nesie názov Zakázaný pavilón.
Biznis trieda.
Biznis trieda spoločnosti Air China, ktorá je ponúkaná vo všetkých lietadlách Air China, okrem Comac C909-700.
Vo flotile úzkotrupých lietadiel spoločnosti Air China sú sedadlá biznis triedy sklopné a usporiadané v konfigurácii 2-2.
V lietadlách Boeing 777-300ER a Boeing 787 sa biznis trieda nachádza v prednej časti kabíny v konfigurácii 2-2-2. Biznis trieda v týchto lietadlách je vybavená sedadlami Collins Parallel Diamond, ktoré sa dajú premeniť na ležadlo s uhlopriečkou 6,4 cm. Sedadlá majú šírku 21 palcov a sú tiež vybavené 15-16-palcovou dotykovou obrazovkou spolu s univerzálnymi zásuvkami AC a USB-A.
Biznis trieda v lietadle Airbus A330 sa nachádza v malom priestore v prednej časti kabíny. V novších lietadlách A330 je trieda Business vybavená systémom Zodiac Aura Lite, ktorý pozostáva zo sedadiel v tvare obdĺžnika, medzi sedadlami sú umiestnené dve svetlá na čítanie v konfigurácii 2-2-2 a k dispozícii by boli obrazovky na operadlách sedadiel. Tieto sedadlá poskytujú plný sklon a dajú sa premeniť na ležadlo s dĺžkou 6,4 cm. Sedadlá majú tiež rozstup radov 79 palcov, šírku sedadla 21 palcov a sú vybavené aj 15-palcovým dotykovým displejom, ako aj univerzálnymi zásuvkami AC a USB-A. V starších lietadlách A330 by boli obrazovky menšie a medzi obrazovkami by nebol úložný priestor a sklon by bol 165 stupňov.
Airbus A350 je najnovším produktom spoločnosti Air China. V starších lietadlách A350 majú sedadlá usporiadanie Collins Aerospace Super-Diamond v tvare obrátenej rybej kosti v prednej časti kabíny v 8 radoch s konfiguráciou 1-2-1. Sedadlá by mali byť úplne ploché a sklápateľné spolu s ramenným pásom pre bezpečnosť. V strede nad hlavou nie sú žiadne odkladacie priestory, vďaka čomu kabína vyzerá a pôsobí väčšia. K dispozícii by bol aj prístup do uličky ku všetkým sedadlám a 18-palcové obrazovky HD IFE. V novších lietadlách Airbus A350 sú v kabíne sedadlá Recaro CL6720 usporiadané v konfigurácii 1-2-1. Sedadlá sa dajú prestavať na ležadlo s uhlopriečkou 6,4“ a majú šírku 21 palcov. Každé sedadlo je vybavené 18-palcovým dotykovým HD displejom a univerzálnymi zásuvkami AC a USB-A.
V lietadlách Boeing 747 sa biznis trieda nachádza v prednej časti lietadla a na hornej palube, kde je namaľovaná koláž Letného paláca, ktorý v Číne symbolizuje šťastie. V lietadle Boeing 747-8 je trieda Business vybavená sedadlami Collins Parallel Diamond usporiadanými v konfigurácii 2-2-2, ktoré sa dajú premeniť na ležadlo s výškou 6,4“. Sedadlo má šírku 21 palcov a je vybavené aj 16-palcovým dotykovým displejom, ako aj univerzálnymi zásuvkami AC a USB-A. V Boeingu 747-400 majú sedadlá čiastočné sklápanie, dotykovú funkciu a obrazovku IFE s diaľkovým ovládaním na zadnej strane sedadiel a tiež umiestnenú v lakťových opierkach. Bola umiestnená v konfigurácii 2-2-2 vzadu, pričom 2-2 rady pokračovali dopredu a na hornú palubu. Tieto sedadlá sú vybavené obrazovkami AVOD na operadlách sedadiel.
Prémiová ekonomická trieda.
Prémiová ekonomická trieda je ponúkaná na všetkých lietadlách Airbus A330-300, Airbus A350-900, Boeing 747-8 a Boeing 787-9. Prémiová ekonomická trieda na lietadle A350-900 je najnovším produktom s extra naklápaním, rozstupom sedadiel 38,5-39 palcov a šírkou sedadla 18,5 palca v konfigurácii 2-4-2. Trieda Premium Economy v lietadlách A330-300, 747-8 a 787-9 má rozstup sedadiel 36-38 palcov a šírku 17,1-18 palcov. V starších lietadlách A330 boli tieto sedadlá vybavené aj obrazovkami AVOD a opierkami hlavy, ktoré ekonomická trieda nemala.
Ekonomická trieda.
Ekonomická trieda sa ponúka vo všetkých lietadlách spoločnosti Air China. IFE s funkciou AVOD je k dispozícii v lietadlách Boeing 777-300ER, Boeing 787-9, Airbus A350-900, Boeing 747 a novších Airbus A330 s rôznymi veľkosťami obrazoviek a rôznymi systémami od spoločností Panasonic a Thales. Dostupnosť univerzálneho napájacieho portu a USB sa líši v závislosti od lietadla. Sedadlá majú zvyčajne rozstup 31 palcov a šírku 17 až 18 palcov v závislosti od lietadla. V lietadlách Airbus A330 je ekonomická trieda v konfigurácii 2-4-2, zatiaľ čo v lietadlách Airbus A350 a Boeing 787 je konfigurácia 3-3-3. Lietadlá Boeing 747 a 777 majú konfiguráciu 3-4-3. Všetky úzkotrupé lietadlá majú konfiguráciu 3-3 okrem lietadiel Comac ARJ21, ktoré majú konfiguráciu 3-2.

</doc>
<doc id="457173" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457173" title="Viktor Ivanovyč Baloha">
Viktor Ivanovyč Baloha

Viktor Ivanovyč Baloha (ukr. Віктор Іванович Балога) (* 15. jún 1963, Zavydovo, Mukačivský rajon, Zakarpatská oblast, ZSSR) je ukrajinský politik. Minister mimoriadnych situácií Ukrajiny (od novembra 2010), Minister Ukrajiny pre mimoriadne udalosti a ochranu obyvateľstva pred následkami černobyľskej katastrofy (2005–2006). Vedúci Sekretariátu Prezidenta Ukrajiny Viktora Juščenka (2006–2009). Ľudový poslanec 4. zvolania (2002–2005). Predseda Zakarpatskej štátnej oblastnej administratívy (1999-2001, 2005), Primátor mesta Mukačevo — 1998-1999).
Vzdelanie.
Po skončení osemročnej školy v Zavydovo v roku 1978, študoval na strednej škole v Zahattia Iršavského rajonu Zakarpatská oblasť, ktorú skončil v roku 1980.
09.1980-06.1984 — absolvoval Inštitút ekonómie a obchodu vo Ľvove, špecializácia Tovaroznalectvo a organizácia obchodu s potravinami, tovaroznalec najvyššej kategórie.
Politická kariéra.
V roku 1997 vstúpil do Social-demokratickej strany Ukrajiny (spojená) (SDPU (o)). V roku 1998 počas parlamentnej volebnej kampane Baloha bol vedúci volebného štábu Sociálno-demokratickej strany Ukrajiny (spojenej) v Zakarpatskej oblasti – pätinu všetkých hlasov SDPU (o) bolo získané na Zakarpatsku.
9. mája 1998 Viktor Baloha bol zvolený za primátora mesta Mukačevo.
5. mája 1999 bol menovaný za predsedu Zakarpatskej oblastnej štátnej administratívy 
V roku 2000 V. Baloha začal „departizáciu“ oblasti a odstúpil zo skladu SDPU (o). Táto iniciatíva bola podporovaná vtedajším Prezidentom Ukrajiny Leonidom Kučma a premiérom Viktorom Juščenkom.
Nesúhlasil s rezignáciou premiéra Ukrajiny Viktora Juščenka a preto odstúpil z funkcie a dňom 1. júna 2001 podľa jeho žiadosti bol uvoľnený z funkcie predsedu Zakarpatskej oblastnej štátnej 
3. apríla roku 2002 Viktor Baloha bol zvolený za primátora aj zároveň za ľudového poslanca ale dokonca sa rozhodol v prospech práce v Najvyššej Rade Ukrajiny.
14. maja 2002 — 8. septembra 2005 — ľudový poslanec Ukrajiny z volebného obvodu č.71, bol členom frakcie „Naša Ukrajina“, člen Výboru pre hospodársku politiku, riadenia národného hospodárstva, májetku a investicií Najvyššej Rady Ukrajiny.
V máji 2004 Baloha bol jedným z hlavných kandidátov vo voľbach primátora mesta Mukačevo, ale prehral voľby. Tieto voľby boli vyhlásené za neplatne s dôvodu faľšovania volebných výsledkov.
Od 15. decembra 2004 počas prezidentskej volebnej kampani je dôverníkom Viktora Juščenka na Zakarpatsku .
4. februára 2005 bol menovaný za predsedu Zakarpatskej oblastnej štátnej administratívy“ .
8. septembra 2005 právomoc ľudového poslanca Ukrajiny Balohu V.I. sa predčasne ukončuje , v súvislosti s osobným vyhlásením o zloženie svojej parlamentnej právomoci.
27. septembra 2005 bol uvoľnený z funkcie predsedu Zakarpatskej oblastnej štátnej administratívy a menovaný za Ministra Ukrajiny pre mimoriadne udalosti a ochranu obyvateľstva pred následkami černobyľskej katastrofy.
4. augusta 2006 bol uvoľnený z funkcie Ministra Ukrajiny pre mimoriadne udalosti a ochranu obyvateľstva pred následkami černobyľskej katastrofy, v súvislosti s ukončením výkonu funkcie členov Kabinetu Ministrov Ukrajiny, .i menovaný za Ministra Ukrajiny pre mimoriadne udalosti a ochranu obyvateľstva pred následkami černobyľskej katastrofy.
15. septembra 2006 menovaný za Vedúceho Sekretariátu Prezidenta Ukrajiny
5. októbra 2006 bol uvoľnený z funkcie Ministra Ukrajiny pre mimoriadne udalosti a ochranu obyvateľstva pred následkami černobyľskej katastrofy
V roku 2007 bol zvolený za predsedu politickej rady politickej strany „Ľudový zväz Naša Ukrajina“ (ĽZ-NU).
15. februára 2008 oznámil svoje odstúpenie z politickej strany ĽZ-NU. Pri tomto politik zdôraznil, že „nezávisle od okolností“ jeho účasť v politike bude spojená s Prezidentom Ukrajiny Juščenkom – „mužom vysokých zásad a ušľachtilých cieľov“.
V júni 2008 vstúpil do politickej strany „Jedynyj centr“. A od júla 2008 sa stal členom Prezídia tejto politickej strany.
19. mája 2009 uvoľnený z funkcie Vedúceho Sekretariátu Prezidenta Ukrajiny. 
Baloha vysvetlil svoje želanie odísť z tejto funkcie, rovnako aj to, že stratil zmysel práce v prostredí keď iniciatívy tímu Sekretariátu Prezidenta Ukrajiny sa uviazujú v apatie Prezidenta Ukrajiny.
Od augusta 2010 — jeden z Lídrov Jedyného Centru. 
12. novembra 2010 menovaný za Ministra Ukrajiny pre mimoriadne udalosti a ochranu obyvateľstva pred následkami černobyľskej katastrofy.
9. decembra 2010 bol uvoľnený z funkcie Ministra Ukrajiny pre mimoriadne udalosti a ochranu obyvateľstva pred následkami černobyľskej katastrofy v súvislosti s administratívnej reformy .
9. decembra 2010 menovaný za Ministra mimoriadných situácií Ukrajiny .
2. novembera 2011 Viktor Baloha menovaný za predseda ukrajinskej časti spoločných medzivládnych komisií pre spoluprácu :
Medzivládné ukrajinsko-izraelskej komisie o obchode a hospodárskej spolupráci;
Medzivládnej komisie pre obchodno-hospodársku a vedecko-technickú spoluprácu medzi Ukrajinou a Slovenskou republikou; 
Ukrajinsko-českej zmiešanej komisie o hospodársku, priemyselnu, vedeckú a technickú spoluprácu;
Od 23. november 2010 - dodnes – poslanec Zakarpatskej oblastnej rady .
Verejná činnosť.
Viktor Baloha podporuje rusinské hnutie, najmä vystupuje za oficiálne uznanie v Ukrajine Rusínov ako samostatnú národnosť. 
Udelené ocenenia a vyznamenania.
Rad sv. knieža Vladimíra I. a II.; jubilejný rad „2000 rokov od Národenia Ježiša Krista“ I, od UPC MP (Ukrajinská pravoslavná cirkev Moskovského patriarchátu).
23. februára 2012 - štátne vyznamenanie Vatikánu –Rytierský pápežský Rad sv. Silvestra (Ordine dello Speron d'Oro).
Nemá žiadne štátne ocenenie. Štátny zamestnanec prvého stupňa hodnosti (september 1999)
Súkromný život.
Otec - Baloha Ivan Pavlovyč, matka - Baloha Mária Vasylivna (sa oženili 7. Októbra 1962),
bratia Ivan (1966) a Pavlo (1977).
Manželka —Oxana Anatolijivna, synovia Andrij (1988), Pavlo (1994) a dcéra — Sofia (1999).

</doc>
<doc id="457175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457175" title="Kombucha">
Kombucha



</doc>
<doc id="457176" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457176" title="Baloha, Viktor Ivanovyč">
Baloha, Viktor Ivanovyč



</doc>
<doc id="457177" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457177" title="Riasa kombu">
Riasa kombu



</doc>
<doc id="457180" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457180" title="Konbu">
Konbu

Konbu (japonským písmom コンブ / 昆布 - konbu), po slovensky niekedy aj kombu, je japonské označenie akejkoľvek jedlej morskej riasy z čeľade Laminariaceae. Najbežnejším typom konbu je druh Saccharina japonica. Kórejský názov znie tasima (다시마) a čínsky chaj-taj (pchinjin: haidai).
Význam.
V Japonsku sa konbu používa na výrobu vyše 300 potravinových produktov, pričom ide najmä o ochucovadlá a čaje, keďže riasa kombu je známa tým, že zvýrazňuje chuť. Kombu je cenená najmä vďaka svojmu obsahu minerálov, medzi ktoré patria hlavne vápnik, soľ a jód.

</doc>
<doc id="457182" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457182" title="Nguyen An Ninh">
Nguyen An Ninh



</doc>
<doc id="457183" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457183" title="Steven R. McQueen">
Steven R. McQueen

Steven Chadwick McQueen (profesionálne známy ako Steven R. McQueen; * 13. júl 1988, Los Angeles, Kalifornia, USA) je americký herec a model. Preslávila ho postava Jeremyho Gilberta v seriáli stanice CW, "Upírske denníky".
Detstvo.
Steven R. McQueen sa narodil v Los Angeles v Kalifornii, ako syn Stacy Totenovej a herca a producenta Chada McQueena. Jeho starí rodičia z otcovej strany boli Steve McQueen a filipínska herečka Neile Adamsová. Stevenov nevlastný otec, Luc Robitaille bol uvedený do Kanadskej siene slávy NHL. Steven má dvoch mladších súrodencov, Chasa a Madosin z otcovej a brata Jessaraeho z matkinej strany. 
Steven si zmenil meno na Steven R. McQueen, pričom „R“ znamená Robitaille.
Kariéra.
V roku 2005 debutoval v seriáli TV stanice CBS, "Operácia Threshold". Odvtedy hosťoval napríklad v seriáloch "Bez stopy", "" a "Vražedné čísla". Zahral si Kyla Huntera v siedmich epizódach finálnej série seriálu TV stanice The WB, "Everwood". Stevenova prvá filmová rola bola vo filme "Minutemen" z dielne Disney Channel.
V roku 2009 bol obsadený do roly mladého rebela Jeremyho Gilberta v seriáli "Upírske denníky." Ide o fantasy-hororový seriál založený na rovnomennej knihe od spisovateľky L. J. Smithovej. Neskôr prijal rolu Jaka Forestera v hororovej komédii "Piraňa 3D" (remake rovnomenného filmu z roku 1978). Film získal zmiešané recenzie od kritikov a celosvetovo zarobil viac ako 83 miliónov dolárov.

</doc>
<doc id="457184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457184" title="Richard Bachman">
Richard Bachman

Richard Bachman je pseudonym, ktorý používa spisovateľ Stephen King.
Pôvod pseudonymu.
V začiatkoch Kingovej spisovateľskej kariéry bola situácia medzi vydavateľmi kníh taká, že autor mohol vydať len jednu knihu za rok. King bol však plodný autor a chcel vydávať viac kníh bez toho, aby sa trh nasýtil jeho románov. Podarilo sa mu presvedčiť svojho vydavateľa, ktorým bol vtedy Signet Books, aby tieto romány boli vydané pod "pseudonymom".
V úvode k zbierke "The Bachman Books" King poznamenáva, že stvoriť Bachmana bol zároveň pokus o zistenie odpovede na otázku, či jeho úspech bol kvôli talentu alebo šťastiu. Romány napísané pod pseudonymom boli teda schválne dané do predaja s minimálnou marketingovou podporou. King však dodáva, že dosiaľ nemá odpoveď na otázku „Talent alebo šťastie?“, pretože jeho identita ako Bachmana bola odhalená príliš skoro. Románu "Thinner" napísaného pod pseudonymom sa predalo 28 000 výtlačkov, zatiaľ čo po odhalení, že Bachman je vlastne King sa počet predaných kníh zdesaťnásobil. 
Pôvodne si King ako pseudonym vybral meno svojho starého otca, ktorý sa volal Gus Pillsbury, ale na poslednú chvíľu si ho zmenil na "Richard Bachman", a to na počesť autora kriminálnych románov Donalda E. Westlakea, ktorý dlho publikoval pod pseudonymom Richard Stark. Priezvisko Stark bolo neskôr použité v románe "The Dark Half", v ktorom autorov zlovestný pseudonym "George Stark" ožíva.
Odhalenie.
King venoval rané „Bachmanovky“ "Rage" (1977), "The Long Walk" (1979), "Roadwork" (1981) a "The Running Man" (1982) ľuďom, ktorí mu boli blízki a ponechával v knihách temné odkazy svojej vlastnej identity. Tieto stopy, nehovoriac o podobnosti medzi literárnymi štýlmi oboch autorov, vzbudili podozrenie hororových fanúšikov a predajcov.
&lt;br&gt;King vytrvalo popieral akékoľvek spojenie s Bachmanom avšak ďalšiu „Bachmanovku“ "Thinner" (1984) venoval "Claudii Inez Bachman", ktorá bola údajná Bachmanova manželka. Na prebale knihy bola falošná fotografia Richarda Bachmana; jej autorstvo je pripisované Claudii. Tiež jednu z postáv opísal tak, akoby sa jej všetky zvláštne veci diali ako v románe od samotného Stephena Kinga.
Spojenie medzi Kingom a Bachmanom bolo odhalené Stevenom Brownom, úradníkom v kníhkupectve vo Washingtone DC, ktorý si všimol podobnosti medzi štýlom písania Kinga a Bachmana. Brown vystopoval záznamy vydavateľa, ktoré zahŕňali dokument, ktorý označoval Kinga ako autora jedného z románov Richarda Bachmana. Brown napísal vydavateľovi list a priložil kópie dokumentov, ktoré odkrývali Kingovu totožnosť a zároveň sa spýtal, čo má urobiť. O dva týždne neskôr zatelefonoval Brownovi sám Stephen King a navrhol mu, aby napísal článok o tom, ako objavil pravdu a ponúkol sa, že s ním môže Brown urobiť rozhovor. Toto viedlo k uverejneniu článku v novinách Washington Post, ktorý napísal Brown a oznámil v ňom Bachmanovu „smrť“, pravdepodobne na následky „rakoviny pseudonymu“. V čase uverejnenia článku King práve pracoval na románe "Mizéria (Misery)", ktorý takisto plánoval vydať pod pseudonymom.
Po odhalení.
V roku 1987 Bachmanov román "The Running Man" inšpiroval Paula Michaela Glasera k natočeniu filmu s rovnakým názvom, v hlavnej úlohe s "Arnoldom Schwarzeneggerom". King trval na tom, že jeho meno nebude v titulkoch, a tak sa v nich ako autor knižnej predlohy objavuje Richard Bachman.
King použil "vzťah" medzi ním a Bachmanom ako námet pre knihu "The Dark Half" (1989). V románe spisovateľovo temnejšie ja prijme spisovateľov život za svoj vlastný. King pôvodne plánoval napísať knihu, ako spoluprácu medzi nimi dvomi, neskôr tento nápad zavrhol.
V roku 1996 vyšiel Bachmanov román "The Regulators" s vyhlásením vydavateľa, že rukopis bol nájdený v Bachmanovej pozostalosti jeho vdovou. Kniha vyšla spoločne s Kingovým románom "Desperation"; tieto dva romány sa síce odohrávajú v rôznych vesmíroch, no mnohé postavy majú spoločné. Takisto obálky kníh boli navrhnuté tak, aby ležiac vedľa seba tvorili jeden obraz. V úvode knihy „Desperation“ King poznamenáva, že sa môže nájsť aj ďalší Bachmanov román.
Počas tlačovej konferencie v Londýne v roku 2006 King oznámil, že objavil ďalšiu „Bachmanovku“, román "Blaze" (2007). Blaze (v slovenskom preklade román vyšiel pod názvom Drobec) bol v skutočnosti nevydaný Kingov román napísaný v roku 1973 ešte pred románom Carrie, ktorý dlhé roky ležal pod inými prácami na dne zásuvky písacieho stola v jeho pracovni na Univerzite Maine v Orono, Kingovej alma mater. Pred vydaním King prepísal, upravil a aktualizoval originálny rukopis z roku 1973.
King priznal plné vlastníctvo pseudonymu Bachman pri príležitosti znovuvydania prvých štyroch titulov pod názvom "The Bachman Books: Four Early Novels by Stephen King". V predhovore, ktorý má názov "Prečo som bol Bachman" popisuje detaily príbehu Bachman-King.
Odvolávku na Richarda Bachmana možno nájsť aj v Kingovej sérii kníh "The Dark Tower". V piatej knihe ' je odhalené, že zlovestnú detskú knihu "Charlie the Choo Choo" napísala "Claudia y Inez Bachman" - tá Claudia Inez Bachman, ktorej bol venovaný román "Thinner". Rozpor v hláskovaní pridaním 'y' bol neskôr vysvetlený ako deus ex machina na strane "Bielych" (sila dobra sprevádzajúca celú sériu "The Dark Tower"), čo prinieslo, že jej meno má dohromady devätnásť písmen - devätnásť je počet "vyvolených" v sérii. V ďalšom románe série ', Stephen King stručne pojednáva o pseudonyme Richard Bachman.
V roku 2010 sa King objavuje v televíznej show "Sons of Anarchy" v cameo úlohe. Jeho postava, pomenovaná Bachman, vykonáva zmluvnú prácu, ktorou je tichá likvidácia mŕtvych tiel.
V čísle 29 komiksovej adaptácie románu "The Stand" sa objavuje Richard Bachman ako jeden z najlepších poručíkov Randalla Flagga. Je nakreslený tak, aby sa podobal na Kinga. Nahrádza postavu Whitneyho Horgana z pôvodného románu.
V roku 2013 v TV seriáli "Grimm" v epizóde "Nameless", bol pseudonym Stephena Kinga Richard Bachman použitý ako bod sprisahania. Kingov román "Rage", konkrétne jeho obálka mala byť akousi podperou pre vraha, aby napísal poznámku polícii.
Iný pseudonym.
V roku 1973 King napísal poviedku "The Fifth Quarter", ktorá bola publikovaná pod pseudonymom John Swithen. Táto poviedka bola znovu uverejnená v zbierke poviedok "Nightmares &amp; Dreamscapes" (1993) pod jeho vlastným menom.
V úvode románu "Drobec" King píšuc o Bachmanovi dodáva, že má ešte jednu pohľadávku voči čitateľom a tou je oznámiť, že Bachman použil pseudonym John Swithen pri poviedke "The Fifth Quarter" (poviedka vyšla v českom jazyku).

</doc>
<doc id="457187" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457187" title="Daniel Gillies">
Daniel Gillies

Daniel J. Gillies (* 14. marec 1976, Winnipeg, Manitoba, Kanada) je novozélandský herec a režisér. Známy je najmä ako Elijah Mikaelson zo seriálov "Upírske denníky" a "The Originals". Stvárnil postavu Dr. Joela Gorana z TV seriálu "Saving Hope".
Detstvo.
Narodil sa v kanadskom Winnipegu do rodiny pediatra. Vyrastal na Novom Zélande, kde navštevoval Southwell School a Hamilton Boys' High School.
Kariéra.
Debutoval novozélandským seriálom "Street Legal", kde v rokoch 2000 – 2002 hral postavu Tima O'Connora. Objavil sa tiež vo filme "Spider-Man 2" ako John Jameson, kde hlavné úlohy hrali Kirsten Dunst a Tobey Maguire. Ďalej sa objavil v seriáli ', ako britský agent MI-6, seriáli TV stanice HBO '.
Ako divadelný herec vystupoval vo viac ako dvadsiatich hrách, napr. "Julius Caesar", "Three Sisters", "Long Day's Journey into Night" a "The Judas Kiss". V roku 2007 založil vlastnú produkčnú spoločnosť – Holy Monster.
V roku 2010 napísal a režíroval svoj prvý nezávislý film "Broken Kingdom". Film sa natáčal v Kolumbii a LA. Tiež pracoval na hollywoodskom filme "Moja veľká indická svadba" (postava Johnnyho Wickhmana).
Súkromný život.
Od roku 2004 je ženatý s herečkou Rachael Leigh Cook. Majú spolu 2 deti: Charlotte Easton Gillies (* september 2013) a Theodore Vigo Sullivan Gillies (* apríl 2015).

</doc>
<doc id="457188" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457188" title="Mbuji-Mayi">
Mbuji-Mayi

Mbuji-Mayi (do 1966 "Bakwanga") je mesto v Konžskej demokratickej republike a hlavné mesto provincie Kasaï-Oriental. 
Dejiny.
Mesto Bakwanga bolo od 1960 do 1962 hlavné mesto Južného Kasaia.
Hospodárstvo.
V oblasti sa ťažia diamanty.

</doc>
<doc id="457189" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457189" title="Tasima">
Tasima



</doc>
<doc id="457190" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457190" title="Chaj-taj">
Chaj-taj



</doc>
<doc id="457191" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457191" title="Svetový židovský kongres">
Svetový židovský kongres

Svetový židovský kongres (, "WJC") je medzinárodná organizácia a federácia židovských komunít a organizácií. Bol založený roku 1936 v Ženeve s cieľom „zjednotiť židovský ľud a mobilizovať svet proti nacizmu“. Jedným z jeho proklamovaných cieľov je „brániť práva, status a záujmy Židov a židovských komunít.“ Sídli v New Yorku, zastúpenia však má aj v mnohých svetových metropolách. Jeho prezidentom je od júla 2007 Ronald Lauder.

</doc>
<doc id="457193" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457193" title="Laminaria japonica">
Laminaria japonica



</doc>
<doc id="457196" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457196" title="Candice Kingová">
Candice Kingová

Candice Rene Kingová (rod. Accola; * 13. máj 1987, Houston, Texas, USA) je americká herečka a speváčka. Najviac ju preslávila rola Caroline Forbesovej v TV seriáli "Upírske denníky (The Vampire Diaries)."
Životopis.
Narodila sa v Houstone v Texase. Vyrastala v meste Edgewood na Floride a navštevovala Lake Highland Preparatory School. Jej otec Kevin je kardiochirurg, matka Carolyn ženou v domácnosti. Obaja jej rodičia sú aktívni členovia Republikánskej strany. Má mladšieho brata Kree Thomas Accola.
Hudobná kariéra.
Šesť mesiacov po presťahovaní do Los Angeles dostala zmluvu na jej debutové CD "It’s Always the Innocent Ones". Strednú školu dokončila externe a absolvovala v roku 2005. Hosťovala v zbore "Hannah Montana &amp; Miley Cyrus: Best of Both Worlds Concert Tour" a "Hannah Montana - Film".
Herecká kariéra.
V roku 2007 debutovala vo filme "Pirate Camp". Hosťovala tiež v seriáloch "Ako som spoznal vašu mamu", "Hrozba z temnoty" a "Greek". Tiež sa objavila vo filmoch "On the Doll", "Juno: Nezrelá na dieťa", "Deadgirl" a "X's &amp; O's".
Najviac ju preslávila úloha upírky Caroline Forbes v seriáli TV stanice The CW "Upírske denníky". Objavila sa aj v seriáli "Drop Dead Diva" ako Jessica s popovej skupiny Confetti s Mackenzie Mauzy.
Osobný život.
Je jedným z priaznivcov "It Gets Better Project", spolu s kolegami z "Upírskych denníkov", Ianom Somerhalderom a Michaelom Trevinom.
Candice bola spolu z niekoľkými kolegami z "Upírskych denníkov" v septembri 2009 zatknutá za výtržníctvo. Na ľavom zápästí má vytetovaného vtáka a na pravej nohe hviezdičku. V roku 2010 chodila so svojim hereckým kolegom Stevenom R. McQueenom.
29. mája 2013 sa zasnúbila s hudobníkom, Joeom Kingom a 18. apríla 2014 sa vzali. Stala sa tak nevlastnou matkou jeho dvoch dcér z prvého manželstva (Ava a Elise). 15. januára 2016 porodila dcéru Florence May a 1. decembra 2020 druhú dcéru Josephine June.

</doc>
<doc id="457199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457199" title="Victor Ponta">
Victor Ponta

Victor Ponta, celým menom Victor Viorel Ponta (* 20. september 1972, Bukurešť, Rumunsko) je rumunský politik, od 7. mája 2012 premiér.
Súkromný život.
Ponta je ženatý s rumunskou poslankyňou európskeho parlamentu Dacianou Octaviou Sârbu v poradí druhom manželstve. Majú spolu jednu dcéru. Z prvého manželstva má syna. 
Politická kariéra.
Victor Ponta vyštudoval na bukurešťskej univerzite. Od roku 1995 pracoval ako prokurátor, od roku 1998 pôsobil pri rumunskom najvyššom súde v protikorupčnom odbore. V roku 2001 vstúpil do vysokej politiky a to po vymenovaní do čela antikorupčného výboru vlády premiéra Adriana Năstaseho. Od roku 2004 vystriedal niekoľko ministerských kresiel. 
Je známy svojím otvoreným bojom proti súčasnému prezidentovi Traianovi Băsescovi, ktorého považuje za hlavného vinníka súčasnej hospodárskej krízy v Rumunsku a kvôli ktorému neváhal vymeniť 3. júla 2012 predsedov oboch parlamentných komôr (Poslaneckej snemovne a Senátu) a 29. júla vyhlásiť (neúspešne) referendum o jeho odvolaní. Robí kroky aj proti ústavnému súdu. Rumunskom otriasa politická nestabilita, za ktorú bol premiér Ponta opakovane pokáraný Európskou úniou.
Victor Ponta bol opätovne vymenovaný za premiéra Rumunska na základe výsledkov rumunských parlamentných volieb z 9. decembra 2012.
4. novembra 2015 rezignoval na post premiéra. Podnetom bol požiar v nočnom klube v Bukurešti pri ktorom 30. októbra 2015 zomrelo 32 ľudí. Pri nasledujúcich protestoch tisíce ľudí vinili z tragédie i jeho vládu, a to kvôli korupcii a neschopnosti zabezpečiť dodržiavanie bezpečnostných predpisov.

</doc>
<doc id="457200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457200" title="Vall de Boí">
Vall de Boí

Vall de Boí je malé údolie a mesto v španielskej provincii Lleida v autonómnom spoločenstve Katalánsko. K roku 2006 malo niečo cez tisíc obyvateľov.
Oblasť údolia je známa najmä niekoľkými románskymi kostolmi pochádzajúcimi z 11. – 12. storočia . Väčšina z nich je vo veľmi zachovanom stave. Románske fresky z týchto kostolov sú inštalované v barcelonskom múzeu katalánskeho národného umenia.
V roku 2000 boli kostoly zaradené na zoznam svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="457201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457201" title="Aventín">
Aventín

Aventín alebo Aventin môže byť:
Aventin môže byť aj české periodikum, pozri Aventin (periodikum)

</doc>
<doc id="457202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457202" title="Aventin">
Aventin



</doc>
<doc id="457206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457206" title="Las Médulas">
Las Médulas

Las Médulas boli najdôležitejšie zlaté bane antického Ríma a ich zvyšky sa nachádzajú v Španielsku, v provincii León, v blízkosti mesta Ponferrada. 
V roku 1997 boli spolu s okolitou kultúrnou krajinou zapísané na zoznam svetového dedičstva UNESCO.
Pozoruhodne utváraná krajina je dôsledkom rímskej dobývacej techniky zvanej „Ruina Montium“ (zničenie hory) opísanej Plíniom Starším. Metóda spočívala v navŕtaní skaly mnohými vrtmi a následnom vymývaní veľkým množstvom vody, takže sa hornina prakticky zrútila. Je to svojim spôsobom predchodca dnešných hydraulických metód dolovania. Potrebná voda bola privádzaná z pohoria Sierra de La Cabrera systémom kanálov dlhých stovky kilometrov. Niektoré časti týchto kanálov sú dochované dodnes.
Ťažilo sa tu od začiatku nášho letopočtu až do polovice 3. storočia. Celková plocha baní bola okolo 10 km2. Podľa Plínia v čase najväčšej slávy pracovalo v baniach 60 000 robotníkov, ktorí vyťažili ročne 20 000 rímskych libier (t.j . 6 600 kg) zlata. Za 250 rokov existencie baní bolo údajne vyťažených 5 miliónov rímskych libier (1 650 ton) zlata.

</doc>
<doc id="457208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457208" title="Women’s International Zionist Organization">
Women’s International Zionist Organization

Women’s International Zionist Organization skrátene WIZO, : ויצו, "Vico" (doslova "Medzinárodná ženská sionistická organizácia"), je dobrovoľnícka organizácia, ktorá sa venuje sociálnej starostlivosti vo všetkých oblastiach izraelskej spoločnosti, pokroku v postavení žien a židovskému vzdelaniu v Izraeli a diaspore. Súčasnou prezidentkou organizácie je Helena Glaserová.
História.
WIZO založila v roku 1920 v Londýne Rebecca Sieffová, Dr. Vera Weizmannová (manželka prvého izraelského prezidenta Chajima Weizmanna), Edith Ederová, Romana Goodmanová a Henrietta Irwellová „s cieľom organizovať sociálnu pomoc novým židovským prisťahovalcom do mandátnej Palestíny, kde zvlášť pre ženy a deti nebola situácia ľahká.“ V nasledujúcich rokoch vznikali pobočky WIZO v rôznych európskych krajinách (v Československu v roku 1924). Mnohé z nich však boli zrušené počas druhej svetovej vojny v dôsledku nacistickej okupácie a holokaustu.
V roku 1949 sa po vzniku Izraela rok predtým, presunulo sídlo WIZO do Izraela a Rebecca Sieffová sa stala prezidentskou organizácie. V roku 1966 ju nahradila Rosa Ginossarová. Vo vedení WIZO sa po nej vystriedali Raja Jaglomová a Michal Modajová. Medzi prvé sociálne projekty organizácie v mandátnej Palestíne patrili detské kliniky Tipat Halav a distribučné centrá oblečenia, z ktorých mnohé sú činné dodnes. V roku 1926 vytvorila organizácia v Tel Avive prvé jasle.
V roku 2008 získala WIZO spoločne s dvomi ďalšími ženskými organizáciami Izraelskú cenu za dlhodobý výnimočný prínos spoločnosti a štátu Izrael.
Politické aktivity v Izraeli.
V Izraeli vytvorila WIZO politickú stranu a kandidovala v prvých parlamentných voľbách v roku 1949. Získala 1,2 % hlasov, čo predstavovalo jeden poslanecký mandát, ktorý pripadol Rachel Kohen-Kagan, v tom čase prezidentke organizácie. Neskôr bola Rachel Kohen-Kagan počas funkčného obdobia piateho Knesetu poslankyňou Liberálnej strany (následne však zo strany vystúpila a pomohla založiť stranu Nezávislí liberáli).
Súčasnosť.
V súčasnosti prevádzkuje WIZO v Izraeli 170 jaslí, v ktorých sa stará o zhruba 14 tisíc detí pracujúcich matiek, nových imigrantov a potrebných rodín. Organizácia tiež usporadúva letné tábory, kurzy pre rodiny s len jedným rodičom a terapeutický program pre deti, ktoré boli odobrané rodinám na základe súdneho príkazu.
WIZO je k roku 2008 najväčšou ženskou sionistickou organizáciou na svete. V roku 2008 poslalo 36 členských štátov svojich delegátov do Izraela na 88. narodeniny tejto organizácie.
WIZO v Československu.
V Československu vznikla pobočka WIZO v roku 1924. Zanikla v súvislosti s druhou svetovou vojnou a obnovená bola až v roku 1991 v Česku. 
Česká pobočka v súčasnosti „zaisťuje lístky do divadiel a na koncerty, návštevy zaujímavých výstav s odborným výkladom, a hlavne besedy so známymi osobnosťami.“ Podobne ako iné pobočky, avšak nie v takej miere, usporadúva zbierky v prospech Izraela. Výťažok zbierok je venovaný napríklad pozostalým po teroristických útokoch či na výstavbu škôlky v meste Sderot. Peniaze v prospech Izraela organizácia získava aj usporadúvaním dobročinných bazárov.
Predsedníčkou slovenskej sekcie WIZO bola pred druhou svetovou vojnou Gisi Fleischmannová, v čase holokaustu vedúca predstaviteľka "Pracovnej skupiny", ilegálnej odnože v rámci "Ústredne Židov". Zahynula 18. októbra 1944 v jednom z posledných transportov do Osvienčimu. 

</doc>
<doc id="457209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457209" title="Cuenca (Španielsko)">
Cuenca (Španielsko)

Cuenca je mesto v španielskom autonómnom spoločenstve Kastília-La Mancha. Nachádza sa v provincii Cuenca patriacej k najväčším v Španielsku. V roku 2011 tu žilo 56 703 obyvateľov.
V meste je veľa historických pamiatok, jeho historická časť bola v roku 1996 zapísaná na zoznam svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="457210" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457210" title="Wilhelm Marr">
Wilhelm Marr

Wilhelm Marr (* 16. november 1819, Magdeburg – † 17. júl 1904, Hamburg) bol nemecký antisemitský a anarchistický novinár. V roku 1879 založil Antisemitskú ligu a napísal knihu "Cesta k víťazstvu germánstva nad židovstvom" (Der Weg zum Siege des Germanentums über das Judentum), ktorá predstavuje novodobý nástup antisemitizmu, ktorý vyvrcholil holokaustom počas druhej svetovej vojny.

</doc>
<doc id="457217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457217" title="Nokia lumia 920">
Nokia lumia 920

Nokia Lumia 920 je smartfón fínskej firmy Nokia, predstavený 5. septembra 2012. Jeho operačný systém je Windows Phone 8 od spoločnosti Microsoft. Obsahuje 1.5 GHz dvojjadrový procesor Qualcomm Krait a 32 GB vnútornej pamäte, ktorá sa nedá fyzicky ďalej rozšíriť (napr. použitím pamäťových kariet). Displej telefónu má uhlopriečku 4,5 palca, je vybavený technológiou high-sensitivity a chránený sklom Gorila Glass 2. Podporuje bezdrôtovou technológiu nabíjania - pri použití špeciálneho krytu je možné ho nabiť len položením na nabíjaciu podložku. Telefón je ďalej vybavený fotoaparátom s rozlíšením 8.7 MPx (PureView s OIS).

</doc>
<doc id="457221" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457221" title="Anti-Defamation League">
Anti-Defamation League

Anti-Defamation League skratka ADL (doslova „Liga proti hanobeniu“, „Liga proti ohováraniu“ alebo „Liga proti nactiutŕhaniu“) je mimovládna organizácia založená v roku 1913 v Spojených štátoch amerických. ADL bojuje proti antisemitizmu a jeho vyhrotených formách a okrem záujmov Židov chráni aj záujmy ostatných ľudí. ADL rovnako háji bezpečnosť Izraela po celom svete.
História.
Organizácia bola založená v roku 1913 vďaka Židovskej charitatívnej organizácii The Independent Order of B’nai B’rith, ktorej pôvodným cieľom bolo zastaviť diskrimináciu Židov pomocou všetkých demokratických prostriedkov. Ďalším cieľom bolo zachovať mier a hlavne spravodlivé zaobchádzanie s ľuďmi.
Organizáciu od roku 2015 vedie Jonathan Greenblatt.
Charta.
Preklad:

</doc>
<doc id="457224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457224" title="Životné poistenie">
Životné poistenie

Životné poistenie je právny vzťah medzi životnou poisťovňou a poistencom. Poistená osoba si pomocou životného poistenia poisťuje riziká a udalosti, ktoré môžu nastať podľa presne definovaných zmluvných podmienok. Medzi základné typy poistných udalostí patrí prípad smrti, zdravotné riziká, dožitie sa určitého veku. Ďalšie možnosti sa poisťujú formou pripoistení a vylučujúce okolnosti pre výplatu poistenej sumy sa definujú výnimkami.
Druhy životných poistení.
Životné poistenia sa delia na dve základné kategórie:
Životným poistením možno ručiť aj do výšky úveru u nás sa táto možnosť využíva málo, preto u nás väčšinou takú možnosť neposkytujú.
Výhody, nevýhody a riziká.
Životné poistenie poskytuje jedinečný spôsob pre ochranu nielen života poistenca, ale aj celú rodinu pred nepredvídateľnými situáciami a udalosťami, ktoré môžu neočakávane nastať. V prípade smrti poistenej osoby umožňujú pozostalým uhradiť vzniknuté náklady, alebo zvýšiť životný štandard v prípade dožitia.
Z pohľadu životných poisťovní patrí medzi najviac ziskové produkty. Väčšinou to zapríčiňujú poistenci sami, neznalosťou poistných podmienok, výnimiek alebo predčasného zrušenia zmluvy. V takýchto prípadoch môže poistená osoba stratiť časť alebo celú výšku poistnej sumy. Častým dôvodom pre predčasné zrušenia životného poistenia sú zle odhadnuté možnosti a schopnosti poistenca odvádzať platby. Preto sa odporúča kvalitné poradenstvo pred uzatvorením životného poistenia, ktoré ušetrí veľa problémov a strát v budúcnosti.
Dane.
Daňové výhody do roku 2011.
Každý občan, ktorý mal uzatvorené životné poistenie, pri podávaní daňového priznania z príjmu mal možnosť si odpočítať z daňového základu zákonom stanovenú sumu. Tým sa znížila daňová povinnosť. Životné poistenie však muselo spĺňať zákonom stanovené podmienky. Musela byť uzatvorená aspoň na 10 rokov a nesmela byť vyplatená skôr, ako poistenec dovŕšil 55 rokov. Tieto dve podmienky boli potrebné k tomu, aby si platiteľ životného poistenia mohol znížiť daň.
Zmeny od roku 2011.
V roku 2011 boli schválené podstatné zmeny v zákonoch. Poistenci, ktorí sa rozhodli vypovedať poistnú zmluvu pred dovŕšením veku 55 rokov, prípadne poistný vzťah trval kratšie ako 10 rokov sa museli dôkladne oboznámiť so zmenenými daňovými zákonmi. 
Ak si v predchádzajúcich obdobiach pri podávaní daňového priznania o dani z príjmu uplatnili odpočet, sú povinný do troch rokov si zvýšiť základ dane o sumu zaplatených finančných prostriedkov na platby životného poistenia, o ktoré si v predchádzajúcich zdaňovacích obdobiach základ dane znížil. Túto sumu je možné rozvrhnúť na maximálne 3 obdobia po sebe nasledujúcich daňových priznaní.
Ak však poisťovňa vyplatí poistné plnenie z poistenia v dôsledku úrazu alebo ochorenia, nepovažuje sa táto skutočnosť za predčasné ukončenie zmluvy.
V týchto prípadoch je táto suma predmetom dane vyberanej zrážkou vo výške 19 % z plnenia poistného zníženého o zaplatené poistné.
Pri dodržaní všetkých podmienok dohodnutých v zmluve o životnej poistke dochádza k vyplateniu dohodnutej sumy poistencovi, v prípade úmrtia oprávnenej osobe (ak je uvedená v zmluve) alebo dedičovi (dedičom). Táto suma je teda opäť zdaňovaná výberovou daňou vo výške 19 %.
V týchto prípadoch poisťovňa vykoná platbu dane z vyplatenej životnej poistky za poistenca a túto daň odvedie do štátneho rozpočtu. To znamená, že poistenec si už v priznaní dane z príjmu za predchádzajúce daňové obdobie nemusí túto sumu zahrnúť do svojho daňového priznania za obdobie, v ktorom mu bola vyplatená poistná suma.
Vypovedanie zmluvy.
Vypovedanie zmluvy o životnom poistení tvorí najväčšiu časť príjmu životných poisťovní. V takomto prípade poistená osoba stráca nárok na určitú časť poistného plnenia zo strany poisťovne. Poistenec môže predísť takejto situácii tak, že si zvolí výšku mesačných splátok, ktorú vie plniť za každých okolností počas celej doby zmluvného obdobia bez problémov. Je ideálne predísť vypovedaniu zmluvy.
Životné poisťovne na Slovensku.
Podľa hrubého predpísaného poistného v životnom poistení z roku 2011.

</doc>
<doc id="457231" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457231" title="Investičné životné poistenie">
Investičné životné poistenie

Investičné životné poistenie patrí do kategórie kapitálových životných poistení, a jeho cieľom je tvorba kapitálu pomocou investícií do finančných nástrojov. Životná poisťovňa v mene poistenej osoby na základe zmluvne definovaných podmienok investuje do investičných fondov a iných finančných nástrojov na finančnom trhu. Investičné riziko je v tomto prípade v plnej miere na strane poistenej osoby.
História.
História investičného životného poistenia siaha do 70. rokov minulého storočia. Životné poisťovne vytvorili produkt ktorý bol kombináciou investovania do produktov na finančných trhov, hlavne investičných fondov a klasického rizikového životného poistenia. Investičné životné poistenie sa postupne stalo najpredávanejšou formou kapitálového životného poistenia, ktoré ponúkalo nižšie, ale garantované výnosy. 
Problémy v kríze.
Od roku 2008, kedy finančná a ekonomická kríza spôsobila, že investičné životné poistenia, ktorým v tom čase končila platnosť začali strácať na hodnote. Poistenci si až vtedy uvedomili čo znamená investičné riziko a možnosť straty, ktoré so sebou prináša. Keď však platí, že investovať je ideálne keď sú trhy na nízkych úrovniach, potom práve v období v tomto období je ideálne si uzatvoriť investičné životné poistenie. Keďže nie je možné vopred určiť kedy sa trhy dostanú na úrovne z spred krízy, je ideálne si uzatvoriť investičné životné poistenie práve v čase najbližšej krízy a na čo najdlhšiu dobu. Tato stratégia môže spôsobiť enormný nárast výnosov.
Garancie a výhody.
Životné poisťovne ponúkajú aj nové, kombinované a variabilné druhy investičného životného poistenia, kde sa časť odvodov odvádza do garančného fondu. Takto je možné zabezpečiť a garantovať aspoň minimálnu mieru garantovaného plnenia.
Investičné životné poistenie je ideálne pre osoby, ktoré sú si vedomé investičného rizika spojeného s týmto druhom životného poistenia a akceptujú jeho výhody, nevýhody a riziká.
Výška výnosov a kritika.
Výnos z investičného životného poistenia sa dá určiť len v momente ukončenia zmluvného vzťahu. Preto je možné určiť výšku plnenia až v momente ukončenia zmluvného obdobia, alebo v prípade plnenia poistného prípadu. Výnosy môžu byť vyššie i nižšie, ako v prípade klasického plne garantovaného kapitálového životného poistenia.
Kritika ohľadom investičného životného poistenia sa týka hlavne výšky investičného rizika, a fakt že poistené osoby nie sú dostatočne informované. Často sa taktiež porovnáva investičné životné poistenie s inými druhmi investovania, čo nie je správne, keďže druhým podstatným prvkom je životné poistenie, ktoré iné výhradné investičné produkty neponúkajú. Preto je nemožné priamo či nepriamo porovnávať investičné životné poistenie s inými formami investovania.
Výška nákladov a poplatkov je druhým sporným bodom, ktorý je nesprávne porovnávaný s inými investičnými produktmi. Pri týchto porovnaniach sa často neberie do úvahy flexibilita, transparentnosť a históriou životných poisťovní a ich zahraničných materských spoločností. 
Investičné možnosti.
Životné poisťovne ponúkajú možnosť investovania do vopred určených investičných skupín finančných nástrojov, alebo fondov. Poistená osoba môže i neskôr meniť svoju investičnú stratégiu pomocou presunutia dovtedy investovaných prostriedkov, alebo prostriedkov ktoré budú ešte plynúť do iných druhov fondov.
Pred uzatvorením investičného životného poistenia je odporúčané informovať sa o nasledovných možnostiach:
Prenos podielov. Poistená osoba môže po ukončení zmluvného obdobia previesť svoje podiely do vlastného depozitu.

</doc>
<doc id="457233" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457233" title="Kapitálové životné poistenie">
Kapitálové životné poistenie

Kapitálové životné poistenie sa vyznačuje tým, že umožňuje vyplácanie poistných plnení na rozličných spôsobov kumulovania vyplácanej sumy.
Základná charakteristika.
Kapitálové životné poistenie sa uzatvára pre dva základné druhy poistnej udalosti, a to pre prípad smrti alebo dožitia. V oboch prípadoch životná poisťovňa vypláca poistnú sumu. V prípade dožitia sa poistenca konca zmluvného obdobia, sa vypláca nasporená suma spolu s ďalšími výnosmi, napr. z kladného hospodárenia životnej poisťovne. V prípade predčasnej smrti životná poisťovňa taktiež vypláca výšku plnenia podľa zmluvy. V prípade že u poistenca nastal tento prípad a neodviedol na platbách dostatok financií, poisťovňa vypláca sumu z ďalších platieb poistencov u ktorých poistná udalosť nenastala, podľa základného princípu poistenia.
Využitie.
Typické formy využitia kapitálového životného poistenia sú nasledovné:
Výhody.
Medzi výhody kapitálového životného poistenia patrí pre poisteného aj vysoká ochrana v prípade nepredvídateľných životných situácií. V prípade, ak sa poistenec stane plne invalidný v dôsledku choroby alebo úrazu, poisťovňa preberá na seba záväzok za platenie poistného za hlavné kapitálové životné poistenie. Na ďalšie pripoistenie sa tento záväzok už nevzťahuje, jedine v prípade, že by bola podpísaná takáto klauzula pri pripoistení.

</doc>
<doc id="457236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457236" title="Vera Weizmannová">
Vera Weizmannová

Vera Weizmannová : ורה ויצמן, narodená ako Vera Kacmanová; (* 27. november 1881, Rostov, Ruská ríša – † 24. september 1966, Londýn) bola manželka prvého izraelského prezidenta Chaima Weizmanna, prvá dáma Štátu Izrael, lekárka a sionistická aktivistka.
Biografia.
Narodila sa v Rostove nad Donom v Ruskom impériu (dnešné Rusko), lekárske vzdelanie získala v Ženeve vo Švajčiarsku. V roku 1906 sa vydala za Chaima Weizmanna, s ktorým mala neskôr dvoch synov. V rokoch 1906 až 1937 žila Weizmannova rodina v britskom Manchesteri, kde Chaim Weizmann vyučoval na univerzite. V roku 1913 získala Vera britskú lekársku licenciu a začala pracovať ako lekárka na klinikách pre dojčatá. Vyvinula pokročilé techniky pre dojčenskú výživu a dozor.
Mladší syn Michael slúžil počas druhej svetovej vojny ako pilot RAF. Jeho lietadlo zostrelili nad Biskajským zálivom.
Dobrovoľníctvo.
V roku 1916 zanechala prácu detskej lekárky a pripojila sa k svojmu manželovi potom, ako bol počas prvej svetovej vojny vymenovaný za vedeckého poradcu britskej admirality. V roku 1920 sa stala jednou zo zakladateliek Medzinárodnej ženskej sionistickej organizácie (WIZO) a štyridsať rokov stála spoločne s Rebecou Sieffovou na jej čele. Po vypuknutí druhej svetovej vojny venovala všetko svoje úsilie Aliji mládeže, organizácii, ktorú založila v Anglicku. V Izraeli bola následne jej čestnou prezidentkou.
Počas izraelskej vojny za nezávislosť sa zamerala na liečbu a rehabilitáciu ranených vojakov. Bezprostredne po vojne založila Spoločnosť handicapovaných veteránov z vojny za nezávislosť a pôsobila ako jej prezidentka. Založila aj dve centrá na rehabilitáciu zranených vojakov, Bejt Kaj v Nahariji a rehabilitačné oddelenie v nemocnici Šeba - Tel ha-Šomer.
Okrem aktivít vo vyššie uvedených organizáciách podporovala celý rad dobrovoľníckych organizácií, ako je ILAN, Magen David Adom, ktorého bola prezidentkou, a desiatky ďalších súkromných a štátnych charitatívnych organizácií.
Weizmannov dom.
Ako izraelská prvá dáma trvala na svojej účasti pri voľbe interiéru domu, ktorý pre prezidentský pár vybudovali pri Weizmannovom inštitúte. Všetok nábytok a umelecká dekorácia je originálna a väčšinu importovali zo Spojeného kráľovstva a Francúzska.

</doc>
<doc id="457247" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457247" title="Ladislav Bielik">
Ladislav Bielik

Ladislav Bielik (* 28. máj 1939, Levice – † 24. marec 1984, Vyšehradské vrchy) bol slovenský fotograf.
Životopis.
Vyštudoval chemickú priemyslovku. S fotografovaním začal počas práce vo Virologickom ústave SAV. V roku 1965 nastúpil do športového týždenníka Štart a o rok neskôr sa stal fotoreportérom denníka Smena. V roku 1968 sa oženil s novinárkou Alicou Malou.
Vrcholom jeho tvorby sú fotografie z ulíc Bratislavy, ktoré urobil počas prvých dní vpád vojsk Varšavskej zmluvy do Česko-Slovenska, v auguste 1968. Fotografia muža s odhalenou hruďou pred okupačným tankom bola v roku 1968 zaradená do výstavnej kolekcie World Press Photo a často je prirovnávaná k fotografii "Tank man". Neskôr túto snímku opakovane vyberali do renomovaných súborov najlepších fotografií 20. storočia. V roku 1971 odišiel zo Smeny do Štartu. Po roku 1975 musel, ako jedna z obetí normalizácie, aj z tejto redakcie odísť. Dôvodom boli práve fotografie z intervencie. Živil sa ako fotograf na voľnej nohe. Jeho fotografie sa sporadicky objavovali v časopisoch Štart, Život, Slovenka a denníku Smena. Zahynul v marci 1984 vo Vyšehradskych vrchoch medzi mestom Vyšehrad a obcou Svätý Václav počas 2. pretekov horských automobilov Duna-Kanyar pri výkone svojho povolania.
Fotografie Ladislava Bielika objavil jeho mladší syn Peter: "Všetky tieto fotografie, respektíve ich negatívy, som našiel v roku 1989, ako šestnásťročný, v starom ošúchanom kufri v pivnici v paneláku, v ktorom bývame. Domnievam sa, že ich tam ukryl otec, ktorý zrejme nechcel, aby ich niekto zničil alebo ich našli policajti. Stačilo naozaj len veľmi málo a celý tento vzácny dokument mohol byť navždy stratený. Kufor bol totiž značne napadnutý plesňou a negatívy samotné už tiež niesli stopy času. Dnes sú našťastie v dobrej opatere a na bezpečnejšom mieste."

</doc>
<doc id="457253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457253" title="DJ Dado">
DJ Dado

DJ Dado (vlastným menom Flavio Daddato, * 6. január 1967, Miláno, Taliansko) je taliansky disc-jockey a hudobný producent s chorvátskymi koreňmi.
Preslávil sa svojou dance/techno verziou titulnej melódie amerického televízneho seriálu Akty X a cover verziou piesne "Legend Of Babel" Giorgia Morodera. 

</doc>
<doc id="457257" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457257" title="Werner Bischof">
Werner Bischof

Werner Bischof (* 26. apríl 1916, Zürich, Švajčiarsko – † 16. máj 1954, Trujillo, Peru) bol švajčiarsky fotograf a fotožurnalista. 
Životopis.
Bol jediný syn švajčiarskeho podnikateľa. Začal študovať kreslenie a telesnú výchovu na učiteľskom ústave v Schierse. V roku 1932 odišiel študovať na Umeleckopriemyselnú školu do Zürichu, kde vstúpil do všeobecnej prípravky. Ešte v tom istom roku sa stal druhým riadnym žiakom Hansa Finslera v novozaloženej fotografickej triede. Fotografie zo školských rokov majú čistotu výrazu, ktorá zostala spätá s jeho dielom aj neskôr. O niekoľko rokov už mal v Zürichu vlastný fotoateliér.
Jeho prvými zákazkami boli módne a reklamné obrázky. Počas 2. svetovej vojny narukoval do švajčiarskej armády, kde strávil dva roky v aktívnej službe. Aj počas nej pokračoval vo svojom skúmaní svetla, kontrastov svetla a tieňa a to, ako sa uplatňujú v najrôznejších materiáloch. Tieto fotografie mu vydal veľký švajčiarsky časopis "Du", ktorého zamestnancom sa hneď potom stal. V tomto období prešiel z fotografovania prírody a objektov na fotografie ľudí. Sám o tom hovorí: "V roku 1944 som prvýkrát fotografoval ľudí. Nikdy som si nemyslel, že raz budem fotografovať práve ľudí. Robil som fotografie mušlí, piesku, prírodnej krásy. A robil som to, lebo som sa vedel zmocniť týchto materiálov, a nie ľudí." Vznikajú cykly viazané na jednu tému: Cirkus, Mrzáci, či Utečenci.
Po vojne odišiel fotografovať vojnou spustošenú krajinu po celej Európe a jeho fotografie uverejnili časopisy ako Life, Picture Post, či Observer.
V roku 1949 sa stal šiestym členom agentúry Magnum Photos, kde už pôsobili Robert Capa, Henri Cartier-Bresson, George Rodger, David „Chim“ Seymour a Ernst Haas. 
V máji toho roku sa oženil a so svojou manželkou Rosellin zostal v Anglicku, kde podpísal zmluvu s magazínmi "Picture Post" a "Observer". V roku 1950 sa imunarodil prvý syn Marek.
Bischof pracoval pre taliansky magazín "Epoca", cestoval do Talianska, Paríža a na Island. O rok neskôr pobýval na Strednom a Ďalekom východe, odkiaľ priviezol svoju najslávnejšiu fotoreportáž o hladomore v indickej provincii Bihár.
V roku 1952 pobýval v Japonsku, podnikol tri cesty do Kóree, dva mesiace pracoval v Hongkongu pre časopis Match. V roku nazhromaždil materiál pre zvláštne vydanie časopisu "Du" - "People in the Far East" a pre knihu "Japonsko". Fotografoval korunováciu [Alžbeta II.|Alžbety II.], v septembri odletel pracovať do USA pre periodikum "Fortune" a začal plánovať cestu naprieč Strednou a Južnou Amerikou.
V roku 1954 odcestoval do Mexika a Panamy, kde pracoval pre časopis "Life", neskôr odletel do Limy a Santiaga. V apríli pracoval v Čile pre Magnum Photos na reportáži „Generation Women“. Vrátil sa do Limy a navštívil Machu Picchu. Dňa 16. mája, pri zjazde horskej cesty v Andách, sa spolu s geológom Ali de Szepessym a vodičom zrútili do priepasti. Celá posádka automobilu zahynula. Dňa 26. mája sa narodil v Zürichu jeho druhý syn Daniel.
Dielo.
Zapísal sa do povedomia verejnosti už svojimi výtvarnými kompozíciami svetiel a tieňov v dobe, kedy pracoval ako štúdiový a reklamný fotograf. Jeho rané práce prezrádzajú výtvarný cit, zmysel pre presnú kompozíciu, štýlovo ovplyvnené nemeckou novou vecnosťou, ale až akademické a ľahko zameniteľné.
Po vojne sa všetko zmenilo, zmenil sa i Bischof. Do stredu jeho zájmu sa dostali ľudia v krajinách postihnutých vojnou. K najsilnejším patria snímky detí hrajúcich sa pred rozvalinami, chlapca s chlebom a fľašou vína, ku ktorým kladie do kontrastu starca vyťahujúceho z trosiek domu trám. Jeho fotografie zobrazujú utrpenie a surovú ničivosť vojny, ale zároveň vyjadrujú vnútornú silu, nádej a odhodlanie fotografovaných ľudí, či ide o dieťa, alebo o muža na sklonku života. Navzdory vonkajším okolnostiam je z jeho fotografií vždy cítiť lásku k človeku. Jeho snímky nie sú dynamické, sú pokojné, vážne, formálne dokonalé, napätie nevyplýva z deja, ale z vnútorného citového stavu. Svedčí o tom, že fotograf svoj motív uvažoval, študoval a vyčkával, až bude plne odpovedať tomu, čo cítil.
Werner Bischof se rýchle zaradil medzi predných humanistických fotografov. Povrchnosť a senzáciechtivosť redakcií ho nezaujímala, hoci bol práve nimi do krízových oblastí posielaný. Fotoaparát bol pre neho ničo via než len prostriedok obživy, bol pre neho možnosťou ako sa pokúsiť aspoň trochu zmeniť svet. Svetovú známosť mu priniesli snímky z hladomoru v indickom Bihári a z Japonska, kde bol svedkom korunovácie cisáraHirohita. Snímka dievčatka a chlapca očakávajúcich veľkú udalosť patrí k najsilnejším. 
Svoju najznámejšiu fotografiu – "Píšťalkár na ceste medzi Cuzcom a Pisakom" – už sám nenazväčšoval, zomrel pri autonehode v Andách ako tridsaťosemročný. Fotografia chudého peruánskeho chlapca vykračujúceho si s píšťalkou v horách je plná optimizmu a stala sa jednou z ikon 20. storočia.
Bischof používal menšie formáty filmu, pretože nezamýšľal snímky prezentovať v galérii, ale fotil ich pre časopisy, ktorými mohol osloviť širšie publikum. S vedúcimi redaktormi však viedol spor o tom, že podľa neho malo byť dielo reprodukované podľa autorovho zámeru. S úpravou, orezom a uverejnením svojich snímok bol nespokojný, či už pracoval pre "Du, Picture Post, Illustrated, Observer, Life" nalebo "Paris-Match".

</doc>
<doc id="457261" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457261" title="Rachel Kohenová-Kaganová">
Rachel Kohenová-Kaganová

Rachel Kohenová-Kaganová (: רחל כהן-כגן), rodená Racheľ Ľuberská (* 19. február 1888, Odesa, Ruské impérium – † 15. október 1982, Izrael) bola sionistická aktivistka a izraelská politička. 
Biografia.
Narodila sa v Odese v cárskom Rusku (dnešná Ukrajina). Neskôr tu vyštudovala univerzitu, ďalšiu vyštudovala v Petrohrade.
V roku 1919 podnikla aliju do mandátnej Palestíny, kde sa angažovala v Medzinárodnej ženskej sionistickej organizácii. V roku 1932 bola vymenovaná za predsedníčku komisie na sociálnu podporu pri mestskej rade Haify a túto funkciu zastávala až do roku 1946.
V roku 1938 bola zvolená za predsedníčku WIZO a začala sa zaujímať o politiku. V roku 1946 bola vymenovaná za riaditeľku sociálneho odboru Židovskej národnej rady. Bola členkou dočasnej štátnej rady ( "Moecet ha-Am") a spolu s Goldou Meyersonovou (neskôr Golda Meirová) bola jednou z dvoch signatárok (boli jediné dve ženy) izraelskej deklarácie nezávislosti (celkom bolo 24 signatárov).
V prvých voľbách do Knesetu v roku 1949 získala WIZO jeden poslanecký mandát, ktorý pripadol práve Rachel Kohenovej-Kaganovej. O poslanecký mandát prišla v nasledujúcich parlamentných voľbách v roku 1951. Neskôr vstúpila do Liberálnej strany a po voľbách v roku 1961 sa stala znova poslankyňou Knesetu. Bola však jednou zo siedmich poslancov, ktorí Liberálnu stranu opustili a založili "Nezávislých liberálov" na protest proti plánovanému zlúčeniu Liberálnej strany s Cherutom. V nasledujúcich voľbách v roku 1965 o poslanecký mandát prišla.
Mala dve deti.

</doc>
<doc id="457264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457264" title="Ogdoáda">
Ogdoáda



</doc>
<doc id="457265" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457265" title="Ogdoada">
Ogdoada

Ogdoada alebo Ogdoáda môže byť:

</doc>
<doc id="457267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457267" title="Majstrovstvá sveta FIFA vo futsale 2012">
Majstrovstvá sveta FIFA vo futsale 2012

Majstrovstvá sveta FIFA vo futsale 2012 boli 7. majstrovstvá sveta FIFA vo futsale. Bolo to najvyššie podujatie FIFA vo futsale v roku 2012. Konalo sa od 1.18. novembra 2012 v Bangkoku a Nakhon Ratčasima, v Thajsku, za účasti 24 tímov. Počet účastníkov sa oproti posledným MS zvýšil o 4. Nováčikmi podujatia bolo až 6 tímov: Kuvajt, Kolumbia, Maroko, Mexiko, Panama a Srbsko.
Thajsko vyhralo kandidatúru na MS pred krajinami ako Azerbajdžan, Česko, Čína, Guatemala a Srí Lanka.
Arény.
Hlavný štadión turnajaBangkok Futsal Arena sa nestihol postaviť včas a pre nesplnené bezpečnostné požiadavky boli zápasy presunuté do Huamark Indoor Stadium.
Nasadenie do výkonnostných košov.
Pozn: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie v aktuálnom medzinárodnom rebríčku FIFA k 22. októbru 2012
Vyžrebovanie skupín prebehlo 24. augusta 2012.

</doc>
<doc id="457268" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457268" title="Hermopoliská Ogdoáda">
Hermopoliská Ogdoáda



</doc>
<doc id="457269" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457269" title="Sundarban">
Sundarban

Sundarban (, v preklade „pekný les“) je les na hraniciach Bangladéšu. Ide o najväčší súvislý prílivový halofilný mangrovníkový les na svete. 
Opis.
Les pokrýva plochu približne , z čoho sa rozprestiera na území Bangladéšu a na území indického štátu Západné Bengálsko. Les sa nachádza v ústí a záplavovej oblasti riek Ganga, Brahmaputra a Meghna na pobreží Bengálskeho zálivu. Indická časť lesa je pod správou Národného parku Sundarban.
Pre svoju jedinečnú hodnotu a prírodné bohatstvo je od roku 1997 zapísaný na zozname svetového dedičstva UNESCO. V Sundarbane žije najväčšia populácia ohrozeného tigra indického ("Panthera tigris tigris"), ktorý je národným symbolom Bangladéša. Medzi ďalšie významné druhy fauny patrí pytón tigrovitý a krokodíl morský.
Znečistenie.
9. decembra 2014 sa v rieke Šela potopil tanker, ktorý prepravoval 350 tisíc litrov vykurovacieho oleja. Olej znečistil 50 až 60 km mangrovníkového lesa v Sundarbane.

</doc>
<doc id="457270" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457270" title="Osmoro">
Osmoro

Osmoro môže byť:

</doc>
<doc id="457272" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457272" title="Damon Salvatore">
Damon Salvatore

Damon Salvatore je fiktívna postava z knižnej série Upírske denníky od L. J. Smithovej. V seriáli rovnomenného názvu ho stvárňuje herec Ian Somerhalder.
Poznámka.
"Ďalšie uvedené údaje popisujú seriálovú a nie knižnú postavu. Preto sa niektoré údaje pochádzajúce z pôvodného diela môžu od tu uvedených líšiť."
Charakteristika.
Spočiatku je Damon zápornou postavou. Ako plynú epizódy, pridáva sa na stranu svojho mladšieho brata, Stefana Salvatoreho a jeho priateľky Eleny Gilbertovej, ktorí bojujú proti zlu. Postupne ho Elena začne považovať za svojho priateľa.
Damon sa v roku 1864 stal upírom po tom, ako ho jeho vlastný otec zastrelil, pretože mal v tom čase v tele krv upírky Katherine Pierceovej (Katerina Petrova). Premenu na upíra dokončil až po svojom bratovi Stefanovi, ktorý ho presvedčil, aby zabil ženu. Táto nedobrovoľná premena spôsobila medzi bratmi storočnú roztržku. 
Vývoj postavy.
Kasting.
Ian Somerhalder sa zúčastnil na kastingu v marci 2009, šesť mesiacov pred premiérou seriálu. Pred začiatkom filmovania knihy nečítal. V 2010 sa stal najlepšie plateným hercom, s príjmom až 40 000 dolárov za epizódu.
Seriál.
O postave.
Damon Salvatore je upír, premenený svojou expriateľkou Katherine Pierceovou v roku 1864. Je synom Giuseppeho Salvatoreho a starším bratom Stefana. V prvých epizódach seriálu je vyobrazený ako príťažlivý, egoistický, milujúci zahrávanie sa s ľuďmi a kŕmenie sa na nich. Jeho postava sa postupne vyvíja a mení.
Dej seriálu.
1. séria.
V prvej sérii je Damon strach naháňajúcim bratom Stefana a v počiatočných epizódach je vykreslený ako úhlavný nepriateľ so skrytými úmyslami. Neskôr začína byť láskavejší a k niektorým postavám seriálu sa začína chovať ľudsky; napr. sa ospravedlní za premenenie Vicky Donovanovej na upíra a prizná, že to nebolo správne. Neskôr v dome Gilbertových, keď sa Elena vracia domov, priznáva, že do mesta prišiel so zámerom zničiť ho, ale zmenil názor a po udalostiach na oslave zakladateľov ho chce naopak chrániť. Povie, že nie je žiadny hrdina a nie je dobrý. Damon Elenu v ten večer pobozkal, ale vyrušila ich Elenina teta Jenna. Neskôr sa ukáže, že Damon nepobozkal Elenu, ale jej dvojníčku Katherine.
2. séria.
V druhej sérii sa Katherine prizná Damonovi, že ho nemiluje a že vždy milovala len Stefana. Elena mu neskôr povie niečo veľmi podobné, čo spôsobí Damonovi veľkú bolesť. V snahe ublížiť Elene napadne a zabije jej brata Jeremyho. V tom čase si ale neuvedomil, že Jeremy má na ruke zázračný prsteň, ktorý ho chráni pred smrťou spôsobenou nadprirodzenými bytosťami. Len čo čarodejnica Bonnie zistí, že práve Damonova krv premenila jej kamarátku Caroline Forbesovú na upírku, znenávidí ho ešte viac. Keď v 8. epizóde zachráni Elenu a Stefana, príde za Elenou aj s jej náhrdelníkom so železníkom (rastlina, ktorá chráni ľudí pred ovládaním upírmi), ktorý jej strhli z krku v predošlej epizóde. Predtým, ako je ho vráti jej vyzná lásku a povie jej, že nemôžu byť spolu. Pobozká ju na čelo a prizná, že si praje aby si to mohla zapamätať, ale nejde to. Pri zábere na Damonovu tvár vidno, že plače popritom, ako jej túto spomienku maže z pamäti. Elena vzápätí žmurkne a zjaví sa vo svojej izbe s náhrdelníkom na krku. Damon sa neskôr pripojí k Rose a pokúša sa zistiť prečo rodina pôvodných upírov ide po Elene. Damonova exmilenka Rosa zomiera, kvôli vlkolačiemu uhryznutiu. Na konci sezóny Damona uhryzne miestny vlkolak Tyler Lockwood. Sprievodnym prejavom sú halucinácie, popri ktorých si pomýli Elenu s Katherine a uhryzne ju. Elena sa oňho postará a tesne predtým než Katherine prinesie Damonovi liek, pobozká ho.
3. séria.
V tretej sérii Damon pomáha Elene pri hľadaní Stefana, ktorý uzavrel dohodu s pôvodným upírom Klausom, že s ním odíde z Mystic Falls, výmenou za liek pre Damona. Spočiatku sa mu nepáči predstava, že sa Elena zapojí do hľadania Stefana, pretože Klaus nevie, že je nažive po obrade, pri ktorom mala zomrieť (tento obrad spremení Klausa na hybrida vlkolaka a pôvodného upíra). Elenu ale nič nezastaví a čím ďalej tým viac sa snaží nájsťho. Damonovi sa to nepáči, pretože ju miluje a chce ju chrániť. V tejto sérii začína byť jasné, že Elena prechováva nejaké city aj k Damonovi. Keď sa Stefan vráti do Mystic Falls, správa sa inak, ako predtým, čo spôsobí, že vzťah medzi Damonom a Elenou sa prehlbuje a stáva sa intímnejším. Stále lojálna Elena, si však odmieta pripustiť, že by k Damonovi niečo cítila. V jednej epizóde mu dokonca povie, že jeho láska k nej je problém a môže spôsobiť nepríjemnosti. To Damona zlomí a znova sa z neho stane zloduch, ako v predchádzajúcich častiach. Ich vzťah ale pokračuje, až kým vášeň, ktorú Elena cíti k Damonovi „nevybuchne“. Niekoľkokrát ho dobrovoľne pobozká. Tieto bozky spôsobia, že Elena si prizná, že miluje oboch bratov a vie, že si musí vybrať. Keď uvažuje o svojich citoch, povie: „Damon sa tak nejak dostal až ku mne. Dostal sa mi pod kožu a bez ohľadu na to čo robím, nemôžem sa ho striasť.“ Vo finále sa Elena musí rozhodnúť, či pôjde za Damonom a možno naposledy ho uvidí, alebo ísť za Stefanom a jej priateľmi, a stráviť s nimi posledné chvíle. O svojom rozhodnutí povie Damonovi, ktorý sa snaží zastaviť Alarica, a on jej voľbu príjíma. Nakoniec sa mu prizná, že možno ak by ho stretla skôr ako Stefana, jej rozhodnutie by bolo iné. Tieto slová mu pripomenú noc, kedy skutočne prvýkrát Elenu stretol. Bola to noc, kedy Elena spolu s rodičmi havarovala a oni zomreli. Nechcel, aby niekto vedel o jeho prítomnosti v meste a po tom čo jej dá radu o láske a živote vymaže jej spomienku naňho so slovami, že chce aby našla v živote šťastie. Damon je nešťastný a chce sa nechať zabiť Alaricom, no Alaric umiera z dôvodu, že jeho život je viazaný na Elenu a môže žiť len kým žije Elena. Keď si Damon uvedomí, čo sa deje zúfalo vykríkne: „Nie ty nie si mŕtvy!“ Damon potom ide do nemocnice, kde sa mu doktorka Meredith Fellová prizná, že Elene dala v ten deň jeho krv, aby ju vyliečila. Posledný záber zo série ukazuje premenu Eleny na upíra.
4. séria.
V štvrtej sérii je Damon pri Elene a snaží sa ju prinútiť, aby dokončila premenu tým, že sa napije ľudskej krvi. Damon sa pokúsi zabiť Rebeku kolom z bieleho dubu, ale ona ho premôže. Neskôr Damon využíva Matta Donovana, ako návnadu na pastora Younga, ktorý uväznil Rebeku, Elenu a Stefana. Keď je po všetkom, Damon chce zabiť Matta, ale zastaví ho Elena. Potom, čo Elena a Stefan poľujú na zvieratá sa Elena nakŕmi z jeleňa a okamžite krv vyvráti. Do mesta prichádza nový lovec. Elena poprosí Damona o pomoc a on sa na ňu obráti so slovami: „Potrebuješ teplú krv zo žily, snáď to bude stačiť,“ ponúkne jej svoju krv. Povie, že zdieľanie krvi je osobné a Elena chce vedieť prečo, ale odpovede sa nedočká. Keď Stefan zistí, že Elena pila Damonovu krv naštve sa a vrazí Damonovi, ktorý je práve po bitke s upírím lovcom. Damon má neskôr dôverný rozhovor so svojim mŕtvym kamarátom Alaricom. Elena začína mať vidiny v ktorých vidí Damona.
Vzťahy.
Damon je do seba uzavretý samotár. Dôverne sa s ním zblížia učiteľ dejepisu Alaric Saltzman a šerifka Forbesová. Damon postupne rozvíja priateľstvá s viacerými ľuďmi z mesta. Má veľmi komplikovaný vzťah so svojim bratom Stefanom – predtým ako sa stali upírmi, obaja milovali upírku Katherine Pierceovú. V prvej sérii chce Damon Katherine naspäť, no neskôr ju znenávidí. Aj napriek zlým vzťahom medzi bratmi, Damon Stefanovi vždy pomáha a kryje mu chrbát a Stefan sa rozhodne vzdať sa svojho života pre Damona. Počas tretej série sa vyvíja vzťah Eleny a Damona, no keď sa Elena rozhodne pre Stefana, Damonovi tým uštedrí obrovské sklamanie.

</doc>
<doc id="457273" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457273" title="Rachel Kohen-Kagan">
Rachel Kohen-Kagan



</doc>
<doc id="457274" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457274" title="Čcheng-te pi-šu šan-čuang">
Čcheng-te pi-šu šan-čuang

Čcheng-te pi-šu šan-čuang (predtým aj "Džehol") sú najrozsiahlejšie cisárske záhrady na svete. Nachádzajú sa v čínskej provincii Che-pej. Boli budované počas takmer celého 18. storočia a zaberajú plochu okolo 5,6 km². V záhradách bolo veľa administratívnych i ďalších budov, ktoré stoja dodnes a tvoria súčasť záhrad. 
Od roku 1994 sú záhrady aj s budovami zapísané na zozname svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="457275" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457275" title="Sundarbans">
Sundarbans



</doc>
<doc id="457279" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457279" title="Čchü-fu">
Čchü-fu

Čchü-fu je mesto a mestský okres v čínskej provincii Šan-tung.
Podľa tradície sa tu narodil Konfucius, zakladateľ konfucianizmu. V súčasnosti sa tu nachádza rad pamiatok ako Konfuciov chrám, ktorý má via než 100 budov. Všetky tieto budovy i s ďalšími pamiatkami sú od roku 1994 zapísané na zozname svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="457280" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457280" title="Ťiou-čaj-kou">
Ťiou-čaj-kou

Ťiou-čaj-kou je prírodná rezervácia v čínskej provincii S'-čchuan. Nachádza sa v rozsiahlom údolí, ktoré pokrýva plochu niekoľkých stoviek štvorcových kilometrov. Rieka, ktorá v údolím preteká, na mnohých miestach vytvára vodopády a rôzne jazierka priťahujúce turistov z celého sveta. 
Pre svoju jedinečnosť bola lokalita v roku 1994 zapísaná na zoznam svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="457281" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457281" title="Chuang-lung">
Chuang-lung

Chuan-lung je prírodná oblasť na severozápade čínskej provincie S'-čchuan. V oblasti žijú niektoré prísne chránené druhy ako panda veľká, či langur čínsky ("Pygathrix roxellana"). Širšia verejnosť oblasť pozná najmä vďaka jej prírodným kalcitovým bazénikom. 
V roku 1992 bola zapísaná na zoznam svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="457285" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457285" title="Pusté Pole (sedlo v Šariši)">
Pusté Pole (sedlo v Šariši)

Pusté Pole () je sedlo v Šariši, oddeľujúce Levočské vrchy a Čergov. Tvorí hranicu medzi okresmi Sabinov a Stará Ľubovňa a pomenované je podľa blízkej obce Pusté Pole, ležiacej severne od sedla.
Doprava.
Sedlom prechádza železničná trať číslo 188 (Košice – Muszyna) z Prešova do Plavča a ďalej do Poľska. Cestná doprava prebieha po ceste I/68 z Prešova do Starej Ľubovne.

</doc>
<doc id="457288" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457288" title="Zaujatie vlasti">
Zaujatie vlasti

Zaujatie vlasti (iné, zriedkavé názvy: dobytie vlasti, obsadenie vlasti/domoviny, zabratie vlasti, maďarské zabratie zeme, maďarský zábor zeme, honfoglaláš; maď. "honfoglalás", pričom "hon" = vlasť, domovina, "foglalás" = zaujatie/obsadenie/dobytie) je tradičný termín maďarskej historiografie, ktorý zastrešuje sériu historických udalostí končiacich usadením starých Maďarov v strednej Európe na prelome 9. a 10. stor. Na Slovensku sa spravidla uprednostňujú na označenie toho istého obsahu rôzne opisy, napr. príchod starých Maďarov do strednej Európy a podobne.
Pred príchodom starých Maďarov medzi sebou bojovali tri stredoveké mocnosti o nadvládu nad "Karpatskou kotlinou". Išlo o Bulharskú ríšu, Východofranskú ríšu a Veľkú Moravu. Občas si do bojov najímali staromaďarskú jazdu. 
V 7. storočí začali staromaďarské kmene opúšťať svoju pôvodnú domovinu na východe v Pontskej stepi a okolo roku 830 založili kmeňový zväz v Etelköze. V tom čase sa starí Maďari nazývali Onoguri – 10 ogurských kmeňov, pričom išlo o alianciu siedmich staromaďarských a troch Chazarských kmeňov. Z týchto staromaďarských kmeňov však mali len dva ugrické mená; išlo o kmene Megyer a Nyék, zvyšných päť malo turkické názvy. Tento štátny zväzok býva nazývaný Maďarský kmeňový zväz a z vyššie uvedeného vyplýva, že nebol etnicky homogénny. To nekorešponduje s hlavným prúdom maďarskej historiografie, ktorá zabratie "Karpatskej kotliny" na základe nacionalistického romantizmu považuje za vznik moderného maďarského národa.
Príchod do Panónskej panvy.
Starí Maďari v Etelköze mali poznatky o situácii v Panónskej panve. V roku 862 pomáhali staromaďarskí jazdci kniežaťu Rastislavovi bojovať proti Franskej ríši. V roku 881 sa opäť angažovali v bojoch medzi Franskou ríšou a Veľkou Moravou na strane Svätopluka. Na druhej strane v roku 892 bojovali spoločne s Frankami proti Svätoplukovi.
Obsadzovanie Karpatskej kotliny Maďarmi malo tri fázy. Prvá fáza bola v rokoch 895 - 898, druhá fáza v rokoch 899 - 900 a tretia fáza prebehla v rokoch 900 - 902. Spúšťacím mechanizmom boli stupňujúce sa útoky Pečenehov a Bulharov. Na jar roku 895 spustili vojenskú kampaň proti Bulharskej ríši, obsadili kotlinu v Transylvánii a soľné bane. V Etelköze boli neustále napádaní Pečenehmi. V bitkách prišli o veľkú časť vojenskej sily; kronika z roku 896 píše, že víťazní Bulhari stratili 20 000 vojakov, čo naznačuje, že straty na strane starých Maďarov mohli byť ešte vyššie. Zvyšky vojenských jednotiek zostali v Transylvánii a v regióne Hornej Tisy, kam sa dostali cez karpatské priesmyky. Nasledujúce štyri roky zdroje o starých Maďaroch mlčia. Počas nich pravdepodobne prekročili Tisu, avšak pravdepodobne nie Dunaj a získali moc nad týmto územím, pričom ubránili jeho hranice. 
Všetko nasvedčuje tomu, že starí Maďari žili s pôvodným slovanským obyvateľstvom v mieri. S Mojmírom II. mali alianciu a Moravania si dokonca holili hlavy podľa módy staromaďarských kmeňov. Spory Mojmíra II. s Franskou ríšou a Českým kniežatstvom, ktorí podporovali Svätopluka II. viedli k značnému oslabeniu Veľkomoravskej ríše. 
Starí Maďari neovládli celú kotlinu naraz. Panónia zostávala v rukách Franskej ríše a severné oblasti pod kontrolou Veľkej Moravy, ktorú starí Maďari rozvrátili pravdepodobne okolo roku 902. V roku 907, v bitke pri Bratislave sa už účasť Veľkej Moravy (podľa väčšinového názoru) nespomína. Staromaďarské víťazstvo pomohlo vytvoriť v Panónskej panve maďarskú hegemóniu, a toto územie neskôr slúžilo ako ich základňa na lúpeživé výpravy do západnej Európy. Ale práve dobové správy arabských kronikárov o výprave Maďarov k španielskej Lleide spomínajú "mesto Morava" ("Marāwa") ešte v roku 942 ako severného suseda starých Maďarov, čo naznačuje, že Morava, resp. jej severná a západná časť v tom čase ešte existovala a nebola spustošená.
Príchod starých Maďarov do Karpatskej kotliny v umení.
Najvýznamnejším maliarom, ktorý sa zaoberal motívom príchodu starých Maďarov do Karpatskej kotliny bol Árpád Feszty, ktorý namaľoval cyklorámu známu ako "Príchod Maďarov". Cykloráma je veľká 1 760 m² a je vystavená v Národnom historickom pamiatkovom parku v Ópusztaszeri.

</doc>
<doc id="457292" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457292" title="Lokality Svetového dedičstva v arabských štátoch">
Lokality Svetového dedičstva v arabských štátoch

Toto je zoznam lokalít Svetového dedičstva v arabských štátoch. Obsahuje lokality v regióne arabské štáty.
Pri každej položke je uvedený slovenský názov, oficiálny anglický názov podľa zoznamu UNESCO, stručná charakteristika a odkaz na základné zdôvodnenie zápisu podľa UNESCO. Číslo v odkaze je súčasne číslo, pod ktorým je lokalita vedená v zozname. Položky zoznamu pri jednotlivých krajinách sú zoradené podľa roku zápisu do zoznamu.
Zvláštnou položkou je Jeruzalem, ktorého zaradenie navrhlo Jordánsko a v miernom rozpore s pravidlami bol do Zoznamu zaradený. Je preto uvedený pod hlavičkou Jordánsko aj keď na jeho území neleží.

</doc>
<doc id="457293" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457293" title="Lokality Svetového dedičstva v Ázii">
Lokality Svetového dedičstva v Ázii



</doc>
<doc id="457295" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457295" title="Lokality Svetového dedičstva v Európe">
Lokality Svetového dedičstva v Európe



</doc>
<doc id="457306" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457306" title="Felix Baumgartner">
Felix Baumgartner

Felix Baumgartner (* 20. apríl 1969, Salzburg, Rakúsko – † 17. júl 2025, Porto Sant'Elpidio, Taliansko) bol rakúsky parašutista a BASE jumper. Bol známy predovšetkým extrémnym skokom s padákom zo stratosféry, keď z kapsuly balóna vyskočil z rekordnej výšky . Počas tohto zoskoku sa stal prvým človekom, ktorý voľným pádom prekonal rýchlosť zvuku.
Kariéra.
Parašutizmu sa začal venovať vo svojich šestnástich rokoch, svoje zručnosti potom zdokonaľoval v rakúskej armáde. V roku 1988 začal spolupracovať so spoločnosťou Red Bull, vyrábajúcou energetický nápoj rovnakého mena. Po roku 1990 sa začal okrem klasických zoskokov venovať aj BASE jumpingu, pri ktorom sa skáče z rôznych objektov – napríklad budov či útesov. V roku 1999 prekonal svetový rekord v skoku z výškovej budovy, keď zoskočil z mrakodrapu Petronas Towers v Kuala Lumpur. Dokázal bezpečne zoskočiť s padákom z ruky sochy Ježiša Krista v brazílskom Rio de Janeiro. 12. decembra 2007 zoskočil z 91. poschodia v tom čase najvyššej dokončenej stavby sveta – Taipei 101 v Taiwane.
V roku 2010 začal spolupracovať so spoločnosťou Red Bull na projekte Red Bull Stratos, ktorého cieľom bolo prekonanie výškového rekordu v zoskoku padákom. Štart bol naplánovaný na 9. októbra 2012, problémy s vetrom ho odsunuli na 14. októbra 2012, kedy sa tiež celý zoskok nakoniec úspešne uskutočnil. Prekonal tri rekordy: najvyššiu dosiahnutú výšku balóna s ľudskou posádkou, skok z najvyššej výšky nad zemským povrchom a najvyššiu dosiahnutú rýchlosť pri voľnom páde (). Padák však otvoril skôr a preto oproti plánom neutvoril štvrtý rekord – v dĺžke voľného pádu. V svojej kariére absolvoval celkovo 2 300 zoskokov.
Zomrel 17. júla 2025 pri paraglajdingu v talianskom pobrežnom meste Porto Sant'Elpidio v provincii Fermo (región Marky) potom, čo v dôsledku náhlej nevoľnosti stratil kontrolu nad padákom a spadol do bazéna v miestnom rezorte.

</doc>
<doc id="457309" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457309" title="Michael Trevino">
Michael Trevino

Michael Anthony Trevino (* 25. január 1985, Montebello, Kalifornia, USA) je americký herec. Preslávila ho rola Tylera Lockwooda v seriáli "Upírske denníky" "(The Vampire Diaries)".
Životopis.
Vyrastal v Montebello a neskôr vo Valencii v Kalifornii. Jeho matka pochádza zo Zacatecas v Mexiku, jeho otec sa narodil v meste Fresno v Kalifornii do rodiny mexických imigrantov.
Kariéra.
Zahral si rolu Jacksona Meada, dediča Meade Milk, v pôvodnom filme od Disney Channel "Aha – Krásky od kráv". Tiež hosťoval v seriáloch "Bez stopy", "Odložený prípad", "Kosti" a "Prvá prezidentka". Objavil sa v malej úlohe vo filme "Bulšit" a seriáli "Čarodejnice" (v epizóde ôsmej série „Malice in Wonderland“ ako Alastair).
Mal vedľajšiu rolu v seriáli "The Riches", kde si v prvej sérii zahral študenta Brenta a objavil sa aj v tretej epizóde druhej série. Zahral si postavu Jaimeho Vegy v TV seriáli "Cane".
Na štyri epizódy sa objavil aj v seriáli "90210: Nová generácia", kde hral Ozzieho, ikonu Naomininho záujmu na týždeň.
Od septembra 2009 stvárňoval postavu Tylera Lockwooda v seriáli TV stanice The CW, "Upírske denníky". V apríli 2015 oznámil, že seriál po šiestej sérii opustí – rovnako, ako jeho herecká kolegyňa Nina Dobrev. 

</doc>
<doc id="457310" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457310" title="Matthew Davis">
Matthew Davis

Matthew W. Davis (* 8. máj 1978, Salt Lake City, Utah, Spojené štáty), tiež profesionálne známy ako Matt Davis, je americký herec. Preslávila ho postava Adama Hillmana v komédii stanice ABC, "What About Brian" a tiež postava Alarica Saltzmana v seriáli "Upírske denníky", "The Originals" a "Legacies".
Osobný život.
Narodil sa v Salt Lake City v Utahu. Navštevoval Woods Cross High School a The University of Utah. V roku 2008 bol krátko ženatý s herečkou Leelee Sobieski. 
Kariéra.
Matt je známy ako Warner Huntington III., priateľ Elle Woodsovej v komédii "Pravá blondínka". Ďalšie známe filmy v ktorých účinkoval sú "Blue Crush" (2002), "Tigerland" (2000) a "BloodRayne" (2005).
V seriáli "Upírske denníky" hral stredoškolského učiteľa a lovca upírov Alarica Saltzmana a v dramatickom seriáli "What About Brian" rolu Adama Hillmana.

</doc>
<doc id="457318" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457318" title="Margarín">
Margarín

Margarín je:
Druhy.
Margarín v širšom zmysle zahŕňa tieto hlavné druhy (existujú aj ďalšie):
Dejiny.
Vynálezcom margarínu bol francúzsky vedec Hippolyte Mège-Mouriès, ktorý ho vyrobil na základe zadania cisára Napoleona III. V tom období bol vo Francúzsku nedostatok masla a vznikali problémy so zásobovaním armády. Mége-Mouriés rozdelil hovädzí loj kryštalizáciou na dve frakcie. Kvapalnejšiu, ktorá sa podobá mliečnemu tuku, intenzívne premiešal s mliekom pri telesnej teplote kravy a výsledný produkt podobný smotane schladil ľadovou vodou. Výrobok sa konzistenciou podobal maslu a mal perleťovú farbu. Z toho je odvodený aj jeho názov, ktorý v gréčtine znamená perla: μαργαριτάρι - "margaritari". Iný výklad slova margarín vychádza z faktu, že prvý výrobok tohto typu bol zmesou mastných kyselín C16 a C18 s priemerným počtom uhlíkov v zmesi C17. Mastná kyselina s 17 uhlíkmi, ojedinele sa vyskytujúca v prírode, je kyselina margarová. Mège-Mouriès si vynález dal patentovať v roku 1869. Priemyselnú výrobu margarínov založili holandskí obchodníci Antonius Johannes Jurgens a Samuel van den Bergh v dvadsiatych rokoch 20. storočia, založením spoločnosti Margarine Unie.
Výroba.
Na výrobu margarínov sa využíva tuková násada, ktorá je zmesou kvapalných rastlinných olejov a pevných tukov. Pevné tuky použité vo výrobe sa získavajú predovšetkým z tropických olejov. Okrem priameho použitia tropických tukov sa používajú tuky získané frakcionáciou, čo je fyzikálna separácia tuku zahriateho nad bod topenia po rýchlom ochladení alebo interesterifikáciou, čo je zámena mastných kyselín v štruktúre triacylglycerolu.
Vlastná výroba je založená na intenzívnom miešaní nad bodom topenia tukovej zložky okolo 50°C vopred pripravenej zmesi tukovej a vodnej fázy, z ktorej vznikne homogénna zmes. Tá sa následne podrobí kryštalizácii v chladených valcoch a súčasne sa mechanicky spracúva miesením. 
Výroba margarínov prešla od ich vzniku výraznými zmenami. Nedostatok masla a surovín rastlinného pôvodu sa v minulosti často riešil použitím druhoradých surovín. Technologické vybavenie výrobných závodov bolo vtedy relatívne jednoduché a výsledkom bol produkt s nižšou kvalitou a úžitkovými vlastnosťami. Namiesto loja sa pri výrobe používali rôzne suroviny, okrem iného aj čiastočne stužené tuky ako jedna z prísad tzv. tukovej násady. Z tejto prísady vznikali ako vedľajší produkt čiastočného stužovania tzv. trans-mastné kyseliny. V priebehu 90. rokov minulého storočia sa dokázal ich negatívny účinok vo vzťahu k niektorým chronickým ochoreniam . V súčasnosti už rastlinné tuky čiastočne hydrogenizované tuky v tukovej násade zväčša neobsahujú.
Nutričné zloženie.
Podiel tuku v margarínoch sa postupne znižuje. Od konca sedemdesiatych rokov 20. storočia sa začala rozširovať ponuka výrobkov s obsahom tuku 60 a 40 percent. Od deväťdesiatych rokov sa vyrábajú margaríny s obsahom tuku okolo 20 percent, je však možné vyrobiť i výrobky s takmer nulovým podielom tuku.
O nutričnom zložení výrobku vždy rozhoduje celkové zloženie tukov – percentuálne zastúpenie jednotlivých mastných kyselín.
Oleje a tuky použité v margarínoch sa získavajú najmä z olejnín, čiže majú rastlinný pôvod. Pre naše klimatické podmienky sú typické repka olejná a slnečnica, zo zahraničných plodín sa najčastejšie dovážajú už spracované poloprodukty, tzv. frakcie palmy olejnej alebo kokosovej. Kokosový tuk alebo niektoré frakcie palmového oleja obsahujú síce väčší podiel nasýtených mastných kyselín, vo výrobkoch sú však zastúpené v podstatne menšej miere než rastlinné oleje. Jednotlivé rastlinné oleje sa odlišujú skladbou mastných kyselín. Pri repke olejnej pestovanej na potravinárske účely došlo k významným zmenám v zložení oleja. Dnes patrí repkový olej k nutrične najhodnotnejším surovinám vzhľadom na najnižší obsah nasýtených mastných kyselín a vyvážené zastúpenie omega 6 a omega 3 polynenasýtených mastných kyselín. Slnečnicový olej charakterizuje vysoký obsah omega 6 polynenasýtených mastných kyselín. Olivový olej je zase známy vysokým obsahom monoénovej kyseliny olejovej.

</doc>
<doc id="457323" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457323" title="Malý Děd">
Malý Děd

Malý Děd () je šiesty najvyšší vrch Hrubého Jeseníku, pohoria na severnej Morave. 
Masív s rozsiahlou vrcholovou plošinou sa nachádza v hlavnom hrebeni Pradědskej hornatiny, severne od Praděda () a juhozápadne od sedla Vidly (). 
Na západnom úbočí stojí horská chata "Švýcárna". Vrch sa nachádza v NPR Praděd a z dôvodu ochrany prírody je pohyb mimo značených trás zakázaný.

</doc>
<doc id="457326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457326" title="Adam de la Halle">
Adam de la Halle

Adam de la Halle, známy aj ako Adam le Bossu (* cca 1240, Arras – † 12851288, Neapol) bol francúzsky básnik, hudobný skladateľ a dramatik. K jeho najvýznamnejším dielam patria komediálna psychologická dráma "Jeu de la feuillée" (Hra pod korunami stromov) a predchodkyňa komickej opery "Jeu de Robin et Marion" (Hra o Robinovi a Marion). Je autorom pomerne rozsiahlej básnickej i piesňovej tvorby.

</doc>
<doc id="457327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457327" title="Argeus z Argosu">
Argeus z Argosu

Ageus (starogr. Ἀγεύς – "Ageus") bol v roku 328 pred Kr. víťaz starovekých olympijských hier vo vytrvalostnom behu dolichos (dolichos, po grécky „dlhý beh").
Ageus z Argu zvíťazil na 113. starovekých olympijských hrách v dolichu, vytrvalostnom behu, ktorý zaviedli už na 15. hrách v roku 720 pred Kr. Pôvodne sa dolichos bežal na vzdialenosť sedem stadií (jeden stadion bol približne 192 m), neskôr ho predĺžili na dvanásť a napokon na dvadsaťštyri stadií (4615 m), takže to bol náročný beh. Argeus po korunovácii olympijským vencom, čo znamenalo pre každého atléta vrcholný okamih života, bežal oznámiť túto radostnú správu svojim rodákom do Argu a oznámil ju údajne ešte v ten istý deň, prekonal vzdialenosť dlhšiu ako sto kilometrov a v ceste mu pritom stáli aj dve horstvá. Tento nadľudský výkon prekonal v staroveku, podľa antických autorov, len legendárny Feidippides, ktorý ešte pred svojim slávnym maratónskym behom, bežal z Atén do Sparty, žiadať o vojenskú pomoc a potom sa vrátil späť.
Do histórie týchto hier sa zapísal aj Hérodóros z Megary, ktorý vyhral v súťaži trubačov a následne vyhral aj na deviatich po sebe idúcich hrách. Pri svojom prvom vystúpení ohlásil víťazstvo boxera Satyra z Élidy, pri poslednom víťaza štvorzáprahu Télemacha z Élidy.

</doc>
<doc id="457328" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457328" title="Adam le Bossu">
Adam le Bossu



</doc>
<doc id="457332" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457332" title="Národný park Lu-šan">
Národný park Lu-šan

Národný park Lu-šan (, ) je rozsiahly národný park v čínskej provincii Ťiang-si. 
V minulosti tu bolo centrum buddhistickej a taoistickej vzdelanosti. Bolo tu postavených veľké množstvo kláštorov i chrámov, z ktorých väčšina stojí dodnes a sú unikátnou ukážkou čínskej kultúry. 
V roku 1996 bol park zapísaný na zoznam svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="457333" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457333" title="Villanova">
Villanova

Villanova môže byť:

</doc>
<doc id="457336" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457336" title="Mechon Weizmann le-mada">
Mechon Weizmann le-mada

Mechon Weizmann le-mada (מכון ויצמן למדע, dosl. "Weizmannov inštitút pre vedu"; "Weizmann Institute of Science; WIS") je špičkové vedecké pracovisko, jedno z desiatich najprestížnejších vedeckých pracovísk na svete a univerzita v meste Rechovot v Izraeli. Od ostatných izraelských univerzít sa odlišuje tým, že poskytuje len postgraduálne vzdelanie. Inštitút zamestnáva okolo 2400 vedcov a na izraelskej vedeckej produkcii sa podieľa 25 %. V roku 2011 označil časopis "The Scientist" tento inštitút za najlepšie miesto na prácu v akademickom prostredí mimo Spojených štátov.
História.
Inštitút založil roku 1934 Chaim Weizmann (neskôr prvý izraelský prezident) ako Daniel Sieff Research Institute a od 2. novembera 1949 je na jeho počesť pomenovaný po ňom. Kým sa Weizmann stal prezidentom, pôsobil v laboratóriách tohto inštitútu ako vedec zaoberajúci sa organickou chémiou. V súčasnosti študuje v inštitúte približne 2 500 študentov a možno tu získať tituly M.Sc. a Ph.D. v odboroch: matematika, počítačové vedy, fyzika, chémia, biochémia a biológia, rovnako ako aj v mnohých medziodborových programoch.
Ceny.
V oblasti informatiky získali dvaja vedci Weizmannovho vedeckého inštitútu prestížnu Turingovu cena, v roku 1996 Amir Pnueli za prínos v oblasti temporálnej logiky, overovania programov a systémov; a v roku 2002 Adi Šamir za prínos v oblasti šifrovania s verejným kľúčom. 

</doc>
<doc id="457337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457337" title="Wu-ling-jüan">
Wu-ling-jüan

Wu-ling-jüan je prírodná krajina v prefektúre Čang-ťia-ťie v provincii Chu-nan v Číne. Lokalita je známa najmä vďaka množstvu kvarcitových a pieskovcových krasových útvarov, z ktorých niektoré dosahujú výšku až 200 m. 
Pre svoju jedinečnosť bola celá oblasť v roku 1992 zapísaná na zoznam svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="457339" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457339" title="Claire Holtová">
Claire Holtová

Claire Rhiannon Holt (* 11. jún 1988, Brisbane, Austrália) je austrálska herečka. Preslávila ju postava Emmy Gilbertovej zo seriálu a Rebeky Mikaelsonovej zo seriálov "Upírske denníky" a "The Originals".
Osobný život.
Claire sa narodila v Brisbane v Austrálii. Venuje sa rada športu: pláva, hrá volejbal, vodné pólo a v bojovom umení Taekwondo má čierny pás. Keď bola mladšia, spievala v školskom zbore. Na konci roku 2005 absolvovala školu Stuartholme v Toowongu.
Kariéra.
V roku 2006 získala rolu Emmy Gilbertovej v Network Ten detskej televíznej sérii, "". Tento seriál získal ocenenia "Logie Award" a "Nickelodeon Australia Kids' Choice Award". Boli natočené dve série a začalo sa uvažovať o tretej, v ktorej ale Claire už nehrala, pretože podpísala zmluvu na filmovanie "Messengers 2: The Scarecrow". Filmovanie začalo v Sofii v roku 2008 a 21. júla 2009 bol film vydaný v Austrálii na DVD. V auguste 2011 Claire získala rolu Rebeky Mikaelsonovej v seriáli "Upírske denníky". V januári 2013 bol oznámený spin-off seriál k "Upírskym denníkom" s názvom "The Originals", kde si tiež zahrala postavu pôvodnej upírky Rebeky Mikaelsonovej.
Okrem hrania vo filmoch a seriáloch natočila aj niekoľko reklám pre "Dreamworld, Sizzler" a"Queensland Lifesaving." BuddyTV ju označila ako 55. najsexy ženu pre rok 2011.

</doc>
<doc id="457342" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457342" title="Medvědí vrch">
Medvědí vrch

Medvědí vrch () je najvyšší vrch Medvědskej hornatiny, geomorfologického podcelku Hrubého Jeseníku, pohoria na severnej Morave. 
Vrch sa nachádza na východnom okraji centrálnej časti Medvědskej hornatiny, západne od Vrbna pod Pradědem, na území CHKO Jeseníky.

</doc>
<doc id="457343" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457343" title="Wu-tang">
Wu-tang

Wu-tang je malé pohorie v čínskej provincii Chu-pej. 
Nachádza sa tu veľký počet taoistických chrámov, ktoré boli v minulosti centrom vzdelanosti. Chrámy a paláce tu boli budované v priebehu mnohých storočí a dnes tvoria unikátnu ukážku čínskej architektúry i kultúry.
V roku 1994 boli miestne chrámy zapísané na zoznam svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="457346" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457346" title="Demografia Ruska">
Demografia Ruska

Tento článok poskytuje základné informácie o demografii Ruska. Podľa najnovších údajov k 1. januáru 2017 činí počet obyvateľov Ruskej federácie 144 499 000 obyvateľov. 
V rokoch 1992 až 2012 Rusko zaznamenávalo prirodzený úbytok obyvateľstva, ktorý bol v 90. rokoch čiastočne kompenzovaný imigráciou etnických Rusov z postsovietskych republík, neskôr doplnenou o masovú ekonomickú imigráciu najmä zo strednej Ázie, ale aj z Arménska, Azerbajdžanu, Moldavska či Ukrajiny. Migračný prírastok prvý raz úplne vykompenzoval prirodzený úbytok v roku 2009 - rast obyvateľstva vtedy dosiahol 24-tisíc ľudí - odvtedy počet obyvateľov Ruska pomaly rastie. Prvý raz od roku 1991 sa podarilo zaznamenať prirodzený prírastok v roku 2013. Prirodzený prírastok zaznamenalo Rusko aj v rokoch 2014, 2015 a 2016. 
Deje sa tak napriek poklesu počtu žien v plodnom veku, keďže sa doň postupne dostávajú menej početné ročníky narodené v 90. rokoch; tento trend sa bude v budúcnosti ešte zhoršovať (v neskorých 90. rokoch bol v Rusku zaznamenaný až 40-percentný pokles narodených oproti 80. rokom) a na zachovanie rovnakého počtu narodených tak bude Rusko potrebovať stále vyššiu a vyššiu úhrnnú plodnosť - tá síce v súčasnosti rastie (v roku 2015 dosiahla 1,778 dieťaťa na 1 ženu, kým v roku 1999 bola na úrovni len 1,16 dieťaťa) a kompenzuje zatiaľ mierny pokles žien v plodnom veku, ale iba jej ďalší vysoký rast dokáže v nasledujúcich rokoch vykompenzovať stále rýchlejšie znižovanie počtu žien v plodnom veku. Keďže ďalší podstatný rast plodnosti je krajne nepravdepodobný, na udržanie prirodzeného prírastku bude Rusko zrejme potrebovať rast plodnosti doplnený o pokles úmrtnosti, ktorá je najmä u mužského obyvateľstva napriek dosiahnutému pokroku stále veľmi vysoká.
Dejiny.
Najvyšší počet obyvateľov dosiahlo Rusko (resp. RSFSR) v roku 1991 a to 148 689 000, tesne pred rozpadom Sovietskeho zväzu, potom sa začala populácia zmenšovať tempom 0,5 % ročne pre klesajúcu mieru živorodenosti, stúpajúcu úmrtnosť a emigráciu (v 90. rokoch bol ale aj silný prílev etnických Rusov z postsovietskych krajín do Ruska, ktorý čiastočne kompenzoval nepriaznivú situáciu). Ale v 0. rokoch 21. storočia začal pokles spomaľovať a dokonca v roku 2009 po 15 rokoch Rusko zaznamenalo rast obyvateľstva (takisto ako v roku 1994 bol umožnený pozitívnou migračnou bilanciou).
V roku 2011 počet obyvateľov Ruska vzrástol o 191 000 ľudí, a dosiahol tak úroveň tesne nad 143 miliónmi.
V roku 2012 vzrástol počet obyvateľov Ruska o 292 400 ľudí, prirodzený úbytok bol len nepatrný (0,02 ‰).
Podľa sčítania 2010 tvoria etnickí Rusi 81 % celkového obyvateľstva, kým ďalších šesť národov prekračuje počet 1 milión – Tatári (3.9 %), Ukrajinci (1.4 %), Baškiri (1.1 %), Čuvaši (1 %), Čečeni (1 %) a Arméni (0.9 %). Celkovo žije v Rusku 160 rôznych etnických skupín.
Takmer šesť miliónov ľudí (okolo 4 % obyvateľstva) nedeklarovalo žiadnu národnosť v sčítaní 2010 – ostro kontrastujúci fakt s približne 1 miliónom v roku 2002. Je to preto, že títo ľudia boli sčítavaní z administratívnych databáz a nie osobne a teda nemohli udať svoju národnosť. Percentuálny podiel národností je vyrátaný zo všetkých obyvateľov za predpokladu, že skupina ľudí, ktorí neudali národnosť je etnicky rovnako zložená ako tí, čo národnosť udali.
Hustota obyvateľstva Ruska je 8,4 obyvateľov na km², čo robí z Ruska jednu z najredšie osídlených krajín na svete. Obyvateľstvo je najhustejšie v európskej časti Ruska, predovšetkým v oblasti Moskvy a Sankt Peterburgu. 74 % obyvateľstva žije v mestách.
Hlavné trendy.
Počet obyvateľov Ruska dosiahol vrchol (148 689 000) v roku 1991, tesne pred rozpadom ZSSR. Nízka pôrodnosť a abnormálne vysoká úmrtnosť spôsobili pokles obyvateľstva ročnou mierou 0.5 %, v absolútnom vyjadrení 750 000 – 800 000 ľudí ročne až do roku 2006. OSN v roku 2005 varovala, že počet obyvateľov Ruska sa môže znížiť z vtedajších 143 miliónov o tretinu do roku 2050, ak sa ukazovatele nezlepšia. Ale Ruský štátny štatistický úrad (Rosstat) zverejnil v roku 2009 omnoho optimistickejšie predpovede, podľa stredného variant sa má počet obyvateľov Ruska znížiť na 139 miliónov do roku 2030 (nízky: 127 miliónov; vysoký: 147 miliónov). Navyše v roku 2008 jeden demografický analytik správne predpovedal obnovenie rastu obyvateľstva do roku 2010 a obnovenie prirodzeného prírastku do roku 2013, ktorý aj v roku 2013 nastal.
Počet Rusov žijúcich v chudobe sa znížil na polovicu oproti 90. rokom, keď bola krajina postihnutá krízou a rozvíjajúca sa ekonomika mala pozitívny dopad na nízku pôrodnosť, ktorá vzrástla z najnižšej hodnoty 8,27 narodených detí na 1000 obyvateľov v roku 1999 na 12,6 na 1000 obyvateľov v roku 2011. Podobne aj miera plodnosti vzrástla z 1,16 (1999) na 1,61 (2011). Rok 2007 sa vyznačil najvyšším rastom pôrodnosti za predchádzajúcich 25 rokov. Na porovnanie, v USA bola pôrodnosť v roku 2011 12,7 na 1000 obyvateľov. Kým pôrodnosť v Ruskej federácii je porovnateľná ak nie dokonca vyššia ako v iných rozvinutých krajinách, úmrtnosť je omnoho vyššia (predovšetkým u mužov v produktívnom veku pre abnormálne vysoký počet úmrtí spôsobených srdcovocievnymi chorobami a vonkajšími príčinami smrti, ako napríklad otravy alkoholom, samovraždy apod). Miera úmrtnosti v Rusku bola v roku 2011 13,5 na 1000 obyvateľov (v USA 8,1 na 1000 obyvateľov).
Opatrenia vlády s cieľom zastaviť pokles obyvateľstva boli dôležitou súčasťou prejavu Vladimira Putina o stave krajiny v roku 2006. Bol predstavený národný program s cieľom zastaviť pokles obyvateľstva do roku 2020. Čoskoro nato štúdia z roku 2007 odhalila, že pokles populácie začal spomaľovať: kým prirodzený úbytok od januára do augusta 2006 predstavoval 408 200 ľudí, v tom istom období roku 2007 bol len 196 600. V tom istom období roku 2007 bolo v Rusku zaznamenaných niečo vyše jedného milióna pôrodov (981 600 v 2006), kým úmrtia poklesli z 1 475 000 na 1 402 300. Úmrtia prevýšili narodenia 1,3-krát, čo predstavuje pokles z 1,5-násobku v roku 2006. Osemnásť z 83 provincií zaznamenalo prirodzený prírastok (2006: 16). Ruské ministerstvo pre ekonomický rozvoj zverejnilo prognózu, že do roku 2020 sa populácia stabilizuje na 138 – 139 miliónoch, a do roku 2025, znovu porastie na dnešných 143 – 145 miliónov, súčasne očakávaná dĺžka života vzrastie na 75 rokov.
Prirodzený úbytok pokračoval v spomaľovaní v rokoch 2008 – 2012 vďaka klesajúcej úmrtnosti a rastúcej pôrodnosti, dokonca v roku 2009 zaznamenalo Rusko rast obyvateľstva po 15 rokoch (o 23 000). V septembri 2009 Ministerstvo zdravotníctva a sociálneho rozvoja uverejnilo správu, že Rusko dokonca v auguste 2009 zaznamenalo aj prirodzený prírastok obyvateľstva, keď počet narodených prevýšil počet zomrelých o 1 000. V apríli 2011 ruský premiér Vladimír Putin (v tom čase sa pripravujúci na prezidentské voľby, v ktorých sa chcel vrátiť do úradu prezidenta) prisľúbil investovať veľké množstvo finančných prostriedkov na zvýšenie pôrodnosti o 30 percent do roku 2015 oproti úrovni v roku 2006 a súčasne na predĺženie dĺžky života zo 69 na 71 rokov.
Základné charakteristiky obyvateľstva.
Hustota obyvateľstva.
8,4 ľudí na kilometer štvorcový (sčítanie 2010)
Miera urbanizácie.
74 % mestské obyvateľstvo, 26 % vidiecke (sčítanie 2010)
Rast počtu obyvateľov.
0.15 % (2011)
Mediánový vek.
"celkovo:" 38,8 rokov
&lt;br&gt;"muži:" 36.1 rokov
&lt;br&gt;"ženy:" 41.1 rokov (2009)
Pomer pohlaví.
"pri narodení:" 105 mužov/100 žien
&lt;br&gt;"do 15 rokov:" 105 mužov/100 žien
&lt;br&gt;"15–64 rokov:" 92 mužov/100 žien
&lt;br&gt;"65+:" 46 mužov/100 žien
&lt;br&gt;"celkovo:" 86 mužov/100 žien (2009)
Súčasný prírastok.
Prirodzený prírastok v roku 2012 bol dosiahnutý v 40 subjektoch (z toho 18 republík) Ruskej federácie oproti 28 (z toho 16 republík) v roku 2011:
2.24 migrantov/1 000 obyvateľov (2011)
Demografické charakteristiky.
Pred druhou svetovou vojnou.
V období pred 2. svetovou vojnou nie sú vedené žiadne presné štatistiky. Andrejev spravil nasledovný odhad:
Po druhej svetovej vojne.
Poznámka: "Počet obyvateľov v rokoch 2003-2011 nebol upravený podľa výsledkov sčítania 2010. Od roku 2014 obsahujú štatistiky aj Krymský federálny okruh."

</doc>
<doc id="457350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457350" title="Petrovy kameny">
Petrovy kameny

Petrovy kameny () je tretí najvyšší vrch Hrubého Jeseníka, pohoria na severnej Morave. Leží na území NPR Praděd a z dôvodu ochrany prírody je zakázaný prístup na vrchol, ktorý tvorí trojica 7 m vysokých skál.
Vrch sa nachádza v hlavnom hrebeni Pradědskej hornatiny, medzi Pradědom () a Vysokou hoľou (), v centrálnej, najvyššej časti pohoria. 
Na východných svahoch sa nachádza horské rekreačno–turistické stredisko "Ovčárna". 

</doc>
<doc id="457354" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457354" title="Rozpor (hudobná skupina)">
Rozpor (hudobná skupina)

Rozpor (štylizovaná ako RozpoR alebo ЯozpoR) je hudobná skupina z Bratislavy, hrajúca oi! a hardcore/punk, známa antifašistickými, ale i inými postojmi.
História.
Kapela vznikla v máji 1999. V roku 2000 na vlastné náklady vydala demo "„Nezabudneme!“", album "„Ilegálna spravodlivosť“" v roku 2002 a neskôr ďalšie. Ich nahrávky vychádzajú pod hlavičkou „Žiadna značka – No Label“, kapela sa drží princípu - "Urob si sám".
Kapela sa dostala do povedomia aj kvôli originálnej pódiovej šou, ako aj v dôsledku výtržností, sprevádzajúcich jej vystúpenia a násilnej odvahe niektorých fanúšikov.

</doc>
<doc id="457355" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457355" title="Mravenečník (Hrubý Jeseník)">
Mravenečník (Hrubý Jeseník)

Mravenečník () je vrch Hrubého Jeseníku, pohoria na severnej Morave. Leží v západnej časti masívu Dlouhých strání, východne od obce 
Loučná nad Desnou. 
Vrch sa nachádza v západnej časti Pradědskej hornatiny, v rázsoche, vybiehajúcej z hlavného hrebeňa. Východne sa nachádza vrchol Dlouhých strání () s hornou nádržou prečerpávacej vodnej elektrárne.

</doc>
<doc id="457356" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457356" title="Dlouhé stráně">
Dlouhé stráně

Dlouhé stráně () je vrch Hrubého Jeseníku, pohoria na severnej Morave. Leží v západnej časti Pradědskej hornatiny, v časti "Desenská hornatina", východne od obce Loučná nad Desnou. 
Vrch sa nachádza v západnej časti Pradědskej hornatiny, v rázsoche, vybiehajúcej z hlavného hrebeňa. Je charakteristický oválnou vodnou nádržou prečerpávacej vodnej elektrárne, spustenej do prevádzky v roku 1996. Plochý vrchol bol zrezaný, no na južnom okraji bola zachovaná malá časť s pôvodnou nadmorskou výškou.

</doc>
<doc id="457357" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457357" title="Kayla Ewellová">
Kayla Ewellová

Kayla Noelle Ewellová (* 27. august 1985, Long Beach, Kalifornia, USA) je americká seriálová herečka. Je najviac známa ako Caitlin Ramirez z americkej soap-opery "Bohatí a pekní", ako Mauren Sampson z "Freeks and Greeks" a v neposlednom rade ako Vicky Donovan z "Upírskych denníkov".
Životopis.
Kayla sa narodila v Long Beach v Kalifornii a vyrastala na Seal Beach. Študovala spev a tanec na Orange County Song &amp; Dance Company vo Westminsteri. V roku 1999 si ju cez hodinu herectva všimol hľadač talentov a požiadal ju, aby prišla na konkurz. V roku 2003 absolvovala Los Alamitos High School.
Kariéra.
Jej prvá TV rola bola Mauren Sampson vo "Freeks and Greeks" v epizóde "Carded and Discarded" ktorú režíroval Judd Apatow. V rokoch 2004-2005 hrala v seriáli "Bohatí a pekní" a hosťovala v seriáloch "O.C. California", "Boston Public", "Veronika Marsová", "V tieni zločinu" a "Entourage". V roku 2006 dostala malú rolu vo filme "Len trochu šťastia" z Lindsey Lohan a hlavnú úlohu vo filme "Miliónové kočky" s Hilary a Haylie Duff. Hrala hlavnú rolu vo filme "Divoká žúrka".
V roku 2009 hrala v prvých siedmich epizódach seriálu "Upírske denníky". Svoju postavu Vicky Donovan popísala ako veľmi neslušnú študentku a problematické dievča. Vicky bola prvá postava v seriáli, ktorá bola premenená na upíra. Kaylinu postavu nakoniec zabil Stefan (Paul Weslay) ktorý jej vrazil kôl do srdca, aby pred ňou ochránil Elenu v epizóde "Haunted." V novembri 2009 naznačila, že jej zmluva pre tento seriál je stále platná a že by sa doň mohla vrátiť. V novembri toho istého roku scenárista Kevin Williamson povedal, že ju do seriálu vrátiť neplánuje, ale Kayla sa objavila v poslednej epizóde druhej série a v niekoľkých epizódach tretej série.
Zahrala si detskú módnu návrhárku vo filme "Keeping Up With The Randalls".
Osobný život.
Od roku 2009 žije v Los Angeles v Kalifornii. V rozhovore pre magazín Sophisticate povedala, že vo voľnom čase rada maľuje a lezie po skalách. Tiež ako svoj koníček uviedla rafting. 22. augusta 2009 bola zatknutá za výtržníctvo v Smarr v Goergii spolu s Candice Accola, Sara Canning a Nina Dobrev. neskôr bola pustená na kauciu.

</doc>
<doc id="457358" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457358" title="Paul von Rennenkampf">
Paul von Rennenkampf

Paul von Rennenkampf (; * 29. apríl 1854, Konuvere, Ruské impérium, dnes Estónsko – † 1. apríl 1918, Taganrog, Rusko) bol ruský cársky generál, ktorý slúžil v ruskej imperiálnej armáde vyše 40 rokov. Bol spoluzodpovedný za jednu z najväčších porážok ruskej armády v prvej svetovej vojne počas bitky pri Tannenbergu. 
Život.
Mladosť a raná kariéra.
Paul von Rennenkampf sa narodil 29. apríla 1854 v Konuvere v Estónsku. Pochádzal z rodiny pobaltských Nemcov. Ako 19-ročný sa prihlásil do imperiálnej ruskej armády a navštevoval pechotnú školu pre Junkerov v Helsinkách. Svoju vojenskú kariéru začal s litovským 5. kopijnickým regimentom. Promoval na Nikolajevskej vojenskej akadémii v Petrohrade v roku 1882. Školu skončil s najlepšími výsledkami v triede. Ako mladý dôstojník bol zaradený k 14. armádnemu zboru, kde slúžil do roku 1884 a následne vo varšavskom vojenskom okruhu a kazanskom vojenskom okruhu, do roku 1886. Následne sa z neho stal starší pobočník na veliteľstve donských Kozákov, kde slúžil od marca 1888. Ako štábny dôstojník 2. armádneho zboru pôsobil od októbra 1889 a neskôr, v roku 1890, bol vymenovaný do funkcie náčelníka štábu pevnosti Osowiec. V tom istom roku bol povýšený na plukovníka. Od novembra 1899 bol počas služby vo funkcii náčelníka štábu Transbajkalského okruhu povýšený na generálmajora.
Rennenkampf velil štyrom pechotným práporom, dvom kozáckym stotinám a dvom konským batériám počas vzbury Boxerov v rokoch 1900-1901 a bol zodpovedaný za dobytie Čchi-čchi-cha-eru a Ťi-linu v Mandžusku, čím odstránil nebezpečenstvo hroziace Charbinu a východočínskej železnici. Počas tohto ťaženia bol vyznamenaný rádom sv. Juraja 4. a 3. stupňa za svoju vzornú službu.
Po skončení povstania dostal Rennenkampf ponuku veliť cárovej čestnej stráži, avšak na cárovo počudovanie túto ponuku odmietol. Následne bol poverený velením 1. samostatnej jazdeckej brigáde, kde pôsobil do roku 1904. 
Rusko-japonská vojna.
Vo februári 1904, po vypuknutí rusko-japonskej vojny bol Rennenkampf vymenovaný za veliteľa zabajkalskej kozáckej divízie. V júli 1904 bol povýšený na generálplukovníka a v tom istom mesiaci bol zranený. Zo zranenia sa liečil až do konca bitky o Liao-jang. Počas bitky na rieke Ša-che velil divízii a neskôr počas bojov o Šen-jang velil zboru. Počas bojov o Šen-jang nahradil generála Michaila Aleksejeva na pozícii veliteľa ľavého krídla. Po sérii porážok, za ktoré zodpovedal jeho predchodca sa mu podarilo stabilizovať situáciu. Po bitke o Šen-jang obvinil generál Alexander Samsonov generála Rennenkampfa zo zlyhania, keď mu údajne neposkytol požadovanú pomoc počas bojov. V tomto incidente spočívajú korene sporu, ktorý sa mal stať obom generálom počas prvej svetovej vojny osudným. 
Medzi vojnami.
Po rusko-japonskej vojne Rennenkampf čiastočne získal svoju reputáciu späť, za zásluhy pri potlačení revolucionárov na Sibíri. Za potlačenie vzniku Čitskej republiky bol v decembri 1910 povýšený do hodnosti armádneho generála. V roku 1912 získal čestný titul generála-adjutant (v cárskom Rusku generál-adjutant slúžil ako osobný poradca cára) a následne bol vymenovaný za náčelníka štábu Vilniuského vojenského okruhu. 
Prvá svetová vojna.
Po začatí prvej svetovej vojny bolo Rennenkampfovi zverené velenie 1. ruskej armády, ktorá mala vpadnúť do Východného Pruska, postupujúc zo severovýchodu. Jeho správanie počas bitky pri Tannenbergu, konkrétne jeho zlyhanie kooperácie so Samsonovovou 2. armádou, vyústilo do veľkej kritiky jeho osobnosti od generála Jakova Žilinského, pričom niekoľko členov najvyššieho velenia sa ho pokúsilo odvolať z veliteľskej funkcie.
Po relatívne úspešnej bitke o Gumbinnen v polovici augusta 1914 nasledoval neúspech počas prvej bitky o Mazurské jazerá v tom istom mesiaci, ktorý prinútil ruské vojská stiahnuť sa z Východného Pruska. Ďalšia porážka v bitke o Lodž v novembri 1914 viedla k odvolaniu Rennenkampfa a obvineniam z neschopnosti a zrady (kvôli svojmu pôvodu). Rennenkampf rezignoval 6. októbra 1915. Po februárovej revolúcii v roku 1917 bol Ruskou dočasnou vládou uväznený v Petropavlovskej pevnosti v Petrohrade. Bol obvinený zo zločinnej činnosti počas vedenia bojov od roku 1914, vrátane sprenevery a neschopnosti veliť. 
Smrť.
Po októbrovej revolúcii bol Rennenkampf oslobodený a presťahoval sa do Taganrogu na pobreží Azovského mora. Tam žil pod falošným priezviskom Mandusakis a vydával sa za gréckeho občana.
Napriek tomu jeho krytie bolo 16. marca 1918 prezradené a boľševici zistili jeho pravú totožnosť. Ponúkli mu veliteľskú pozíciu v Červenej armáde počas ruskej občianskej vojny, čo však Rennenkampf odmietol. Následne bol zatknutý a zanedlho, 1. apríla 1918, popravený na osobný príkaz Vladimira Antonova-Ovsejenka. 
Rennenkampfove osobné veci a umelecké predmety, ktoré získal počas Boxerského povstania sú v súčasnosti vystavené v Alferakiho paláci v Taganrogu.

</doc>
<doc id="457359" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457359" title="Weizmannov vedecký inštitút">
Weizmannov vedecký inštitút



</doc>
<doc id="457360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457360" title="Nový letný palác (Peking)">
Nový letný palác (Peking)

Nový letný palác alebo Letný palác (v zozname UNESCO je zapísaný ako Letný palác, cisárska záhrada v Pekingu) je palác v čínskom Pekingu. Bol postavený v polovici 18. storočia, no približne o sto rokov neskôr bol celý zničený a potom znovu postavený. Nachádza sa na návrší obmývanom jazerom. Patrí k nemu i rozsiahla záhrada.
V roku 1998 bol palác so záhradou zapísaný na zoznam svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="457363" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457363" title="Si-ti">
Si-ti

Si-ti je dedina v čínskej provincii An-chuej postavená za dynastie Sung (960-1279). Do súčasnosti sa dochovala v relatívne zachovalom stave a obsahuje rad pamiatok často vyhľadávaných turistami. 
Pre svoju historickú hodnotu bola Si-ti spoločne s Chung-cchun v roku 2000 zapísaná na zoznam svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="457364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457364" title="Chung-cchun">
Chung-cchun

Chung-cchun je dedina v čínskej provincii An-chuej ktorej začiatky siahajú do doby dynastie Ming a Čching. V dedine sa nachádza 150 dobre zachovaných stavieb, ktoré sú v súčasnosti vyhľadávanou turistickou destináciou.
Pre svoju historickú hodnotu bola Chung-cchun spoločne so Si-ti v roku 2000 zapísaná na zoznam svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="457365" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457365" title="Rastlinný margarín">
Rastlinný margarín



</doc>
<doc id="457366" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457366" title="Rozpor">
Rozpor

Rozpor môže byť:

</doc>
<doc id="457367" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457367" title="Wu-i">
Wu-i

Wu-i je pohorie na severnej hranici čínskej provincie Fu-ťien s provinciou Ťiang-si. Pokrýva plochu okolo 60 km². Celá oblasť okolo pohoria je unikátna svojimi zachovanými subtropickými lesmi. 
Nachádza sa tu i rad archeologických lokalít, preto bolo pohorie v roku 1999 zapísané na zoznam svetového dedičstva UNESCO ako prírodná i kultúrna pamiatka.

</doc>
<doc id="457368" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457368" title="Kayla Ewell">
Kayla Ewell



</doc>
<doc id="457369" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457369" title="San-ťiang-ping-liou">
San-ťiang-ping-liou

San-ťiang-ping-liou ( - doslova: "tri súbežné rieky") je kaňon v čínskej provincii Jün-nan. Kaňon zahŕňa hneď tri toky veľkých ázijských riek Jang-c’-ťiang, Mekong a Salwin. Kaňon sa nachádza asi 60 km severne od mesta Li-ťiang. 
Pre svoju unikátnosť bol v roku 2003 zapísaný na zoznam svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="457372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457372" title="Letný palác a cisárska záhrada v Pekingu">
Letný palác a cisárska záhrada v Pekingu



</doc>
<doc id="457373" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457373" title="Letný palác, cisárska záhrada v Pekingu">
Letný palác, cisárska záhrada v Pekingu



</doc>
<doc id="457374" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457374" title="Letný palác">
Letný palác

Letný palác môže byť:
Letný palác alebo Nový letný palác môže byť:
Letný palác alebo Letnij dvorec môže byť:
Letný palác alebo Sommerpalais môže byť:
Letný palác alebo Pałac Letni alebo Letni Pałac môže byť:

</doc>
<doc id="457375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457375" title="Nový letný palác">
Nový letný palác



</doc>
<doc id="457376" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457376" title="Letnij dvorec">
Letnij dvorec



</doc>
<doc id="457377" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457377" title="Sommerpalais">
Sommerpalais



</doc>
<doc id="457378" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457378" title="Letni Pałac">
Letni Pałac



</doc>
<doc id="457379" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457379" title="O obrátení Bavorov a Korutáncov">
O obrátení Bavorov a Korutáncov

O obrátení Bavorov a Korutáncov (iné názvy: O obrátení Bavorov a Korutáncov na vieru, Spis o obrátení Bavorov a Korutáncov, Obrátenie Bavorov a Korutáncov; po latinsky Conversio Bagoariorum et Carantanorum, Libellus de conversione Bagoariorum et Carantanorum, De conversione Bagoariorum et Carantanorum libellus; skrátene Konverzia, Conversio) je franská kronika z 9. storočia v ktorej bližšie neznámy soľnohradský kňaz opisuje misionárske aktivity Soľnohradského arcibiskupstva v Karantánii, Panónii a Nitriansku od obdobia biskupa Ruperta na začiatku 8. storočia (t. j. okolo roku 700) po rok 870.
Rok vzniku.
Napísaná bola v roku 871, alebo niekedy v rokoch 871872 (podľa Kroniky Slovenska na začiatku 80. rokov 9. storočia).
Ako argument pre rok 871 sa o. i. uvádza, že autor Conversio napísal "podľa datovania v závere svojho diela 75 rokov po pridelení panónskeho územia k Salzburskej diecéze: 796 + 75 = 871".
Účel.
Vznikla asi v Salzburgu ako obranný spis, ktorý mal dokázať nárok salzburgského arcibiskupa Adalwina na prinavrátenie územia Panónie do jeho jurisdikcie, potom ako bola Panónia okolo roku 870 pridelená Metodovi. Zároveň je myslená ako útok proti celej byzantskej misijnej činnosti a proti slovanskej liturgii.
Časti.
Má tieto časti:
Význam pre historiografiu.
Je významným zdrojom na dejiny celého východoalpského priestoru.
Zo slovenských dejín je významným zdrojom informácií o Pribinovi a Koceľovi. Predstavuje jediný súdobý doklad o postavení kostola v Nitre. Informuje aj o vzniku Veľkej Moravy spojením Moravského a Nitrianskeho kniežatstva vyhnaním Pribinu Mojmírom z Nitry.

</doc>
<doc id="457381" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457381" title="Spis o obrátení Bavorov a Korutáncov">
Spis o obrátení Bavorov a Korutáncov



</doc>
<doc id="457382" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457382" title="Obrátenie Bavorov a Korutáncov">
Obrátenie Bavorov a Korutáncov



</doc>
<doc id="457383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457383" title="Conversio Bagoariorum et Carantanorum">
Conversio Bagoariorum et Carantanorum



</doc>
<doc id="457384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457384" title="Libellus de conversione Bagoariorum et Carantanorum">
Libellus de conversione Bagoariorum et Carantanorum



</doc>
<doc id="457385" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457385" title="De conversione Bagoariorum et Carantanorum libellus">
De conversione Bagoariorum et Carantanorum libellus



</doc>
<doc id="457386" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457386" title="Konverzia">
Konverzia

Konverzia môže byť:

</doc>
<doc id="457387" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457387" title="Konverzia meny">
Konverzia meny

Konverzia meny alebo menová konverzia môže byť:

</doc>
<doc id="457388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457388" title="Menová konverzia">
Menová konverzia



</doc>
<doc id="457392" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457392" title="Demografia Ruskej federácie">
Demografia Ruskej federácie



</doc>
<doc id="457393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457393" title="Moldavčania">
Moldavčania

Moldavčania alebo Moldavci (po moldavsky/po rumunsky "Moldoveni"; v azbuke používanej v Podnestersku Молдовень) môžu byť:
Národ žijúci najmä v súčasnom Moldavsku.
Moldavci žijú v Moldavskej republike a de facto nezávislom Podnestersku. Moldavci žijú aj na Ukrajine, v Rusku a Kazachstane. Odhadovaný počet Moldavcov je vyše 3 000 000.
Moldavci hovoria po moldavsky resp. po rumunsky (označenie jazyka je sporné, a to aj v samotnom štáte Moldavsko). Moldavčina/rumunčina patrí medzi románske jazyky. Väčšina z Moldavcov sú pravoslávni kresťania.
Románski obyvatelia súčasného Moldavska a Podnesterska nemajú svoju vlastnú národnú príslušnosť ujednotenú. Časť z nich sa považuje za Moldavcov, časť za Rumunov. Rumuni z Rumunska väčšinou nerozlišujú rumunský a moldavský národ. 
Obyvatelia historického Moldavska.
Územie historického Moldavska je v súčasnosti rozdelené medzi Rumunsko (42 %), Ukrajinu (24 %, vrátane Severnej Bukoviny, mesta Gerca, Severnej Besarábie a Budžaku), a súčasné Moldavsko (34 %). 

</doc>
<doc id="457394" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457394" title="Nathaniel Buzolic">
Nathaniel Buzolic

Nathaniel Buzolic (* 4. august 1983, Sydney, Austrália) je austrálsky herec. Bol moderátorom programu "The Mint" a mal vedľajšiu rolu v seriáli "Out of the Blue" (2008). Tiež bol spolumoderátorom programu "Weather Ed." Zahral si postavu Kola Mikaelsona v seriáloch "Upírske denníky" a "The Originals".
Životopis.
Jeho rodina je pôvodom z Chorvátska. V roku 2004 absolvoval Screenwise Acting School for Film and Television.Hosťoval v programe "Disney Channel's afternoon kids show" a "Studio Disney" (2005). Objavil sa tiež v "All Saints" (2003), "Domov v zálive" (2002) a v "Policajti z prístavu" (2001). Jeho prvá hlavná úloha bola vo filme "Offing David" (2008). Predtým mal menšie úlohy v "My Greatest Day Ever" (2007) a "Nebezpečná štvanica" (2007).
V roku 2011 bol potvrdený pre rolu Kola Mikealsona v seriáli "Upírske denníky," neskôr hral aj v spin-off seriáli "The Originals."
Nathaniel sa objavil aj v populárnom seriáli stanice ABC Family, "Pretty Little Liars (Roztomilé mrchy)", kde si zahral chlapíka menom Dean v epizódach Cover For Me (4.22) a Unbridled (4.23).
V roku 2014 bol potvrdený do nového projektu CW, Supernatural: Tribes, ktorý je spin-off pre seriál Supernatural. Nathaniel si v seriáli zahrá postavu Davida Haydena.

</doc>
<doc id="457395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457395" title="Viking metal">
Viking metal

Viking metal je subžáner black metalu, medzi ktorého typické črty možno zaradiť chaotický a hlasitý zvuk, pomalé tempá, používanie klávesov, temnú a násilnú symboliku, a motívy textov inšpirované nórskou mytológiou, nórskymi pohanskými náboženskými predstavami a obdobím Vikingov. Vyvinul sa v priebehu 80. rokov a v prvej polovici 90. rokov 20. storočia a odmietal satanizmus a okultizmus, namiesto toho staval do opozície voči kresťanstvu tematiku Vikingov a pohanstva. Inšpiráciu čerpá zo severskej ľudovej hudby a býva považovaný za druh folk metalu, avšak ide o samostatnú odnož tohto štýlu, keďže medzi Viking metalom a folk metalom existujú značné rozdiely. Ďalšou črtou štýlu je, že takmer všetky kapely vyhlasujú, že majú vikingských predkov.

</doc>
<doc id="457396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457396" title="Účtovný softvér">
Účtovný softvér

Účtovný program je softvér, ktorý pre svoje vedenie účtovníctva využívajú ako podnikajúci jednotlivci a malé firmy s minimálnym počtom zamestnancov, tak aj väčšie spoločnosti. Softvér nie je odborovo vyhranený a môžu ho využívať podnikatelia, ľudia so živnostenským listom, či príspevkové organizácie a mimovládne nezisková organizácie. Výhodou programu je jeho variabilita a jednoduché a funkčné využitie pre rôzne požiadavky účtujúceho subjektu.
Štruktúra účtovného systému.
Systém účtovného softvéru vychádza z troch základných súčastí účtovného systému (pozri nižšie), avšak využívajú sa tu komputačné techniky, takže je vedenie účtovníctva pre užívateľa veľmi zjednodušené - hlavná agenda je vedená v PC.
Účtovný systém sa skladá z troch dôležitých oblastí:
Prechod z manuálnych účtovných záznamov na počítačom spracovávané procesy zaznamenávame od 80. rokov 20. storočia. K hlavnému rozvoju týchto techník došlo v rokoch deväťdesiatych, čo všeobecne súvisí s rozvojom počítačov a softvéru všeobecne. Dnes sú účtovné programy prepojené napr. s eshopmi, takže firmy majú dokonalý prehľad o žiadanom aj vydanom tovare, niektoré z programov dokážu prejsť na rozhranie homebankingu a užívateľ tak nepotrebuje ani navštíviť stránku svojej banky. Zaznamenávame čoraz väčšiu snahu o zlučovanie funkcií softvéru a ich vzájomnú kooperáciu.
Funkcia.
Základné funkcie účtovného programu, akými sú napr. vedenie administratívy, vystavovanie pokladničných dokladov, daňová evidencia, príprava miezd, evidencia financií, domáce bankovníctvo atď. možno rozšíriť tzv. modulmi. Jedná sa napríklad o:
Každý účtovný program má svoje špecifiká a vo svojej základnej výbave sa zameriava na iné priority v závislosti na cieľovej skupine svojich potencionálnych zákazníkov (napr. veľkosť firmy, počet zamestnancov, platca alebo neplatca DPH, atď.).

</doc>
<doc id="457398" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457398" title="Moldavci">
Moldavci



</doc>
<doc id="457402" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457402" title="Mackenzie Foyová">
Mackenzie Foyová

Mackenzie Christine Foyová (* 10. november 2000, Los Angeles, Kalifornia, USA) je herečka a modelka. Najviac je známa ako Renesmee, dcéra Belly a Edwarda Cullenovcov vo filme "". Zahrala si aj v hororovom filme V zajatí démonov malú Cynthiu, dcéru Perronovcov.
Kariéra.
S modelingom začala už ako 4-ročná. V tlačených reklamách pracovala pre "Garnet Hill, Polo Ralph Lauren" a "Guess (Kids)". Potom pracovala ako modelka pre spoločnosti "The Walt Disney Company", "Mattel", "Target Corporation", "Monnalisa", "Talbots" a "Gap". Objavila sa vo veľa TV reklamách vrátane "Burger King", "Kohl's", "BlackBerry", "Comcast" a "Pantene." Ako hosť sa objavila v niekoľkých TV seriáloch, napríklad "V dobrom aj v zlom", "Hawaii 5.0" a "FlashForward". Mackenzie hrala hlavnú úlohu vo filme "R.L. Stine's The Haunting Hour" čo bola jej prvá televízna hlavná rola.
Mackenzie nedávno dokončila dva filmy, indický "Plastic Jesus" a "V zajatí démonov" (The Conjuring) kde hrala jednu z Perronových sestier. Od 10. októbra 2012 začala natáčať "Wish You Well", filmovú adaptáciu podľa knihy od Davida Baldacciho, kde hrá hlavnú úlohu.

</doc>
<doc id="457403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457403" title="Mackenzie Foy">
Mackenzie Foy



</doc>
<doc id="457410" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457410" title="Majstrovstvá sveta UNIF v nohejbale žien a juniorov 2012">
Majstrovstvá sveta UNIF v nohejbale žien a juniorov 2012

Majstrovstvá sveta UNIF v nohejbale žien a juniorov 2012 boli 1. majstrovstvá sveta UNIF v nohejbale žien a juniorov. Organizovala ich Medzinárodná nohejbalová únia (UNIF). Konali sa od 3.4. novembra 2012 v Brne, v Česku, za účasti 9 ženských a 11 juniorských tímov. Všetky zápasy sa hrali v jedinej aréneSportovní hala Technické univerzity, ktorá patrí univerzite Vysoké učení technické v Brně, a v ktorej sa hrali zápasy na 3 ihriskách.

</doc>
<doc id="457414" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457414" title="Claire Holt">
Claire Holt



</doc>
<doc id="457415" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457415" title="Pod povrchom (seriál)">
Pod povrchom (seriál)

Pod povrchom je seriál Andyho Krausa. Seriál od tvorcov úspešných Susedov. Seriál sa vysielal na TV JOJ v utorky a štvrtky po Paneláku od 20. augusta 2012 do 21. februára 2013.

</doc>
<doc id="457417" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457417" title="Železničná stanica Kúty">
Železničná stanica Kúty

Železničná stanica Kúty je hlavná železničná stanica v Kútoch.　
Pozri aj.
Integrovaný dopravný systém v Bratislavskom kraji

</doc>
<doc id="457419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457419" title="Jozef Viktor Adamec">
Jozef Viktor Adamec

Jozef Viktor Adamec (; * 13. august 1935, Bannister, Michigan, USA - † 20. marec 2019, Hollidaysburg, Pensylvánia) bol rímskokatolícky americký biskup slovenského pôvodu, organizátor kultúrneho života Slovákov v Spojených štátoch, predseda Združenia slovenských katolíkov USA a člen Svetového kongresu Slovákov. 
Je synom slovenských rodičov, ktorí emigrovali do USA z Trenčianskej Závady na Slovensku. 
Teologické štúdia absolvoval v rokoch 1955-1960 v Ríme na Lateránskej univerzite. Za kňaza bol vysvätený 3. júla 1960. Inkardinovaný do Nitrianskej diecézy. 
Pápež sv. Ján Pavol II. ho dňa 12. marca 1987 vymenoval za biskupa americkej diecézy Altoona-Johnstown v štáte Pennsylvania v USA. Za biskupa ho vysvätil 20. mája 1987 slovenský kardinál Mons. Jozef Tomko, prefekt Kongregácie pre evanjelizáciu národov. Pápež Benedikt XVI. dňa 14. januára 2011 prijal jeho abdikáciu z dôvodu dovŕšenia kánonického 75. roku života. Stal sa emeritným biskupom. 
Dňa 5. júla 2007 bol slávnostným kazateľom a celebrantom na Národnej Cyrilo-metodskej púti v Nitre na pozvanie Mons. Viliama Judáka, nitrianskeho biskupa. 
Zomrel 20. marca 2019.

</doc>
<doc id="457420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457420" title="Pozdišovská keramika">
Pozdišovská keramika

Pozdišovská keramika je druh značkovej keramiky s niekoľko sto ročnou tradíciou výroby na území východného Slovenska v obci Pozdišovce. Je to keramika - hrnčina - vyrábaná z kaolínovej hliny, ktorá sa ťažila v okolí obce Pozdišovce v Ondavskej vrchovine. Jej časť „Pozdišovský chrbát“ obsahuje v hĺbke od 0,5 m do 12 m ložisko kvalitného bieleho, žltého a červeného ílu vhodného na tvorbu tejto keramiky.
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o hrnčiaroch z okolia Pozdišoviec (z panstva Pozdišovce) sa datuje na 11. október 1416. Zo začiatku sa vyrábal úžitkový riad. Postupne keramikári začali tvoriť dekoratívnu keramiku, ktorá čerpala vzory z miestnej tradície ornamentu, ale aj z ornamentinky okolitých výrobní (najmä Sárospatak). V histórii tejto keramiky sa vytvárali tri druhy keramického riadu definované podľa úpravy povrchu: 
Najstaršia zachovaná pozdišovská keramika je zo 17. storočia. Na pozdišovských výrobkoch je od r. 1947 charakteristický figurálny vzor na tmavom až čiernom burelovom pozadí. Výrobný keramický závod, používajúci nové technológie, fungoval pod názvom Kermex s r.o. do r. 2006. Vyrábala sa úžitková aj ozdobná keramika. Zo začiatku tu boli dielne zaoberajúce sa výrobou úžitkového riadu. Postupne začali vyrábať dekoratívnu keramiku s využitím ornamentálneho dekoru v ľudovom štýle. Úžitková strojovo vyrábaná keramika sa tu stala hlavnou časťou produkcie.
V Pozdišovciach je len jediná súkromná dielňa majstra keramikára, v ktorej sa tvorí výhradne ručne vyrábaná majolika. Je to dielňa majstra Jána Parikrupu-Šipara (nar. 1942). V jeho rode je tradícia keramikárstva stará 300 rokov.
Pozdišovská keramika a pozdišovská majolika sú výrobky s ochrannou známkou. Originálne ručné keramikárske výrobky z Pozdišoviec sa predávajú len pod touto ochrannou známkou. 
Externé odkazy.
Majstri hliny: Pozdišovské keramické dielne - Google kniha

</doc>
<doc id="457422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457422" title="Euro Truck Simulator 2">
Euro Truck Simulator 2

Euro Truck Simulator 2 je počítačová hra, pokračovanie úspešného simulátora nákladnej dopravy na území európskeho kontinentu a Veľkej Británie. Titul vytvorila česká spoločnosť SCS Software a rovnako ako prvý diel, Euro Truck Simulator, je postavený na technológii Prism3D. Hra vyšla 18.10.2012 pre Microsoft Windows a v roku 2013 pre Linux.
História série.
Hoci je priamym predchodcom titulu hra Euro Truck Simulator, vývojári z SCS vytvorili už celý rad podobných hier, zameraných na rôzne štáty sveta. Napríklad:
Mapa.
Jednou zo zásadných noviniek v ETS 2 je rozšírenie mapy, respektíve cestnej siete. Práve nedostatočný počet ciest bol totiž v minulej časti značne kritizovaný. Rozsiahla cestná sieť v Nemecku a Veľkej Británii vytvorená pre potreby špecializovaných hier (UK Truck a German Truck Simulator) teda bola prevzatá aj do ETS 2. Obohatenia sa však dočkalo celé herné prostredie, napr. dokonale spracovaná GPS navigácia v kabíne ťahača.
Licencované nákladné vozy.
Pre autentickejší zážitok sa v ETS 2 objavujú i licencované automobily rôznych značiek, napríklad Renault, Scania alebo MAN. Modely ťahačov sú prepracované do najmenších detailov, rovnako ako ich kabíny. Navyše je k dispozícii celý rad svetiel, klaksónov, výfukov a ďalších doplnkov, takže si hráč môže svoje ťahače vylepšovať technicky aj vizuálne. Za zarobené peniaze si môže kupovať ďalšie vozidlá a budovať vlastnú prepravnú flotilu.
Hrateľnosť a prostredie.
Hlavný pilier hrateľnosti spočíva na samotnom riadení ťahačov a prepravovaní nákladu. Ten hráč získava podľa zadanej zákazky. Odmena, ktorú získa za splnenie úlohy, je stanovená na základe typu nákladu, vzdialenosti a ďalších parametrov. Zo ziskov je však potrebné financovať aj výdavky, akými sú pohonné hmoty, opravy vozidla či prípadné pokuty za nedodržanie pravidiel cestnej premávky.
Hráč sa postupne dostáva k zaujímavejším nákladom a vzdialenejším destináciám, vďaka čomu môže prijímať lepšie platené zákazky. Kumulovaním financií môže rozširovať svoju prepravnú flotilu a najímať ďalších šoférov, ktorí expanziu prepravnej spoločnosti výrazne urýchlia.
S rozsiahlosťou hernej mapy súvisí aj vysoký počet miest, teda prepravných destinácií. Celkovo ide o 60 atraktívnych európskych metropol a dôležitých miest, čo je trojnásobok v porovnaní s prvým dielom. Okolie ciest a mestá sú precízne vymodelované. Zvlášť oceňované je realistické stvárnenie známych pamätihodností, ktoré hre pridávajú na atmosfére a dôveryhodnosti.
Stiahnuťeľný obsah.
SCS Software vydala niekoľko ďalších menších rozširujúcich balíkov. "Euro Truck Simulator 2" je možné vylepšiť niekoľkými lakovacími balíkmi pre nákladné autá, od sezónnych prelakov až po prefarbenia s národnou tematikou.
Ďalšie rozširujúce balíčky rozširujú hru o licencovaný obsah od skutočných výrobcov: "Feldbinder Trailer Pack" , "Krone Trailer Pack" , "Schwarzmüller Trailer Pack" , "Wielton Trailer Pack,"  "Tirsan Trailer Pack" ,  s dodatočnými úpravami pneumatík, kolies a dielov nákladných vozidiel od Goodyear, HS-Schoch a Michelin
Okrem toho sú pre každého výrobcu nákladných vozidiel okrem Iveco a MAN k dispozícii špeciálne tuningové balíčky. Tieto balíky pridávajú ďalšie možnosti ladenia, od ochranných rámov až po značkové poháre  pre všetky nákladné vozidlá vybranej značky, okrem tuningového balíka Renault, ktorý obsahuje iba nové tuningové diely pre nákladné vozidlo Renault Range T.
Módy.
Prvá časť ETS bola často rozširovaná pomocou módov, ktoré vylepšovali napr. vzhľad hry alebo jazdné vlastnosti ťahačov. Modding bol tiež obľúbeným spôsobom, akým sa z bezmenných nelicencovaných ťahačov mohli stať reálne vozidlá. Módy sa nevyhli ani ETS 2 a na internete boli v hojnom počte dostupné pomerne krátko po jeho vydaní. Znova išlo napríklad o mód upravujúci logá a názvy ťahačov (ani v ETS 2 nie sú licencované všetky značky) alebo mód na vypnutie obmedzovača rýchlosti.

</doc>
<doc id="457424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457424" title="Kronosaurus queenslandicus">
Kronosaurus queenslandicus



</doc>
<doc id="457425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457425" title="Niekto to rád horúce">
Niekto to rád horúce

Niekto to rád horúce je americká filmová komédia z roku 1959. 
Scenár k filmu napísal Billy Wilder spoločne s I.A.L. Diamondom. Inšpiráciou bola nemecká fraška "Fanfaren der Liebe" (1951, réžia Kurt Hoffmann).
Film sa preslávil najmä záverečnou vetou:
Film bol nominovaný na Oscara v kategóriách najlepší herec v hlavnej úlohe (Jack Lemmon), kostýmy, výprava, kamera, réžia a najlepší adaptovaný scenár. Oscara získal za kostýmy. Film získal ocenenie Zlatý glóbus, bol nominovaný v kategóriách najlepšia komédia, najlepší muzikálový a komediálny herec (Jack Lemmon) a najlepšia komediálna a muzikálová herečka (Marilyn Monroe). Film získal ceny aj v zahraničí, Jacka Lemmona ocenila BAFTA ako najlepší „nebritský“ herec.

</doc>
<doc id="457427" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457427" title="Roztomilé mrchy">
Roztomilé mrchy

Roztomilé mrchy (orig. "Pretty Little Liars") je americký dramatický seriál, založený na rovnomennej knižnej sérii od Sary Shepardovej. Seriál mal premiéru 8. júna 2010 na TV stanici ABC Family a posledná epizóda bola odvysielaná 27. júna 2017.
26. marca 2013 ABC Family oznámila, že sa spin-off, "Ravenswood", začne vysielať v októbri 2013. Spin-off bol po 10 epizódach zrušený. 10. júna 2014 bol seriál "Roztomilé mrchy" predĺžený na šiestu a siedmu sériu. V novembri 2014, herečka Lucy Halová oznámila, že siedma séria bude posledná.
Zápletka.
Seriál sa zaoberá životom štyroch dievčat – Arie, Spencer, Hanny a Emily – ich partia sa rozpadne po tom, čo piata z nich, Alison, záhadne zmizne. Jeden rok po tomto incidente dievčatám začnú chodiť výhražné správy od niekoho, kto sa podpisuje „A“ a vyhráža sa im, že všetky ich tajomstvá prezradí, vrátane jedného veľkého, ktoré pozná len Alison. Má to ale jeden háčik – polícia práve našla jej mŕtve telo.
Zhrnutie.
Dej je zasadený do fiktívneho mestečka Rosewood v Pennsylvánii. Seriál sa zaoberá životom štyroch dievčat: Spencer Hastingsová, Aria Montgomeryová, Hanna Marinová a Emily Fieldsová. Štyri dievčatá rozdelí nehoda, pri ktorej zmizne ich „včelia kráľovná“, Alison DiLaurentisová. O rok neskôr im začnú chodiť správy od „A“, ktorý hrozí odhalením ich tajomstiev. Spočiatku všetko nasvedčuje tomu, že je to Alison, ale po tom čo nájdu jej mŕtve telo, dievčatá si uvedomia, že niekto iný pozná ich tajomstvá, vrátane tých, o ktorých vedela len Alison. Po čase vysvitne, že „A“ je tím, ktorý sa skladá z Mony, Tobyho a ďalších, ktorých nepoznáme.
Zároveň, v najnovších epizódach sa Spencer stane ďalším „A“ a taktiež zistia, že Alison je takzvaný Red Coat, čiže hlavné „A“. Prezradí sa tým, že zachráni Hannu, Ariu, Emily a aj Monu z horiaceho domu, pričom ju sleduje Spencer až k jej lietadlu... Mona sa k „A“ pridala hoci nevedela kto je jej „šéfom“, spočiatku pre ňu bola zábava „klamárky“ terorizovať, no po čase sa táto hra začala stávať nebezpečnou a ani Toby, ani ona sa z toho už nevedeli vykrútiť... Celý príbeh sa začína poriadne zamotávať, no jedno je jasné – Alison je stále nažive.
Kasting.
ABC Family začala robiť kastingy v októbri 2009. Lucy Halová bola obsadená do roly Arie Montgomeryovej, neskôr Troian Bellisario ako Spencer Hastingsová a Ian Harding ako Ezra Fitz. V decembri 2009 "The Futon Critis" potvrdil obsadenie Ashley Benson ako Hanny Marinovej, Shay Mitchell pre rolu Emily Fieldsovej, Lauru Leighton pre rolu Ashley Marinovej a Bianca Lawson ako Maya. "The Hollywood Reporter" napísal, že v prvej epizóde sa objavia Torrey DeVitto ako Melissa Hastingsová a Sasha Pieterse ako Alison DiLaurentisová. Tiež zmienili, že Monu Vanderwaalovú si zahrá Janel Parrish. 27. januára 2010 ABC Family stanovilo dátum premiéry na jún 2010. V apríli 2010 bola potvrdená Holly Marie Combs ako Ariina mama Ella a Chad Lowe ako Byron, Ariin otec.
7. januára 2011 bol Tilky Jones obsadený do roly Logana Reeda. 8. apríla 2011 bola Annabeth Gish prijatá do roly Anne Sullivanovej, terapeutky, ktorá sa snaží prísť na tajomstvá jednotlivých postáv. 23. mája 2011 podpísala Andrea Parker zmluvu na rolu Jessici, Alisoninej mami. 29. júna 2011 bolo oznámené, že rolu Hanninej nevlastnej sestry Kate si namiesto Natalie Hall zahrá Natalie Floy. 20. januára 2012 bol Tyler Blackburn povýšený na hlavnú postavu a v marci 2012 bola Janel Parrish tiež povýšená na hlavnú postavu pre tretiu sériu.

</doc>
<doc id="457428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457428" title="Turkménsky jazyk">
Turkménsky jazyk



</doc>
<doc id="457429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457429" title="Advekcia">
Advekcia

Advekcia je v chémii, inžinierstve a vedách o Zemi transportný mechanizmus prenosu danej veličiny (teploty, vlhkosti atď.) fluidným prúdením média.
Meteorológia.
V meteorológii je advekcia obyčajne prenos tepla alebo vlhkosti prúdením vzduchu - prílev teplého, studeného, vlhkého či suchého vzduchu. Advekcia môže byť v prízemnej vrstve alebo vo vyšších hladinách atmosféry (výšková).
Geológia.
V geológii sa pojmom advekcia označuje pohyb hmôt v hlbších vrstvách zeme spôsobený gravitačnými, resp. teplotnými rozdielmi a diferenciáciou hmôt. Príkladom takýchto pohybov je konvekčné prúdenie v zemskom plášti.

</doc>
<doc id="457431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457431" title="Západoeurópsky čas">
Západoeurópsky čas

Západoeurópsky čas (ZEČ), angl. "Western European Time" ("WET"), je jedným z časových pásiem patriacich do pásma UTC Z. Je to koordinovaný svetový čas. Používa sa v západnej Európe a v západnej časti Afriky.

</doc>
<doc id="457432" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457432" title="Čching-čcheng">
Čching-čcheng

Čching-čcheng je pohorie v čínskej provincii S'-čchuan. Podľa taoistickej tradície tu pôsobil Žltý cisár, legendárny čínsky panovník. Nachádza sa tu okolo 36 menších vrcholov a veľa chrámov. 
Pohorie bolo v roku 2000 zapísané na zoznam svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="457433" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457433" title="E-shop">
E-shop



</doc>
<doc id="457434" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457434" title="Zavlažovací systém pri Tu-ťiang-jene">
Zavlažovací systém pri Tu-ťiang-jene

Zavlažovací systém pri Tu-ťiang-jene je rozsiahly systém zavlažovania v čínskej provincii S'-čchuan. 
Jeho začiatky siahajú až do 3. storočia pred Kr. Systém je dodnes funkčný a a tvorí jednu z dôležitých ukážok starobylej čínskej vynaliezavosti a vyspelosti. 
Zavlažovací systém bol spoločne s pohorím Čching-čcheng v roku 2000 zapísaný na zoznam svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="457436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457436" title="Ňingma">
Ňingma

Ňingma (tib. rnying ma) je jednym z prúdov tibetského budhizmu. Gyurme Dorje a Jakob Leschly uvádzajú:
"Tradícia Ňingma udržuje cykly učenia a texty, ktoré boli uvedené počas skoršieho šírenia (budhizmu), alebo ngadar (tib. snga dar) za vrcholu imperiálnej moci Tibetu. Toto je v kontraste s rôznymi takzvanými novými školami (Kadam, Kagjü, Gelug, atď.) alebo Sarma (tib. gsar ma), ktoré nasledujú texty a učenia, ktoré boli uvedené počas neskoršej fázy šírenia alebo čhidar (tib. phyi dar), počínajúc desiatym storočím. Ešte užšia hraničná čiara medzi skoršími a neskoršími fázami prekladu sa niekedy zvykne vytyčovať medzi životmi indického učenca Smrtidžňánakirtiho (rané 10.stor) a tibetského prekladateľa Rinčhen Zagnpa." 
Škola Ňingma je súhrnom rôznych podškôl a línií, ktoré sú viac menej nezávislé. Spoločným znakom týchto škôl je, že všetky považujú za zdroj svojho učenia Padmasambhavu a praktikujú učenie vnútorných tantier.
Učenia a texty.
Jadro tejto školy tvoria učenia indických majstrov Padmasambhavu, Vimalamitru, Budhaguhju a Šantarakšitu a tibetských majstrov prekladateľa Vairočanu z Pagoru a kráľa Songcän Gampa. Učenia školy ňingma sú principiálne zhrnuté v štyroch zbierkach textov; najstarším je "Mani Kabum", ktorý tvoria učenia Songcän Gampa. Ďalšími sú "Stotisíc tantier Ňingmy" (tib. rnying ma rgyud 'bum), "Ústna tradícia Ňingmy" (tib. rnying ma bka' ma) a "Drahocenná pokladnica teriem" (tib. rin chen gter mdzod). Medzi hlavné tantry tejto školy patria Guhjagarbhatantra mahájogy, anujogová Samdhisamgrahasútra (je to tantra napriek tomu, že sa volá sútra) a atijogová Kulajarádžatantra. Hlavným meditačným božstvom tejto školy je Vadžrasattva.
Škola Ňingma zdôrazňuje takzvanú 9-dielnu klasifikáciu učenia Budhu, kde každý jeden následný stupeň predstavuje hlbšie učenie; deväť vozov učenia Ňingmy predstavujú nasledovné:
V meditačnej praxi je potom kladený dôraz na posledné tri. Tieto charakterizuje Kongtrul nasledovne:
Štádium rozvoja predstavuje meditáciu, kde meditujúci vytvára vizualizáciu meditačného božstva. Štádium zavŕšenia predstavuje meditáciu, ktorá sa sústreďuje na jogové metódy práce s energiami, kanálami a esenciami. Rýdza bdelosť (tib. rig pa - dosl. poznanie), reprezentuje zjednotenie dvoch predošlých štádií v neduálnom, nekonceptuálnom stave.
Učenie atijogy tak predstavuje najvyššie učenie školy Ňingma, je známe aj pod názvom dzogčhen (tib. rdzogs chen, san. mahásandhi).
História.
Tradícia ňingma sa opiera o tri línie odkazovných učení. Prvá je dlhá línia ústnych učení "kama" (tib. bka' ma), druhá je krátka línia skrytých pokladov "terma" (tib. gter ma)a tretia je línia čistých vízií (tib. dag snang). Línia kama je neprerušenou líniou učení od indických majstrov a ich žiakov, cez tibetských majstrov - z učiteľa na žiaka až po súčasnosť. Línia terma je založená na učeniach objavených v takzvaných pokladoch (tib. gter), ktoré ukryli pre budúce pokolenia hlavne Padmasambhava, Vimalamitra a Vairočana, či už ako fyzické objekty "zemné poklady" (tib. sa gter) - v zemi, v skalách, v jazerách, alebo ako poklady mysle (tib. dgongs gter) v mysliach svojich žiakov. Aj zemné poklady obsahujú aspekt pokladov mysle. Takíto vybraní žiaci, určení ako budúci objavitelia pokladov "tertöni" (tib. gter ston) učenia sa potom podľa tradície v neskoršej dobe znovuzrodili v Tibete a objavovali tieto učenia, ktoré potom učili svojich žiakov a tí potom zakladali rôzne línie týchto pokladových učení. Línia čistej vízie je založená učeniach, ktoré sa objavili v meditačných víziách osvietených majstrov školy Ňingma.
Línie a tradície.
Škola ňingma až do druhej polovice 20. storočia, keď boli mnohí tibetskí učitelia nútení odísť do exilu, nemala svoju formálnu hlavu. V súčasnosti je hlavou školy Ňingma Taglung Cchetrul Rinpočhe. Škola Ňingma v sebe zahŕňa množstvo menších a nezávislých podškôl a línií. Každá z nich sa sústreďuje na svoj vlastný systém učení z línie terma. Ústredie školy tvorí šesť materských kláštorov: Dordže Drag, Mindroling, Žečhen, Dzogčhen, Paljul a Kathog. Hlavné línie v súčasnosti sú:

</doc>
<doc id="457437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457437" title="Jün-kang š’-kchu">
Jün-kang š’-kchu

Jün-kang š’-kchu je jaskynný komplex v čínskej provincii Šan-si v prefektúre Ta-tchung. Jaskyne sú unikátnou ukážkou skalnej architektúry a spolu s jaskyňami Mo-kao a Lung-men tvoria asi najvýznamnejšie pamiatky čínskej jaskynnej architektúry. V desiatkach jaskýň sa nachádzajú stovky malieb a sôch, väčšinou inšpirovaných budhizmom. 
V roku 2001 boli jaskyne zapísané na zoznam svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="457438" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457438" title="Jazykový ostrov">
Jazykový ostrov

Jazykový ostrov je označenie pre oblasť, v ktorej sa prevažne používa jeden jazyk a ktorá sa celá nachádza vo vnútri oblasti s prevažne iným jazykom.
Jazykové ostrovy vznikajú migráciou, alebo asimiláciou. Migráciou napríklad vznikol slovenský jazykový ostrov v Békešskej župe.
Príklady.
Na území dnešného Slovenska existovali 3 nemecké jazykové ostrovy: 
V týchto oblastiach ešte doteraz žije niekoľko Karpatských Nemcov s jedinečnými nárečiami. 
Na území dnešného Česka existovali pred odsunom sudetských Nemcov v rámci českej jazykovej oblasti nemecké jazykové ostrovy v okolí týchto miest:

</doc>
<doc id="457439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457439" title="Jin-sü">
Jin-sü

Jin Sü je archeologická lokalita v čínskej provincii Che-nan, kde sú pozostatky posledného hlavného mesta dynastie Šang (1766 pred Kr. - 1050 pred Kr.). Mesto bolo znovuobjavené až na samom konci 19. storočia a dnes je jednou z najstarších čínskych archeologických lokalít. 
V roku 2006 bolo zapísané na zoznam svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="457441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457441" title="Tchaj-šan">
Tchaj-šan

Tchaj-šan alebo Tchaj je vrch na severovýchode Číny v mestskej prefektúre Tchaj-an provincie Šan-tung. Patrí medzi tzv. Päť veľkých vrchov, čo je označenie pre päť vrchov posvätných v taoizme. Miestne vrchy boli osídlované už od staroveku a ľudia, ktorí sa tu usídľovali stavali najrôznejšie stavby. V priebehu storočí bol vrch inšpiratívnym prvkom pre veľa väčšinou čínskych umelcov. Dnes patrí Tchaj-šan k najnavštevovanejším miestam v Číne.
V roku 1987 bol zapísaný na zoznam svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="457443" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457443" title="Obsadenie Karpatskej kotliny Maďarmi">
Obsadenie Karpatskej kotliny Maďarmi



</doc>
<doc id="457445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457445" title="Tiao-lou">
Tiao-lou

Tiao-lou sú opevnené veže s niekoľkými podlažiami, väčšinou postavené zo železobetónu. Nachádzajú sa v meste Kchaj-pching v čínskej provincii Kuang-tung. 
Veže sú unikátne svojou architektúrou v ktorej sa prelína hneď niekoľko architektonických smerov. Prvá bola postavená na začiatku dynastie Čching (1644 - 1911) a ďalšie v 20. storočí.
V roku 2007 boli zapísané na zoznam svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="457446" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457446" title="Dobytie vlasti">
Dobytie vlasti



</doc>
<doc id="457447" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457447" title="Obsadenie vlasti">
Obsadenie vlasti



</doc>
<doc id="457448" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457448" title="Obsadenie domoviny">
Obsadenie domoviny



</doc>
<doc id="457449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457449" title="Zabratie vlasti">
Zabratie vlasti



</doc>
<doc id="457450" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457450" title="Maďarské zabratie zeme">
Maďarské zabratie zeme



</doc>
<doc id="457451" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457451" title="Maďarský zábor zeme">
Maďarský zábor zeme



</doc>
<doc id="457452" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457452" title="Honfoglaláš">
Honfoglaláš



</doc>
<doc id="457453" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457453" title="Alliance israélite universelle">
Alliance israélite universelle

Alliance Israélite Universelle (: כל ישראל חברים, "Kol Jisrael chaverim", skrátene len Alliance) je francúzska židovská organizácia s globálnou pôsobnosťou založená roku 1860.
Vznik.
V 19. storočí rástli medzi Židmi vo Francúzsku snahy pomôcť svojim súvercom v krajinách, kde čelili prenasledovaniu a chudobe. Popudom v tomto ohľade bola najmä takzvaná Damašská aféra roku 1840, v ktorej bolo proti Židom v Damasku vznesené obvinenie z rituálnej vraždy alebo aféra okolo Edgarda Mortaru, židovského chlapca, ktorého uniesli roku 1858 úrady v Pápežskom štáte a ktorý dostal katolícku výchovu. V tom istom roku navrhol Isidor Cahen vznik Alliance Israélite Universelle ako celosvetovej organizácie, ktorej cieľom mala byť obrana Židov a podpora ich vzájomnej svojpomoci. Roku 1860 zopakoval tento návrh spisovateľ Simon Bloch. V máji 1860 bola Alliance Israélite Universelle skutočne založená. Medzi jej zakladateľmi boli Adolphe Cremieux (jej prvý prezident), Isidor Cahen, Aristide Astruc, Eugène Manuel, Narcisse Leven, Charles Netter či Jules Carvallo. Organizáciu mal riadiť tridsaťčlenný výbor, sídlom bol Paríž, pričom dve tretiny členov ústredného výboru mali byť občania Paríža. Organizácia mala jazykovo a kultúrne silný francúzsky étos a všetci jej prezidenti (s výnimkou S.H. Goldschmidta v rokoch 1881-1898) boli francúzski Židia.
Politické a humanitárne aktivity.
Organizácia sa od začiatku stala neoficiálnym diplomatickým reprezentantom Židov a obracali sa na ňu členovia židovských komunít, ktoré čelili diskriminácii. Alliance Israélite Universelle opakovane intervenovala u zahraničných vlád. Podarilo sa jej napríklad zlepšiť právny status Židov v Srbsku a Rumunsku, zasiahla aj na obranu Židov v Rusku a Belgicku. Bola výrazným aktérom počas Berlínskeho kongresu roku 1878, kde pripomienkovala práva Židov v nových štátoch na Balkáne. Podobne bola aktívna aj pri dojednávaní Versaillskej zmluvy v roku 1919.
V 19. storočí Židia kvôli prenasledovaniu odchádzali z východnej Európy. S cieľom pomôcť židovským prisťahovalcom, spoluzaložila Alliance Israélite Universelle výbor na pomoc utečencom v Kráľovci. Spoločne s Židovským kolonizačným združením sa snažila riešiť otázku židovských migrantov aj formou poľnohospodárskej kolonizácie. Alliance vyslala expedície aj za odľahlými židovskými komunitami v Jemene alebo Etiópii (Betä Israel).
Školstvo.
Od 90. rokov 19. storočia sa Alliance Israélite Universelle začala výraznejšie sústreďovať na školstvo a spustila sieť židovských francúzsko jazyčných škôl v krajinách Balkánu a Blízkeho východu. Na zriadenie týchto škôl prispel darmi barón Maurice de Hirsch. V Paríži založili roku 1867 ústav École Normale Israélite Orientale, ktorý vychovával učiteľov. Roku 1897 otvorili v Istanbule rabínsky seminár. Školy Alliance boli pre mnohých absolventov šancou, ako získať kvalitné západné vzdelanie. Alliance napríklad od začiatku umožňovala vyučovanie dievčatám a zamestnávala učiteľky. V Grécku fungovalo desať škôl, ich rozvoj sa zbrzdil v období medzi prvou a druhou svetovou vojnou, roku 1939 zostávali len štyri a v 60. rokoch 20. storočia školské aktivity Alliance v Grécku ustali. V Bulharsku zriadili v rokoch 1870-1885 desať škôl, ktoré postupne zanikli po prvej svetovej vojne. Výrazné aktivity mali školy Alliance Israélite Universelle v Osmanskej ríši, kde k roku 1912 fungovalo 71 chlapčenských a 44 dievčenských škôl (z toho 52 v európskej a 63 v ázijskej časti ríše). Postupne silneli školské aktivity Alliance na Blízkom východe a v severnej Afrike. V Maroku vznikli prvé aliančné školy v roku 1862. Roku 1912 tu už fungovalo 14 škôl s 5500 žiakmi. V roku 1928 boli tieto školy začlenené do oficiálnej vzdelávacej sústavy a získali pravidelné financovanie. Ich počet narástol k roku 1939 na 45 s 15 761 žiakov. Roku 1952 už ústavy Alliance navštevovalo v Maroku 28 000 žiakov. V Tunisku vznikla prvá aliančná škola roku 1878 a roku 1960 tu študovalo takmer 3000 žiakov. Alliance prevádzkovala školy v Libanone (prvá vznikla roku 1869), roku 1950 sa tunajšie školy stali terčom bombových útokov, ale boli obnovené a ešte roku 1960 mali 1295 študentov. Aliančné školy otvorili aj v Sýrii, Egypte a Iraku (tu ich roku 1947 navštevovalo 6000 žiakov). V Iráne bola zriadená prvá škola roku 1898 v Teheráne a roku 1960 mala tunajšia aliančná vzdelávacia sústava 15 škôl s 6200 študentami.
Výrazný bol aj rozmach aliančných škôl v osmanskej Palestíne (neskôr Britský mandát v Palestíne), kde roku 1870 zásluhou Charlese Nettera otvorili poľnohospodárskú školu Mikve Jisrael, ktorá zohrala významnú úlohu pri výchove poľnohospodárskych kádrov pri židovskom osídľovaní krajiny. Aliančná škola fungovala aj v Jeruzaleme. Aktivity Alliance Israélite Universelle v mandátnej Palestíne však boli terčom opakovanej kritiky, zo strany sionistov, ktorým prekážala frankofónna orientácia týchto ústavov. V roku 1924 sa napríklad proti vyučovaniu vo francúzštine postavila "Liga na ochranu hebrejského jazyka", ktorá odporučila žiakom aliančnej školy v Tel Avive prejsť na školy s hebrejským vyučovacím jazykom.
Po druhej svetovej vojne aliančné školy obnovili svoje aktivity, ale v mnohých arabských krajinách museli čeliť rastúcemu nepriateľstvu väčšinovej spoločnosti. Mnoho žiakov tunajších škôl v tom čase navyše odišlo do novo vzniknutého štátu Izrael. V roku 1968 bolo v Maroku v prevádzke 31 škôl s 8 000 študentami, v Iráne 13 s 5 000 žiakmi, v Izraeli 13 s 5 000 žiakmi, v Libanone 3 s 1 000 žiakmi, v Tunisku rovnako 3 s 1 000 žiakmi a v Sýrii 1 so 400 študentami. Celkom 64 škôl s takmer 21 000 žiakmi. V tom čase Alliance zosilnila svoje aktivity v samotnom Francúzsku, kam presídlilo mnoho Židov zo severnej Afriky. Otvorila tam stredné školy a rozšírila výučbu v École Normale Israélite Orientale. Roku 1989 Alliance otvorila novú knižnicu, ktorá sa s viac než 120 000 zväzkami stala najväčšou židovskou knižnicou v Európe.

</doc>
<doc id="457454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457454" title="Čung-kuo nan-fang kcha-s'-tche">
Čung-kuo nan-fang kcha-s'-tche

Čung-kuo nan-fang kcha-s'-tche je krasová oblasť v troch čínskych provinciách - Jün-nan, Kuej-čou a Kuang-si. Plocha celej oblasti zaberá okolo pol milióna km2. 
V roku 2001 bola oblasť zapísaná na zoznam svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="457455" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457455" title="Národný park Kévaládév">
Národný park Kévaládév

Národný park Kévaládév je indický národný park v štáte Rádžasthán. Je známy najmä obrovským množstvom najrôznejších druhov vtáctva. To láka turistov i ornitológov z celého sveta.
V roku 1985 bol zapísaný na zoznam svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="457456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457456" title="O obrátení Bavorov a Korutáncov na vieru">
O obrátení Bavorov a Korutáncov na vieru



</doc>
<doc id="457457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457457" title="Zittauer Gebirge">
Zittauer Gebirge

Zittauer Gebirge () sú severnou časťou Lužických hôr ležiace na území Nemecka. Bývali súčasťou zemí Koruny českej, dnes patria k Slobodnému štátu Sasko. Na ich území je chránená krajinná oblasť. Centrom oblasti je mesto Zittau.
Stručný opis.
Územie je plošne neveľké, len a býva tak niekedy označované ako najmenšie nemecké pohorie. Jeho južnú časť tvorí Lužický chrbát (spoločný s českou časťou Lužických hôr), severná časť prechádza do Žitavskej panvy "(Zittauer Becken)". Geologická stavba je rovnaká ako pri českej časti Lužických hôr. Sú to pieskovcové vrstvy kriedovej tabule, vzniknuté usadzovaním na morskom dne v období druhohôr. V treťohorách boli sopečnou činnosťou vodorovné dosky rozlámané a medzi nich prenikli vulkanické lávy, ktoré vytvarovali po stuhnutí aj tunajšie vrchy. Stuhnutá láva je zastúpená hlavne znelcom a čadičom. Postupná erózia pieskovcov potom vytvorila zaujímavé útvary, údolia a skalné mestá. Dnešný vzhľad ovplyvnili aj ľadovce, ktoré v ľadovej dobe dosiahli k svahom Zittauer Gebirge.
Osídlenie.
Pôvodne tu žili Lužickí Srbi, od 12. storočia bolo územie osídlené trvalejšie obyvateľstvom živiacim sa poľnohospodárstvom a ťažbou pieskovca. Rozšírilo sa tu pláteníctvo a súkenníctvo. Územie patrilo do Hornej Lužice, ktorá bola dlho súčasťou zemí Koruny českej. Najväčšiemu z miest, Zittau, udelil český panovník Přemysl Otakar II. mestské práva, český kráľ Karol IV. v roku 1365 priviedol na Oybin rád celestínov. Prechádzala tu blízko obce Lückendorf žitavská obchodná cesta. V 17. storočí pripadlo územie Sasku ako léno českých zemí, definitívne sa ho vzdal roku 1815 cisár František II. V rokoch 1945 – 1990 spadali Zittauer Gebirge pod kraj Drážďany vo vtedajšej NDR, po zjednotení Nemecka sú súčasťou nemeckého Slobodného štátu Sasko "(Freistaat Sachsen)."
Najväčším mestom a strediskom oblasti je Zittau s 38 000 obyvateľmi. 
Príroda a jej ochrana.
Skladba porastov je obdobná českej strane pohoria. Je tu väčšie zastúpenie skalných miest, lesy prevažne smrekové, vo vyšších polohách sa zachovali aj bučiny. Pomerne dobre boli udržované kosením tunajšie lúky, vďaka tomu je tu zachovaných mnoho druhov chránených rastlín.
V roku 1958 bola na ploche založená Chránená krajinná oblasť Zittauer Gebirge "(Landschaftschutzgebiet Zittauer Gebirge)," ktorej správa sídli v Zittau. Samotné Zittau na území CHKO nie je. Na území CHKO sú dve prírodné rezervácie – "Luž" a "Jonsdorfské skalné mesto". Je tu evidovaných šesť pamätných stromov.
CHKO Zittauer Gebirge úzko spolupracuje s českou CHKO Lužické hory. Napr. spoločne upravili "Náučný chodník Brazilka" na okraji prírodnej pamiatky Brazilka pri hraniciach, kde sú štyri dvojjazyčné tabule.
Cestovný ruch.
Na tunajšom území je veľmi veľa zaujímavých miest, skalné mestá, náučné chodníky, rozhľadne a skalné vyhliadky, obce a mestečká s radou múzeí a ľudovou architektúrou, kultúrnych, cirkevných pamiatok, hradov či ich zrúcanín. V Zittau je lákadlom turistov Zittauská úzkorozchodná železnica.

</doc>
<doc id="457458" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457458" title="Žitavské hory">
Žitavské hory



</doc>
<doc id="457460" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457460" title="Diomédes (syn Tydea)">
Diomédes (syn Tydea)

Diomédes alebo Diomédés (starogr. "Διομήδης" – "Diomédes"/iný prepis "Diomédés", ) je v gréckej mytológii syn kalydónskeho hrdinu Tydea a jeho manželky Déipyly, bol kráľ Argu.
Diomédes je z mýtov známy hlavne z trójskej vojny, kde patril medzi najstatočnejších a najúspešnejších achájskych bojovníkov. Ešte však skôr ako si vyslúžil vojnovú slávu v trójskej vojne, zúčastnil sa na výzvu argejského kráľa Adrasta vojenskej výpravy epigonov proti Tébam, aby pomstil smrť svojho otca, ktorý zomrel v tzv. vojne Siedmi proti Tébam. Vojenská výprava bola tentoraz dovedená do úspešného konca a Téby boli na rozdiel od predchádzajúcej výpravy ich otcov s minimálnymi stratami na životoch dobyté a zničené. 
Potom ako Polyneikes zasadol na tébsky trón, Diomédes ostal v Argu, v tom čase rozdelenom na tri kráľovstvá u svojho starého otca, kráľa Adrasta.(Adrastos bol otcom jeho matky Déipyly) Adrastov syn Aigialeus však ako jediný z epigónov padol pod tébskymi hradbami a Adrastos sa onedlho v bolestiach a zúfalstvom zo straty svojho syna utrápil až k smrti.
Diomédes následne nepochodil ako jeden z nápadníkov krásnej Heleny, ktorá si za svojho manžela vybrala spartského kráľa Menelaa, preto sa oženil s Aigialou, dcérou nebohého Aiglalea a stal sa kráľom Argu. Aj keď si svoje vladárske povinnosti vykonával v Argu len krátko, bol vzorom dobrého kráľa, ktorého si ľud ctil.
Keď potom mykénsky kráľ Agamemnón vyzval všetkých achájskych kráľov, aby mu pomohli pomstiť urážku brata Menelaa, ktorému Paris, syn trójskeho kráľa Priama uniesol manželku Helenu, Diomédes priviedol pred Tróju veľkú armádu na osemdesiatich lodiach. Počtom lodí ho prevyšoval len kráľ Nestor, ktorý ich mal deväťdesiat s hlavný veliteľ achájskych vojsk Agamemnón, ktorý ich mal sto. Diomédes sa následne vyznamenal aj v boji. Homér jeho hrdinským činom venoval celý piaty spev Iliady a figuruje aj na mnohých iných miestach Iliady. Počas desiatich rokov trójskej vojny zabil najmenej desiatich významných trójskych bojovníkov a nebál sa zaútočiť aj na hlavného veliteľa trójskych vojsk Hektora, ktorého pred smrťou zachránil len najvyšší boh Zeus tromi bleskami. Dokonca sa odvážil zaútočiť s pomocou bohyne Atény na boha vojny Area, ktorého v boji tak zranil, že zreval ako desaťtisíc chlapov a bojisko opustil.
Na bojisku však stretol Diomédes aj trójskeho bojovníka Glauka a toho ušetril, lebo ich starí otcovia boli priatelia a preto sa s ním dohodol, že nebudú proti sebe bojovať a na bojisku sa budú sebe vyhýbať. Na potvrdenie tejto dohody si navzájom vymenili zbroj. Táto výmena vošla do antických prísloví ako zlý obchod, lebo Glaukos vymenil svoju zbroj hodnoty sto volov za zbroj hodnoty deviatich volov.
Diomédes sa rovnako statočne správal aj vo vojenskej rade. Achájskych kráľov pri ich konfliktoch upozorňoval, že z ich rozporov majú prospech len nepriatelia a keď v desiatom roku vojny už väčšina Achájcov klesla na duchu a medzi nimi aj kráľ Agamemnón, ktorý už zvažoval ukončiť vojnu a vrátiť sa domov, vyhlásil ho pred všetkými za zbabelca a povedal mu, že nech odíde, ale on bude bojovať pokiaľ neuvidí koniec slávnej Tróje.
Ten najvýznamnejší čin, ktorý mal rozhodujúci význam pre víťazné ukončenie trójskej vojny vykonal však Diomédes spoločne s Odyseom.Preoblečený za žobráka sa dostal nepozorovane do Tróje a umožnil Odyseovi z hlavného chrámu odniesť slávne paládium, sošku bohyne Atény, ktorá chránila Tróju pred dobytím. Následne sa v samotnom závere trójskej vojny s vybranými bojovníkmi dostal v bruchu trójskeho koňa za hradby Tróje a len čo sa rozhostilo nočné ticho, opustil s nimi úkryt a keď dal Sinón signál fakľou, vpadlo do mesta achájske vojsko a nastalo strašné vraždenie. Hrad kráľa Priama, ako aj mesto Achájci dobyli a zničili. Diomédes sa tak dožil konca trójskej vojny a šťastne sa vrátil domov. 
Podľa neskorších antických autorov však domov opustil kvôli svojej nevernej manželke Aigiale a odišiel do Itálie. Usadil sa v krajine kráľa Dauna, oženil sa s jeho dcérou a založil mestá Argyripu a Arpu.

</doc>
<doc id="457461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457461" title="Zittauská úzkorozchodná železnica">
Zittauská úzkorozchodná železnica

Zittauská úzkorozchodná železnica () je jednou z niekoľkých zostávajúcich saských úzkorozchodných železníc s rozchodom 750 mm.
Licenciu na stavbu trati získala spoločnosť "Zittau-Oybin-Jonsdorfer Eisenbahn-Gesellschaft" (ZOJE, ľudový výklad tejto skratky je "Zug ohne jede Eile", teda "vlak bez akéhokoľvek náhlenia"), ktorá 26. júna 1889 zahájila výstavbu. K otvoreniu spoločného úseku do Bertsdorfu, nadväzujúceho na 1,65 kilometra na existujúcu trať Zittau – Hermsdorf (Heřmanice), došlo 25. novembra 1890. Uvažovalo sa tiež o predĺžení trate z Jonsdorfu až do českej Mimone.
Na pravidelné spoje sú nasadzované parné lokomotívy rad 99.73-76 (7 ks, z toho 4 prevádzkové) a 99.77-79 (1 ks). Železnica vlastní tiež dieselovú lokomotívu L30H. Od roku 2011 je na pravidelné spoje nasadzovaná tiež dieselová lokomotíva L45H, do ktorej bol v železničných dielňach MaLoWa inštalovaný motor CAT C18 s výkonom 650k.
Trať.
Zittau-Bertsdorf-Oybin
Bertsdorf-Jonsdorf

</doc>
<doc id="457464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457464" title="Eleanor Nancy Gowová">
Eleanor Nancy Gowová



</doc>
<doc id="457468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457468" title="Klas">
Klas

Klas ("spica") je jednoduché súkvetie s priamym vretenom, na ktorom v pazuche listeňov prisadajú kvety. Typologicky je vlastne obdobné hroznovitým súkvetím, rozdiel je v skrátených či chýbajúcich kvetných stopkách, čím kvety prisadajú priamo na vreteno.
Toto súkvetie je bežné medzi druhmi z čeľade lipnicovité - trávy.
Zástupcovia:

</doc>
<doc id="457471" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457471" title="Endokrinológ">
Endokrinológ



</doc>
<doc id="457474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457474" title="Otto Adamec">
Otto Adamec

Otto Adamec, DrSc. (* 13. august 1929, Ružomberok) je slovenský biochemik, endokrinológ a fyziológ.
Životopis.
Pracoval vo Výskumnom ústave chovu a šľachtenia hydiny, v roku 1978 získal vedeckú hodnosť DrSc.. Od roku 1980 bol zamestnancom Ústavu biochémie a genetiky živočíchov SAV. Zaoberal sa štúdiom endokrinných chorôb vo vzťahu k steroidným hormónom, neskôr ekologickému zhodnocovaniu biologických odpadov.

</doc>
<doc id="457476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457476" title="Zdravotný klaun">
Zdravotný klaun

Zdravotný klaun je profesionálny umelec, ktorého úloha spočíva v rozveseľovaní nemocničných pacientov. Svojou humornou návštevou, založenou predovšetkým na improvizácii, zabáva hospitalizované deti a tak zlepšuje ich psychický stav. Hlavným poslaním zdravotného klauna je odpútať pacientov od strachu či úzkosti plynúcej z choroby, liečby, či samotného nemocničného prostredia. 
História zdravotných klaunov.
O vznik pravidelných návštev zdravotných klaunov v nemocniciach sa zaslúžil v roku 1986 Michael Christensen, riaditeľ Big Apple Clown Care Unit – organizácie združujúcej nemocničných klaunov. Zaujímalo ho, ako budú na prítomnosť klaunov reagovať pacienti detských lôžkových oddelení. Jeho nápad sa po prvý raz realizoval v presbyteriánskej nemocnici v New Yorku. Zistilo sa, že pravidelné návštevy klaunov majú na pacientov pozitívny vplyv, dôkazom čoho bolo následné zlepšenie ich zdravotného stavu. V súčasnosti sú zdravotní klauni vnímaní ako dôležitá súčasť liečebného procesu. Svoje poslanie nenapĺňajú len v Spojených štátoch amerických, nemocničných pacientov navštevujú i v Európe, a to aj v Rakúsku, Nemecku, Holandsku, Belgicku, Dánsku, Česku, Taliansku, Maďarsku, Slovinsku, Chorvátsku, Poľsku, Litve, na Slovensku a ďalších krajinách. 
Prieskumy o vplyve zdravotných klaunov na stav nemocničných pacientov.
Poslanie zdravotných klaunov a jeho pozitívny vplyv na stav hospitalizovaného pacienta už preukázali mnohé výskumy, predovšetkým v USA. V rámci Slovenska sa uskutočnil podobný prieskum v roku 2008 v spolupráci s Kanceláriou Svetovej zdravotníckej organizácie. Mapoval sa vplyv pôsobenia klaunov zo združenia ČERVENÝ NOS Clowndoctors v Detskej fakultnej nemocnici s poliklinikou Bratislava - Kramáre (dnes Národný ústav detských chorôb). 
Prieskum ukázal, že prítomnosť zdravotných klaunov pacientom zlepšuje náladu, ich návštevy majú, zvlášť pre deti, veľký význam a pomáhajú im lepšie si zvyknúť na nemocničné prostredie.
Zdravotný klaun na Slovensku.
Tím profesionálnych zdravotných klaunov funguje na Slovensku v rámci občianskeho združenia ČERVENÝ NOS Clowndoctors. Organizáciu založil v roku 2004 Gary Edwards a je súčasťou celosvetovej siete RED NOSES International.
Hlavným programom občianskeho združenia ČERVENÝ NOS Clowndoctors sú pravidelné návštevy chorých detí v nemocničných zariadeniach – tzv. klauniády. Zdravotní klauni formou humoru pomáhajú detským pacientom prekonať strach z nemocnice či liečby a podporujú psychickú pohodu.
V súčasnosti vyše 60 profesionálnych zdravotných klauniek a klaunov pravidelne navštevuje viac ako 50 nemocníc a liečebných zariadení po celom Slovensku, pričom mesačne zrealizujú okolo 230 návštev.
Okrem pravidelných návštev tzv. klauniád organizuje združenie ČERVENÝ NOS Clowndoctors aj špeciálne programy:
Gary A. Edwards.
Gary A. Edwards (1951), zakladateľ organizácie Červený Nos Clowndoctors, navštívil prvýkrát nemocnicu ako klaun v roku 1976. Odvtedy vyučuje a pomáha pri rozvíjaní projektov zameraných na prítomnosť zdravotných klaunov v nemocniciach. Po štúdiu hudby v Kalifornii získal štipendium na americkej akreditovanej klaunskej škole Dell Arte School of Physical Theater. Koncept „liečby humorom“ rozvinul najskôr v Česku, kde v roku 1998 začal navštevovať prvé nemocnice a neskôr založil organizáciu Zdravotní klaun. Tento projekt financoval niekoľko rokov z vlastných úspor. Na rozličných konferenciách upozorňoval na dôležitosť humoru v nemocniciach. V súčasnosti je predsedníčkou združenia organizácie Červený nos Clowndoctors MUDr. Katarína Šimovičová. 
Gary A. Edwards vo svojej práci naďalej pokračuje, vedie rôzne workshopy, na ktorých pomáha klaunom ďalej rozvíjať ich schopnosti. Vyučuje tiež na 1. lekárskej fakulte Karlovej univerzity v Prahe v rámci medicínskej psychológie - vzťah medzi lekárom a pacientom. Gary Edwards vydal i niekoľko publikácií. Príbehy zdravotných klaunov z návštev detí v nemocniciach zozbieral do českých kníh Recepty pro Honzíka a Malé zázraky a do slovenskej knihy Recept pre Janka.

</doc>
<doc id="457477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457477" title="Sarma">
Sarma

Sarma (tib. gsar ma) označuje súhrnne všetky školy tibetského budhizmu, ktoré vznikli počas druhej neskoršej vlny šírenia (tib. bstan pa phyi dar) budhizmu v Tibete a vymedzili sa voči staršej škole Ňingma. Hoci sa tieto školy sa označujú ako školy nových prekladov (tib. gsar), Raudsepp vo svojej práci uvádza:
"Najčastejšie sa počiatok neskoršieho šírenia učení budhizmu v Tibete vysvetľuje vo vzťahu k iným udalostiam a nie k prekladateľským aktivitám. Ako sa bežne uvádza, bstan pa phyi dar začalo súbežne v západnom a strednom Tibete a dátumy pre jeho počiatok sa vzťahujú k obnoveniu vinaje v strednom Tibete, na ktorom sa podieľal Lume (tib. Klu mes) a jeho spoločníci. Khäpa Deu (tib. mkhas pa lde’u, stred až druhá polovica 13.storočia) kladie túto udalosť do roku 988."
Charakteristika.
Spoločnou črtou týchto škôl je, že sa opierajú o preklady, ktoré vznikli na etymologickom princípe; na rozdiel od školy Ňingma, ktorej preklady vznikli na významovom a kontextuálnom princípe. Uznávajú štvoraké delenie tantrických textov na rozdiel od šesťdielnej klasifikácie Ňingmy a súhrnne používajú terminológiu odlišnú od Ňingmy. Konkrétne ide o školy a línie: Sakja, Kadam, Šangpa, Kagjü, Džonang, Bulug, Bodong, Židže - Čöjul, Čagzam a Gelug. V rámci rozšíreného delenia na osem línií praxe, ktoré uvádza Džamgön Kongtrul v diele Pokladnica poznania (kniha 8., časť 4) vyzerá zaradenie už uvedených nasledovne:
Žlté a červené čapice.
Toto delenie škôl tibetského budhizmu sa vzťahuje k Congkhapovej reforme školy Kadam a vytvoreniu školy Gelug. Všetky školy tibetského budhizmu, ktoré existovali do vzniku školy Gelug používali pre svojich učiteľov a hierarchov čapice, koruny, klobúky červenej farby. Škola Gelug na znak svojej reformácie začala používať pre svojich učiteľov čapice žltej farby, ktorá symbolizuje cnosť. Školy červených čapíc pripúšťajú, aby učiteľom (tib. bla ma, láma) mohol byť mních aj laická osoba. Škola Gelug vo všeobecnosti umožňuje vo funkcii učiteľa pôsobiť len mníchom a mníškam. V strednom a západnom Tibete bola škola Gelug od nástupu Dalailámu k moci "štátnou cirkvou" a dostávala podporu zo štátnej pokladnice; ostatné školy - školy červených čapíc - štátnu podporu nedostávali. 

</doc>
<doc id="457478" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457478" title="Plievočka">
Plievočka

Plievočka (, ) je špeciálny termín pre dva vnútorné okvetné lístky zrastené v šupinu (často dvojhrotú) pri kvetoch tráv, teda rastlín z čeľade lipnicovité ("Poaceae"). Takto plievočku hodnotí napr. kniha Květena ČR aj kľúč Kubát et. al. (2002). Iní autori však nepovažujú plievočku za premenené okvetné lístky, ale za listence. Plievočka býva umiestená oproti plevici a spolu s ňou zviera zvyšok kvetu. Jej vlastnosti sú dôležité pri určovaní jednotlivých druhov tráv.

</doc>
<doc id="457480" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457480" title="Žitavská panva">
Žitavská panva

Žitavská panva (niekedy aj Liberecká panva) (, ) v Sasku zodpovedá naturraumu Östliche Oberlausitz ("Východná Horná Lužica"), v poľskom systéme geomorfologického členenia zodpovedá mezoregiónu Obniżenie Żytawsko-Zgorzeleckie ("Zittausko-görlitzská zníženina"), je geomorfologický celok v Krkonošskej oblasti Sudet.
Ide o tektonickú zníženinu medzi Lužickými horami a Lužickou nivou na západe, Frýdlantskou pahorkatinou, Jizerskými horami a Krkonošským podhorím na východe a Ještědsko-kozákovským chrbtom na juhozápade.
Celá panva patrí do povodia Lužickej Nisy. Významné mestá sú Liberec, Chrastava, Hrádek nad Nisou, Zittau, Bogatynia a Görlitz.

</doc>
<doc id="457481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457481" title="Liberecká panva">
Liberecká panva



</doc>
<doc id="457482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457482" title="Östliche Oberlausitz">
Östliche Oberlausitz



</doc>
<doc id="457483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457483" title="Obniżenie Żytawsko-Zgorzeleckie">
Obniżenie Żytawsko-Zgorzeleckie



</doc>
<doc id="457487" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457487" title="Bratislavské predmostie">
Bratislavské predmostie

Bratislavské predmostie (, ) je označenie pravobrežnej časti Dunaja, ktorá po prvej svetovej vojne pripadla Česko-Slovensku. Po druhej svetovej vojne bolo predmostie rozšírené o tri pôvodne maďarské obce. Územie je dnes súčasťou Slovenska.
Dejiny.
Trianonskou mierovou zmluvou v roku 1920 bola k územiu novovytvoreného Česko-Slovenska pripojená malá časť územia na pravom brehu Dunaja, ktorá zahŕňala katastrálne územie obce Petržalka (dovtedy , resp. ). V rokoch 1938 až 1945 bolo toto územie zabrané Treťou ríšou.
Na Parížskej mierovej konferencii v rokoch 1946 – 1947 Česko-Slovensko požadovalo rozšírenie predmostia o celkovo päť maďarských obcí (Rusovce, Jarovce, Čunovo, Rajka a Bezenye). Podľa rozhodnutia konferencie boli k ČSR nakoniec pripojené len tri obce: Rusovce, Jarovce a Čunovo. Rajka a Bezenye zostali súčasťou maďarského štátneho územia. Odovzdanie územia s veľkosťou 65 km² sa uskutočnilo 15. októbra 1947. Odovzdané obce sa neskôr stali súčasťou Bratislavy.

</doc>
<doc id="457495" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457495" title="Národný park Sundarban">
Národný park Sundarban

Národný park Sundarban je indický národný park v Západnom Bengálsku na hraniciach s Bangladéšom.
Rozprestierajú sa tu najväčšie mangrovy na svete. Les pokrýva plochu okolo 10 000 km², pričom väčšia časť sa rozprestiera na území Bangladéšu. 
Miestna rezervácia slúžia aj na ochranu tigra indického a patrí k najväčším svojho druhu vôbec. 
V roku 1985 bol park zapísaný na zoznam svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="457496" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457496" title="Prepadnutie Slanca">
Prepadnutie Slanca

Prepadnutie Slanca bol ozbrojený vojenský prepad obce Slanec (a prechodne aj obcí Kalša, Slivník a Kuzmice) zo strany regulárnej maďarskej armády, ktorý sa uskutočnil dňa 19. decembra 1938. Výsledkom bolo krátkodobé obsadenie štyroch obcí maďarskými jednotkami, materiálne škody, dve obete a dvoch zranených na česko-slovenskej strane. Po stretnutí s česko-slovenským styčným dôstojníkom podvečer toho istého dňa sa Maďari na rozkaz z Budapešti stiahli z územia Česko-Slovenska. 
Predchádzajúce udalosti.
Na základe viedenského rozhodnutia Nemecka a Talianska o novej hranici Česko-Slovenska a Maďarska zo dňa 2. novembra 1938 bola obec Slanec ponechaná ČSR. Susedný Rákoš pripadol Maďarsku, ktoré ho obsadilo dňa 10. novembra 1938.
V priebehu novembra sa v Slanci vyskytla masívna agitácia v prospech pripojenia obce k Maďarsku, ktorú organizoval predseda Zjednotenej maďarskej strany v Slanci János Kmec. Ten skoncipoval žiadosť o pričlenenie Slanca k Maďarsku a následne ju odovzdal v Budapešti Pálovi Telekimu a v Bratislave centrále Zjednotenej maďarskej strany.
3. decembra 1938 boli obyvatelia Slanca vychádzajúci z miestneho kostola dopytovaní, či chcú byť pripojení k Maďarsku. Väčšina mala odpovedať kladne. O dva dni neskôr zorganizovali obyvatelia maďarskej národnosti demonštráciu. Uskutočnil sa sprievod s maďarskými vlajkami, počas ktorého sa spievali maďarské národné piesne i hymna. Domy boli vyzdobené maďarskými zástavami.
Demonštrácie pokračovali aj v dňoch 12., 13., 14. a 15. decembra. Vtedy sa za obcou v blízkosti demarkačnej línie zišlo asi 80 až 100 miestnych žien, ktoré prevolávali promaďarské heslá "„Éljen Magyarország“" a "„Éljen Horthy“" (Nech žije Maďarsko. Nech žije Horthy). Všetky demonštrácie boli potlačené četníctvom. 
Následné vyšetrovanie ukázalo, že obyvatelia žiadali pripojenie Slanca k Maďarsku aj z hospodárskych dôvodov. Poškodilo ich najmä odčlenenie slaneckých lesov od obce, ako aj pričlenenie Košíc a Michalian k Maďarsku.
Priebeh vojenského prepadu.
19. decembra 1938 sa okolo 9. hodiny začali opäť schádzať slanecké ženy na demonštráciu. Česko-slovenské četníctvo a finančná stráž vyslala do obce dve spoločné hliadky, ktoré mali nastoliť poriadok. Na západnom konci obce sa zišlo asi 40 žien, avšak tie boli hliadkami rýchlo rozohnané. O 10. hodine a 40. minúte padli spoza Slaneckého hradu dve alebo tri rany, pravdepodobne z ručných granátov. Ihneď nato začala streľba z pušiek a automatických pištolí a objavilo sa maďarské vojsko postupujúce do Slanca smerom od lesov rozprestierajúcich sa na juh, západ a sever od intravilánu obce.
V čase vstupu maďarských vojsk do obce boli česko-slovenskí príslušníci v počte 19 mužov rozptýlení hliadkovaním po intraviláne. Po zistení, že sú ohrozovaní nepomernou presilou maďarských jednotiek, za pouličného boja ustupovali na východ k ceste vedúcej do Slanského Nového Mesta. Počas ústupu bol maďarským vojakom zastrelený jeden dozorca česko-slovenskej finančnej stráže, ďalší bol poranený na ruke. Ľahké zranenie hornej končatiny utrpel aj obvodný notár. Počas pouličných bojov v obci bol ťažko zranený jeden miestny obyvateľ. Maďarské vojsko ho odviezlo do Košíc, kde však zomrel.
Osemnástim príslušníkom četníctva a finančnej stráže sa podarilo ustúpiť až do Slanského Nového Mesta. Maďarské jednotky medzitým obsadili Slanec vrátane tamojšej železničnej stanice. Jednotky ďalej prechodne obsadili obce Kalša, Slivník (vtedy "Silváš") a Kuzmice vrátane celého úseku železničnej trate Košice–Užhorod, ktorý po arbitráži ostal na území ČSR.
Maďarské vojsko v Slanci vykradlo četnícku stanicu, odkiaľ vzalo peniaze, zbrane, náboje a posteľnú bielizeň, ďalej kanceláriu oddelenia finančnej stráže a v miestnom kaštieli súkromné byty príslušníkov finančnej stráže. Vlámali sa tiež do bytu obvodného notára a do kancelárie štátnej lesnej správy, odkiaľ vzali pušky.
Vyprázdnenie Slanca.
Približne o 16. hodine dal veliteľ maďarského vojska, podplukovník Murányi, zvolať obyvateľov k miestnemu družstvu. Oznámil im, že obsadenie Slanca bolo vykonané na rozkaz, ale že vojsko musí obec vyprázdniť, nakoľko v opačnom prípade by z toho mohol vzniknúť veľký konflikt. Na záver vyzval prítomných, aby sa riadili pokynmi česko-slovenských orgánov.
Do Slanca následne dorazil česko-slovenský styčný dôstojník, ktorému bolo oznámené, že počas potláčanie demonštrácie v Slanci došlo k streľbe na maďarskú stranu demarkačnej línie, pričom bol zranený maďarský colník. Následkom toho bol miestnym vojenským veliteľom vydaný rozkaz na obsadenie obce. Po informovaní Budapešti o splnení rozkazu bol vydaný rozkaz stiahnuť sa späť za líniu.
Maďarské jednotky opustili územie ČSR o 17. hodine a 45 minúte, pričom so sebou odvliekli miestneho robotníka, ktorého obviňovali, že na nich strieľal spoza demarkačnej čiary. 
Slanec bol zvnovuobsadený česko-slovenským četníctvom okolo 19. hodiny.
Dôsledky.
Vojenské prepadnutie Slanca si vyžiadalo dvoch mŕtvych a dvoch ľahko zranených na česko-slovenskej strane. Podľa vyšetrovania bolo vopred dohodnuté s miestnym maďarským obyvateľstvom. Jeho časť utiekla spoločne so sťahujúcim sa vojskom na územie Maďarska.
Obec po znovuobsadení česko-slovenskými orgánmi aj naďalej patrila pod zvrchovanosť ČSR, od 14. marca 1939 potom pod Slovenský štát.

</doc>
<doc id="457497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457497" title="Ľubietovská keramika">
Ľubietovská keramika

Ľubietovská keramika je názov pre tradičné ľubietovské keramické výrobky s charakteristickými farbami hnedou, bielou, čiernou a zelenou. 
História remesla.
V okolí dnešnej obce Ľubietová sa vyskytuje ložisko kvalitnej hrnčiarskej hliny. Po úpadku stredovekého baníctva a mestských práv Ľubietovej sa začali rozvíjať remeslá, medzi nimi aj hrnčiarstvo. Od prvej polovice 17. storočia je tu už známa aj výroba keramiky. Bola to sezónna činnosť.V zime vyrábali keramiku a na jar ju chodili predávať po okolí na jarmoky, tiež až za hranice na Ukrajinu a do Poľska. Vyrábali približne 50 druhov výrobkov, pričom používali kombinácie farieb hnedú s bielou a hnedú, zelenú a čiernu. Ľubietovský hrnčiarsky cech mával od 15 - 70 členov. Preto aj skladba ich vzoriek na keramike je bohatá. Od roku 1853 je známy klasický ľubietovský vzor - biele geometrické motívy na tmavohnedom podklade. V prvej tretine 20. storočia sú známe krčahy s hnedým a zeleným dekorom na svetlom podklade. Vyrábala sa tu aj nezdobená glazovaná keramika mestského typu hnedej farby bez vzorky.
Ľubietovská keramika v 20. storočí postupne upadala, až kým v polovici storočia jej výroba ustala. Vyrábali ju hrnčiari v obci Ľubietová z hliny, ktorú ťažili v okolí. V súčasnosti (21. storočie) je udržiavateľom hrnčiarskej tradície majster Igor Hudec, ktorý ručne vyrába majoliku. Významným majstrom bol aj Július Filo (keramikár), ktorý tvoril v obci Ľubietová hlavne v 20. storočí. V obci je aj ručná výroba keramických kachlí, ktorú vlastní Martina Štefanovská. Janette Skybová a Mária Benková tvoria keramické riady, šperky a ozdoby.
V Stredoslovenskom múzeu v Banskej Bystrici sa nachádza asi 50 kusov novodobej ľubietovskej majoliky, ktorá pochádza z dielne založenej v roku 1947 majstrami džbánkarmi Emilom Majnholdom a Júliusom Filom v Ľubietovej. Typické pre ňu sú figurálne motívy a ornamenty. Časť zbierky tvoria keramické plastiky.

</doc>
<doc id="457498" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457498" title="Hlaholské listy z Hlohovca">
Hlaholské listy z Hlohovca

Hlaholské listy z Hlohovca sú jedna z mála pamiatok písaných hlaholikou, ktoré sa fyzicky našli na Slovensku. Napísané boli asi v 13. alebo 14. storočí a pochádzajú zo starej liturgickej knihy. Sú to 2 popísané fólie z väzby iného náboženského traktátu, ktorý bol vytlačený v Benátkach v roku 1642. Nájdené boli v roku 1944 v hlohovskom františkánskom kláštore. 

</doc>
<doc id="457500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457500" title="Sedem divov stredovekého sveta">
Sedem divov stredovekého sveta

V 19. storočí a na začiatku 20. storočia vzniklo niekoľko siedmich divov stredovekého sveta. Niektoré stavby však nepochádzali zo stredoveku, ale mnoho storočí pred ním. Najčastejšie sa ako sedem stredovekých divov sveta označovali tieto stavby:
Stonehenge.
Stonehenge je praveká stavba nachádzajúca sa vo Wiltshire, neďaleko mesta Salisbury. Stavba bola asi postavená v rokoch 1900 pred Kr. - 1400 pred Kr. v troch fázach - prvá (1900 pred Kr. - 1750 pred Kr.), pri ktorej bol postavený 0,5 metra vysoký val a 2 metre hlboká priekopa. Počas druhej (1750 pred Kr. - 1600 pred Kr.) boli postavené dva kamenné kruhy; vonkajší bol postavený z 5 metrov vysokých kameňov a vnútorný z dvojmetrových kameňov. Tretia fáza (1600 pred Kr. - 1400 pred Kr.) spočívala v tom, že bolo postavených päť trilitonov, čo je stavba zložená z troch kameňov, pričom sú dva zvislé a jeden vodorovný. Stavba sa označuje ako najpôsobivejší prehistorický monument Európy. Od roku 1986 je zaradený do svetového dedičstva UNESCO ako Stonehenge, Avebury, and Associated Sites. V roku 2007 bol nájdený zvyšok dediny asi 3 kilometre od Stonehenge.
Koloseum.
Koloseum je staroveká stavba postavená v rokoch 72 po Kr. - 80 po Kr. Nachádza sa v metropole Talianska, v Ríme. Postaviť ho dal Vespazián. V najväčšom rímskom amfiteátri, do ktorého sa zmestilo 50 000 divákov, sa usporadúvali gladiátorské zápasy. Prvé sa konali v roku 80 po Kr. a trvali sto dní. V Koloseu sa mohli vďaka kanálom pod arénou usporadúvať aj námorné bitky. Pri silnom slnku alebo daždi sa natiahlo velárium (plachta). Koloseum malo na dĺžku 188 m, na šírku 156 m a na výšku 48 m. Posledné gladiátorské zápasy sa konali v roku 425 a posledné zápasy so zvieratami v roku 523. Stavba bola poškodená niekoľkokrát - v roku 217 ohňom, 443 zemetrasením alebo v r. 1349 tiež zemetrasením. Od roku 1980 je ako Historic Centre of Rome, the Properties of the Holy See in that City Enjoying Extraterritorial Rights and San Paolo Fuori le Mura zapísaná v UNESCO.
Katakomby Kawm aš-Šukáfa.
Katakomby Kawm aš-Šukáfa (Kom el-Shoqafa) je archeologické nálezisko v egyptskej Alexandrii používané v 2. - 4. storočí. Objavené boli v roku 1900. Dodnes boli objavené tri sarkofágy. Jedna z častí katakomb je Caracallova miestnosť, v ktorej sú kosti ľudí a zvierat zabité počas vládnutia krutého rímskeho cisára Caracalleho.
Veľký čínsky múr.
Veľký čínsky múr má na dĺžku 21 196 km, čím je najdlhšou budovou sveta. Bol postavený v rokoch 221 pred Kr. - 1644 po Kr. Jeho účelom bola ochrana Číny pred mongolskými vpádmi. Veľký čínsky múr sa rozprestieral od pobrežia Kórejského zálivu neďaleko Pchjongjangu až po priesmyk Jumen na západe Číny, zastávke Hodvábnej cesty. Najjužnejší bod múru bol asi 200 km na juhozápad od Ku-jüanu, na severe sa múr dotýkal dnešných ruských hraníc. Podľa niektorých ľudí je múr vidieť z vesmíru. Od roku 1987 je zapísaný v UNESCO ako The Great Wall.
Porcelánová pagoda.
Porcelánová pagoda (veža) bola pagoda v čínskom meste Nanking postavená v rokoch 1412 - 1422 na príkaz cisára Jung-le. Na výšku mala 79 metrov. Mala deväť poschodí; deviate poschodie umožňovalo návštevníkom výhľad na mesto. Svoj názov získala kvôli stenám, ktoré boli z tehiel poglazovaných porcelánom. Strechy jednotlivých podlaží boli zo zelených glazovaných škridiel. V roku 1801 boli bleskom zničené vrchné tri poschodia, ale neskôr boli opravené. Pagoda bola zničená až v roku 1856 pri povstaní Tchaj-pingov.
Hagia Sofia.
Hagia Sofia bola postavená v rokoch 532 - 537 ako pravoslávny kostol byzantským cisárom Justiniánom I. v Istanbule. V roku 558 pri zemetrasení sa kupola chrámu zrútila, ale bola zase postavená. Podobný scenár sa opakoval aj v roku 562. V roku 1204 bola premenená na kresťanský kostol a v roku 1261 späť na pravoslávny. V roku 1453, keď dobyli Konštantínopol Osmanskí Turci, bývalý kostol sa stal mešitou. V roku 1931 sa prestala Hagia Sofia využívať na náboženské účely a stalo sa z nej múzeum. Výška stavby je 55 metrov. Okolo bývalej mešity sú 4 minarety, ktoré boli postavené na konci 15. alebo v 16. storočí s výškou asi 78 m. Od roku 1985 je v UNESCO pod názvom Historic Areas of Istanbul.
Šikmá veža v Pise.
Šikmá veža je 56 metrov vysoká veža v talianskej Pise, ktorá bola postavená v rokoch 1173 - 1350. Známa je vďaka svojmu takmer štvormetrovému nakloneniu. V roku 1184, keď mali hotových 11 metrov, základňa sa naklonila o 15 centimetrov, preto architekt Bonnano Pisano rozhodol, aby sa v stavbe nepokračovalo. V roku 1234 sa rozhodol architekt Giovanni di Simone v stavbe pokračovať, a postavené boli ďalšie tri poschodia. Celú stavbu dokončil architekt Tommaso Pisano. Sklon sa zväčšoval a na začiatku 20. storočia už bol veľký 4,5 m. V rokoch 1990 - 2001 bol sklon upravený na 3,9 m. Od roku 1987 je v UNESCO ako Piazza del Duomo, Pisa.
Iné.
V niektorých iných zdrojoch sa uvádzajú aj:

</doc>
<doc id="457501" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457501" title="Kyjevské zlomky">
Kyjevské zlomky



</doc>
<doc id="457502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457502" title="Szabadcsapatok">
Szabadcsapatok

Szabadcsapatok (niekedy označované aj ako Szabadság csoport, po slovensky "„Slobodné oddiely“", resp. "„Oslobodzovacie oddiely“") boli maďarské polovojenské jednotky aktívne v rokoch 1938 a 1939 vytvorené za účelom destabilizácie situácie na česko-slovenskom pohraničí pomocou ozbrojených vpádov na územie ČSR, sabotáží a diverzie.
Zloženie jednotiek.
Jednotky boli sformované na severe Maďarska v priebehu roku 1938 počas politickej krízy v Česko-Slovensku. Podľa zistení česko-slovenských úradov boli jednotky zaraďované do skupín zložených z približne 250260 mužov. Išlo o dobrovoľníkov, väčšinou z radov inteligencie. Pred zaradením do skupiny bol každý záujemca lekársky prehliadnutý, nakoľko sa prijímali len zdraví a fyzicky zdatní muži. Vyzbrojení boli puškami a guľometmi. Ku každej skupine boli pridelené dve delá.
Pôsobenie.
Prvé nasadenia jednotiek na ozbrojené prepady česko-slovenského územia boli zaznamenané v októbri 1938. V dňoch 6. až 11. októbra sa uskutočnila séria prepadov berehovského okresu na Podkarpatskej Rusi, pri ktorej zahynuli dvaja česko-slovenskí občania. V noci z 13. na 14. októbra maďarskí ozbrojenci prepadli železničnú stanicu v Kráľovskom Chlmci, pričom zastrelili príslušníka finančnej stráže. Jeden četník bol zabitý a ďalší traja zranení pri strete s ozbrojencami unikajúcimi do Poľska pri Serednom dňa 22. októbra Ďalší útok na Podkarpatskej Rusi sa odohral 27. októbra pri Kosine. 1. novembra vpadlo na územie ČSR pri Kuzmiciach 12 ozbrojených osôb.
Po vyhlásení arbitrážneho rozsudku boli jednotky použité na vymáhanie ustanovení arbitráže a na fyzické potláčanie a zastrašovanie slovenského a rusínskeho obyvateľstva. Ozbrojenci Szabadcsapatok vyvíjali záškodnícku činnosť až do rozpadu Česko-Slovenska v marci 1939 nerešpektujúc dohodnutú demarkačnú líniu po Viedenskej arbitráži. Tieto akcie mali vyvolať dojem, že obyvateľstvo Podkarpatskej Rusi sa búri proti česko-slovenskej vláde.

</doc>
<doc id="457503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457503" title="Kortelisy">
Kortelisy

Kortelisy (, ) je dedina na Ukrajine v Ratnevskom rajóne Volynskej oblasti. V roku 2001 tu žilo asi 1 213 ľudí. Kortelisy sú známe predovšetkým masakrom, pri ktorom nacisti počas druhej svetovej vojny zavraždili 2 892 ľudí.
Dejiny.
V okolí dediny operovali ukrajinské a sovietske partizánske oddiely, ktoré zlikvidovali v okolí obce niekoľko miestnych policajtov a nemeckého vojaka.
23. septembra 1942 nemecká rota 3. práporu 15. policajného pluku pod vedením nadporučíka Glücksa spolu s pomocnými oddielmi ukrajinskej a bieloruskej kolaborantskej polície obkľúčili obec a jej obyvateľom a obyvateľom niekoľkých osád z okolia prikázali zhromaždiť sa v centre Kortelisy. Zhromaždených civilistov postrieľali paľbou z guľometov na 5 rôznych miestach. Najprv nacisti zlikvidovali mladých mužov, ktorí sa mohli postaviť na odpor. Pri následnému vraždení žien a detí preto už odpor nikto nekládol. Zahynulo 2892 ľudí, mužov, žien aj detí, z toho 1650 obyvateľov obce. Ďalších asi 1240 obetí predstavovali obyvatelia blízkych dedín Birka, Zabolotia a Borisovka. Následné bola obec vypálená. Zhorelo 715 domov.

</doc>
<doc id="457510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457510" title="Gustáv IV. Adolf">
Gustáv IV. Adolf

Gustav IV. Adolf (* 1. november 1778, Štokholm, Švédsko – † 7. február 1837, St. Gallen, Švajčiarsko) bol švédsky kráľ panujúci od roku 1792 do svojej abdikácie v roku 1809. Bol synom kráľa Gustáva III. Švédskeho a jeho manželky Žofie Magdalény, najstaršej dcéry dánskeho kráľa Frederika V. Bol posledným švédskym kráľom, ktorý panoval nad Fínskom. Gustavia, mesto na ostrove Rügen vo Švédskom Pomoransku, bola pomenovaná po ňom, ale bola stratená za napoleonských vojen.
Detstvo.
Narodil sa v Štokholme. Podľa povestí, ktoré kolovali v čase jeho narodenia, bol biologickým synom fínskeho šľachtica Adolfa Frederika Muncka af Fulkila. Bol vychovaný pod opatrovnictvom svojho otca a slobodomyseľného učiteľa Nilsa von Rosenstein. Po zavraždení Gustáva III. v marci 1792 nastúpil mladý Gustáv na trón v pouhých 14 rokoch. Regentskú vládu za neho vykonával jeho strýc Karol, vojvoda Södermanlandský, ktorý sa neskôr stal kráľom ako Karol XIII., keď bol jeho synovec nútený abdikovať a opustiť krajinu v roku 1809.
V auguste 1796 jeho strýc regent pripravil kráľovu návštevu Petrohradu, kde mal byť zasnúbený s pravnučkou imperátorky Kataríny Veľkej velkokňažnou Alexandrou Pavlovnou. Avšak celá dohoda padla na Karlovej neochote uznať svojej budúcej manželke právo na slobodu vyznania podľa ruskej ortodoxnej cirkvi. V tej dobe nikto nepredpokladal, že sa za Karlovou abnormálnou zbožnosťou môžu skrývať emocionálne problémy.
Strata Fínska.
V roku 1805 sa pripojil k Tretie koalícii v boji proti Napoleonovi. Vojnové ťaženie sa však nevyvíjalo podľa jeho predstáv a Francúzi obsadili Švédske Pomoransko. Keď švédsky spojenec Rusko v roku 1807 podpísalo s Francúzskom mier v Tylži, na európskom kontinente stáli proti Francúzsku už iba Švédsko a Portugalsko, podporované ostrovnou Veľkou Britániou. Dňa 21. februára 1808 Rusko vpadlo do Fínska, ktoré bolo súčasťou Švédska. Oficiálnym dôvodom bolo donútiť Švédsko pripojiť sa ku kontinentálnej blokáde. Niekoľko mesiacov potom bolo skoro celé Fínsko obsadené ruskou armádou. Vojna sa skončila podpísaním Haminského mieru zo dňa 17. septembra 1809. V ňom sa Gustáv vzdal Fínska, ktoré predstavovalo jednu tretinu všetkého švédskeho územia. Bolo tu ustanovené Fínske veľkokniežatstvo v rámci Ruského impéria.
Prevrat a exil.
Gustávovo neobratné a rozmarné vedenie diplomacie a vojny urýchlilo jeho zosadenie skrze sprisahanie armádnych dôstojníkov.
Dňa 7. marca 1809 generálporučík Georg Adlersparre, veliteľ časti tzv. západnej armády rozmiestnené vo Värmlande, začal povstanie obsadením mesta Karlstad a potom sa vydal na pochod na Štokholm. Aby sprisahanci zabránili spojenie kráľa s jemu vernými vojskami v Skåne, vpadlo 13. marca sedem povstalcov vedených Karlom Johanom Adlercreutzom do kráľovských komnát, kráľa zajali a jeho i jeho rodinu potom uväznili na hrade Gripsholm. Kráľov strýc Karel bol sprisahanci presvedčený, aby sa ujal vedenia dočasnej vlády, ktorá bola vyhlásená ten istý deň, a narýchlo zvolaný snem slávnostne posvätil toto povstanie.
Dňa 29. marca Gustáv IV. Adolf dobrovoľne abdikoval, aby zachránil korunu pre svojho syna. Ale 10. mája snem zemských stavov, ovládaný armádou, vyhlásil, že nielen Gustáv, ale celá jeho línia stratila právo na trón. Dňa 5. júna bol vojvoda Karol, Gustavov strýc, vyhlásený kráľom ako Karel XIII. potom, čo prijal novú liberálnu ústavu, ktorá bola ratifikovaná snemom nasledujúceho dňa. V decembri boli Gustav a jeho rodina dopravení do Nemecka.
V roku 1812 sa rozviedol. V exile užíval Gustáv niekoľko titulov - gróf Gottorp, vojvoda holštajnsko-eutinský. Nakoniec sa usadil v St. Gallene vo Švajčiarsku, kde pobýval v malom hoteli v samote a chudobe pod menom plukovník Gustafsson. Tu tiež utrpel mŕtvicu a zomrel. Pochovaný bol najprv v kaplnke pri hrade Veveří. Na podnet kráľa Oskara II. bolo jeho telo prevezené do Švédska a pochované na Riddarholmskyrkan.

</doc>
<doc id="457511" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457511" title="Bhímbétka">
Bhímbétka

Bhímbétka je archeologické nálezisko v Indii v centrálnom štáte Madhjapradéš. 
Nachádza sa tu množstvo skalných úkrytov vyzdobených množstvom nástenných malieb, ktorých pôvod siaha do doby kamennej. Vek malieb je odhadovaný až na 30 000 rokov, čo ich radí k najstarším na svete. 
Od roku 2003 je súčasťou svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="457512" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457512" title="Vimperk (architektúra)">
Vimperk (architektúra)

Vimperk je dekoratívny prvok gotickej architektúry. Je to trojuholníkový štít nad gotickým portálom, alebo oknom. Býva vyplnený slepou, alebo prelamovanou kružbou a zdobený krabmi, krížovými kyticami, po stranách niekedy aj malými fialami. Zdôrazňuje vertikálnu tendenciu gotickej architektúry.
Príkladom vimperku je severné a južné priečelie transeptu Katedrály Notre-Dame v Chartres, Francúzsku.

</doc>
<doc id="457513" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457513" title="Národný park Ujung Kulon">
Národný park Ujung Kulon

Národný park Ujung Kulon je národný park v Indonézii. Rozkladá sa na Jáve a jeho rozloha je viac než tisíc štvorcových kilometrov. Park je vysoko cenený najmä vďaka miestnemu výskytu ohrozeného jávskeho nosorožca. 
V roku 1991 bol park zapísaný na zoznam svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="457515" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457515" title="Sedem divov sveta">
Sedem divov sveta

Sedem divov sveta môže byť:

</doc>
<doc id="457517" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457517" title="Irritator">
Irritator

Irritator bol až 8 metrov dlhý štíhly dravý dinosaurus z čeľade Spinosauridae. Žil v období spodnej kriedy (pred približne 110 Ma) na území dnešnej Brazílie. Jeho jediným druhom je Irritator challengeri.
Irritator bol pomenovaný v roku 1996 na základe jedinej, skoro kompletnej, 80 centimetrov dlhej lebky nájdenej v kriedových horninách Brazílie. Lebku nálezca upravil tak, že pripomínala lebku pterosaura, čo bolo výsledkom toho, že vedci, ktorí túto lebku skúmali sa spočiatku pomýlili v jej určení a meno, ktorým ju pomenovali vyjadruje ich podráždenie, ktoré to v nich vyvolalo.

</doc>
<doc id="457518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457518" title="Irritator challengeri">
Irritator challengeri



</doc>
<doc id="457519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457519" title="Sedem divov staroveku">
Sedem divov staroveku



</doc>
<doc id="457522" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457522" title="Muráň (vrch v Tatrách)">
Muráň (vrch v Tatrách)

Muráň () je výrazný vrch Belianskych Tatier. Leží nad obcou Tatranská Javorina, približne severozápadne od Kežmarku.
Poloha.
Nachádza sa v severovýchodnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Východné Tatry a časti Belianske Tatry. Leží v Prešovskom kraji, v okrese Poprad a na katastrálnom území obce Tatranská Javorina. Najbližšími sídlami sú severozápadne situovaná Tatranská Javorina, severne ležia Podspády a východne obec Ždiar. Masív sa nachádza v Tatranskom národnom parku a tiež v národnej prírodnej rezervácii Belianske Tatry.
Opis.
Muráň leží v severozápadnej časti hlavného hrebeňa Belianskych Tatier, medzi vrchom Nový () a Kôň (). Západne sa nachádza Veľký Baboš (), Malý Baboš (), Skalka () a Kôň (), severne Kýčera (), Repisko () a Nový vrch (), východne Javorinka (), Nový (), Havran () a Ždiarska vidla () a južne Štefan (), Jahňací štít (), Kolový štít (), Kopa brán () a Široká (). Oblasť tak patrí do povodia Dunajca; západne sa nachádza Javorová dolina, kde do riečky Javorinka odteká voda zo západných a južných svahov, voda zo severných odteká rovnakým smerom Novým potokom. Vrchol je neprístupný, preto naň nevedie značený turistický chodník.
Celá vrcholová planina je od okolia ohraničená vápencovými skalnými zrázmi, dosahujúcimi výšku až 200 m. Od impozantných stien ("múrov") zrejme odvodzuje Muráň aj svoj názov. V okolí Muráňa sa nachádza viacero jaskýň, z ktorých najznámejšia je Muránska jaskyňa, dlhá 60 m.
Výhľady.
Turisticky neprístupný vrchol je pokrytý len nízkou vegetáciou s riedkym výskytom kosodreviny. Z vrcholu je preto viditeľná časť hlavného hrebeňa Belianskych Tatier a mnohé vrcholy Vysokých Tatier, pri vhodných podmienkach aj Oravské Beskydy s Babou horou a Pilskom, ako aj mnohé prihraničné vrchy južného Poľska.
Prístup.
Muráň, situovaný v národnej prírodnej rezervácii Belianske Tatry, je podobne ako ostatné vrcholy tejto časti Tatier, turisticky neprístupný.

</doc>
<doc id="457526" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457526" title="Sangiran">
Sangiran

Sangiran je archeologické nálezisko na ostrove Jáva v Indonézii. Jeho rozloha je 48 km². Leží v provincii Jawa Tengah (Stredná Jáva), asi 15 km od Surakarty v údolí rieky Bengawan Solo. 
Oblasť začal skúmať v roku 1934 nemecký antropológ Gustav Heinrich Ralph von Koenigswald. V nasledujúcich rokoch tu boli objavené pozostatky jedného z najranejších predkov človeka - Pithecanthropus erectus (t.j. "pitekantrop jávsky", dnes reklasifikovaný na Homo erectus erectus). Bolo tu nájdených okolo 60 ďalších fosílií ľudských predkov, medzi nimi napr. Meganthropus palaeojavanicus, čo tvorí približne polovicu všetkých svetových nálezov podobného typu.
V roku 1996 bol Sangiran zapísaný na zoznam svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="457529" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457529" title="Varnášrama dharma">
Varnášrama dharma

Varnášrama dharma alebo varna-ášrama dharma bol v staroindickej spoločnosti zavedený systém rozdelenia spoločnosti na štyri varny (spoločenské triedy) a štyri ášramy (duchovné stavy).
Varny.
Varny:
Každá skupina sa vyznačuje svojimi špecifickými vlastnosťami a predpokladmi. Napríklad bráhmani boli inteligentní ľudia, ktorí boli odriekaví a svoj život venovali kultivácii a šíreniu védskeho poznania. Kšatrijovia boli tiež inteligentní, ale neboli tak odpútaní od svetského života a preto sa venovali vládnutiu.
Tento systém varien je založený na vlastnostiach človeka a nie je vecou narodenia sa v nejakej rodine.
Ášramy.
Ášramy:

</doc>
<doc id="457530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457530" title="Ganeš">
Ganeš



</doc>
<doc id="457532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457532" title="Čogá Zanbíl">
Čogá Zanbíl

Čogá Zanbíl (iné prepisy: namiesto prvého slova môže byť Čoga, Čoghá [alebo nesprávne "Džoga" či "Čóga"], namiesto druhého slova môže byť Zambíl, Zanbil alebo Zambil; persky: چغا زنبيل – transliterácia: čoġá zanbíl – výslovnosť: [čogá zämbíl] ) bolo posvätné mesto starovekej civilizácie Elam ktorého pozostatky sa nachádzajú na území dnešného Iránu. Miestne stavby predstavujú jedny z mála zikkuratov nájdených mimo územia Mezopotámie. Mesto bolo vybudované niekedy okolo roku 1250 pred Kr. 
V roku 1979 bola archeologická lokalita zapísaná na zoznam svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="457533" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457533" title="Bowling for Soup">
Bowling for Soup

Bowling for Soup je americká pop punková hudobná skupina, ktorá bola založená v roku 1994. V súčasnej dobe pozostáva zo štyroch členov, sú nimi Jaret Reddick (spevák, gitara), Chris Burney (gitara), Eric Chandler (basová gitara) a Gary Wiseman (bicie). Do roku 1998 v skupine pôsobil Lance Morril na pozícii bubeníka. Kapela vznikla v texaskom meste Wichita Falls, ale neskôr sa premiestnila do mesta Denton.
Kapela dodnes vydala jedenásť štúdiových albumov, prvým úspešným albumom bol "Drunk Enough to Dance" z roku 2002, na ktorom sa nachádza na Cenu Grammy nominovaný hit „Girl All The Bad Guys Want“. Aj nasledujúci album z roku 2004 s názvom "A Hangover You Don't Deserve" bol veľmi úspešný, keďže jeho hlavný singel „1985“ obsadil 23. miesto v rebríčku Billboard Hot 100, čo je najvyššie umiestnenie v histórii kapely. Poslednými tromi vydanými albumami sú "Great Burrito Extortion Case" (2006), "Sorry for Partyin"' (2009) a "Fishin' for Woos" (2011).
Kapela hudobne vychádza predovšetkým z kapiel Green Day, The Cars a Weezer. Najčastejšie hrá štýly pop punk, punk rock a alternatívny rock. Avšak niekedy sa môžeme stretnúť s prvkami jazzu, metalu a ska. Pieseň „I Gootchoo“ z roku 2009 obsahuje prvky rapu a hit „Belgium Polka“ z rovnakého albumu má prvky klasickej polky.

</doc>
<doc id="457534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457534" title="Ganéš">
Ganéš

Ganéš môže byť:

</doc>
<doc id="457536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457536" title="Ganeša">
Ganeša



</doc>
<doc id="457538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457538" title="Pleva (gluma)">
Pleva (gluma)

Pleva alebo zriedkavo gluma (lat. "gluma") je špeciálny termín používaný hlavne pre blanitý listeň v súkvetí tráv (teda rastlín z čeľade lipnicovité – "Poaceae"), z ktorého pazuchy vyrastá klások. Vo väčšine prípadov sú na báze klásku plevy 2, len výnimočne iný počet alebo plevy celkom chýbajú či sú zakrpatené.
Tvar, farba a ďalšie vlastnosti pliev sú jedným z dôležitých znakov pri určovaní tráv. Plevy sú usporiadané striedavo (aj keď blízko seba, preto sa na prvý pohľad môžu zdať kladne usporiadané), a tak rozlišujeme dolnú plevu a hornú plevu. Dolná pleva a horná pleva môžu byť približne rovnaké, alebo mierne či výrazne rozdielne. Plevy sú niekedy jednožilné, inokedy nevýrazne viacžilné či zreteľne viacžilné. V prípade rozdielnych pliev môže mať horná a dolná pleva rôzny počet žiliek, čo tiež býva znak dôležitý pre určovanie tráv. Stredná žilka plevy môže byť niekedy pretiahnutá v osť, aj keď je tento jav menej častý ako v prípade plevíc. Nad plevami pokračuje vreteno klásku s jednotlivými kvetmi či kvetom (v prípade jednokvetého klásku).
Termín pleva sa však používa aj pre blanitý listeň rastlín čeľade šachorovité ("Cyperaceae"). Pri šachorovitých však nenájdeme plevice ani plievočky. Termín pleva tu označuje blanitý listeň podopierajúci kvet, či blanité listene na báze klásku, za ktorými kvet chýba či je sterilný. Pri rode ostrica ("Carex") sa termín pleva používa pre listeň podopierajúci pamechúrik, aj pre listeň ktorý pamechúrik obaľuje. Pamechúrik je vlastne nažka obalená plevou. V niektorej literatúre sú však tieto plevy označované všeobecnejším termínom listeň.
Obilie.
Plevy tvoria nežiaducu prímes pri výrobe potravín z obilia, preto sa po žatve musí zrno pliev vždy zbaviť. Odtiaľ potom tiež pochádza známa slovenská frazéma "oddeliť zrno od pliev" – tu väčšinou vždy v prenesenom zmysle (oddeliť dobrú časť od časti zlej, nepotrebnej, zbytočnej).

</doc>
<doc id="457542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457542" title="Hindustan">
Hindustan

Hindustan alebo Hindustán (staršie aj: "Hindostan" alebo "Hindostán") môže byť (obyčajne v starších textoch):
Hindustan môže byť aj:

</doc>
<doc id="457544" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457544" title="Hindustán">
Hindustán



</doc>
<doc id="457547" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457547" title="Lakšmi">
Lakšmi



</doc>
<doc id="457548" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457548" title="Karni Mata">
Karni Mata



</doc>
<doc id="457549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457549" title="Pamechúrik">
Pamechúrik

Pamechúrik (perigynium) je zvláštny typ plodu vyskytujúci sa pri rastlinách z rodu ostrica ("Carex" s.l.). Ide vlastne o nažku celkom zabalenú v pleve. Niekedy je táto pleva nazývaná všeobecnejším termínom listeň.
Pamechúriky sú usporiadané vždy v súplodiach, kláskoch, každý pamechúrik je podopretý plevou (pre ktorú niektorí autori tiež používajú všeobecnejší termín listeň). Vlastnosti pamechúrika patria k najdôležitejším znakom, podľa ktorého sa určujú jednotlivé druhy veľmi početného rodu ostríc. Na vrchole pamechúrik vybieha v zobáčik, ktorý môže byť veľmi krátky (alebo skoro chýbať), ale inokedy je výrazný, na vrchole dvojzubý. Pamechúriky môžu byť na povrchu lysé, ale u niektorých druhov sú perovité alebo chlpaté.

</doc>
<doc id="457550" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457550" title="Prithvi">
Prithvi



</doc>
<doc id="457551" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457551" title="Prithví mátá">
Prithví mátá



</doc>
<doc id="457552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457552" title="Sita">
Sita

Sita môže byť:
SITA môže byť:

</doc>
<doc id="457553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457553" title="Sítá">
Sítá



</doc>
<doc id="457554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457554" title="Djaušpitr">
Djaušpitr



</doc>
<doc id="457555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457555" title="Hanuman">
Hanuman



</doc>
<doc id="457556" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457556" title="Listeň">
Listeň

Listeň alebo hypofyl ("bractea") je metamorfovaný (premenený) list, z ktorého pazuchy vyrastajú kvety alebo vetvy súkvetia. Často sa významne líši od podoby, ktorú majú bežné fotosyntetizujúce listy daného rastlinného druhu. Listene sa nevyskytujú pri každom rastlinnom druhu.
Listeň možno rozdeliť na:

</doc>
<doc id="457557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457557" title="Hypofyl">
Hypofyl



</doc>
<doc id="457558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457558" title="Skanda">
Skanda



</doc>
<doc id="457559" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457559" title="Kárttikéja">
Kárttikéja



</doc>
<doc id="457560" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457560" title="Subrahmanja">
Subrahmanja



</doc>
<doc id="457561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457561" title="Vélan">
Vélan



</doc>
<doc id="457562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457562" title="Prthví">
Prthví



</doc>
<doc id="457563" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457563" title="Rgvéd">
Rgvéd



</doc>
<doc id="457564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457564" title="Jadžurvéd">
Jadžurvéd



</doc>
<doc id="457566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457566" title="Atharvavéd">
Atharvavéd



</doc>
<doc id="457567" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457567" title="Gluma">
Gluma



</doc>
<doc id="457568" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457568" title="Sedem stredovekých divov sveta">
Sedem stredovekých divov sveta



</doc>
<doc id="457569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457569" title="Čoga Zanbíl">
Čoga Zanbíl



</doc>
<doc id="457570" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457570" title="Mokša">
Mokša

Mokša môže byť:

</doc>
<doc id="457571" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457571" title="Sri Aurobindo">
Sri Aurobindo



</doc>
<doc id="457572" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457572" title="Arabinda Ghoš">
Arabinda Ghoš



</doc>
<doc id="457573" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457573" title="Aurobindo Ghoš">
Aurobindo Ghoš



</doc>
<doc id="457574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457574" title="Žirafa sieťovaná">
Žirafa sieťovaná

Žirafa sieťovaná (lat. "Giraffa reticulata") je párnokopytník patriaci do rodu žirafa žijúci vo východnej Afrike v počte 8660 - 8700 jedincov.
Opis.
Jej názov je odvodený od červenohnedých škvŕn pokrývajúcich telo aj nohy a oddelených od seba bielou sieťou. Je vysoká 6 m, dlhá 3 metre, váži okolo 1 500 kg. Má veľmi dlhý (45 - 50 cm) a silný jazyk sfarbený do fialova. Na hlave má malé rožky ktoré majú 15 cm. Živí sa lístím a trávou. Má dobrý čuch. Behá rýchlosťou až 50 km/h. 
Výskyt.
Žije v Afrike v Somálsku, v Keni a Etiópii. Chovajú ju v mnohých zoologických záhradách, v Česku napr. v ZOO Brno.

</doc>
<doc id="457576" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457576" title="Giraffa camelopardalis reticulata">
Giraffa camelopardalis reticulata



</doc>
<doc id="457577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457577" title="Jiddu Krišnamurti">
Jiddu Krišnamurti



</doc>
<doc id="457579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457579" title="Mahabali">
Mahabali



</doc>
<doc id="457581" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457581" title="Bali">
Bali

Bali môže byť:

</doc>
<doc id="457582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457582" title="Onam">
Onam



</doc>
<doc id="457583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457583" title="Teológia krízy">
Teológia krízy



</doc>
<doc id="457586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457586" title="Juga">
Juga

Juga je jedno zo 4 časových období (svetových vekov) v hinduizme. 
Kontext.
V brahmanskej kozmogónii sa čas delí na kalpy (1 kalpa = 4,32 miliárd pozemských rokov). Jedna kalpa sa delí na 14 etáp (po hindsky manvantara). Hranicu medzi každými dvoma etapami tvorí koniec sveta a znovustvorenie človeka. Súčasnosť je 7. etapou aktuálnej kalpy. Jedna etapa sa delí na 71 veľkých intervalov. Jeden veľký interval sa delí na 4 jugy. Dĺžka júg postupne klesá (v dôsledku úpadku ľudskej civilizácie): ich dĺžka je 4800, 3600, 2400 a 1200 nebeských rokov (1 nebeský rok = 360 ľudských rokov).
Zoznam.
Jugy sú:
Momentálne je podľa hinduistov obdobie kalijugy, ktoré sa začalo 18. februára 3102 pred Kristom. Následne hinduisti očakávajú Satjajugu, teda príchod bohov (alebo plné žitie s Nimi). Jedným z nich, ktorý má začať tento vek, je Kalki, o ktorom píše Višnu purána.

</doc>
<doc id="457587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457587" title="Smrti">
Smrti

Smr(i)ti (-sanskritský kmeň; písmom dévanágarí: स्मृति - "smriti"/iný prepis "smrti" - doslova „to, čo je pamätané“) alebo smr(i)tih (-sanskritský nominatív) sú texty v hinduizme, ktoré predstavujú zapamätané božie slovo, o ktorom referovali (autormi boli) ľudia. Ich opakom sú šruti, teda védy.
Patrí sem napríklad staroindický epos "Mahábhárata", označovaný aj ako „piata véda“, alebo "Rámájana", ktorá sa zaraďuje medzi Itihásy (historické spisy). "Bhagavad gítá" je súčasťou Mahábháraty. K smriti patrí aj:
Iné významné knihy zo smrti sú purány, tzv. staré rozprávania. Ich počet rôzne denominácie uvádzajú rozdielne a patria k nim aj tzv. upapurány (upa znamená vedľa), ktorých počet sa líši v závislosti od tej-ktorej denominácie. Všeobecne však literatúra uvádza 18 hlavných purán a 18 upapurán.

</doc>
<doc id="457588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457588" title="Sanátadharma">
Sanátadharma



</doc>
<doc id="457589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457589" title="Smriti">
Smriti



</doc>
<doc id="457590" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457590" title="Chuj">
Chuj

Chuj môže byť:

</doc>
<doc id="457592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457592" title="Šivaista">
Šivaista



</doc>
<doc id="457593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457593" title="Šaktista">
Šaktista



</doc>
<doc id="457594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457594" title="Šakt">
Šakt



</doc>
<doc id="457595" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457595" title="Vaišnavizmus">
Vaišnavizmus



</doc>
<doc id="457596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457596" title="Višnuista">
Višnuista



</doc>
<doc id="457597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457597" title="Vaišnavista">
Vaišnavista



</doc>
<doc id="457606" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457606" title="Železničná stanica Hegyeshalom">
Železničná stanica Hegyeshalom

Železničná stanica Hegyeshalom () je hlavná železničná stanica v maďarskej obci Hegyeshalom. Železničná doprava v obci začala 24. decembra 1855, keď bola odovzdaná 78 km dlhá železničná trať medzi mestami Győr a Bruck an der Leitha.

</doc>
<doc id="457608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457608" title="Prepadnutie okresu Jesenské">
Prepadnutie okresu Jesenské

Prepadnutie okresu Jesenské (vtedy okres "Feledince") bol ozbrojený vojenský prepad pohraničnej oblasti južne od Rimavskej Soboty zo strany maďarských pohraničných síl, ktorý sa uskutočnil dňa 5. októbra 1938 s cieľom obsadiť železničnú trať Jesenské–Kráľ a Rimavskú Sobotu.
Výsledkom bola porážka maďarských ozbrojených skupín. Časť bola česko-slovenskými jednotkami zajatá, zvyšok sa stiahol späť za štátnu hranicu. 
Predchádzajúce udalosti.
Na základe Mníchovskej dohody prijatej dňa 30. septembra 1938 bolo Česko-Slovensko zaviazané do troch mesiacov vyriešiť územné nároky Maďarska. Začiatkom októbra sa začali v severnom Maďarsku organizovať ozbrojené skupiny, ktorých úlohou bolo ilegálne prechádzať do ČSR a vykonávať tam podvratnú činnosť s cieľom destabilizácie pohraničných oblastí.
Vojenské pozície.
Česko-slovenská strana.
V blízkosti štátnej hranice medzi ČSR a Maďarskom južne až juhovýchodne od Rimavskej Soboty boli v 30. rokoch vybudované tri pevnostné úseky železobetónových pevností ŘOP. Okrem opevnení boli v tomto priestore rozmiestnené aj zvláštne technické zariadenia na vozovkách, ktoré komplikovali dopravu.
Obranu priestoru od hraničnej čiary až po líniu opevnenia zabezpečovali poľné hliadky práporu Stráže obrany štátu 31 "„Rimavská Sobota“". Na jednotlivých pevnostných úsekoch boli rozmiestnené jednotky zmobilizovaného hraničiarskeho práporu 9, ktoré spadali do hraničnej oblasti 41. Za pevnosťami sa zdržovali ďalšie česko-slovenské vojenské útvary.
Maďarská strana.
V obci Hangony blízko hraničnej čiary bola prítomná rota pohraničnej stráže 7/9, ktorá bola koncom septembra 1938 doplnená záložníkmi z blízkeho okolia. Rote velil stotník (kapitán) Gábor Felcsiki, ktorému podliehali aj čaty pohraničníkov 7/20 v obci Uraj, 7/21 v Hangony a 7/22 v Domaháze.
Maďarské jednotky mali z vojenskej špionáže informácie o existencií pevností i o ich približnom rozmiestnení.
Príprava prepadu.
Veliteľ maďarských jednotiek dňa 4. októbra 1938 obdržal z veliteľstva hraničnej oblasti VII v Miškovci rozkaz na pohotovosť celej svojej jednotky. Iniciatívne si však tento rozkaz interpretoval ako povel na prekročenie štátnej hranice a útok na územie ČSR. Podobne situáciu interpretovalo aj maďarské veľvyslanectvo v Prahe, ktoré vyhlásilo, že veliteľ jednotiek konal na vlastnú päsť a že bude okamžite odvolaný a stíhaný. Podľa neskorších výpovedí zajatých maďarských vojakov bola celá akcia dopredu pripravovaná.
Prienik maďarských jednotiek na teritórium ČSR mal byť vedený na niekoľkých miestach naraz v dĺžke 16 až 18 kilometrov. Útočné družstvá mali za úlohu prelomiť líniu opevnení v siedmich lokalitách na úseku Šimonovce–Rimavská Seč. V prípade úspechu by cez uvoľnený koridor prenikla väčšina jednotiek, ktorá by pokračovala ďalej cez kolóniu Bottovo a obec Sútor smerom na Rimavskú Sobotu.
Pôvodne bol útok roty pohraničníkov plánovaný v koordinácii so streleckým práporom z Ózdu a cyklistickou čatou. V dôsledku chybného predpokladu veliteľa roty a nevyčkania na ďalšie relevantné rozkazy sa akcie nakoniec zúčastnila len uvedená zmobilizovaná rota s niektorými ďalšími malými jednotkami.
Vpádu na česko-slovenské teritórium sa zúčastnilo 10 dôstojníkov a 446 vojakov, vrátane 34 príslušníkov žandárstva a 7 colníkov. Vyzbrojení boli ručnými granátmi, puškami, trhavinami, osobnými zbraňami a 14 guľometmi.
Priebeh prepadu.
Prvé maďarské jednotky prekročili hraničnú čiaru okolo druhej hodiny nadránom dňa 5. októbra 1938. Po nich vyrazili aj jednotky z Hangony, ktoré vyprevádzal dav zvedavých obyvateľov. Neskôr ku hranici vyrazili aj čaty 7/20 a 7/22 z Uraja a Domaházy. Počasie bolo podľa výpovede vojakov daždivé – blato na cestách sa lepilo na vojenskú obuv.
Prienik cez hranice bol česko-slovenskými pohraničníkmi odhalený okolo 3. hodiny. Nad obcou Janice (vtedy "Jéne") bola okamžite vystrelená osvetľovacia raketa, neskôr tu bol spozorovaný prelet dvoch neznámych lietadiel.
Čata 7/20 smerujúca z Uraja postupovala vo dvoch skupinách. Jedna z nich napadla obec Vlkyňa (vtedy "Velkyňa"), kde sa nachádzalo 12 príslušníkov SOŠ. Po krátkom boji s ručnými granátmi a prestrelke česko-slovenská posádka obec opustila. Miestne maďarské obyvateľstvo následne zdemolovalo budovu finančnej stráže. Skupina vojakov sa stiahla na územie Maďarska, kde dostala rozkaz o zastavení akcie.
Druhá skupina stratila v zlom počasí orientáciu a do boja s česko-slovenskou posádkou sa dostala južne od Rimavskej Seče. Pri postupe ďalej na východ smerom k obci Číž (vtedy "Číz") sa dostala pod krížovú paľbu smerujúcu z česko-slovenského opevnenia. Po odpútaní sa z dosahu paľby sa skupina na rozkaz vrátila za hraničnú čiaru.
Ľavé krídlo útoku zabezpečovala čata 7/22 pochodujúca z Domaházy smerom ku obci Širkovce. Za pomoci sprievodcu, ktorý poznal miestny terén, ako aj hliadkové trasy SOŠ, sa čata dostala za prvý sled česko-slovenského opevnenia. V Širkovciach sa k jednotkám pridalo niekoľko miestnych obyvateľov. Ďalší postup smerom do Jesenského (vtedy "Feledince") im znemožnila česko-slovenská posádka. Čata sa následne stiahla na maďarské územie.
V strede útoku, v priestore obce Rimavská Seč a kolónie Orávka (vtedy "Slávikovo", resp. "Kacagópuszta"), sa odohral rozhodujúci boj. Útočili tu štyri čaty roty 7/9 a čata 7/21. Prvá čata obsadila obec Janice, kde sa k nej pridalo viacero miestnych mužov. Odtiaľ postupovala smerom ku kolónii Orávka prevažne obývanej Slovákmi presídlenými z Hornej Oravy, ktorá v 20. rokoch pripadla Poľsku. Neďaleko kolónie bol postup čaty zastavený paľbou z opevnenia.
Druhá čata obsadila obec Chrámec (vtedy "Harmac") a následne postupovala ku kolónii Orávka. Tretia čata postupovala súbežne. Okolo 5. hodiny nadránom sa pri Martinovej dostala do krížovej paľby SOŠ a prešla do obrany. Štvrtá čata sa dostala pod paľbu južne od Dubovca.
K druhej čate, ktorej sa podaril najväčší prienik, sa postupne pridali družstvá z ostatných útvarov, vrátane guľometného oddielu. Po obsadení časti kolónie Orávka sa dostali až ku železničnej trati Jesenské–Kráľ. Tu bol postup jednotiek zastavený ťažkou paľbou z opevnenia. Do bojov sa zapojili aj miestni kolonisti slovenskej národnosti. Česko-slovenské jednotky postupne prešli do útoku a postupovali smerom k štátnej hranici. Časť maďarských oddielov zajali, zvyšok postupne vytláčali z územia ČSR. O 9. hodine ráno bol v línii opevnení ŘOP opäť pokoj. Poslední príslušníci maďarských čiat boli z územia ČSR vytlačení v noci na 6. októbra.
Dôsledky.
Maďarské straty počas boja predstavovali dovedna 9 mŕtvych a viacero zranených a zajatých. Na česko-slovenskej strane nepadol ani jeden vojak, bolo však niekoľko zranených. 
Zajatí maďarskí vojaci boli rozdelení do menších skupín a na nákladných autách odvezení na výsluch do Rimavskej Soboty. Koncom roka 1938 boli presunutí do Martina, resp. Ilavy.
Nadránom, ešte počas maďarského útoku, bola Budapešť telefonicky vyzvaná na okamžité zastavanie paľby. V ten istý deň si zástupca česko-slovenského ministerstva zahraničných vecí nechal predvolať maďarského veľvyslanca Jánosa Wettsteina. Požiadal ho, aby Maďarsko nezhoršovalo už i tak napätú situáciu, pretože vojenské prepady teritória ČSR môžu znemožniť rokovania o prípadnej úprave štátnych hraníc.
O incidente boli informované veľvyslanectvá ČSR v Paríži, Londýne, Berlíne, Bukurešti a Belehrade, ktoré o situácii informovali tamojšie vlády.
Česko-slovenské úrady zatkli spolu 25 obyvateľov okresu, ktorí sa počas prepadu pridali k maďarskému vojsku.

</doc>
<doc id="457615" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457615" title="Chrám Nanebovstúpenia Pána (Alma-Ata)">
Chrám Nanebovstúpenia Pána (Alma-Ata)

Chrám Nanebovstúpenia Pána je chrámom Ruskej pravoslávnej cirkvi v kazašskom meste Alma-Ata.
Dejiny.
Chrám bol postavený v rokoch 1904 až 1907 podľa plánov známeho ruského architekta A. P. Zenkova. Slúžil a slúži početnej komunite pravoslávnych kresťanov, ktorí žijú v tomto mnohonárodnom meste Kazachstanu. V rokoch 1927 až 1995 bol násilne odňatý pravoslávnej cirkvi a využívaný na iné účely (múzeum, výstavná a koncertná sieň). V roku 1995 ho prezident Nursultan Nazarbajev vrátil Ruskej pravoslávnej cirkvi. V súčasnosti sa tu denne konajú pravoslávne liturgie. Chrám je vyobrazený aj na kazašskej minci v hodnote 500 tenge a aj na poštovej známke z roku 2003. Je zaradený medzi štátne a kultúrne pamiatky štátu Kazachstan.
Architektúra.
Chrám je vybudovaný v eklektickom architektonickom štýle, ktorý nesie prvky viacerých starších architektonických štýlov. Ide hlavne o staroruské štýly, ktoré boli typické pre ruskú pravoslávnu architektúru. Možno tu nájsť aj prvky neobarokového a neoklasicistického štýlu. Chrám dosahuje výšku 54 metrov. Súčasti interiéru (ikonostas, ikony) boli vytvorené v majstrovských dielniach v Moskve a v Kyjeve.
Externé odkazy.
Свято-Вознесенский кафедральный собор 

</doc>
<doc id="457620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457620" title="Finančná stráž">
Finančná stráž

Finančná stráž (; ) bol ozbrojený zbor Ministerstva financií Československej republiky, ktorý v rokoch 1918 až 1940 a 1945 až 1949 dohliadal na monitorovanie štátnej hranice a vykonával colnú službu. 
Dejiny.
Finančná stráž ako samostatný orgán vznikla na základe zákona č. 28/1919 zbierky zákonov a nariadení rozdelením pôvodnej rakúskej finančnej stráže na dôchodkovú kontrolu a vlastnú finančnú stráž. 
Čechy a Morava zdedili orgány vybudované za monarchie, na Slovensku a Podkarpatskej Rusi museli byť štruktúry vybudované od základov. V roku 1936 sa príslušníci finančnej stráže stali zároveň príslušníkmi jednotiek Stráže obrany štátu.
Finančná stráž sa podieľala na strážení hraníc ČSR až do rozpadu štátu v marci roku 1939. Na území Protektorátu Čechy a Morava potom fungovala do roku 1940. V Slovenskom štáte jednotky existovali počas celej druhej svetovej vojny.
Po skončení vojny boli jednotky finančnej stráže ČSR obnovené. K ich definitívnemu zrušeniu došlo v roku 1949, keď boli zlúčené so Zborom národnej bezpečnosti.

</doc>
<doc id="457626" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457626" title="Majstrovstvá sveta UNIF v nohejbale mužov 2012">
Majstrovstvá sveta UNIF v nohejbale mužov 2012

Majstrovstvá sveta UNIF v nohejbale mužov 2012 boli 1. majstrovstvá sveta UNIF v nohejbale mužov, ktoré organizuje Medzinárodná nohejbalová únia (UNIF). Konali sa od 7.9. decembra 2012 v Nymburku, v Česku, za účasti 21 prihlásených tímov. Všetky zápasy sa hrali v športovom centre Sportovní centrum Nymburk, v ktorej boli k dispozícii 3 halyhlavná hala, basketbalová a tenisová hala. Suverénom MS sa stalo , ktoré získalo tituly vo všetkých troch kategóriách.

</doc>
<doc id="457630" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457630" title="Invincible">
Invincible

Invincible je desiaty štúdiový album amerického speváka Michaela Jacksona. Bolo vydané 30. októbra 2001 v piatich rôznofarebných obaloch a obsahovalo 16 nových piesní. Stalo sa najpredávanejším albumom v 12 krajinách. Napriek tomu, že sa ho predalo viac kópií než u ktoréhokoľvek iného umelca, Michael nebol spokojný s podporou Sony Music, ktorú vinil z toho, že album nepropaguje a nepodporuje.
Spoločnosť Sony Music a Tommy Mottola, vtedajší CEO, zabránili propagovaniu albumu. Michael sa sám pokúsil album propagovať, a to verejnou podpisovou akciou v New Yorku a dvoma koncertmi v Madison Square Garden. Po prvom videoklipe k singlu „You Rock My World“ sa Michael so svojou nahrávacou spoločnosťou pohádal. V ďalšom vidoklipe k singlu „Cry“ už Michael ani nevystúpil.
Avšak 11. september zasiahol do plánov mnohých umelcov, Michael nahral spoločne s mnohými umelcami skladbu What More Can I Give, ktorá sa mala stať charitatívnou na pomoc obetiam po teroristických útokoch. Sony zabránilo aj vydaniu tejto piesne, a tak sa hrala len v amerických rádiách.
Dodnes sa predalo viac ako 13 miliónov kusov a album patrí k najpredávanejším albumom 21. storočia.

</doc>
<doc id="457635" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457635" title="Mackenzie Christine Foy">
Mackenzie Christine Foy



</doc>
<doc id="457636" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457636" title="Mackenzie Christine Foyová">
Mackenzie Christine Foyová



</doc>
<doc id="457639" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457639" title="Kôň (vrch v Belianskych Tatrách)">
Kôň (vrch v Belianskych Tatrách)

Kôň zriedkavo tiež Malý Muráň () je vrch Belianskych Tatier. Leží nad obcou Tatranská Javorina, približne severozápadne od Kežmarku.
Poloha.
Nachádza sa na severovýchodnom okraji pohoria, v geomorfologickom podcelku Východné Tatry a časti Belianske Tatry. Leží v Prešovskom kraji, v okrese Poprad a na katastrálnom území obce Tatranská Javorina. Najbližším sídlom je severozápadne situovaná Tatranská Javorina, severovýchodne ležia Podspády a východne obec Ždiar. Masív sa nachádza v Tatranskom národnom parku a tiež v národnej prírodnej rezervácii Belianske Tatry.
Opis.
Kôň leží na severozápadnom konci hlavného hrebeňa Belianskych Tatier. Západným smerom sa nachádza Holica (), Javorovou dolinou oddelená Skalka () a Gombošov vrch (), severným leží Chovancov vrch (), Suchý vrch () a Kýčera (), východným Strednica (), Javorinka (), Nový vrch (), Nový () a Muráň () a južným Štefan (), Kopa brán (), Široká (), Veľký () a Malý Baboš (). Oblasť je súčasťou povodia Dunajca, kde z južných a západných svahov odvádza vodu riečka Javorinka a zo severných jej prítok Kýčerný potok. Na vrchol nevedie značený turistický chodník.
Výhľady.
Turisticky neprístupný vrchol je pokrytý nesúvislým lesným porastom, ktorý umožňuje obmedzený rozhľad. Z vrcholu sú viditeľné okolité vrchy hlavného hrebeňa Belianskych Tatier a viaceré vrcholy Vysokých Tatier, no tiež západná časť Spišskej Magury, Oravské Beskydy s Babou horou a Pilskom a prihraničné vrchy južného Poľska.
Prístup.
Kôň patrí do národnej prírodnej rezervácie Belianske Tatry, preto je podobne ako ostatné vrcholy tejto časti Tatier, turisticky neprístupný.

</doc>
<doc id="457640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457640" title="Malý Muráň">
Malý Muráň



</doc>
<doc id="457642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457642" title="Európska dobrovoľnícka služba">
Európska dobrovoľnícka služba

Európska dobrovoľnícka služba (skr. EDS, anglická skratka EVS z "European Voluntary Service") je jeden z programov Európskej komisie pre mládež. EDS je súčasť programu Mládež v akcii. Program je rozdelený do 5 Akcií a EDS je Akcia č. 2.
Dobrovoľník sa prostredníctvom dobrovoľníckej služby v zahraničí môže zapojiť do projektov rôzneho charakteru, napríklad v oblasti kultúry, športu, sociálnej starostlivosti, umenia či ekológie. Hlavným cieľom EDS je podporiť solidaritu a toleranciu medzi mladými ľuďmi z rôznych krajín a sprostredkovať im skúsenosť z neformálneho vzdelávania. EDS umožňuje mladým ľuďom získať nové zručnosti a skúsenosti a podporiť tak ich osobnostný a profesionálny rast.
Charakteristika.
Európska dobrovoľnícka služba je určená všetkým mladým ľuďom od 18 do 30 rokov (mladým ľuďom s nedostatkom príležitostí alebo s postihnutím už od 16 rokov) s trvalým pobytom v jednej z krajín zapojených do programu. Krátkodobá EDS môže trvať od 2 týždňov do 2 mesiacov, dlhodobá od 2 do 12 mesiacov. Je možné zúčastniť sa dlhodobej EDS po krátkodobej, ale nie naopak.
Projekt EDS môže byť uskutočnený v neziskovej organizácii, združení alebo spoločenstve rôzneho charakteru v jednej z oprávnených krajín programu Mládež v akcii: 27 krajín Európskej únie, Lichtenštajnsko, Nórsko, Island a Turecko, partnerské krajiny juhovýchodnej Európy susediace s EÚ (Albánsko, Bosna a Hercegovina, Chorvátsko, Severné Macedónsko, Čierna Hora, Srbsko, Kosovo), krajiny východnej Európy a Kaukazu (Arménsko, Azerbajdžan, Bielorusko, Gruzínsko, Moldavsko, Rusko, Ukrajina), stredomorské partnerské krajiny (Alžírsko, Egypt, Izrael, Jordánsko, Libanon, Maroko, Palestínska samospráva, Sýria, Tunisko) a ďalšie partnerské krajiny vo svete napr. niektoré africké a latinsko-americké.
Všetky náklady na pobyt sú hradené Európskou komisiou vrátane zdravotného poistenia, ubytovania, stravných nákladov a nákladov spojených s realizáciou projektu. Dopravné náklady z miesta bydliska na miesto výkonu EDS sú hradené na 90%. Dobrovoľník dostáva každý mesiac vreckové, ktoré môže ľubovoľne využiť (suma závisí na životnej úrovni v hostiteľskej krajine) a takisto je mu bezplatne zabezpečený jazykový kurz.
V prípade záujmu dobrovoľník musí kontaktovať niektorú z akreditovaných vysielajúcich organizácii vo svojom štáte. Táto organizácia mu pomôže s prípravou projektu, s prípravou pred odchodom na EDS a bude s ním udržiavať kontakt a poskytovať podporu počas celého trvania EDS. Hostiteľskú organizáciu si dobrovoľník môže nájsť sám, alebo s pomocou vysielajúcej organizácie. Do nej posiela svoj životopis a motivačný list. K uskutočneniu EDS je potrebné, aby akreditovaná hostiteľská alebo vysielajúca (prípadne koordinujúca) organizácia podala žiadosť o grant na Národnú agentúru vo svojom štáte.
V momente, keď sa dohodnú všetky zúčastnené strany a vypracujú žiadosť, podajú ju do príslušnej Národnej agentúry (na Slovensku je to IUVENTA – Slovenský inštitút mládeže) k jednému z predkladacích termínov (1. február, 1. máj, 1. október). Od podania žiadosti po vycestovanie dobrovoľníka väčšinou uplynú 3 mesiace.
Pred odchodom na EDS sa dobrovoľník zúčastňuje predodjazdového školenia (pre-departure training), ktoré zabezpečuje jeho vysielajúca organizácia. Na takomto školení sú mu poskytnuté všetky informácie ohľadom programu, práv, povinností, poistenia a pod.
Zoznam niektorých vysielajúcich organizácii na Slovensku:

</doc>
<doc id="457643" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457643" title="Hlúpy (vrch v Tatrách)">
Hlúpy (vrch v Tatrách)

Hlúpy alebo aj Šialený vrch () je vrch Belianskych Tatier. Leží nad obcou Ždiar, približne severozápadne od Kežmarku. Je uzlovým vrchom, kde sa stretáva hrebeň Belianskych a Vysokých Tatier. Nie je turisticky prístupný.
Poloha.
Nachádza sa v severovýchodnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Východné Tatry a časti Belianske Tatry. Leží v Prešovskom kraji, v okrese Poprad a na katastrálnom území mesta Vysoké Tatry. Najbližšími sídlami sú severovýchodne situovaný Ždiar, severne ležia Podspády, severozápadne Tatranská Javorina a juhovýchodne Tatranská Lomnica. Masív sa nachádza v Tatranskom národnom parku a tiež v národnej prírodnej rezervácii Belianske Tatry.
Opis.
Hlúpy leží v strednej časti hlavného hrebeňa Belianskych Tatier, medzi vrchom Ždiarska vidla () a Zadné Jatky (). Masív je miestom stretu hrebeňa Belianskych a Vysokých Tatier. Západne sa nachádza vrch Jahnence (), Kopa brán (), Úplaz (), Veľký Baboš () a Štefan (), severne Havran (), Širokým sedlom oddelená Ždiarska vidla (), Žľabina () a Veľký Grúň (), východne Gáflovka (), Šialeným sedlom () oddelené Zadné Jatky () a Predné Jatky () a južne Veľká Svišťovka (), Kopským sedlom () oddelená Belianska kopa (), Kozí štít () a Jahňací štít (). Západné svahy odvodňuje Meďodolský potok dolinou Zadné Meďodoly do riečky Javorinka v povodí Dunajca, zo severných svahov vodu odvádza Monkovou dolinou Rígeľský potok a juhovýchodné odvodňuje dolinou Predné Meďodoly Napájadlový potok do rieky Poprad. Západným úbočím vedie značený turistický chodník.
Výhľady.
Turisticky neprístupný vrchol je pokrytý len nízkou vegetáciou. Vďaka polohe a značnej nadmorskej výške vrcholu je z neho viditeľná časť hlavného hrebeňa Belianskych Tatier a mnohé vrcholy Vysokých Tatier, pri vhodných podmienkach aj Volovské vrchy, Branisko, Bachureň, Čierna hora, Čergov, Levočské vrchy, Pieniny, Spišská Magura a mnohé vrchy južného Poľska.
Prístup.
Vrchol je súčasťou národnej prírodnej rezervácie Belianske Tatry, preto je už od roku 1978 turisticky neprístupný. Západným úbočím však vedie zo Ždiaru cez Monkovu dolinu a Široké sedlo červeno značený turistický chodník do Kopského sedla, kde križuje modro značenú trasu z Tatranskej Javoriny cez Zadné Meďodoly do Tatranských Matliarov.

</doc>
<doc id="457644" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457644" title="Šialený vrch">
Šialený vrch



</doc>
<doc id="457645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457645" title="Žiroslav I.">
Žiroslav I.

Žiroslav I. (, ; † 1120) bol piaty biskup vroclavský (v rokoch 1112 – 1120).
Žiroslav bol zrejme prvý biskup sliezského (poľského) pôvodu, ktorý obsadil vroclavský stolec. Je jedným z biskupov, ktorým venoval svoju kroniku prvý poľský dejepisec Gallus Anonymus. O jeho pôsobení v úrade však nie je konkrétne nič známe; vysvätil zrejme roku 1112 farský kostol sv. Vojtecha vo Vroclave na ľavom brehu Odry. V súvislosti s týmto kostolom sa za episkopátu Žiroslava I. po prvýkrát pripomína palatín Piotr Włostowic († 1153), zakladateľ mnohých cirkevných inštitúcií počas Žiroslavových nástupcov.

</doc>
<doc id="457649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457649" title="Široké sedlo">
Široké sedlo

Široké sedlo () je výrazné trávnaté sedlo v hlavnom hrebeni Belianskych Tatier. Leží nad obcou Ždiar, približne severozápadne od Kežmarku. Cez sedlo prechádza jediný značkovaný chodník na území chránených a celoročne neprístupných Belianskych Tatier.
Poloha.
Nachádza sa vo východnej časti Tatier, v geomorfologickom podcelku Východné Tatry a časti Belianske Tatry.. Leží v hlavnom hrebeni medzi Ždiarskou vidlou () a Hlúpym (), v závere Monkovej doliny. Juhovýchodne pod sedlom pramení Rígeľský potok, smerujúci do Bielej v povodí Popradu, voda z juhozápadnej časti odteká Meďodolským potokom do Javorinky v povodí Dunajca. 
Sedlo leží v Prešovskom kraji, na území okresu Poprad a katastrálnom území mesta Vysoké Tatry. Sedlo a jeho okolie je porastené trávou a nesúvislými plochami kosodreviny.

</doc>
<doc id="457653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457653" title="Zadné Jatky">
Zadné Jatky

Zadné Jatky () je skalnatý vrch Belianskych Tatier. Leží nad obcou Ždiar, približne severozápadne od Kežmarku. Nie je turisticky prístupný.
Poloha.
Nachádza sa v severovýchodnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Východné Tatry a časti Belianske Tatry. Leží v Prešovskom kraji, v okrese Poprad a na katastrálnom území mesta Vysoké Tatry. Najbližšími sídlami sú severovýchodne situovaný Ždiar, severne ležia Podspády, severozápadne Tatranská Javorina a juhovýchodne Tatranská Lomnica. Masív sa nachádza v Tatranskom národnom parku a tiež v národnej prírodnej rezervácii Belianske Tatry.
Opis.
Zadné Jatky ležia v strednej časti hlavného hrebeňa Belianskych Tatier, medzi vrchom Hlúpy () a Prostredné Jatky (). Severozápadným smerom sa svahy zvažujú do Monkovej doliny, južne sa nachádza mohutná dolina Predné Meďodoly. Severne susedí Žľabina (), Veľký Grúň () a Gáflovka (), východne Tokáreň (), Prostredné Jatky (), Predné Jatky (Košiare; ) a Bujačí vrch (), južne Veľká Svišťovka (), Belianska kopa (), Kozí štít () a Jahňací štít () a západne Kopa brán (), Jahnence (), Šialeným sedlom () oddelený Hlúpy (), Ždiarska vidla () a Havran (). Severné svahy odvodňuje Rígeľský potok a Bednársky rígeľ do riečky Biela, voda z južných odteká Napájadlovým potokom do Kežmarskej Bielej vody v povodí rieky Poprad.
Výhľady.
Turisticky neprístupný vrchol je pokrytý len nízkou vegetáciou. Vďaka polohe a nadmorskej výške je z vrcholu viditeľná časť hlavného hrebeňa Belianskych Tatier a mnohé vrcholy Vysokých Tatier, pri vhodných podmienkach aj Volovské vrchy, Branisko, Bachureň, Čiernu horu, Čergov, Levočské vrchy, Pieniny, Spišskú Maguru, Oravské Beskydy a mnohé vrchy južného Poľska.
Prístup.
Vrchol je súčasťou národnej prírodnej rezervácie Belianske Tatry, preto je od roku 1978 turisticky neprístupný.

</doc>
<doc id="457654" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457654" title="Cryolophosaurus ellioti">
Cryolophosaurus ellioti



</doc>
<doc id="457655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457655" title="Szabadság csoport">
Szabadság csoport



</doc>
<doc id="457656" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457656" title="Prostredné Jatky">
Prostredné Jatky

Prostredné Jatky () je skalnatý vrch Belianskych Tatier. Leží nad obcou Ždiar, približne severozápadne od Kežmarku. Nie je turisticky prístupný.
Poloha.
Nachádza sa v severovýchodnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Východné Tatry a časti Belianske Tatry. Leží v Prešovskom kraji, v okrese Poprad a na katastrálnom území mesta Vysoké Tatry. Najbližším sídlom je severne situovaný Ždiar, severozápadne ležia Podspády a Tatranská Javorina, východne Lendak a južne Tatranská Lomnica. Masív sa nachádza v Tatranskom národnom parku a tiež v národnej prírodnej rezervácii Belianske Tatry.
Opis.
Prostredné Jatky ležia v strednej časti hlavného hrebeňa Belianskych Tatier, medzi Zadnými () a Prednými Jatkami (). Severným smerom leží Žľabina (), Veľký Grúň (), Gáflovka (), Javorinka () a Tokáreň (), východným Skalka (), Pálenica () a Bujačí vrch (), južným Predné Jatky (), Stežky (), Veľká Svišťovka () a Kežmarský štít () a západným Kozí štít (), Jahňací štít (), Belianska kopa (), Hlúpy (), Ždiarska vidla () a Zadné Jatky (). Severné svahy odvodňuje Tokárenský potok do riečky Biela, voda z južných odteká Napájadlovým potokom do Kežmarskej Bielej vody v povodí rieky Poprad.
Výhľady.
Turisticky neprístupný vrchol je pokrytý len nízkou vegetáciou. Vďaka polohe a nadmorskej výške je z vrcholu viditeľná časť hlavného hrebeňa Belianskych Tatier a mnohé vrcholy Vysokých Tatier, pri vhodných podmienkach aj Stolické vrchy, Branisko, Bachureň, Čierna hora, Slanské vrchy, Čergov, Levočské vrchy, Pieniny, Spišská Magura, Oravské Beskydy a mnohé vrchy južného Poľska.
Prístup.
Vrchol je súčasťou národnej prírodnej rezervácie Belianske Tatry, preto je od roku 1978 turisticky neprístupný.

</doc>
<doc id="457658" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457658" title="Predné Jatky">
Predné Jatky

Predné Jatky alebo aj Košiare () je skalnatý vrch Belianskych Tatier. Leží nad obcou Ždiar, približne severozápadne od Kežmarku. Nie je turisticky prístupný.
Jeden či viacero vrchov.
V literatúre je sporné, či ide o jeden vrch, dva vrchy (Predné Jatky a Košiare) alebo viacero vrchov. Niekedy sa tento útvar zaraďuje ako súčasť vrchu Zadné Jatky. Podrobnosti pozri v článku Hrebeň Belianskych Tatier.
Poloha.
Nachádza sa v severovýchodnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Východné Tatry a časti Belianske Tatry. Leží v Prešovskom kraji, v okrese Poprad a na katastrálnom území mesta Vysoké Tatry. Najbližším sídlom je severne situovaný Ždiar, severozápadne ležia Podspády a Tatranská Javorina, východne Lendak a južne Tatranská Lomnica. Masív sa nachádza v Tatranskom národnom parku a tiež v národnej prírodnej rezervácii Belianske Tatry.
Opis.
Predné Jatky ležia v juhovýchodnej časti hlavného hrebeňa Belianskych Tatier, medzi Prostrednými Jatkami () a Bujačím vrchom (). Severným smerom sa nachádza Veľký Grúň (), Gáflovka (), Javorinka () a Tokáreň (), východným leží Skalka (), Pálenica (), Skalné vráta () a Bujačí vrch (), južným Stežky (), Malá () a Veľká Svišťovka () a Kežmarský štít () a západným Kozí štít (), Jahňací štít (), Belianska kopa (), Hlúpy (), Zadné Jatky () a Prostredné Jatky (). Severné svahy odvodňuje Tokárenský potok do riečky Biela, voda z južných odteká Napájadlovým potokom do Kežmarskej Bielej vody v povodí rieky Poprad.
Výhľady.
Turisticky neprístupný vrchol je pokrytý len nízkou vegetáciou. Vďaka polohe a nadmorskej výške je z vrcholu viditeľná časť hlavného hrebeňa Belianskych Tatier a mnohé vrcholy Vysokých Tatier, pri vhodných podmienkach aj Stolické a Volovské vrchy, Branisko, Bachureň, Čiernu horu, Slanské vrchy, Čergov, Levočské vrchy, Pieniny, Spišskú Maguru, Oravské Beskydy a mnohé vrchy južného Poľska.
Prístup.
Vrchol je súčasťou národnej prírodnej rezervácie Belianske Tatry, preto je od roku 1978 turisticky neprístupný.

</doc>
<doc id="457659" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457659" title="Košiare">
Košiare

Košiare môže byť:

</doc>
<doc id="457663" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457663" title="Majstrovstvá sveta v horseballe 2012">
Majstrovstvá sveta v horseballe 2012

Majstrovstvá sveta v horseballe 2012 boli v poradí 2. majstrovstvá sveta v horseballe mixu, ktoré organizuje Medzinárodná horseballová federácia (FIHB). Konali sa od 7.11. novembra 2012 v Montpellieri, vo Francúzsku, za účasti 7 tímov. Jediným nováčikom turnaja bol tím Alžírska. Rakúsko sa malo pôvodne tiež objaviť na MS, ale zrušilo svoju účasť. Zlato obhájili horseballisti Francúzska. Ostatné medailové umiestnenia dopadli rovnako ako na predchádzajúcich MS.

</doc>
<doc id="457664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457664" title="Štefan Adamec">
Štefan Adamec

RNDr. Ing. Štefan Adamec, CSc (* 16. jún 1942, Rudnianska Lehota, Slovensko – † 5. január 1996, Bratislava, Slovensko) bol slovenský ekonóm. 
Životopis.
Pred rokom 1989 pracoval ako zamestnanec Výskumného výpočtového strediska OSN v Bratislave, neskôr Slovenskej plánovacej komisie. Od roku 1990 pracoval na Ministerstve pre hospodársku stratégiu SR, o rok neskôr prešiel do Štátnej banky československej, neskôr Národnej banky Slovenska. Ako člen Bankovej rady, Rady vlády SR pre integráciu SR do EÚ a vrchný riaditeľ menového úseku NBS sa podieľal na tvorbe menovej politiky a ekonomickej transformácii Slovenskej republiky.

</doc>
<doc id="457665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457665" title="Habánska fajansa">
Habánska fajansa

Habánska fajansa alebo habánska keramika je súhrnné pomenovanie pre produkciu majoliky (fajansa) na územiach súčasných štátov Slovensko, Česko, Rakúsko a Rusko vytvorenej v prostredí a tradícii habánskej národnostnej a náboženskej menšiny tam usadenej v období od 15. storočia do začiatku 20. storočia. Na Slovensko imigrovali habáni v 16. storočí a usadili sa v jeho západnej časti. Tu ovplyvnili aj rozvoj výroby domácej keramiky. Ku zlepšeniu jej kvality prispeli inováciou pridania olovnato-ciničitej bielej nepriehľadnej glazúry a svojimi tradičnými maľovanými dezénmi. Pre tento druh keramiky boli charakteristické farby žltá, zelená, fialová a modrá, pričom čiernou zvýrazňovali kontúry. Je preň typické, že bola vynechávaná červená farba. Červenú nepoužívali vôbec, z nábožensko-filozofických dôvodov.
Habánska fajansa na Slovensku.
Zo 16. storočia pochádzajú najstaršie výrobky habánskej majoliky na území Slovenska, do ktorých patrí aj výroba keramických glazovaných kachlíc potrebných na stavbu pecí.
V sedemdesiatych rokoch 17. storočia sa nachádzalo na Slovensku sedem spoločných habánskych dvorov – haushabenov. Boli v Sobotišti, Dechticiach, Veľkých Levároch, Moravskom Jáne, Košolnej, Malackách, Častej a Brodskom. Postupne sa usadzovali aj v Horných Orešanoch, Kútoch, Gbeloch, Šaštíne, Holíči, v Senici, Chtelnici, Dobrej Vode, Soblahove, Čachticiach a Trenčíne. V tejto oblasti sa tvorila aj habánska majolika. Jej dekor bol limitovaný súdobými predpismi z roku 1612 zakazujúcimi používať na nej motívy zvierat, ľudí a žartovnú keramiku.Obdobne sa habánska keramika vyrábala na susediacom moravskom Slovácku. Habáni priniesli na západné Slovensko zdokonalenú výrobu keramiky, ktorú si osvojili v dielňach výrobcov fajansy v severnom Taliansku v meste Faenza.
V 17. storočí sa dovŕšil rozpad kolektívneho hospodárenia v habánskej komunite, ktorá bola navyše aj pod tlakom násilnej rekatolizácie. Preto dielne na fajansový riad prešli do súkromného majetku jednotlivých habánskych rodín, ktoré prijímali do učenia okolité obyvateľstvo.
V tomto období sa vyskytovali na habánskej majolike pokrytej kvalitnou bielou glazúrou štyri farby: modrá, žltá, zelená a mangánová. Od druhej polovice 17. storočia sa vyskytujú aj sýtomodré, sivomodré a žlté glazúry, neskôr aj mramorované.
V poslednej tretine 17. storočia po ceste habánov do Holandska je viditeľná inovácia v dezénoch. Začali maľovať bielo – modrú majoliku, ktorá imitovala čínsky porcelán. Prevzali znaky holandskej fajansy z mesta Delft, čínske krajinky, architektúru, vtáčiky a rastliny. V tomto období sa objavujú v ich tvorbe aj motívy z tureckej fajansy, napríklad tulipány, klinčeky, konvalinky a bobule. Tieto cudzokrajné dezény pretrvávajú po celé 18. storočie.
Od druhej polovice 18. storočia je badateľný už vplyv slovenského prostredia. Začali sa používať poľnohospodárske motívy, výjavy z príbehov svätcov a patrónov. Nastal proces zľudovenia habánskej majoliky. Na folklórny štýl fajansy malo významný vplyv zakladanie nových dielní v Stupave, Suchej nad Parnou, Modre a Bolerázi. Významná čo do objemu výroby bola prvá rakúsko-uhorská manufaktúra v Holíči, ktorú založil František I. Lotrinský v 1743.
V 19. storočí bola habánska majolika definitívne osvojená slovenskými džbánkarmi. Títo sa snažili vyhovieť estetickým požiadavkám čo najširšieho okruhu spotrebiteľov. Vzhľadom ku stupňujúcemu sa konkurenčnému tlaku priemyselnej výroby keramiky začala rýchlo klesať umelecká úroveň v prospech rýchlosti produkcie. Fajansa stratila niektoré farby, zjednodušil sa dekor, no i tak mnohé manufaktúrne dielne zanikli.
Novodobý habánsky dekor však pretrval i po ich odchode z územia Česko-Slovenska po druhej svetovej vojne a po dokonanej asimilácii s okolitým obyvateľstvom. Obohatili výrobu majoliky v Modre, ktorá inkorporovala typický habánsky ornament a farebnosť a osvojila si techniku glazovania.
Téme habánov sa podrobne venoval v knihe "Habáni na Slovensku" František Kalesný.

</doc>
<doc id="457666" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457666" title="Chana Senešová">
Chana Senešová

Chana Senešová (po hebrejsky: חנה סנש, anglický prepis: "Hannah Szenes", po maďarsky: "Szenes Anikó"; * 17. júl 1921, Budapešť, Maďarsko - † 7. novembra 1944, tamže) bola maďarská židovská poetka a výsadkárka, ktorá sa zúčastnila protinacistického odboja. V Izraeli je národnou hrdinkou.
Životopis.
Pochádzala z Maďarska, odkiaľ na jeseň 1939 odišla do britskej mandátnej Palestíny. Tu študovala na poľnohospodárskej škole a žila v kibuci. Kvôli strachu o matku a vývinu vojny sa rozhodla vrátiť do Maďarska. Prihlásila sa do špeciálnej výsadkárskej misie, bola vycvičená britskou armádou a v marci 1944 zoskočila ako parašutistka nad Juhosláviou. Cieľom tejto misie bolo pomôcť spojeneckým pilotom, európskym židom a odboju.
Po niekoľkých mesiacoch strávených s juhoslovanskými partizánmi prekročila maďarské hranice. Bola však chytená a kvôli vysielačke, ktorú mala u pri sebe, uväznená a mučená. V októbri 1944 bola súdená pre vlastizradu a o mesiac neskôr – hoci nebol vynesený rozsudok – popravená. Po vojne boli jej pozostatky prevezené z Budapešti do Izraela, kde boli pochované v Jeruzaleme. Rovnako bol publikovaný jej denník a básne. Na jej počesť nesie jej meno rad miest v Izraeli i mimo neho.
Chana bola jednou zo 37 palestínskych Židov, ktorí sa tejto výsadkárskej misie zúčastnili. Iní jej kolegovia, napr Chaviva Reiková či Rafael Reisz, sa zúčastnili operácie Amsterdam na Slovensku a zúčastnili sa Slovenského národného povstania.

</doc>
<doc id="457667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457667" title="Santanaraptor">
Santanaraptor

Santanaraptor je vyhynutý rod pomerne malého dravého dinosaura. Žil pred 108 miliónmi rokov na území dnešnej Brazílie. Jeho jediným druhom je Santanaraptor placidus.
Neúplná kostra jediného známeho jedinca tohto rodu pozostáva z troch chvostových stavcov, kostí panvy a zadných končatín (stehenná kosť, píšťala, ihlica). Objavené však boli aj zachované fragmenty tkanív svalov a kože.
Santanaraptor patril medzi Coelurosauria a podľa niektorých paleontológov mohol byť predkom tyranosaurov.

</doc>
<doc id="457668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457668" title="Santanaraptor placidus">
Santanaraptor placidus



</doc>
<doc id="457670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457670" title="Alexandr Vasilievič Samsonov">
Alexandr Vasilievič Samsonov

Alexandr Vasilievič Samsonov (; * 14. november 1859, Andrejevka, Cárske Rusko (dnes Ukrajina) – † 30. august 1914, Willenberg, Východné Prusko) bol dôstojník ruskej imperiálnej kavalérie, ktorý slúžil ako generál počas rusko-japonskej a prvej svetovej vojny a podieľal sa na jednej z najväčších porážok ruskej armády v prvej svetovej vojne.
Životopis.
Mladosť.
Samsonov sa narodil v Chersonskej oblasti v Cárskom Rusku, dnes je táto oblasť súčasťou Ukrajiny. Po ukončení kadetskej školy "Vladimíra Kyjevského" a prestížnej Nikolajevskej jazdeckej školy nastúpil vo veku 18 rokov k ruskej imperiálnej armáde v hodnosti nižšieho dôstojníka v 12. husárskom pluku.
Samsonov bojoval v rusko-tureckej vojne v rokoch 1877-8. Po vojne navštevoval Nikolajevskú vojenskú akadémiu v Petrohrade. Dňa 4. novembra 1888 bol vymenovaný za staršieho pobočníka pri štábe 20. pechotnej divízie a od 10. júla 1885 do 4. februára 1889 slúžil ako starší štábny pobočník pri kaukazskej granátnickej divízii. Od 11. marca 1890 do 26. júla 1896 slúžil na viacerých postoch vo Varšavskom vojenskom okruhu. Následne sa stal veliteľom Jelisavetgradskej jazdeckej školy (dnes Kropyvnyckyj).
Neskoršia kariéra.
Počas Boxerského povstania velil Samsonov jednotke jazdectva. Počas rusko-japonskej vojny (1904-5) velil jazdeckej brigáde Sibírskych Ussurijských kozákov. Počas týchto bojov získal Samsonov povesť energického a rozhodného vojvodcu, avšak niektorí pozorovatelia kritizovali jeho strategické nadanie. Po boji o Šen-jang v roku 1905 obvinil generála Paula von Rennenkampfa zo zlyhania pri poskytnutí pomoci počas bojov. Následný konflikt urobil z oboch dôstojníkov doživotných nepriateľov.
V roku 1906 sa Samsonov stal náčelníkom štábu Varšavského vojenského okruhu a v roku 1909 bol vymenovaný za generálneho guvernéra ruského Turkistanu a veliteľa Turkestanského vojenského okruhu. Slúžil aj ako veliteľ Semiriečenských kozákov.
Prvá svetová vojna.
Po začiatku prvej svetovej vojny bolo Samsonovovi zverené velenie 2. armády, ktorá mala uskutočniť inváziu do Východného Pruska. Samsonov pomaly postupoval do juhozápadného cípu Východného Pruska, majúc v úmysle spojiť sa jednotkami generála Rennenkampfa, ktoré postupovali zo severovýchodu. Avšak nedostatočná komunikácia medzi oboma armádami sťažovala koordináciu pohybu. 
Generál Paul von Hindenburg a generál Erich Ludendorff, ktorí dorazili na východný front vystriedať generála Maximiliana von Prittwitz, sa zapojili do bojov so Samsonovovými postupujúcimi vojskami. Prvé stretnutie sa odohralo 22. augusta 1914 a 6 dní sa ruským vojskám darilo zostať vo výhode. Avšak 29. augusta 1914 obkľúčili Nemci, odpočúvajúci komunikáciu medzi ruskými armádami, Samsonovovu 2. armádu v lesoch medzi Allensteinom a Willenbergom. Následná porážka ruských vojsk sa stala známou ako druhá bitka pri Tannenbergu.
Generál Samsonov sa snažil ustúpiť, avšak s armádou zovretou v nemeckom obkľúčení, zabila alebo zajala nemecká 8. armáda väčšinu jeho vojakov. Len 10 000 z pôvodných 150 000 ruských vojakov utieklo z obkľúčenia.
Smrť.
Šokovaný katastrofickým výsledkom bitky nebol schopný hlásiť veľkosť katastrofy cárovi Mikulášovi II. Samsonov sa nikdy nevrátil na veliteľstvo armády, ale namiesto toho 30. augusta 1914 spáchal samovraždu v blízkosti Willenbergu.
Jeho telo bolo nájdené nemeckou hliadkou. Mal prestrelenú hlavu a v ruke držal svoj revolver. V roku 1916 bolo jeho telo Nemcami prostredníctvom Medzinárodného Červeného kríža odovzdané jeho manželke.

</doc>
<doc id="457671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457671" title="Rámájanam">
Rámájanam



</doc>
<doc id="457673" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457673" title="Zoznam častí seriálu Odsúdené">
Zoznam častí seriálu Odsúdené

Toto je zoznam častí seriálu Odsúdené.

</doc>
<doc id="457674" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457674" title="Natio Hungarica">
Natio Hungarica

Natio Hungarica (iné názvy: natio hungarica, natio Hungarorum, do slovenčiny prekladané vo významoch a - d ako: uhorský národ, zjednodušene akoUhri, vo významoch a a b aj ako uhorský stavovský národ/stavovský uhorský národ, uhorský politický národ, uhorský feudálny národ, vo významoch c a e aj ako maďarský národ) môže byť:
K významu a.
Už kráľ Štefan I. vo svojich zákonoch nerátal medzi národ Uhrov neslobodné obyvateľstvo (pojem národ je uňho doložený po latinsky výrazom gens, čo je slovo v tom období v mnohých kontextoch s rovnakým významom ako slovo natio). Podobné názory zastával Šimon z Kézy v Uhorskej kronike; tieto názory prevzal podľa analogických názorov na francúzsky národ prevládajúcich v tom čase vo Francúzsku. Ideu stavovského uhorského národa nájdeme aj v Tripartite. Ideológia uhorského stavovského národa bola definitívne sformovaná na začiatku 18. storočia. Bola potvrdená v roku 1711 Satmárskym mierom a v roku 1722 Pragmatickou sankciou, ostala v platnosti až do roku 1848. Napriek jej v podstate nadnárodnému charakteru z celej koncepcie natio Hungarica niekedy prerážalo maďarské jadro, až nakoniec význam a u niektorých ideológov prerástol vo význam b (pozri nižšie) 
Podľa M. Kučeru natio Hungarica vznikla v 14. storočí ako útvar maďarskej šľachty a postupne sa súčasťou natia Hungarica stala aj nemaďarská šľachta. Konkrétne v texte o dejinách Slovenska píše, že v 14. stor. "rozptýlene po Slovensku žila časť vládnucej triedy, šľachty i s maďarským služobníctvom, ktorá postupne už v tomto storočí formovala tzv. natio Hungarica, stavovský uhorský národ, konštituovaný na princípe triednom a etatistickom. Doň postupne v priebehu storočí vplynuli aj šľachtické vrstvy iných národov mnohonárodnostného Uhorska, okrem iného i Slovákov." Dodáva, že tento "stredoveký politický „národ“" neskôr "spôsobil mnoho komplikácií i nedorozumení pri prechode stredovekých uhorských (najmä slovanských) národov v národy novodobé."
J. Demmel považuje na rozdiel od bežných iných zdrojov pojem natio Hungarica za trochu širší: tvrdí, že "Do kategórie Natio Hungarica však nepatrili len šľachtici, ale na základe spoločnej domoviny sa sem zahŕňala aj napríklad širšie ponímaná stavovská inteligencia, vrstva honorácie;… .Do uhorského národa („hungarus nemzet“) možno teda zaradiť širšie ponímanú spoločenskú, hospodársku a duchovnú elitu (resp. na základe istých náznakov aj širšie vrstvy obyvateľov krajiny), bez ohľadu na to, že vedľa úradnej latinčiny bola jej [jeho?] úradným jazykom slovenčina, maďarčina, nemčina, chorvátčina alebo akýkoľvek iný jazyk."
K významu b.
Od začiatku 18. storočia začali niektorí maďarskí ideológovia (napr. M. Bencsik) v duchu tzv. podmaniteľskej teórie (t.j. názoru, že Maďari Slovákov v čase tzv. zaujatia vlasti Maďarmi porazili a podmanili si ich) tvrdiť, že slovenskí šľachtici nie sú príslušníkmi natio Hungarica. Pri tejto príležitosti vznikla na začiatku 18. storočia známa „séria“ prác na národnú obranu Slovákov od J. B. Magina, S. Timona, J. Papánka a J. Sklenára, ktorí naopak tvrdili, že Slováci v čase zaujatia vlasti Maďarmi Maďarov prijali pohostinne (tzv. pohostinná teória). Od konca 18. stor. do polovice 19. storočia sa maďarská šľachta už nielen identifikovala s natio Hungarica, ale aj sa považovala za jediného predstaviteľa natio Hungarica. Ideológia natio Hungarica sa tak stala nástrojom maďarizácie.
K významu c.
Z významu a aj b vznikol (asi v 40. rokoch 19. storočia) význam c. Niektorí maďarskí ideológovia začali presadzovať rozšírenie pojmu natio Hungarica na nešľachticov a súčasne jeho úplné stotožnenie s (etnicky) maďarským národom. Typický príklad je Ľudovít Košut, ktorý (napr. v roku 1848) stotožnil práva vyplývajúce z členstva v natio Hungarica s národnými právami Maďarov, pričom natio už nechápal stavovsky, ale s „novým, demokratickejším, buržoáznym obsahom“.
K významu d.
Význam d je doložený od stredoveku, napr. zaradením študentov do jednotlivých „natio“ na Karlovej univerzite v Prahe a na Viedenskej univerzite. Dôležitým sa stal opäť v 18. a 19. storočí (a to v priamej opozícii k a zároveň ako rozšírenie významu a), keď napr. uhorský jakobín Jozef Hajnóci v 90. rokoch 18. stor. a slovenský buditeľ Ľudovít Štúr v rokoch 1847 a 1848 požadovali rozšírenie postavenia a termínu natio Hungarica aj na nešľachticov, a teda rozšírenie politických práv šľachticov na ostatné obyvateľstvo (bez jeho súčasného stotožnenia s Maďarmi). 
K významu e.
Význam e: Napríklad L. Kiss píše o rozlišovaní "„štátneho“ a „etnického“ natio hungarica".
Súvisiace pojmy.
Z významu a vznikli/vyplynuli a významu d sa podobajú aj pojmy hungarizmus (t.j. (po)vedomie uhorskej štátnej príslušnosti alebo uhorského vlastenectva ) a uhorské povedomie (= povedomie Hungarus, t.j. (po)vedomie uhorskej štátnej príslušnosti) .

</doc>
<doc id="457675" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457675" title="Ludevít Štúr">
Ludevít Štúr



</doc>
<doc id="457676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457676" title="Mahábháratam">
Mahábháratam



</doc>
<doc id="457677" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457677" title="Veľké rozprávanie o Bharatovcoch">
Veľké rozprávanie o Bharatovcoch



</doc>
<doc id="457678" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457678" title="Mahabhárata">
Mahabhárata



</doc>
<doc id="457679" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457679" title="Bhagavadgítá">
Bhagavadgítá



</doc>
<doc id="457680" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457680" title="Nedotknuteľní">
Nedotknuteľní

Nedotknuteľní môže byť:

</doc>
<doc id="457681" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457681" title="Daliti">
Daliti



</doc>
<doc id="457682" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457682" title="Žiroslav II.">
Žiroslav II.

Žiroslav II. (, , † 1198) bol jedenásty biskup vroclavský v rokoch 1170 alebo 1171 až 1198.
Život.
O pôvode biskupa Žiroslava nie je nič známe a rovnako správy o jeho pôsobení vo funkcii sú sporé a príležitostné.
V mnohých prípadoch spolupracoval s kniežaťom Boleslavom I. Vysokým pri zakladaní nových rehoľných inštitúcií. Roku 1175 pri príležitosti vyhotovenia oficiálnej zakladacej listiny pre cisterciánsky kláštor v Lubiążi () kniežaťom Boleslavom (kláštor pritom vznikol zrejme už skôr po roku 1163) udelil biskup Žiroslav cisterciánom právo na desiatky z novo založených obcí na Lehnicku. Zmienená listina je okrem iného dokladom plánovitej emfyteutickej, etnicky predovšetkým nemeckej kolonizácie Sliezska organizovanej (s kniežacou podporou) cirkevnými inštitúciami. Podobne novo zriadenej komende rádu johanitov v Tynci nad Slezou (, ) udelil biskup Žiroslav niekedy pred rokom 1189 desiatky a patronát kostola v Barde () pri Ząbkowiciach (pri tomto kostole vzniklo v 13. storočí cisterciánske opátstvo).
Podporoval rovnako rád premonštrátov a pred rokom 1193 ich uviedol do dosiaľ benediktínskeho kláštora sv. Vincennta v Ołbine () pri Vroclave. Túto zmenu potvrdil pri svojej návšteve Vroclavu roku 1197 aj pápežský legát Peter z Capuy.
Žiroslav pokračoval v cirkevnej reforme a snahách o upevnenie kňazskej disciplíny, započatých jeho predchodcom Walterom z Malonne. Súčasťou reformy bolo tiež úsilie o osamostatnenie cirkvi od svetskej moci. V roku 1180 sa zúčastnil aj významného zjazdu poľských kniežat a biskupov v Łęczyci, na ktorom sa kniežatá vzdali niektorých vrchnostenských práv v prospech biskupov a potvrdili voľbu biskupov katedrálnymi kapitulami a neodcudziteľnosť biskupských majetkov.
V rovnakom roku bola dokončená stavba novej vroclavskej katedrály v románskom slohu, začatá za Waltera z Malonne. Z doby Žiroslava II. pochádza najstaršia zachovaná pečať vroclavských biskupov; je na nej vyobrazený Žiroslav s modelom dokončenej katedrály.
Žiroslav ako úradujúci vroclavský biskup celebroval roku 1190 svadobný obrad, pri ktorom boli zosobášený syn Boleslava I. Vysokého Henrich (neskôr knieža Henrich I. Bradatý) a Hedviga z Andechsu, ktorá bola po svojej smrti svätorečená a stala sa patrónkou Sliezska.

</doc>
<doc id="457686" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457686" title="Uhorský národ">
Uhorský národ

Uhorský národ môže byť:

</doc>
<doc id="457687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457687" title="Natio Hungarorum">
Natio Hungarorum



</doc>
<doc id="457688" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457688" title="Uhorský stavovský národ">
Uhorský stavovský národ



</doc>
<doc id="457689" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457689" title="Krajinský zákonník">
Krajinský zákonník

Krajinský zákonník môže byť:

</doc>
<doc id="457690" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457690" title="Orsácke právo">
Orsácke právo



</doc>
<doc id="457696" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457696" title="Annie Winifred Ellerman">
Annie Winifred Ellerman



</doc>
<doc id="457697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457697" title="Annie Winifred Ellermanová">
Annie Winifred Ellermanová



</doc>
<doc id="457698" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457698" title="Kremenný monzonit">
Kremenný monzonit

Kremenný monzonit alebo adamellit je hlbinná vyvrelina tvoriaca prechodnú formu medzi granitom a granodioritom. Obsahuje zhodný pomer plagioklasu a draselného živca, prímesi kremeňa (5-20%) alebo iných felzických minerálov. Obsah felzických minerálov však nie je dostatočný na to aby bolo horninu možno označiť ako granit. Hornina tiež obsahuje biotit alebo muskovit a ďalšie akcesórie. V QAPF diagrame táto hornina leží v poli 8*.
Názov adamellit je odvodený z horského masívu Adamello v talianskych Alpách, zaviedol ho v roku 1895 Brøgger. Niektoré zdroje uvádzajú A. Cathreina a rok 1890. Termín kremenný monzonit unifikoval Streckeisen roku 1976.
Podľa najnovších uznesení komisie pre nomenklatúru magmatických hornín sa použitie termínu adamellit neodporúča.

</doc>
<doc id="457699" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457699" title="Honi Soit">
Honi Soit

Honi Soit je siedmy sólový štúdiový album Johna Calea. Album vyšiel v roku 1981 vo vydavateľstve A&amp;M Records. Ide o jeho prvý a zároveň posledný album vydaný v tomto vydavateľstve. Album produkoval Mike Thorne a Cale bol iba výkonný producent. Autorom obalu albumu je Andy Warhol. Hudobníci hrajúci na albume boli na obale uvedení ako posádka stíhacieho lietadla, Cale bol letový chirurg. V rebríčku Billboard 200 sa album umiestil na 154. priečke. K albumu vyšiel jeden sprievodný singel obsahujúcí piesne „Dead or Alive“ a „Honi Soit“.

</doc>
<doc id="457700" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457700" title="Adamellit">
Adamellit



</doc>
<doc id="457703" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457703" title="Žirafa núbijská Rotschildova">
Žirafa núbijská Rotschildova

Žirafa núbijská Rotschildova alebo žirafa Rotschildova (lat. "Giraffa camelopardalis rothschildi" alebo "Giraffa camelopardalis rotschildi") je druhým najviac ohrozeným poddruhom žirafy len s niekoľkými sto žijúcimi jedincami. Podľa iných údajov žije v prírode asi 1500 jedincov alebo až niekoľko tisíc jedincov.
Základné údaje.
Bola pomenovaná po zakladateľovi múzea v Tringu Lionel Walter Rothschildovi. Všetky, ktoré žijú vo voľnej prírode, sú v chránených oblastiach v Keni a Ugande. V minulosti žila aj v Sudáne, ale tam pravdepodobne vyhynula. Zatiaľčo žirafy všeobecne sú klasifikované statusom "najmenej ohrozený", žirafa Rotschildova je v kategórii "ohrozený" kvôli nízkej populácii. Existuje veľmi málo miest, kde možno žirafu Rotschildovu pozorovať v divočine – jedným z nich je národný park Nakuru v Keni alebo národný park Murchison Falls v severnej Ugande. Existujú rôzne chovné programy, ktoré majú za cieľ zvýšiť populáciu žirafy Rotschildovej, napr. Giraffe Centre v Nairobi v Keni alebo Woburn Safari Park vo Woburne v Spojenom kráľovstve.
Žirafy Rotschildove sú ľahko odlíšitelné od ostatných poddruhov. Najviditeľnejší rozdiel je v sfarbení srsti. Typické sú tmavohnedé machuľovité alebo obdĺžnikové škvrny so slabšími krémovo sfarbenými líniami okolo. Jej krk má 7 krčných stavcov, ktoré sú prispôsobené veľkej ohybnosti.
Chov v našich ZOO.
Na Slovensku je možné žirafu Rotschildovu vidieť v ZOO Bratislava.
Ochrana.
Tento poddruh bol klasifikovaný v roku 2010 medzi ohrozené druhy.

</doc>
<doc id="457704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457704" title="Žirafa Rotschildova">
Žirafa Rotschildova



</doc>
<doc id="457705" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457705" title="Giraffa camelopardalis rothschildi">
Giraffa camelopardalis rothschildi



</doc>
<doc id="457706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457706" title="Giraffa camelopardalis rotschildi">
Giraffa camelopardalis rotschildi



</doc>
<doc id="457710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457710" title="Majstrovstvá sveta v hokeji na kolieskových korčuliach žien 2012">
Majstrovstvá sveta v hokeji na kolieskových korčuliach žien 2012

Majstrovstvá sveta v hokeji na kolieskových korčuliach žien 2012 boli v poradí 11. majstrovstvá sveta v hokeji na kolieskových korčuliach žien, ktoré organizuje Medzinárodná federácia kolieskových športov (FIRS), resp. jej výbor pre hokej na kolieskových korčuliachCIRH. Konali sa v meste Recife, v brazílskom štáte Pernambuco od 10.17. novembra 2012, za účasti 14 tímov. Jediným nováčikom turnaj bolo družstvo Uruguaja. V Brazílii sa konali ženské MS druhýkrát, keď predtým to bolo v roku 1996, v Sertãozinho. Titul získalo prvýkrát , bronzová získala svoju prvú medailu na MS.
Účastníci.
Pozn: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie v medzinárodnom ELO rebríčku k 7. októbru 2012.

</doc>
<doc id="457716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457716" title="Zoznam častí seriálu Hoď svišťom">
Zoznam častí seriálu Hoď svišťom

Nasledujúci zoznam je zoznam častí slovenského seriálu Hoď svišťom. Seriál má dve série a výroba ďalších sa neplánuje.

</doc>
<doc id="457717" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457717" title="Gojirasaurus">
Gojirasaurus

Gojirasaurus [godžirasaurus] je vyhynutý rod malého dravého dinosaura, ktorý bol pomenovaný podľa japonského mena filmovej príšery Godzilla (po japonsky "Gojira"). Žil pred približne 210 miliónmi rokov (stupeň norik) na území dnešného Nového Mexika. Jediný druh je Gojirasaurus quayi.
Tento dinosaurus, ktorý dorastal do dĺžky 5 až 6 metrov a vážil 150 až 200 kilogramov, bol najväčším suchozemským predátorom svojej doby. V minulosti bol označovaný pod nepublikovaným názvom „Revueltoraptor“.

</doc>
<doc id="457719" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457719" title="Gojirasaurus quayi">
Gojirasaurus quayi



</doc>
<doc id="457722" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457722" title="QAPF diagram">
QAPF diagram



</doc>
<doc id="457726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457726" title="Revolúcie v rokoch 1848-1849">
Revolúcie v rokoch 1848-1849



</doc>
<doc id="457727" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457727" title="Revolučné roky 1848-1849">
Revolučné roky 1848-1849



</doc>
<doc id="457728" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457728" title="Európske revolúcie v rokoch 1848-1849">
Európske revolúcie v rokoch 1848-1849



</doc>
<doc id="457729" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457729" title="Revolúcia v roku 1848">
Revolúcia v roku 1848



</doc>
<doc id="457730" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457730" title="Revolúcie v roku 1848">
Revolúcie v roku 1848



</doc>
<doc id="457731" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457731" title="Rok európskych revolúcií">
Rok európskych revolúcií



</doc>
<doc id="457732" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457732" title="Akrisios">
Akrisios

Akrisios (starogr. "Ἀκρίσιος" – "Akrisios", ) je v gréckej mytológii syn argejského kráľa Abanta, bol kráľ Argu.
Argejský Kráľ Abas mal dvoch synov, dvojičky Akrisia a Proita. Bratia od mlada žili v nepriateľstve a keď vyrástli viedli urputný boj o nástupníctvo. Akrisiovi sa podarilo získať trón a Proitos sa so strachu o svoj život vysťahoval z Argu a útočisko našiel u lýkijskeho kráľa Iobata, kde sa onedlho oženil s jeho dcérou Anteiou či Stheneboiou. Následne sa vrátil do Argu s vojskom vybojovať si trón a začala sa bitka, ktorá bola dlhá a krvavá, ale skončila nerozhodne, preto si bratia nakoniec kráľovstvo neochotne rozdelili. Akrisios zostal v Argu a Proitos obsadil Tiryns a okolie. 
Akrisios sa oženil s Eurydikou, dcérou spartského kráľa Lakedaimóna (v inej verzii s Aganippou) Narodila sa im dcéra Danaé, ktorá vyrástla v krásnu dievčinu. Jej krása očarila aj najvyššieho boha Dia, ktorý sa do nej zamiloval. Akrisios ju však chcel pred nápadníkmi všemožne chrániť, lebo sa z veštby dozvedel, že sa stane obeťou syna jeho dcéry. Danau preto uväznil do podzemnej komnaty. Zeus ale túto prekážku prekonal a dostal sa k nej v podobe zlatého dažďa a Danaé mu následne porodila syna Persea. Nahnevaný a pokorený Akrisios preto nechal vyrobiť truhlicu, do ktorej dcéru s dieťaťom zatvoril a dal vhodiť do mora. 
Lenže synovi Dia nebolo súdené aby zahynul a vlny truhlicu zázrakom odniesli až k ostrovu Serifos, kde ju vylovil rybár Diktys a ten ich zaviedol do kráľovského paláca k svojmu bratovi serifskému kráľovi Polydektovi, ktorý im poskytol útočište. Aj Polydektes však splanul láskou ku krásnej Danaé a i keď ho odmietala, nevyberane jej nadbiehal. Keďže ani po dlhých rokoch mu jeho lásku neopätovala, chcel si ju nakoniec získať násilím. V tom čase však už mal Perseus dosť síl, aby svoju matku ochránil. Polydektes sa preto pokúsil Persea zbaviť, ale nemal odvahu proti nemu otvorene vystúpiť. Po dlhom premýšľaní o tom ako sa ho zbaviť, vyslovil pred ním pochybnosť, či je skutočne synom Dia a povedal mu, že ak to tak je, nech mu to dokáže nadľudským činom.Perseus súhlasil a Polydektes mu prikázal priniesť hlavu Medúzy, okrídlenej obludy s dlhými tesákmi a zmijami namiesto vlasov, pri pohľade ktorej každý skamenel. Kráľ Polydektes si bol istý, že túto úlohu nezvládne, ale Perseus ho sklamal, úlohu splnil a vrátil sa práve včas, lebo Polydektes už práve prikázal svojim vojakom, aby priviedli Danau, ktorá sa pred ním ukryla v Diovom chráme. Perseus mu však na dôkaz ukázal hlavu strašnej Medúzy a kráľ na mieste skamenel.
Danaé a Perseus sa potom vrátili do rodného Argu a kráľ Akrisios pred nimi utiekol do Tesálie, aby svojmu osudu unikol. Dávna veštba sa však nakoniec aj tak vyplnila. Prihodilo sa to na slávnostných hrách v Argu, keď sa Perseov disk vychýlil z dráhy a usmrtil nejakého starca a ukázalo sa, že tým starcom bol jeho starý otec Akrisios, ktorý sa hier zúčastnil ako divák.

</doc>
<doc id="457733" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457733" title="Obrnené dinosaury">
Obrnené dinosaury

Obrnené dinosaury alebo (?) tyreofory (lat. "Thyreophora") sú skupina vtákopanvových dinosaurov.
Tyreoforov dnes rozdeľujeme na dve hlavné skupiny: Stegosauria a Ankylosauria. Žili v období spodnej jury až vrchnej kriedy na väčšine územia sveta druhohôr. Ich charakteristickým znakom je prítomnosť kostených štítov, tvoriacich ochranný pancier. Dnes tvoria niektorí zástupcovia tejto skupiny jedny z najpopulárnejších dinosaurov (napr. rody Stegosaurus alebo Ankylosaurus).
Systematika.
Systematika podľa Butler "et al". a Thompson "et al". z roku 2011.
Podrad Thyreophora

</doc>
<doc id="457734" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457734" title="Hungarus">
Hungarus

Hungarus môže byť:

</doc>
<doc id="457735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457735" title="Bacúšske sedlo">
Bacúšske sedlo

 
Bacúšske sedlo () je horské sedlo pod hlavným hrebeňom Nízkych Tatier. Nachádza sa v strednej časti pohoria, nad Vyšnou Bocou, severovýchodne od Brezna. Pomenované je podľa obce Bacúch, do ktorej z neho vedie turistický chodník.
Polohopis.
Výrazná zníženina leží v centre pohoria, na západe geomorfologického podcelku Kráľovohoľské Tatry a v ich časti Priehyba. Sedlo sa nachádza v hlavnom nízkotatranskom hrebeni, východne od sedla Čertovica a oddeľuje západne situované Končisté () a východne ležiaci Jánov grúň (). Sedlo uľahčuje prechod z Bocianskej doliny cez údolie Podvrch južným smerom do Adamovej, Krškovej a Bacúšskej doliny. Severným smerom vodu do rieky Váh odvádza riečka Boca, z južne sa zvažujúcich častí odteká Bacúšskym potokom do rieky Hron. 
Hrebeňom vedie hranica Národného parku Nízke Tatry a prechádza ním značená turistická magistrála Cesta hrdinov SNP, ktorú tu križuje chodník z Bacúcha a Vyšnej Boce. Sedlo je porastené riedkym porastom a teda poskytuje obmedzené výhľady. 
Sedlo leží na rozhraní Banskobystrického a Žilinského kraja a okresov Brezno a Liptovský Mikuláš a zasahuje na katastrálne územie obcí Bacúch a Vyšná Boca.

</doc>
<doc id="457736" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457736" title="Starý Maďar">
Starý Maďar



</doc>
<doc id="457737" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457737" title="Gävlebocken">
Gävlebocken

Gävlebocken (doslova "gävleská koza") alebo julbocken i Gävle (doslova "vianočná koza v Gävle") je obria verzia tradičnej švédskej vianočnej kozy, vyrobená zo slamy, ktorá sa nachádza v Slottstorgete v centre Gävla. Stavia ju vždy Gävle Centrumsamverkan, ktoré túto úlohu prevzalo od zaniknutého miestneho združenia „Söders Köpmän“ (doslova "južní obchodníci"), na začiatku adventu. Ďalšiu verziu zvykne stavať skupina študentov zo združenia „Naturvetenskapliga“ (doslova "Prírodovedná liga") zo školy v meste Vasa. Koza združenia Söders Köpmän však má od polovice 90. rokov viac publicity. Obe kozy sú pravidelne podpálené vandalmi, a považuje sa to už za tradíciu.

</doc>
<doc id="457738" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457738" title="Georgetown (Ascension)">
Georgetown (Ascension)

Georgetown je najväčšie mesto a správne centrum ostrova Ascension. 
Nachádza sa na západnom pobreží ostrova, ktorý je súčasťou britského zámorského územia Svätá Helena. Mestečko vzniklo až v 19. storočí a v súčasnosti má okolo 500 obyvateľov. 

</doc>
<doc id="457739" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457739" title="Majstrovstvá sveta FIFA vo futsale 1989">
Majstrovstvá sveta FIFA vo futsale 1989

Majstrovstvá sveta FIFA vo futsale 1989 boli 1. majstrovstvá sveta FIFA vo futsale. Bolo to vôbec prvé medzinárodné podujatie FIFA vo futsale. Konalo sa v dňoch od 5.15. januára 1989 v 5 holandských mestách: Amsterdam, Rotterdam, Arnhem, Leeuwarden a ’s-Hertogenbosch, za účasti 16 tímov. Víťazom sa stala , ktorá vo finálovom stretnutí zvíťazila nad domácim .
Ceny lístkov na zápas stáli 20 NLG. Napriek tomu, že náklady hradila FIFA spolu s Holandským futbalovým zväzom, dotáciami z reklamy a z príspevkov sponzorov i holandskej vlády, zostali kvôli nižšej návštevnosti majstrovstvá sveta stratové.
Kvalifikácia.
Kvalifikačný kľúč, ktorý FIFA zvolila bol špeciálny. Keďže kvalifikácia sa nehrala, FIFA vybrala/pozvala 16 tímov, ktoré sa mali predstaviť na prvých majstrovstvách sveta FIFA podľa nasledovných kritérií:

</doc>
<doc id="457741" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457741" title="Pirin">
Pirin

Pirin () je pohorie v juhovýchodnej Európe na Balkánskom polostrove. Najvyšší vrch Vichren dosahuje výšku 
Charakteristika.
Nachádza sa v juhozápadnom Bulharsku a množstvo vrcholov, presahujúcich mu dáva veľhorský charakter. Pohorie sa člení na:
Ochrana prírody.
Väčšina územia patrí do Národného parku Pirin.

</doc>
<doc id="457742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457742" title="Rila">
Rila

Rila (po bulharsky "Рила") je pohorie v juhovýchodnej Európe na Balkánskom polostrove. Musala dosahuje výšku , čím je najvyšším vrchom celého Balkánu. 
Charakteristika.
Nachádza sa v juhozápadnom Bulharsku a množstvo vrcholov, presahujúcich a horských jazier mu dáva veľhorský charakter. 
Pohorie sa člení na časti:
Ochrana prírody.
Väčšina územia patrí do Národného parku Rila. 

</doc>
<doc id="457743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457743" title="Nový (vrch v Tatrách)">
Nový (vrch v Tatrách)

Nový () je vrch Belianskych Tatier. Leží nad obcou Tatranská Javorina, približne severozápadne od Kežmarku. Často býva nesprávne stotožňovaný s neďalekým Novým vrchom (), situovaným severne.
Poloha.
Nachádza sa v severovýchodnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Východné Tatry a časti Belianske Tatry. Leží v Prešovskom kraji, v okrese Poprad a zasahuje na katastrálne územie obce Tatranská Javorina a Ždiar. Najbližšími sídlami sú severozápadne situovaná Tatranská Javorina, severne ležia Podspády a východne obec Ždiar. Masív sa nachádza v Tatranskom národnom parku a tiež v národnej prírodnej rezervácii Belianske Tatry.
Opis.
Vrch Nový leží v severozápadnej časti hlavného hrebeňa Belianskych Tatier, medzi Havranom () a Muráňom (). Západne sa nachádza Veľký Baboš (), Malý Baboš (), Muráň () a Kôň (), severne Kýčera (), Nový vrch (), Repisko () a Javorinka (), východne Žľabina (), Havran (), Ždiarska vidla () a Hlúpy () a južne Jahňací štít (), Kolový štít (), Kopa brán () a Štefan (). Oblasť patrí do povodia Dunajca, kde vodu z juhozápadnej časti odvádza potok Štefanka do riečky Javorinka, ktorá tečie západne ležiacou Javorovou dolinou. Severnú časť hrebeňa odvodňuje Nový potok a Havran, rovnako smerujúce do Javorinky. Vrchol je neprístupný, preto naň nevedie značený turistický chodník. Názov hory pochádza od pastvín v Novej doline, k vrcholu priliehajúcim. Vrch bol už oddávna známy pytliakom a pastierom. V jeho okolí sa nachádza niekoľko menších jaskýň, v ktorých boli nájdené pozostatky zvierat z doby ľadovej.
Výhľady.
Turisticky neprístupný vrchol je pokrytý len nízkou vegetáciou. Z vrcholu je viditeľná severná časť hlavného hrebeňa Belianskych Tatier a mnohé vrcholy Vysokých Tatier, pri vhodných podmienkach aj Oravské Beskydy s Babou horou a Pilskom, Spišská Magura, Pieniny a mnohé prihraničné vrchy južného Poľska.
Prístup.
Nový patrí do národnej prírodnej rezervácie Belianske Tatry, preto je podobne ako ostatné vrcholy tejto časti Tatier, turisticky neprístupný.

</doc>
<doc id="457747" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457747" title="Majstrovstvá sveta FIFA vo futsale 1992">
Majstrovstvá sveta FIFA vo futsale 1992

Majstrovstvá sveta FIFA vo futsale 1992 boli v poradí 2. majstrovstvá sveta FIFA vo futsale, ktoré organizuje Medzinárodná futbalová federácia (FIFA). Konali sa v dňoch od 16.28. novembra 1992 v Hongkongu, za účasti 16 tímov. Nováčikmi turnaja boli tímy Číny, Kostariky, Nigérie, Poľska, Ruska a domáceho Hongkongu. Zápasy sa odohrali v 2 dejiskách: Hong Kong Coliseum a Kowloon Park Sports Center. Na majstrovstvá sa kvalifikovalo aj družstvo Juhoslávie, po vylúčení Juhoslávie z FIFA ho nahradilo družstvo Belgicka. obhájila titul, keď vo finálovom stretnutí zvíťazila nad .

</doc>
<doc id="457751" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457751" title="Vianočná koza v Gävle">
Vianočná koza v Gävle



</doc>
<doc id="457752" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457752" title="Julbocken i Gävle">
Julbocken i Gävle



</doc>
<doc id="457753" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457753" title="Muž na úteku">
Muž na úteku

Muž na úteku (v origináli "The Running Man") je sci-fi román Stephena Kinga, ktorý bol prvýkrát vydaný pod pseudonymom Richard Bachman v roku 1982. V roku 1985 bol znova vydaný v zbierke "The Bachman Books". Román je zasadený do fiktívnych distopických USA roku 2025, kedy je národná ekonomika v troskách a násilie rastie. 
Príbeh sleduje hlavného protagonistu Bena Richardsa, ktorý je účastníkom televíznej show pod názvom "The Running Man". V nej je súťažiacim povolené ísť kamkoľvek na svete, no sú zároveň naháňaní tzv. „Lovcami“, ktorých zamestnaním je zabiť súťažiacich.
Kniha má 101 kapitol, ktoré sú radené zostupne. Prvá má názov "Mínus 100 a pokračujeme...", posledná kapitola "Mínus 000 a počítame" (alebo v niektorých verziách iba "000" – takto je to aj v slovenskom preklade).
Román "The Running Man" bol veľmi voľne prevedený do filmovej podoby. Film bol nakrútený v roku 1987 v hlavnej úlohe s Arnoldom Schwarzeneggerom ako Benom Richardsom. Neskôr bol spracovaný ako videohra pre rôzne hracie konzoly.
Pozadie.
Richard Bachman.
"The Running Man" je jednou zo štyroch kníh Stephena Kinga vydaných pod pseudonymom Richard Bachman v období rokov 1977 až 1982. Séria zahŕňa tri ďalšie romány vydané pod pseudonymom: "Rage" (1977), "The Long Walk" (1979), and "Roadwork" (1981). Podľa Kinga v úvode nazvanom "The Importance of Being Bachman" k zbierke "The Bachman Books", bol pseudonym Richard Bachman vytvorený ako dlhodobý alias, nielen ako dočasná identita. Hoci toto bol Kingov cieľ, jeho skutočné meno uniklo do médií. King neskôr napísal knihu "The Dark Half", kde spracováva motív pseudonymu, ktorý ožíva a zároveň ničí autora.
Písanie knihy.
Podľa Kingových spomienok uverejnených v knihe "", "The Running Man" bol napísaný za jeden týždeň na rozdiel od jeho zvyčajných 2000 slov, alebo desať strán za deň (King poznamenáva, že napísanie románu by mu za normálnych okolností trvalo tri mesiace). V predhovore k "The Bachman Books" opisuje román "The Running Man" ako "...knihu napísanú mladým nahnevaným energickým mužom, avšak zaslepeným umením a zručnosťou písania."
Ďalej v predhovore opisuje Bena Richardsa, ako "vyziabnutého" a "takmer tuberkulózneho". Dodáva, že Arnold Schwarzenegger, ktorý hrá Bena Richardsa vo filmovej adaptácii, stvárnil postavu veľmi odlišne, než ju on opísal v knihe, a vraví, že knižný Richards bol "...tak vzdialený od charakteru Arnolda Schwarzeneggera vo filme, ako sa to len dá."
Dej.
Príbeh hlavného hrdinu Bena Richardsa, občana Co-Op City (nepliesť si so skutočným Co-Op City), predmestia fiktívneho Hardingu, ktoré je umiestnené niekde na Stredozápade, západne od Detroitu sa odohráva v roku 2025. Svetová ekonomika je neorganizovaná a chaotická a Amerika sa stáva totalitnou distopiou. Richards si nedokáže nájsť prácu, je na čiernej listine a potrebuje peniaze na liečenie pre ťažko chorú dcéru Cathy. Jeho manželka Sheila sa živí prostitúciou, aby priniesla rodine peniaze. Zúfalý Richards sa obracia na televíznu stanicu Games Network, ktorá vysiela násilnú show. Po náročných fyzických a mentálnych testoch je Richards vybratý, aby sa stal "Mužom na úteku" v najpopulárnejšom, najnebezpečnejšom, ale pre víťaza lukratívnom programe stanice Games Network. Richards sa stretáva s producentom televízie Danom Killianom a moderátorom show Bobbym Thompsonom. Pristúpia na prerokovanie Richardsovej zmluvy, aby sa ako najvhodnejší kandidát objavil v show, hoci od neho očakávajú problémy.
Súťažiaci je vyhlásený za človeka postaveného mimo zákon a vydáva sa na „útek“ s dvanásťhodinovým náskokom pred „Lovcami“, elitnou jednotkou nájomných vrahov zamestnávaných televíznou stanicou. Súťažiaci zarobí 100 $ za hodinu, ak zostane nažive a vyhne sa chyteniu, ďalších 100 $ za každého zabitého lovca a miliardu "nových dolárov", ak prežije po dobu 30 dní. Diváci môžu získať peňažné odmeny za informácie o pobyte súťažiaceho, ktoré poskytnú televíznej stanici. Rekord v čase prežitia je osem dní a päť hodín – čas, ktorý Richards nakoniec zdolá. Súťažiaci dostane 4.800 dolárov a vreckovú videokameru pred tým, než opustí štúdio. Môže cestovať kamkoľvek na svete, no každý deň musí nahrať dve video správy a poslať ich do štúdia, aby mohli byť odvysielané. Ak zanedbá zaslanie správ, bude podľa zmluvy za omeškanie potrestaný a stratí vyhraté peniaze, ale bude aj naďalej lovený.
Po začatí hry si Richards zadováži prevlek a falošné dokumenty a cestuje do New Yorku a potom do Bostonu. V Bostone je vypátraný Lovcami. Aby sa mu podarilo utiecť, pripraví výbuch v suteréne budovy YMCA, pričom zabije päť policajných dôstojníkov. Tesne uniká kanalizačným potrubím a objavuje sa v mestskom gete, kde mu poskytne prístrešok člen miestneho gangu Bradley Throckmorton a jeho rodina. Richards sa od Bradleyho dozvedá, že vzduch je silne znečistený a chudobní sú trvalo udržiavaní na najnižšej úrovni a show „The Running Man“ je len účinná propaganda, ako odviesť pozornosť verejnosti od týchto problémov. Richards sa snaží začleniť tieto informácie do svojich obrazových správ, ale zistí, že televízia predabováva jeho správy, a nahrádza ich oplzlosťami a hrozbami.
Bradley prepašuje Richardsa okolo vládneho kontrolného bodu v Manchesteri, štát New Hampshire, kde sa prezlečie za poloslepého kňaza. Okrem toho dá Richardsovi re-adresné štítky, aby ho televízia nemohla sledovať podľa pečiatok na video správach. Richards strávi pár dní v Manchesteri, ale sníva sa mu o tom, že ho Bradley prezradí, potom čo ho mučia. Cestuje do bezpečného domu v Portlande, štát Maine, ktorý vlastní Bradleyho priateľ, ale ohlási ho majiteľova matka. Polícia a Lovci sa dostanú do Ricardsovej blízkosti, zrania ho, no podarí sa mu utiecť. Ďalšie ráno po odoslaní video nahrávok Richards unesie auto so ženou menom Amelia Williams, ktorú drží ako rukojemníčku a cestuje na letisko v Derry (fiktívne mesto z viacerých Kingových románov), štát Maine. Počas cesty prechádza viacerými mestami, ako sú Rockland, Camden, a Winterport. Dostáva sa na letisko a podarí sa mu oklamať Evana McConea, veliteľa Lovcov tým, že predstiera, že do lietadla nesie "Black Irish", druh plastickej trhaviny s účinkom takmer ako jadrová zbraň.
Richards berie Ameliu a McConea ako väzňov. Nechá lietadlo letieť nízko nad zemou ponad obývané oblasti, aby sa vyhol zostreleniu raketou. Počas letu je konfrontovaný prostredníctvom videohovoru s Killianom, ktorý vie, že Richards nemá výbušniny, pretože bezpečnostný systém lietadla by ich zachytil, ak by ich mal. Na Richardsovo prekvapenie mu Killian ponúka prácu vodcu Lovcov. Richards s prijatím ponuky váha, obávajúc sa, že cieľom by sa mohla stať jeho rodina. Killian ho informuje, že Sheila a Cathy boli brutálne zavraždené už pred desiatimi dňami, ešte predtým, ako sa prvýkrát objavil v show. Dáva Richardsovi čas, aby sa rozhodol. Richards zaspáva a sníva sa mu o zavraždenej rodine. Keďže nemá čo stratiť, volá Killianovi a ponuku prijíma. Premôže posádku, zabíja McConea, ktorý ho však smrteľne zraní. Umožní Amelii skok do bezpečia na padáku a s použitím posledných síl nastaví autopilota, aby letel smerom k mrakodrapu, kde sídli televízna spoločnosť Games Network.
Kniha končí nárazom lietadla do budovy Hier, pričom zahynie ako Richards, tak aj Killian.

</doc>
<doc id="457754" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457754" title="Východorímske cisárstvo">
Východorímske cisárstvo



</doc>
<doc id="457755" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457755" title="Motorová jednotka 861">
Motorová jednotka 861

Motorová jednotka radu 861 je dieselmotorová jednotka poháňaná dieslovým motorom MAN. Výrobcom je ŽOS Vrútky. Jednotka je určená na regionálnu dopravu na neelektrifikovaných tratiach Slovenska.
Prvých 39 kusov z troch sérií, rokov výroby 2011 až 2015 a 2019, sú trojčlánkové jednotky s označením 861.0 (teda jednotky čísel 861.001 až 861.039); z ďalších 14 kusov pozostáva séria kratších, dvojčlánkových jednotiek radu 861.1 z rokov 2019 až 2021 (jednotky čísel 861.101 až 861.114). 
Tieto, podobne ako trojčlánkové jednotky tretej série (od čísla 861.033 vyššie), majú interiér ladený do čierno-oranžovej farby a sú vybavené systémom automatického počítania cestujúcich. Okrem toho je oproti sériám do roku 2015 rozdielom vyšší počet miest pre bicykle.
Prevádzka.
Motorové jednotky radu 861 sú dislokované v Nových Zámkoch, Humennom a vo Zvolene. Jazdia na nasledujúcich vozebných ramenách (stav ku GVD 2020/2021):
Označenie.
Oficiálne označenie výrobcu pre tieto jednotky je "REGIOMOVER". Medzi fanúšikmi železnice sa používa prezývka "dunihlav".

</doc>
<doc id="457756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457756" title="Tvoj Tatko Records">
Tvoj Tatko Records

Tvoj Tatko Records (alebo vo forme obchodnej spoločnosti "Tvoj Tatko Records s.r.o.") je hudobné vydavateľstvo so sídlom v Piešťanoch, ktoré založil v roku 2006 slovenský raper Patrik "Rytmus" Vrbovský. S produkciou v hudobnom priemysle začalo po premiére prvého sólového albumu "Bengoro" pre rapera Rytmusa. V súčasnosti spolupracuje s mnohými slovenskými, ako aj českými hudobníkmi.

</doc>
<doc id="457757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457757" title="Nový">
Nový

Nový môže byť:

</doc>
<doc id="457760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457760" title="Ferdiš Kostka">
Ferdiš Kostka

Ferdiš Kostka, krstený Ferdinand Kostka ( * 11. október 1878, Stupava, Rakúsko-Uhorsko – † 28. júl 1951, Bratislava) bol slovenský keramikár-džbánkar a figurálny keramikár. V roku 1946 mu bol udelený titul Národný umelec ako prvému umelcovi v histórii tohto ocenenia. V jeho tvorbe sa spájali stupavský folklór, habánska keramika a moderné figurálne motívy. Jeho majolikové plastiky zrkadlia danú epochu a reálny život pospolitého ľudu.
Život a dielo.
Narodil sa v októbri 1878 v rodine stupavského džbánkara Karola Kostku ako siedme dieťa menom Ferdiš. Jeho otec pochádzal zo starej rozvetvenej stupavskej rodiny Putzovcov. Táto rodina pochádzala z habánskych predkov, rodiny Putzovcov z Malaciek. Keď mal osem rokov, zomrel jeho otec a jeho najstarší brat Ján Kostka prevzal vedenie rodinnej dielne. Ferdiš sa už od útleho detstva zdržiaval v dielni, tam sa aj v trinástich rokoch po skončení základnej školy začal učiť keramikárstvu naplno. Keď sa v roku 1894 vyučil a urobil tovarišskú skúšku, zostal pracovať s bratom v ich zdedenej dielni. Vyrábali pôvabnú majoliku, námety pre jej dezény si vyberali z tradičného ľudového štýlu. 
Koncom 19. storočia Ferdiš Kostka rozšíril sortiment výrobkov o svoje keramické sošky a plastiky. Zo začiatku sa dal inšpirovať rokokovým štýlom staršej stupavskej keramiky. Modeloval Číňanov a Číňanky, kropenice, záhradníkov so širokými klobúkmi, žaby a ryby. 
V období spoločnej tvorby s bratom Jánom usporiadali aj spoločné expozície stupavských výrobkov na celoštátnych a medzinárodných výstavách. Hľadali nové spôsoby stvárnenia, aby sa vymkli zo stále opakovaného tradičného klišé. V tomto období rástol dopyt po keramike s folklórnym námetom, aj zo strany šľachty, ktorá to považovala za vhodnú investíciu. 
Dielňa bratov Kostkových dodávala pre viedenský trh úžitkové a ozdobné majoliky. V nich boli použité tradičné starostupavské formy. Vyrábali cukrenky, kávové súpravy, bonboniéry, šálky, tanieriky, ozdobné džbánky a taniere a misy s loveckými a milostnými výjavmi. 
Okrem tohto "pánskeho" štýlu určeného pre rakúsky trh vyrábali Kostkovci na objednávky svadobné džbány, črpáky, misky a taniere, v ktorých sa prejavila syntéza habánskej keramiky s tradíciou stupavskej dielne. Na keramike pre slovenský trh sa uplatnila nová originálna téma. Bol to figurálny dekor často s humornou témou a z roľníckym námetom.
Do roku 1913 pracoval Ferdiš Kostka spolu so svojím bratom Jánom Kostkom ml. V tejto dobe už bola ich dielňa svetoznáma. V tomto roku sa Ján Kostka ml. oženil a odsťahoval do Marianky, kde založil novú džbánkarsku dielňu. Ferdiš Kostka zostal viesť otcovskú dielňu sám s pomocou sestry Márie. Na začiatku prvej svetovej vojny však musel narukovať a v dielni nechal sestru a súrodencov. Po ôsmich mesiacoch bojového nasadenia sa dostal ako zajatec za pohorie Ural (pohorie). V septembri 1918 ho repatriovali vďaka výmene zajatcov. Hneď po návrate musel riešiť upadajúci obchod s ručne vyrábanou keramikou, ktorý spôsobil konkurenčný tlak priemyselnej výroby keramiky. Vojnou zničená dielňa s premoknutou pecou a zrúcaným komínom zhoršovala aj tak zlú finančnú situáciu. V tomto kritickom období mu podal pomocnú ruku architekt Dušan Jurkovič, ktorý sa postaral, aby Kostka dostal štátnu podporu na obnovu dielne v Stupave.
Vo svojej pokračujúcej tvorbe sa potom Ferdiš Kostka sústredil na témy súčasného života podobne ako jeho brat. So sestrou Máriou navrhovali skupinové série s viacerými figúrkami znázorňujúce prácu a zábavu pospolitého ľudu. Za takéto keramické plastiky získal v roku 1927 uznanie vo forme diplomu na Svetovej výstave v Paríži. 
Kostkovi pomáhala v práci stále Mária, hlavne svojimi dobrými nápadmi pri navrhovaní figúrok. Raz dostala aj otravu olovom, ktoré bolo súčasťou keramických glazúr. Po prvých veľkých úspechoch sa do ich dielne prišiel učiť Ferdišov synovec z Marianky Jozef Kostka, pretože jeho vlastný otec Ján Kostka zomrel v roku 1919. Jožo Kostka sa ukázal ako veľmi talentovaný, pokračoval v štúdiu a stal sa z neho známy slovenský sochár. 
V roku 1930 sa oženil s Františkou Jochovou, svojou príbuznou. V rokoch 1931 a 1932 sa im narodili dve deti, syn Arnošt a dcéra Magda.
V roku 1945 neďaleký dopad leteckej bomby zničil Kostkovu dielňu a hlavne pec, v ktorej mal práve nachystanú polročnú produkciu dielne na vypaľovanie. Keď začal rekonštruovať pec, mal 68 rokov. Tradičná pec na pevné palivo však ani po oprave keramiku nevypaľovala dobre. Kostka preto zničil niekoľko nákladov zle vypálenej keramiky. 
Po oslobodení Československa pomohol Kostkovi ÚĽUV. Umožnil mu zaopatriť si novú elektrickú pec. Kostka si musel zvykať na novú technológiu, čo sa mu aj podarilo a dosiahol nové úspechy pri výrobe svojej majoliky. Technicky uľahčená práca mu napomohla k umeleckému rozvoju aj vo vyššom veku. Skúmal a vylepšoval technológiu vypaľovania, prispôsoboval jej tvary a farby. Nové výrobky boli bezchybné, ich farby svieže a glazúra mala bezchybný lesk. Napriek zhoršenému zdraviu neprerušoval svoju prácu až do poslednej chvíle. 28. júla 1951 vo veku nedožitých 73 rokov skonal v bratislavskej nemocnici.
Dielo.
Svoju figurálnu tvorbu vystavoval na svetovej výstave vo Viedni (1873), na „Národopisnej výstave českoslovanskej“ v Prahe (1895), na Miléniovej výstave v Budapešti (1896) a na svetovej výstave v Bruseli (1897), kde získali aj ocenenie.
V roku 1927 dostal uznanie vo forme diplomu na Svetovej výstave v Paríži. 
V roku 1940 skupina výtvarníkov a spisovateľov zorganizovala v „Bratislavskom umeleckom múzeu“ prvú súbornú výstavu Kostkových prác. Nachádzali sa na nej všetky jeho najlepšie práce. Vtedajšia kritika označila tieto diela ako "básne v hline".
V roku 1946 bol Ferdišovi Kostkovi udelený titul národný umelec.
Na jeho náhrobku v Stupave je umiestnená jeho busta, ktorá je dielom akademického sochára Jozefa Kostku, jeho synovca.
V jeho dome bolo v roku 1968 zriadené múzeum pod názvom „Múzeum Ferdiša Kostku“

</doc>
<doc id="457761" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457761" title="Boma (mesto)">
Boma (mesto)



</doc>
<doc id="457763" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457763" title="Chrám svätého Marka">
Chrám svätého Marka

Chrám svätého Marka môže byť:

</doc>
<doc id="457764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457764" title="Budínska kronika">
Budínska kronika

Budínska kronika je latinská pôvodne rukopisná uhorská kronika, ktorá vznikla za vlády Karola Róberta (1308 1342). Jej prvá tlačená verzia z 15. storočia (vytlačená v roku 1473 ako prvá tlačená kniha v Uhorsku s nákladom asi 240 kusov) sa nazýva Chronica Hungarorum.
Rukopisná verzia sa zachovala v 4 kódexoch. Najlepšie sa pôvodný text kroniky zachoval v kódexe zo sklonku 15. storočia nájdenom v knižnici Trnavčana Ján Sambuca.
Verzia v kódexe Jána Sambuca sa začína tzv. Hunskou kronikou, nasleduje výklad historických udalostí do konca 14. storočia (do konca vlády Ľudovíta Veľkého, t. j. 1382) a končí kronikárskymi záznamami o najdôležitejších udalostiach rokov 1383 až 1468, t. j. až po vládu Mateja Korvína.
Budínska kronika je obsiahnutá ako druhá časť aj v neskoršej Kronike Jána z Turca, ktorá vyšla najprv v Brne v roku 1488. Jednu z verzií vlastní Matica slovenská, preto býva najčastejšie citovaná slovenskými historikmi. Navyše Ján z Turca, vychádzajúc z ďalších zachovaných rukopisov sa v nej snažil opraviť chyby pôvodných autorov.
Budínska kronika patrí do tzv. prvej skupiny (t. j. rodiny, skladobného okruhu) uhorských kroník 14. storočia (t. j. tzv. Kroniky 14. storočia); druhú skupinu tvorí Obrázková kronika.

</doc>
<doc id="457766" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457766" title="Chronica Hungarorum finita Budae Anno Domini MCCCCLXXIII in vigilia penthecostes per Andream Hess">
Chronica Hungarorum finita Budae Anno Domini MCCCCLXXIII in vigilia penthecostes per Andream Hess



</doc>
<doc id="457767" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457767" title="Hungarizmus">
Hungarizmus

Hungarizmus môže byť:

</doc>
<doc id="457768" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457768" title="Maďarizmus">
Maďarizmus

Maďarizmus môže byť:

</doc>
<doc id="457769" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457769" title="Maďarstvo">
Maďarstvo

Maďarstvo môže byť:

</doc>
<doc id="457773" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457773" title="Uhorské povedomie a uhorské vlastenectvo">
Uhorské povedomie a uhorské vlastenectvo

Uhorské povedomie (iné názvy: povedomie Hungarus, uhorská identita, identita Hungarus, koncepcia Hungarus; maď. "hungarus tudat, hungarus identitás") bolo povedomie štátnej príslušnosti k Uhorsku; bolo viacnárodné, multikurálne. 
Podobné termíny sú:
Národ, ku ktorému sa hlásili uhorskí vlastenci, sa nazýva uhorský národ.
Charakteristika v literatúre.
Časové rozpätie trvania a detaily charakteristiky vyššie uvedených pojmov nie sú v literatúre prezentované jednotne. V nasledujúcich textoch je uvedených niekoľko príkladov:
Slovenské texty.
"Encyklopédia Slovenska" v článku „hungarizmus“, ktorý definuje tak ako je uvedené vyššie (bod (a)), zdôrazňuje, že charakter aj intenzita tohto hungarizmu sa časom menila. V stredoveku a ranom novoveku sa hungarizmus podľa tohto zdroja predovšetkým prejavil v koncepcii tzv. natio Hungarica privilegovaných vrstiev Uhorska. Stáročiami spolužitia v spoločnom štáte sa istý stupeň hungarizmu pestoval aj medzi poddanými v Uhorsku bez ohľadu na etnicitu. Niektoré udalosti dejín, napríklad vpád Tatárov, obsadenie dnešného Maďarska Turkami, protihabsburské povstania, a neskôr aj výchova (školstvo) hungarizmus v nich ešte viac upevňovali. V období formovania novodobých národov nastala zmena: stavovský nadnárodný charakter hungarizmu (natio Hungarica) sa postupne menil na "veľkomaďarskú ideológiu, na politiku pretvárania mnohonárodnostného Uhorska na maďarský národný štát. Nadnárodný hungarizmus sa zamieňal za maďarizmus, uhorské vlastenectvo za maďarský šľachticko-buržoázny nacionalizmus. Už v 19. storočí sa pojem hungarizmus, uhorstvo, ktorý vyjadroval štátnosť, v historickej diplomatickej a štátoprávnej literatúre začal zamieňať alebo stotožňovať s pojmom maďarizmus, označujúcim národnosť. Naopak, v hnutiach nemaďarských národností, osobitne u Slovákov, hungarizmus ako moment uhorského vlastenectva, vedomia spolutvorby dejín Uhorska a spoluznášania jeho historických osudov zostal až do zániku uhorského štátu dôležitou zložkou ich národnoobrannej a štátoprávnej ideológie, ako i konkrétnych národných programov i politickej argumentácie" 
Akademická syntéza dejín Slovenska "Dejiny Slovenska II." v kapitole „Ideológia slovenskej národnosti“ (v 18. storočí) rozoberá (o.i.) uhorské vlastenectvo Slovákov. Uvádza sa tam, že Slováci - a to nielen slovenská šľachta (natio Hungarica), ale aj mešťania a plebejskí vzdelanci - v 18. storočí prejavovali uhorské vlastenectvo a hlásili sa k „uhorskému národu“ (úvodzovky tu sú v originálnom texte). Toto vlastenectvo vyplývalo zo stáročnej existencie štátu Uhorsko. S vyhranenými prejavmi uhorského vlastenectva sa u Slovákov možno stretnúť v slovenských básňach (aj básňach evanjelikov - exulantov) od 17. storočia. Od začiatku 18. storočia nadobudlo uhorské vlastenectvo Slovákov (aj) politický charakter, lebo zdôrazňovanie politickej rovnoprávnosti v mnohoetnickom Uhorsku slúžilo ako argument Slovákov proti tvrdeniu Bencsika a iných, že Slováci sú v Uhorsku len Maďarmi dobytým, podmaneným obyvateľstvom (ktoré by preto nemalo mať práva). Okrem hlásenia sa k „uhorskému národu“ sa ale Slováci v 18. storočí hlásili aj slovenskému národu, ďalej k „slovanskému národu“ (úvodzovky sú v originálnom texte) a niektorí evanjelici prejavovali aj sympatie k češtine ako jazyku. Podrobnejšie pozri v článku Slováci.
M. Kučera v svojej knihe o dejinách Slovenska v kapitole o etnickom obraze Slovenska na konci stredoveku píše, že "Začiatkom 16. storočia… v krajine [t.j. na Slovensku] slovenský živel upevňuje svoj vplyv vo všetkých sférach občianskeho života, a to i napriek tomu, že mu chýba akákoľvek právna či aspoň morálna pomoc od vládnucej triedy, ktorej v podstate niet. Pokiaľ i vzišla zo slovenského jazykového a etnického prostredia, v procese národného uvedomenia sa v nej upevňuje najmä stavovský uhorský nacionalizmus a patriotizmus, čo je nepochybnou nadstavbou triedne hegemónneho postavenia. Komunikatívnym jazykom tejto uhorskej národnej triedy je latinčina… Vlastný národotvorný proces väčšiny potlačených národov v uhorskom štáte, medzi nimi i Slovákov, ide pomimo tejto vládnucej triedy, pomimo uhorského stavovského šľachtického národa".
Eva Kowalská v článku zameranom na Slovákov a uhorský patriotizmus v 18. storočí uvádza o.i. nasledovné: Vedomie vzdelaných či angažovaných Slovákov v 18. storočí (ktoré autorka vo vzťahu k diskutovanej téme považuje za prelomové obdobie) reflektovalo viacero rovín jeho existencie, "hlavnou rovinou identifikácie" však "zostal zemský patriotizmus a stotožnenie sa s konceptom uhorskej vlasti, ktorej sa však postupne začali pripisovať (najmä smerom do minulosti) nové, osvietenstvom inšpirované kvality." Autorka teda rozlišuje 2 uhorské patriotizmy: (1) "Zemský patriotizmus, typický najmä pre obdobie baroka, sa viazal na geografický celok a v jeho hraniciach žijúci politicky definovaný národ, ktorý svoje práva odvodzoval zo stavovských privilégií a štátneho usporiadania." Autorka tým myslí [najmä?/len?] vtedajší natio Hungarica. Autorka dodáva, že "Chápanie vlasti ako právne zaisteného miesta pre ľudsky dôstojnú existenciu každého človeka stálo v pozadí štátoprávnych úvah iniciátorov národného hnutia hlboko do 19. storočia. Tzv. uhorské vlastenectvo Adama Františka Kollára nebolo ničím iným, ako prihlásením sa k ideálu právneho štátu so zaručenou rovnosťou občanov pred zákonom a spravodlivo rozdelenými právami a povinnosťami.Predstava právneho štátu, založeného na spoločnom záujme a vôli občanov a všeobecne platnom zákonodarstve sa tiahne od A. F. Kollára a bernolákovcov cez petičné hnutie 40. rokov až po Ľudovíta Štúra." Autorka v tejto súvislosti spomína aj známe národné obrany Slovákov v 18. storočí (napríklad "Apológia" od Jána Baltazára Magina) a zdôrazňuje, že išlo výslovne o obranu slovenských stavov, nie všetkého slovenského obyvateľstva . (2) "Uhorský patriotizmus, aký vyznávali predstavitelia rodiaceho sa národného hnutia Slovákov z konca 18. storočia, ...mal už len málo spoločné so zemským patriotizmom...mal to byť štát založený na spoločnom záujme a vôli občanov, verejnom blahu a harmónii...Štát mal ... umožniť realizáciu občianskych cností. Podmienky pre to mohol zaručiť jedine právny štát, kde verejnému poriadku, upravenému zákonmi, boli podriadené všetky spoločenské zložky vrátane panovníka. Patriotom sa mohol stať každý, kto konal uvedomele v prospech štátu, vyžadujúceho a oceňujúceho takéto konanie. Sám štát vyvíjal úsilie sformovať lojálnych občanov najmä prostredníctvom systému vzdelania." Významné miesto v procese vzniku tohto patriotizmu autorka pripisuje Matejovi Belovi, Adamovi Františkovi Kollárovi a uhorským jakobínom.
Peter Kónya vo svojom článku o uhorskom vlastenectve v ranom novoveku uvádza, že viacnárodnú šľachtickú elitu Uhorska s prevažne nemecky hovoriacim meštianstvom v ranom novoveku spájalo okrem stavovského postavenia aj „uhorské vlastenectvo, príslušnosť k uhorskému národu“, pričom národ bol chápaný stavovsko-politicky – vzťahoval sa k spoločnému územiu, spoločným privilégiám v stavovskej ústave, k zákonom krajiny a podobne. V 17. storočí, počas protihabsburských povstaní, pribudli ďalšie atribúty štátnosti, najmä protestantizmus (tento atribút ale neskôr odpadol) a maďarský jazyk (ako jazyk komunikácie a sebaidentifikácie prvýkrát zavádzaný namiesto latinčiny). Najmä počas protihabsburských povstaní dostali možnosť zaradiť sa do tejto uhorskej elity aj napríklad drobní slovenskí zemania. Typickým príkladom bol Juraj Ottlyk, ktorého životom sa článok zaoberá.
Maďarské a ostatné texty.
Maďarský autor László Kiss v tejto svojej práci o Slovákoch v kapitole o 17. a 18. storočí píše nasledovné: "Slovenskí historici nepopierajú existenciu stavovsko-šľachtického komunitného povedomia natia hungarica [t.j. genitív od natio hungarica]... a na ňom postaveného rozšírenia uhorského vlastenectva, [a] "hungarus tudat"-u na šľachticov, ako aj - čiastočne - mešťanov a inteligenciu, slovenského pôvodu alebo hovoriacich slovanskou rečou", ale podľa Kissa preháňajú dôležitosť slovanského (jazykového, etnického a kultúrneho) povedomia a snažia sa "vyvolať dojem", že slovanské povedomie bolo z týchto dvoch povedomí dôležitejšie. V maďarskej historiografii vraj prevláda iný názor. Ako doklad tohto maďarského iného pohľadu autor uvádza iba fakt, že v registri študentov nemeckej univerzity v Jene, na ktorú chodili z Uhorska najmä študenti zo severného Uhorska, majú študenti v rokoch 1594 až 1832 vedľa mena napísané zväčša len slovo "hungarus" a zriedkavo je uvedená aj stolica a miesto narodenia. 
Maďarský autor J. Demmel v článku Hungarusból magyarrá píše nasledovné: Otázka uhorského vlastenectva („hungarus patriotizmus“) je zložitá a hrá tam aj rolu premietanie neskorších predstáv do minulosti; napr. počas minulého režimu v Maďarsku vykladali uhorské vlastenectvo („hungarus patriotizmus“) ako tzv. feudálnu štátnu príslušnosť/feudálne štátne občianstvo („feudális állampolgárság“). Konflikt medzi uhorským povedomím a jazykovým nacionalizmom existoval aj mimo Uhorska, napr. v českých krajinách v 19. storočí ako konflikt medzi názorom, že český národ sú v podstate tí, čo hovoria po česky, a názorom, že český národ sú aj ostatní obyvatelia českej krajiny (zemský patriotizmus). Autor ďalej tvrdí, že dôležitým zdrojom uhorského národného povedomia („hungarus nemzettudat“) bola kniha Tripartitum, podľa ktorej do pojmu národ patria všetci šľachtici bez ohľadu na jazyk. Ďalej v tejto súvislosti uvádza ako vraj dobrý doklad tohto povedomia historický zoznam Antala Szirmaya obsahujúci mená 144 priezvisk severomaďarských šľachtických rodín, ktorý končí slovami „...tito vseci dobre vedga po slovenszky“. Ako ďalší príklad uvádza, že známe heslo „Mimo Uhorska nie je život“ poznali aj nemeckí a slovenskí Uhri („Hungarusok“). Ďalej upozorňuje, že natio Hungarica [teda to, čo definuje Tripartitum] ale nezahŕňalo čisto len šľachtu (k tomu pozri citát v článku natio Hungarica). Zmena v poňatí národa nastala v osvietenstve, [asi] od konca 18. storočia; autor k tomuto rozoberá ako vyzeral proces prechodu „z Uhra („Hungarus“) na Maďara“, resp. proces rozpadu uhorského vlastenectva, zo slovenského aj z maďarského uhla pohľadu.
Maďarský autor I. Soós sa vo svojom maďarskom článku v zborníku o národnej identite v Uhorsku v 18.-20. storočí zaoberá "hungarus tudat"-om uhorskej inteligencie v 18. a 19. storočí a zameriava sa územie Slovenska. Píše toto:&lt;br&gt;
V prvej polovici 18. storočia (t.j. po porážke Turkov) kultúrne obrodenie Uhorska vykonávala najmä vysoko vzdelaná inteligencia (najmä mešťania a nižší šľachtici); u katolíkov dedičia jezuitov, u protestantov pietisti (napr. M. Bel). Súčasťou vysoko vzdelanej inteligencie Uhorska bola protestantská inteligencia, ktorá (aj keď bola relatívne menej početná) od konca 17. storočia rýchlejšie preberala západné myšlienky, ktoré najlepší jej členovia nadobudli na nemeckých univerzitách. Jej vplyv sa prejavil najmä v najvyvinutejšej časti Uhorska – v severnom/severozápadnom Uhorsku. Žilo tu veľa mešťanov rôzneho etnického pôvodu, ktorí sa stále ešte považovali za Uhrov (Hungarus).&lt;br&gt;
Termínom „hungarus tudat“ sa v minulosti zaoberali maďarskí aj slovenskí autori, ale (podľa Soósa) dodnes v literatúre nie je možné nájsť uspokojujúce ozrejmenie toho, čo presne si pod pojmom Uhor (Hungarus) resp. „hungarus tudat“ predstavovali súčasníci a čo ľudia žijúci po nich. Cituje aj Istvána Frieda, ktorý tvrdí, že povedomie spojené s termínom Uhor patrí medzi také pojmové, imagologické "faktory, ktoré dejepisná a literárna veda, ako aj kunsthistória často používa, zväčša bez toho, že by určila ... ich kompetentnosť, časovú platnosť...obsahové (a formálne) znaky..." a podobne. Soós sám k „hungarus tudat“-u (ktorý raz nazýva aj „natio Hungarica tudat“) vyjadruje nasledujúce názory: (1) Išlo o osobitný multikultúrny zjav Uhorska. (2) V 18. a 19. storočí sa Uhrami (Hungarus), teda „hungarus tudat“ majúcimi osobami, rozumeli všetci obyvatelia Uhorska, ktorí boli členmi natio Hungarica, teda maďarského štátneho spoločenstva ( pričom termín natio Hungarica tu autor chápe v širšom zmysle, teda ako všetkých obyvateľov Uhorska), a to bez ohľadu na stav (šľachtic, mešťan, poddaný) či etnikum (Maďar, Nemec, Slovák..). Uhor (Hungarus) teda "v tomto prostredí a v tejto dobe v podstate znamenal to isté ako človek Uhorska". (3) Prirodzená pre Uhrov (Hungarus) bola viacjazyčnosť a používanie latinčiny, ktorej používanie zabezpečovalo rovnocennosť jednotlivých etník.(4) Na základe „hungarus tudat“-u vzniklo aj veľmi silné vlastenecké sebavedomie. Heslom vlastenectva súdobých Uhrov bol okrídlený výrok „Mimo Uhorska nie je život, a ak je, nie je taký“.
V 18. storočí (pred národnými obrodeniami) si síce ľudia (na úrovni inteligencie jasne od polovice 17. stor.) plne uvedomovali etnické a jazykové rozdiely a vyskytovali sa aj príslušné konflikty (ktoré autor ale považuje za relatívne bezvýznamné), no všetky etniká si pripadali a boli považované za rovnocenné a rovnoprávne; spoločenské, hospodárske, náboženské a iné rozdiely mali väčšiu váhu než rozdiely etnicko-jazykové. Príslušnosť k za Uhrov sa považujúcej (t.j. Hungarus) inteligencii determinovala jednotlivcov a celé ich životné dielo viac než etnicita a jazyk. Za Uhrov sa považujúca inteligencia prvej polovice 18. storočia je významná aj tým, že vytvorila aj základy vedeckého skúmania štátu (vlastivedy, vedeckej historiografie a pod.) a zaviedla prírodovedný spôsob myslenia. Typickým príkladom za Uhrov sa považujúcej (t.j. Hungarus) inteligencie v prvej polovici 18. storočia bol Matej Bel, ktorého názory autor následne rozvádza.
Situácia sa začala trochu meniť už v prvej polovici 18. storočia, keď sa začala do popredia dostávať orientácia na jednotlivé etniká. Ako typický príklad spomína obrany Jána Baltazára Magina.
V 2. polovici 18. storočia sa napokon začal dlhý proces rozpadu uhorského (hungarus) patriotizmu, čo podľa Soósa možno pozorovať na Adamovi Františkovi Kollárovi, ktorý bol pokračovateľom tradície M. Bela, ale už sa aj sebavedome priznával k Slovanom (Slovákom). V polovici 18. storočia sa ťažisko Uhorska presunulo zo severných/severozápadných oblastí smerom k Bude a Pešti. Za Uhrov sa považujúce (t.j. Hungarus) meštianstvo postupne strácalo pozície v rámci inteligencie, vedy a kultúry sa miesto neho chopila vlastnícka šľachta (stredná šľachta) a s ňou spojená inteligencia, a prejavil sa osvietenský absolutizmus a zosvetštenie katolíckej vrstvy. Táto inteligencia spojená s vlastníckou šľachtou často pôvodne tiež pochádzala z Horného Uhorska, ale pomaďarčila sa a bola advokátom maďarských národných tradícií. Protikladom „hungarus tudat“-u bola v tomto období najmä orientácia na jednotlivé jazyky: heslo maďarskej národnej ideológie znelo „Jeden jazyk, jeden národ“. Členom (maďarského) národa už mohol byť len ten, kto hovoril po maďarsky. V dôsledku tejto novej spoločenskej situácie a tohto nového spôsobu myslenia sa „hungarus tudat“ začal v 70. rokoch 18. storočia rozkladať, napriek tomu sa v niektorých častiach Uhorska, napríklad vo viacjazyčnom Hornom Uhorsku, vyskytoval ešte aj v prvých desaťročiach 19. storočia. S jeho postupným ústupom došlo aj k jeho obmene: Od konca 18. storočia bola „novým druhom“ Uhrov (Hungarus), teda nových nositeľov „hungarus tudat“-u, najmä časť nemaďarskej inteligencie; táto zdôrazňovala rozdiel medzi etnikom (Maďar, Slovák a pod.) a bytím Uhrom. Autor uvádza ako príklady tejto inteligencie najmä mená Daniel Cornides, Juraj Papánek a Ján Čaplovič. Napr. Papánek vraj o sebe povedal, že je rodom Slovák, vzdelaním (výchovou) Nemec, šľachtictvom „magyar“ (t.j. asi Uhor) a svojou aktuálnou prácou (v Chorvátsku) Ilýr. Ján Čaplovič tvrdil, že Uhri sú všetci, čo žijú v Uhorsku, kým Maďari sú len hlavný národ v Uhorsku. Chápanie národa (uhorského národa) týchto „nových“ Uhrov bolo (prinajmenšom od zač. 19. storočia) moderným chápaním národa, nestavovským variantom staršieho chápania. Spory medzi týmito novými Uhrami a maďarským jazykovo-národným programom sa rozvíjali najmä od 10. rokov 19. storočia a zosilneli od 30. rokov 19. storočia, pričom „noví“ Uhri zároveň často vyvíjali vlastné jazykovo-národné programy ako odpoveď na maďarské jazykové a literárne hnutie a tak hungarus tudat postupne opúšťali.
Nasledujúci nemecký text maďarského autora ako komentár k citácii maďarského historika, ktorý menuje tri významy termínu natio v Uhorsku v 13. - 16. storočí (štátne spoločenstvo, etnické spoločenstvo a stavovský národ) uvádza k prvému významu, že "Národ ako štátne spoločenstvo naznačuje význam, že každý poddaný uhorskej koruny je bez ohľadu na jazyk a hodnosť členom uhorského národa. Táto predstava národa ako národné povedomie je charakteristická najmä pre vzdelanú vrstvu s nemaďarským materinským jazykom v Uhorskom kráľovstve. Hovoríme o uhorskom povedomí [Hungarus-Bewusstsein]."
V slovenskom preklade článku maďarského historika menom Ambrus Miskolczy autor píše, že "povedomie Hungarus" bol "dlhodobý historický jav, ktorý v 19. storočí čelil modernejším ideológiám, predovšetkým osvietenstvu a liberalizmu a taktiež rôznym podobám nacionalizmu. V tejto marginálnej pozícii však zintenzívnela potreba sebavyjadrenia, čo sa prejavilo aj vo vystúpeniach nových zástancov povedomia Hungarus." Text článku potom podrobne opisuje názory troch najznámejších takýchto zástancov, za ktorých autor považuje Gregora Berzeviciho, Jána Čaploviča a Karola Juraja Rumyho. (Doslovný preklad staršej maďarskej verzie článku (str. 71 ) znie: "hungarus tudat" bol "dlhotrvajúci historický jav, ktorý sa v 19. stor. dostal do hraničnej pozície. Musel čeliť modernizácii: osvietenstvu a liberalizmu, ako aj nacionalizmom. V tejto hraničnej pozícii sa ešte silnejšie presadila potreba sebaartikulácie a na scénu nastúpili jej [?jeho] ideológovia." Vyššie uvedené tri mená sú tam uvedené ako traja "najcharakteristickejší" ideológovia tohto povedomia.)
V druhom článku toho istého autora, písanom po maďarsky, sa uvádza, že "hungarus szemlétet" (doslova: uhorský náhľad/predstava/názor) zahŕňal národnú toleranciu, národnú neutralitu a prízvukoval uhorskú osobitosť. Za motto "hungarus tudatu" možno považovať okrídlené heslo "Extra Hungariam non est vita, si est vita, non est ita." (Mimo Uhorska nie je život, [a] ak je život, nie je taký.) Nástup takéhoto postoja je pre Uhorsko charakteristický s príchodom barokovej kultúry a podľa niektorých názorov je prejavom feudálnej štátnej príslušnosti/feudálneho štátneho občianstva (maď. feudális állampolgárság; t.j. feudálneho predchodcu dnešného štátneho občianstva), ktoré sa vyvíjalo zhruba od polovice 17. storočia a rozkvet zažilo od 90. rokov 17. storočia do roku 1770, keď nastúpil moderný vývoj národov. 
Nasledujúci maďarský text v prvej vete uvádza "hungarus tudat" ako pojem podobný pojmu "natio Hungarica" v tom, že oboje vyjadrujú príslušnosť k spoločenstvu, a uvádza, že tieto dve koncepcie zanikli okolo polovice 18. storočia a nahradil ich pojem národa založený na jazyku.
Ďalší maďarský text sa nazdáva, že "hungarus tudat" bolo možno pozorovať už u staromaďarských kmeňov z čias tzv. zaujatia vlasti a u Nemaďarov jeho dávnu prítomnosť možno pozorovať napríklad prostredníctvom uctievania Svätého Štefana a Svätého Ladislava (obaja uhorskí králi) či na skutočnosti, že aj napr. Slováci plakali rovnako nad bitkou pri Moháči ako Maďari. "Hungarus tudat" autorom textu pripadá podobný dnešnému švajčiarskemu povedomiu. 
Americký autor Alexander Maxwell podľa tejto recenzie jeho knihy o Slovákoch, v ktorej zastáva rôzne kontroverzné názory, sa domnieva, že v dôsledku Francúzskej revolúcie a osvietenstva sa zrútila myšlienka uhorského feudálneho (šľachtického) národa a do prelomu 18. a 19. storočia bola táto myšlienka nahradená modernejšou myšlienkou štátneho patriotizmu, t.j. tzv. „Hungarus concept“, do ktorého patril bez rozdielu jazyka aj nešľachtici. „Hungarus concept“ bol vraj zničený maďarskou elitou, keď sa snažila v polovici 19. storočia presadiť maďarčinu, aj keď pretrval ešte aj do zániku Uhorska.

</doc>
<doc id="457774" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457774" title="Kylarabes">
Kylarabes

Kylarabes alebo Kylarabés (starogr. "Κυλαράβης" – "Kylarabes"/iný prepis "Kylarabés", ) je v gréckej mytológii syn a nástupca argejského kráľa Sthenela.
Kylarabes bol vládcom Argu v čase, keď bol Argos rozdelený do troch nezávislých kráľovstiev a on pochádzal z kráľovského rodu Anaxagorovcov. Jeho otec Sthenelos bol niekdajším účastníkom výpravy epigonov proti Tébam, kde pomstil smrť svojho otca Kapanea, ktorý padol pod hradbami Téb v tzv. vojne Siedmi proti Tébam.
Vzhľadom na to, že argejský kráľ Kyanippos z kráľovského rodu Biantovcov zomrel bezdetný a kráľ Argu Amfilochos z rodu Melampoudovcov sa z trójskej vojny už domov nevrátil a usadil sa v Ambrakijskom zálive, kde založil mimo iných aj mesto, ktoré pomenoval po svojom rodisku Argos, stal sa Kylarabes jediným kráľom Argu. Potom však čo aj Kylarabes zomrel bezdetný, jeho následníkom sa stal Orestes, syn mykénskeho kráľa Agamemnóna.
Pausanias v druhom storočí pri svojich cestách po Grécku navštívil na severovýchode Peloponézu aj Argolis, kde videl gymnasion pomenované po kráľovi Kylarabovi, pri ktorom stála aj jeho hrobka, hneď vedľa hrobky kráľa Sthenela.(hrobky boli zaiste symbolické)

</doc>
<doc id="457775" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457775" title="Kylarabés">
Kylarabés



</doc>
<doc id="457776" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457776" title="Hurikán Sandy">
Hurikán Sandy

Hurikán Sandy bol tropický cyklón 2. kategórie, ktorý 22.–31. októbra 2012 zasiahol až Karibiku, stredného Atlantiku a severovýchodné pobrežie Spojených štátov. Bol to desiaty hurikán sezóny, ktorý vznikol z tropickej búrky v Karibskom mori.
S priemerom 1600 km to bol najväčší hurikán v Atlantiku v histórii pozorovaní. Sila vetra dosiahla 175 km/h a jeho dráha smerovala severným smerom cez Veľké Antily (zasiahla Kubu a Jamajku) a Bahamy na severovýchodné pobrežie USA. Priamo udrel na mesto New York, kde spôsobil aj najväčšie škody. 
Vyžiadal si najmenej 185 obetí (113 v USA, 54 v Haiti, 11 na Kube…) a materiálne škody presiahli 50 miliárd USD.

</doc>
<doc id="457778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457778" title="Robert Burian">
Robert Burian

Róbert Burian (* 4. apríl 1982, Nitra) je slovenský DJ, producent, ktorý pôsobí na hudobnej scéne od roku 2003. Na Slovensku je najviac známy ako tvorca hudby pre Egov letný hit „Žijeme len raz“, ktorému bol aj producentom. Úspešné sú aj mnohé jeho remixy známych slovenských i zahraničných singlov. V súčasnosti je taktiež členom švajčiarského vydavateľstva Enormous Tunes.

</doc>
<doc id="457779" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457779" title="Upírske denníky">
Upírske denníky



</doc>
<doc id="457782" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457782" title="Pantokrator">
Pantokrator

Pantokrator alebo Kristus Pantokrator (iné názvy pozri nižšie) je v kresťanskej ikonografii najčastejšie zobrazenie Ježiša Krista z christologického cyklu. Prevažne vo východnej cirkvi predstavuje aj teologický koncept alebo titul Boha, ktorý sa vzťahuje na Ježiša Krista ako víťazného Pána a univerzálneho vládcu. Naopak menej bežným v západnej cirkvi.
Terminológia.
Ikonografický typ Pantokrata získal v priebehu niekoľkých storočí na Západe rôzne označenia, ktoré zvýrazňovali určitú myšlienku ako napríklad: Maiestas Domini, Kristus sudca, Christus Rex regum, Rex gloriae alebo Kozmokrator či Tetramorf. V byzantskej terminológii sa používali epitetá ako: Kristus Chalkites, Kristus Eurgetes, Kristus Antifonetes, Sotér alebo Filantropos či Zoodotes.("Spasiteľ", "Ľudomil" a "Životodarca"). V pravoslávnej terminológií sa na označenie obrazového typu Pantokrata používajú varianty ako: Spas v silách, Kristus žehnajúci alebo Jaroje oko/Prísne oko Pána.
Etymológia.
Termín Pantokrator je grécke označenie pre vládcu/udržiavateľa sveta a vesmíru. Skladá sa zo slova „πας/παν“"pas/pan"všetko a slovesa „κράτωρ“"kratos"(ak je v akuzatíve) uchopiť, chytiť, držať, zadržať, podržať, objímať, zachovávať; (naopak v genitíve má význam) vládnuť, panovať alebo spravovať. Slovo Pantokrator má spodstatnenú slovesnú väzbu „ὁ των πάντωρ κρατωρ“„"ho tón pantor krator"“, ktorej odpovedá preklad: „"ten ktorý nad všetkým vládne, panuje a všetko spravuje"." Termín sa používal ako epiteton Boha v predkresťanských pohanských textoch, ale aj v Starom zákone (najmä v Septuaginte). Odtiaľ sa preniesol do Nového zákona a neskôr do liturgického a piaristického jazyka. Rovnocenným môže byť hebrejské slovo אל שדי "el Šadaj", čo znamená Boh všemohúci a odpovedá gréckemu termínu παντοδύναμος "pantodynamos"vševládny alebo všemocný. Z gréčtiny sa prekladal rôzne, napríklad do latinčiny ako "omnipotens"všemohúci a do germánskych jazykov pod vplyvom latinčiny ako "der Allmächtige" alebo "allmighty", zatiaľ čo ho Wulfila v 4. storočí preložil ako "Allwaldands". Odkiaľ pochádza stredoveké "Alowaldo" a moderné "Allwaltende", z ktorého čiastočne vychádza "Alleinherscher". V starej ruštine sa prekladá ako Вceдeржитeль"Vsederžiteľ". Termín Pantokrator sa používa prevažne na Východe, kým Kristus všemohúci/Kristus Pantokrator na Západe.
Teologické východiská.
Pojem Pantokrator v teológii označuje tvorivú všemohúcnosť Boha. V Septuaginte sa vyskytuje asi 180 krát slovo "Všemohúci", ktoré je podľa Montevecchia nesprávny preklad hebrejského slova יהוה (Jehova) alebo צבאות ("Sabaoth")Boh všetkých svetov. Na druhej strane Montevecchi pripúšťa, že v teologickom výklade ide o univerzálne slovo, ktoré je vrcholom sémantickej evolúcie Písma. V Novom zákone sa vyskytuje iba 10 krát. Z toho len 9 krát v Zjavení apoštola Jána a vždy v chválospevnom kontexte. Najstaršie zmienky o Pantokratovi ako „"Bohu všemohúcom" sa nachádzajú v Knihe proroka Barucha ("Všemohúci Pane, Bože Izraela, úzkostlivá duša a zlomený duch volá k tebe". Bar 3, 1) a v Zjavení apoštola Jána. Tieto texty označujú Boha v jeho všemohúcnosti ako toho, ktorý bol, je a má prísť("Ja som Alfa a Omega, hovorí Pán Boh, ktorý je, ktorý bol a ktorý príde, Všemohúci". Zjv 1,8; ..."Svätý, svätý, svätý Pán Boh všemohúci, ktorý bol, ktorý je a ktorý príde!"" Zjv 4,8). Pantokrator sa pôvodne vzťahoval na všetky tri božské osoby. Ďalej zmienka v Druhom liste Korinťanom ("a budem vaším Otcom a vy budete mojimi synmi a dcérami, hovorí všemohúci Pán". 2 Kor 6,18). Neskôr v textoch Atanáza Veľkého a ďalších raných teológov. Atanáz termín Pantokrator používal v spore s Ariom o podstate Krista, ktorý považoval Syna Božieho za "Dynamis" a odoprel mu titul Pantokrator.
Starogrécky termín Pantokrator bol v ranokresťanskej literatúre prevzatý ako titul alebo ekvivalent epiteta Boha. Najstaršie potvrdenia použitia sa nachádzajú v textoch Theofila z Antiochie alebo Hippolyta Rímskeho. V kristologickom spore bol titul Pantokrator prenesený na osobu Krista, aby zvýraznil jeho božskú prirodzenosť. Diskusie o sile Boha Stvoriteľa boli odkazmi stoických filozofov, ktorí rozlišovali univerzálneho vládcu ako tvorcu a zachovávateľa. Piaristické texty umožňujú pozorovať toto postupné rozlišovanie konceptu. Počnúc odkazom na Boha Otca, ktorý je rozdielny od Ježiša Krista v Nicejskom-carihradskom vyznaní viery až po odkaz jediného Boha obsiahnutého v troch osobách. V tomto prípade boli rozhodujúce texty Klementa Alexandrijského. V Byzancii sa Pantokrator vzťahoval na Boha všeobecne, ale aj oddelene na jednotlivé osoby Najsvätejšej Trojice. Najmä na Boha Otca, ktorý vládne nad celkom na rozdiel od Kozmokrata alebo Diabla. Keď sa na Krista aplikoval koncept Pantokrata bol úzko spojený s jeho majestátom Boha Syna a Vykupiteľa. Označenie sa používalo vo vyznaní viery alebo liturgických textoch. Zvláštnosťou je, že titul Pantokrator chýba v zozname božských mien, obsahuje približne 700 epitet a synoným, ktorý dal zostaviť nicejský cisár Teodor II. Laskaris. Svätý Augustín rozlišoval medzi "omnipotens" a "omnitenens", pričom na latinskom Západe prevládlo prvé označenie. Avšak kresťanský Západ nebol úplne spokojný s prekladom termínu Pantokrator ako "omipotens", preto svätý Augustín navrhoval ako alternatívu v podobe "omnitenens". Epiteton Pantokrator získal najtrvalejšie prijatie ako forma oslovenia Boha v byzantskej a pravoslávnej liturgii.
Ikonografický vývoj.
Pôvod zobrazenia.
Východiskom pre zobrazenie Pantokrata bol pravdepodobne staroperzský boh Mithra, ktorý bol spodobňovaný s gloriolou siedmich lúčov nad hlavou. V ľavej ruke držal zemeguľu a pravou žehnal. Niektorí historici naopak považujú námet Pantokrata za kresťanskú úpravu zobrazenia gréckeho boha Dia, ako napríklad Diova socha v Olympii. Ďalším zdrojom námetu môže byť vízia proroka Ezechiela alebo Zjavenie apoštola Jána. Ikonografický typ Pantokrata mohol byť čiastočne inšpirovaný imperiálnym zobrazením cisára, ktorý sa presadzoval do 4. storočia. Väčšinou v sebe spája identifikačné prvky ako trón, žezlo, plášť (chitón) a fyziognomické črty ako je brada alebo husté vlasy. Podľa umelecko-historickej konvencie sa obrazový typ Pantokrata vzťahuje na postavu Ježiša Krista, ktorý je zobrazený v kráľovskej pozícii s hrozivým výrazom tváre. Sedí na malom oblúku alebo na tróne, vzácne na nebeskej sfére. Pantokrator je často zobrazený ako polofigúra, prípadne ako celá figúra stojaca alebo sediaca. Pravá ruka (strana milosti) je zodvihnutá vo vyučovacom alebo žehnajúcom geste. V ľavej ruke drží otvorenú alebo zatvorenú Knihu života či zvitok. Pantokrator niekedy drží nebeskú sféru alebo žezlo. Okolo hlavy má svätožiaru s vpísaným krížom ako znamenie druhej božskej osoby. Menej častá je koruna na hlave. Na rozdiel od tejto historickej formy existuje do 12. storočia len niekoľko diel, ktoré sú opísané ako Pantokrator. Bežnejšie sú názvy ako "Ho On", "Ho Onta", "Emanuel" alebo "Eleemon" či "Hyperagratos". Až v postbyzantskom období sa udomácnil termín Pantokrator. Počiatky vyobrazenia Pantokrata siahajú až do neskoroantického obdobia, kedy je zvyčajne zobrazený ako tróniaci Kozmokrator nad Caelom alebo ako portrét Boha uprostred klenby medzi písmenami Alfa a Omega či nápisom "ICXC". Zvyčajne sa vyobrazoval na mozaikách, rukopisoch, nástenných maľbách, sochárstve/kamenárstve (reliéf), drevorezbách, drevorytoch, niekedy na vitráži, textiliách alebo na iných úžitkových predmetoch.
4.9. storočie.
Od 4. storočia sa zobrazenie Pantokrata stalo významnou témou ranokresťanského umenia. Vychádzalo z obrazového typu Krista ako Apolóna alebo sediaceho antického filozofa so zvitkom v ruke, ktorý odkazoval na učiteľstvo a kreslo na súdnu moc. Koncept univerzálnej vlády je jasne vyjadrený v zobrazení sediaceho Krista na nebeskej sfére. Pantokrator sa zvyčajne nachádzal v konche apsidy alebo kalote kupoly. Uprostred evanjelistov alebo ich symbolov. Častejší helenistický typ zobrazuje Krista ako mladíka bez brady, napríklad na mozaike v apside Baziliky San Vitale. Ježiš Kristus je zobrazený ako mladík bez brady a oblečený do fialovej tuniky. Sedí na nebeskej sfére umiestnenej v rajskej záhrade, ako to prezrádza motív štyroch rajských riek. V ľavej ruke drží zvitok a v pravej mučenícku korunu, ktorú mu podal svätý Vitalis. Tento obrazový typ sa na Východe veľmi neujal. Naopak tzv. sýrsky typ zobrazuje Krista s bradou, ako napríklad na mozaike baptistéria v Neapole. Ikonografický typ Ježiša Krista s bradou bol odvodený z vyobrazenia mandylia. Tento typ Pantokrata podobný Diovi je známy z najstarších enkaustických ikon z Kláštora svätej Kataríny na Sinaji z polovice 6. storočia. Práve enkuastická ikona Pantokrata z Kláštora svätej Kataríny sa považuje za najstaršiu, ktorá unikla dvom fázam obrazoboreckého obdobia v Byzantskej ríši. Pravdepodobne jej predlohou bola ikona Pantokrata nad bránou Chalké v Konštantínopole, ktorá bola odstránená a nahradená symbolom kríža na príkaz byzantského cisára Leva III.
V Bazilike Sant’Apollinare Nuovo (6. storočie) v Ravenne sa na južnej strane hlavnej lode nachádza Kristus s bradou na tróne zahalený cisárskym rúchom. Pôvodne držal otvorenú knihu s nápisom: "EGO SUM REX GLORIAE". Podobné zobrazenia sa nachádzajú na slonovinových diptychoch konštantínopolskej dielne. Predpokladá sa, že rozhodujúcim faktorom na šírenie tohto ikonografického typu bola prítomnosť zobrazenia Pantokrata na minciach cisára Justiniána II., kde je zobrazená polofigúra bradatého Krista. V ľavej ruke drží knihu a pravou žehná. Na minciach sa nachádza nápis: "REX REGNATIUM". Podobné vyobrazenia sú v manuskripte Knihy Jób (Kódex č. 171) z Kláštora svätého Jána na ostrove Patmos z 9. storočia. Ďalej vyobrazenie Krista v mandorle na malom oblúku ako Kozmokrator v diele "Christianiké topografia" ("Kresťanský miestopis") zo 6. storočia od byzantského kupca Kosma Indikopleusta. Nakrátko sa začal objavovať portrét Krista na víťaznom oblúku, ako napríklad v Bazilike Sant’Apollinare v Classe (7. storočie) a potom od 9. storočia v kupolách a apsidách ďalších chrámov.
10.15./16. storočie.
Medzi 5. a 10. storočím je rozšírený obrazový typ Maiestas Domini, ako napríklad mozaika na klenbe Zenovej kaplnky v Bazilike Santa Prassede v Ríme okolo roku 800. Mozaika poskytuje určité paralely na písomné doložené zobrazenia v kupolách chrámov z 9.10. storočia v Konštantínopole. Námet Pantokrata sa začal v monumentálnej maľbe objavovať krátko po obrazoboreckom období. Prevládalo umiestenie v kalote kupoly alebo konche apsidy. Pravdepodobné prvé zobrazenie Pantokrata so sprievodnými postavami (deésis) bolo v Hagii Sofii v Konštantínopole. Od 11. storočia sa námet Pantokrata rozšíril do chrámov ďalších krajín, ako napríklad mozaika v Chráme svätej Sofie v Kyjeve (1046), Monastieri Dafni (okolo roku 1100), Chráme Santa Maria dell'Ammiraglio v Palerme (1143), Monastieri Pammakaristos (okolo roku 1315), Chráme svätého Spasiteľa v Chóre (13161321) Lesnovskom monastieri (1349) alebo početné fresky v monastieroch na Hore Athos. V sicílskych chrámoch bez kupoly bol Pantokrator umiestnený v konche apsidy, napríklad Katedrála premenenie Pána v Cefalù (1130) alebo Katedrála nanebovzatia Panny Márie v Monreale (11801190). V ľavej ruke drží otvorenú knihu s latinským a gréckym textom ("Ja som svetlo sveta. Kto mňa nasleduje, nebude chodiť vo tmách, ale bude mať svetlo života." Jn 8, 12). Zobrazenie Pantokrata v klenbe kupoly podporovalo myšlienku, že Boh sa na ľudí pozerá zhora. K opisom vyobrazenia sú často pripojené citáty z Knihy žalmov, ako napríklad v ekfráze byzantského cisára Leva VI., ktorý opisuje monumentálny portrét Krista ako nekonečnú veľkosť Boha. Konštantínopolský patriarcha Fótios v námete Pantokrata spoznával Boha, ktorý premýšľa o poriadku, vláde, stvorení a nad starostlivosťou o ľudí. Väčšina textov reprezentovala bohatú zásobu foriem inventára maliarskych a ikonopiseckých dielní, ako napríklad tzv. Kniha Dionýza z Fumy z hory Athos. Obrazová výpoveď sa čoraz viac posúvala k prísľubu spásy. Na Západe nebol tento typ zobrazenia veľmi bežný okrem románskych portálov chrámov, kde Pantokrata zvyčajne sprevádzajú svätci a anjeli.
Do 11. storočia existuje len veľmi málo diel opísaných ako vyobrazenie Pantokrata, napríklad freska v Chráme Anargyroi v Kastorii. Datovanie je do dnešného dňa veľmi problematická. V prípade ikonografie zobrazenia sa historici rozchádzajú. K. Wessel považuje diela označené za vyobrazenie Pantokrata bez nápisov za opodstatnené ale nie jednoznačné. Pre mnoho zobrazení tróniaceho Krista (bez nápisu Pantokrator) sa termín Pantokrator javí ako vhodný vzhľadom na ikonografické detaily a kontext, ako napríklad Pantokrator na emailovej doštičke svätoštefanskej koruny (10741077). Capizzi, Aurenhammer a ďalší tvrdia, že je všeobecné správne ich označiť za zobrazenie Pantokrata, ako napríklad na minciach Bazila I. s nápisom: "REX REGNATIUM", enkolpion s vyobrazením Pantokrata z kryštálu (cca. 11./12. storočie) alebo na ikone Pantokrata z Cypru (1520). Prvá ruka je v žehnajúcom geste a ľavej ruke drží otvorenú knihu s textom z Evanjelia podľa Jána. Niekedy objavili aj iné texty, ako napríklad na freskách z prvej polovice 14. storočia v Chráme Krista Pantokrata Monastiera Visoki Dečani. Kristus je niekedy zobrazený ako drží v ľavej ruke zvitok namiesto knihy, ako napríklad ikona Pantokrata z Ochridu (12621263) alebo ikona Pantokrata z Monastiera Vatopedi (13. storočie). Gesto pravej ruky je v blízkosti hrudníka otočené smerom von alebo dnu. Umiestenie námetu Pantokrata sa líši. Preferované miesta sú kupola, koncha apsidy alebo nad vchodom medzi nartexom a naosom. Na freske v Bojanskom chráme má Kristus otvorenú knihu s textom z Deuteronómia. Námet Pantokrata s gréckym nápisom/textom alebo prívlastkom ("Ľudomil" alebo "Spasiteľ") bol široko používaný v palaiologovskom a postbyzantskom období, ako napríklad na freske v Chráme Omorfekklésia v Galatsi (14. storočie), katolikon (1535) a kaplnka svätého Mikuláša (1560) vo Veľkej lavre na Hore Athos. Ďalej na freskách zo 16. storočia v Sedmohradsku a Valašsku, ako napríklad v Kostole zvestovania Panny Márie v Lunca-Stăneşti, Kostole najsvätejšej Trojice v Surpatele alebo v Monastieri Călui.
Od prelomu 15. a 16. storočia.
V ruskej monumentálnej maľbe námet Pantokrata v kupole sprevádzali texty v ráme medailónu, ako napríklad freska od Teofana Gréka v Chráme Premenenia Pána vo Velikom Novgorode (1378). Obsahuje citát z Knihy žalmov ("Veď Pán hľadí zo svojej vznešenej svätyne a z nebies pozerá na zem; čuje nárek zajatých a odsúdeným na smrť vracia slobodu"... . Ž 102,2021). Ďalej freska v Chráme nanebovzatia Panny Márie na Volotovskom poli z 80. rokov 14. storočia (dnes zničená) obsahovala citát z Knihy proroka Izaiáša ("A jeden druhému volal: "Svätý, svätý, svätý je Pán zástupov, celá zem je plná jeho slávy."" Iz 6,3). Ikony Pantokrata s ďalšími postavami pripomínajú ikonografické zobrazenie námetu deésis.
Zobrazenie Pantokrata ako portrét Kristovej tváre sa ikonopisectve rozšíril počas palaiologovského a postbyzantského obdobia, ako napríklad ikony z Monastiera Pantokrator na Hore Athos (14.18. storočie) alebo z Ochridu. Od 15. storočia sa na ruských ikonách objavoval na otvorenej knihe ruský text z Evanjelia podľa Matúša ("Poďte ku mne všetci, ktorí sa namáhate a ste preťažení, a ja vás posilním". Mt 11, 28). Prvýkrát sa objavuje na ikone "Spasiteľ na tróne" (14. storočie). Ruské ikony zo 16. storočia používali obrazový typ "Spas v silách" alebo "Všedržitel". Na Západe sa pre tento obrazový typ Krista obklopený anjelmi používa termín "Rex gloriae". Kristus je zobrazený ako polofigúra alebo ako celá postava, ktorá stojí alebo sedí na tróne. Pravou rukou žehná alebo ukazuje na otvorenú knihu v ľavej ruke. Zobrazenie je často doplnené o nápis ICXC alebo písmena Alfa a Omega. Iným ruským variantom Pantokrata je "Jaroje oko/Prísne oko Pána". Zobrazuje hlavu Krista s ramenami a prenikavým alebo prísnym pohľadom. Ikonopisecká príručka Dionýza z Furny predpisovala zobrazovať Pantokrata spolu s textami z Deuteronómia, Knihy proroka Izaiáša alebo s titulmi ako Všemohúci či "Všedržitel".

</doc>
<doc id="457784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457784" title="Adamello-Presanella">
Adamello-Presanella

Adamello-Presanella je horský masív v Südliche Kalkalpen, ležiaci na území Talianska. Je značne zaľadnený, s niekoľkými ľadovcovými jazerami. Najvyšším vrchom je Presanella (), najväčšie ľadovce Vedretta Mandrone a Vedretta della Lobbia. Zložený je prevažne z vápencov, iné zdroje udávajú žulu (tonalit a kremenný monzonit, ktorý má na základe výskytu v tejto oblasti aj lokálny názov adamellit) a bridlice. 

</doc>
<doc id="457785" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457785" title="Glykokalyx">
Glykokalyx

Glykokalyx je vrstva glykoproteínov a glykolipidov na vonkajšej strane bunkovej membrány.

</doc>
<doc id="457787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457787" title="Pavol Adami">
Pavol Adami

Pavol Adami (iné zápisy mena: Pavol Adámi, Pavel Adámi; * 18. január 1736, Beluša – † 11. november 1814, Viedeň) bol slovenský lekár, veterinár a zoológ. Bol odborník európskeho významu na nákazlivé choroby dobytka, najmä dobytčí mor. Na sebe skúmal prenos dobytčieho moru na človeka, čím dokázal, že sa na ľudí neprenáša.
Najskôr študoval na Viedenskej univerzite právo a potom medicínu. Dizertačnú prácu Hydrographia Comitatus Trencsiniensis obhájil 4. septembra 1765 a o dva roky promoval za doktora medicíny. Úradným infekčným lekárom sa stal v roku 1769 a 4. marca 1775 ho menovali profesorom náuky o nákazách zvierat na Lekárskej fakulte Viedenskej univerzity. Od roku 1804 do 1809 pôsobil na Lekárskej fakulte Jagelovskej univerzity v Krakove. V akademickom roku 1808/09 ako dekan. Počas svojej kariéry pôsobil v Chorvátsku, Štajersku, Morave a ďalších krajinách vtedajšej rakúskej ríše.

</doc>
<doc id="457788" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457788" title="Maja e Korabit">
Maja e Korabit



</doc>
<doc id="457789" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457789" title="Wikiversity">
Wikiversity



</doc>
<doc id="457790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457790" title="Korab (vrch)">
Korab (vrch)

Korab (, ) je najvyšší vrch pohoria Korab. Leží na albánsko-macedónskej hranici a so svojou výškou je najvyšším vrchom oboch krajín.
Prístup.
Výstup na vrchol je možný z macedónskej i albánskej strany. V minulosti sa musela vybavovať zložitá byrokratická procedúra. Dnes tieto nepríjemnosti odpadli a výstup na vrchol treba hlásiť na policajnej stanici štátu, z ktorého vystúpime.
Obľúbený je výstup z macedónskej strany s horským klubom PSD "Korab" – Skopje, ktorý tu každoročne v septembri organizuje medzinárodný výstup na vrchol. Východiskom je obec Pobeda, odkiaľ je to na vrchol vzdušnou čiarou približne západným smerom. Vyznačená trasa medzinárodného výstupu meria vrátane spiatočnej cesty asi .
Z albánskej strany je najvýhodnejším východiskom obec Razimirë, odkiaľ je vrchol vzdušnou čiarou vzdialený tiež približne juhovýchodným smerom.

</doc>
<doc id="457793" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457793" title="Dr. Dokonalý">
Dr. Dokonalý

Dr. Dokonalý je slovenský dramatický seriál, ktorý sa vysielal na televíznej stanici JOJ od 22. októbra 2012 do 18. apríla 2013. Dr. Dokonalý bol pôvodne druhou sériou seriálu Dr. Ludsky ale po súdnom spore a zákaze vysielania z dôvodu porušenia autorských práv bol seriál premenovaný na Dr. Dokonalý. Seriál sa sústreďuje na Daniela Ludskeho (Tomáš Maštalír), súdneho znalca a odborníka na diagnózy.
Produkcia.
Seriál sa začal nakrúcať na jar 2012. Tak ako aj Dr. Ludskeho aj Dr. Dokonalého vyrába spoločnosť D.N.A. Production s.r.o. na čele s Petrom Bebjakom a Rastislavom Šestákom. V réžii sa striedajú Peter Bebjak a Róbert Šveda. Vyrobených bolo 16 častí, 8 bude odvysielaných od októbra do decembra 2012, a zvyšných 8 je naplánovaných na jar 2013.
Súdny spor.
JOJ plánovala seriál vysielať ako druhú sériu Dr. Ludského, ale pôvodní autori Dr. Ludského Stano Dančiak ml. a Roman Olekšák, ktorí v súčasnosti pracujú pre televíziu Markíza, si vymohli zákaz odvysielania seriálu ako druhú sériu Dr. Ludského. Na to televízia JOJ zareagovala zmenou názvu seriálu na Dr. Dokonalý a promovala ho ako novinku, resp. spin-off Dr. Ludského. 

</doc>
<doc id="457799" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457799" title="Wikiúdaje">
Wikiúdaje

Wikiúdaje () je projekt kolektívne upravovanej podpornej databázy pre Wikipédiu. S návrhom projektu prišla nemecká pobočka nadácie Wikimedia, Wikimedia Deutschland. Wikiúdaje majú vytvoriť spoločné úložisko databázových údajov (napríklad dátumov narodenia), podobne ako je Wikimedia Commons spoločné úložisko pre fotografie alebo zvukové súbory, ktoré potom môžu byť používané inými projektmi (napríklad Wikipédiou, Wikizdrojami, Wikisprávami...). Je to prvý nový projekt nadácie od roku 2006, kedy bola spustená Wikiverzita.
Prvými dátami, ktoré sú centralizované na Wikiúdajoch, sú medzijazykové odkazy prepájajúce články na Wikipédii v rôznych jazykoch (tzv. "interwiki").
Vytvorenie projektu bolo podporené darmi od Allenovho inštitútu umelej inteligencie, Nadácie Gordona a Betty Mooreovcov a Google v celkovej hodnote 1,3 milióna eur.
Na projekte pracoval tím vývojárov od jari roku 2012. 30. októbra toho istého roku boli Wikiúdaje oficiálne spustené, zatiaľ bez ostrých dát. Prvé nasadenie bolo 14. januára 2013 na maďarskej Wikipédii. Nasledovali hebrejská, talianska a následne aj anglická Wikipédia. Na zvyšných 281 Wikipédií boli Wikiúdaje nasadené 6. marca 2013.

</doc>
<doc id="457800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457800" title="Wikidata">
Wikidata



</doc>
<doc id="457801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457801" title="Korab">
Korab

Korab (, ) je pohorie v juhovýchodnej Európe na Balkánskom polostrove. Najvyšší vrch Korab (Golem Korab) dosahuje výšku , čím je najvyšším vrchom Albánska aj Severného Macedónska, na ktorých hranici sa nachádza.
Charakteristika.
Horský celok sa nachádza v severovýchodnom Albánsku a severozápadnom Severnom Macedónsku. Patrí do "Šarského horského systému".

</doc>
<doc id="457804" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457804" title="Elektrický rušeň 110">
Elektrický rušeň 110

Elektrický rušeň 110 (predtým E 458.0) je elektrický posunovací rušeň pre jednosmernú napájaciu sústavu 3 kV vyrábaný v rokoch 1971 až 1973 firmou Škoda Plzeň (továrenské označenie Škoda 33 E).
Na výrobu rušňov E 458.0 nadviazala v roku 1973 výroba odvodeného rušňa E 426.0 pre jednosmernú napájaciu sústavu 1,5 kV - terajší rad 113.
Rušeň sa kvôli jeho vzhľadu prezýva žehlička.
História.
V prvej generácii elektrických rušňov Škody nebol zahrnutý posunovací rušeň, na posunovanie boli používané dieselové rušne. Druhá generácia rušňov začala práve projektom posunovacích rušňov radu 110, ktorej prvé dva prototypy boli vyrobené v roku 1971. Po úspešnom testovaní sa v roku 1972 začali sériové dodávky týchto rušňov. Celkovo bolo vyrobených 52 kusov.
Konštrukcia.
Rušeň má vyvýšené stanovište rušňovodiča s veľkým rozhľadom a ovládacím panelom na každej strane. Dvere do kabíny sú umiestnené na oboch stranách. Rušeň je vybavený elektrickým vykurovaním vlaku, samočinnou tlakovou, priamočinnou a ručnou brzdou.
Z koncepcie rušňa 110 vychádza okrem rušňa radu 113 i neskorší rušeň radu 210 na striedavý prúd a rady 111, 112 a 114.
Prevádzka.
Rušne radu 110 sú určené k staničnému posunu, v ktorom nahradili dieselové rušne radov 770 a 771, k presunom a predbežnému vykurovaniu súprav. V obmedzenej miere bola táto rada nasadzovaná i do čela vlakov na kratšie vzdialenosti. Rad 110 slúži k posunu na českých staniciach dodnes, pretože rušne radu 114.5 boli dodané iba do prevádzky lomu Nástup Tušimice. V roku 1995 boli v železničných opravovniach a strojárňach Česká Třebová rekonštruované dva rušne na prevádzku pod jednosmerným napätím 1,5 kV a používané na vozbe nákladných vlakov na trati Rybník - Lipno nad Vltavou, ktorá bola do roku 2003 elektrifikovaná touto sústavou. O rok neskôr boli obe rušne späť upravené na prevádzku pod napätím 3 kV a odovzdané do DKV Praha.

</doc>
<doc id="457806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457806" title="Vichren">
Vichren

Vichren () je najvyšší vrch pohoria Pirin a zároveň tretí najvyšší vrch Balkánu. Nachádza sa v Severnom Pirine, najvyššej časti pohoria v juhozápadnej časti Bulharska, v oblasti Blagoevgrad.

</doc>
<doc id="457808" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457808" title="Elektrická jednotka 405.95">
Elektrická jednotka 405.95

Elektrická jednotka 405.95 je úzkorozchodná ozubnicová elektrická jednotka, ktorá sa používala na trati ozubnicovej železnice zo Štrby na Štrbské Pleso od roku 1970 do roku 2020. Ide o jednotku zloženú z elektrického motorového a riadiaceho vozňa.
Dejiny.
V roku 1970 po znovuobnovení ozubnicovej trati Štrba – Štrbské Pleso bolo potrebné kúpiť vhodné elektrické jednotky, ktorými by bola doprava na tejto trati zabezpečovaná pri Majstrovstvách sveta v klasickom lyžovaní v roku 1970. Pretože sa v Česko-Slovensku vhodné vozidlá nevyrábali, bolo rozhodnuté o nákupe jednotiek od švajčiarskej firmy SLM Winterthur. Zo Švajčiarska boli celkovo kúpené tri jednotky. Tieto elektrické vozne boli označené ako rad "EMU 29.0" a riadiace vozne ako rad "R 29.0". Po prechode na nové označovanie došlo k preznačeniu na rad 405.95 pre elektrický vozeň a 905.95 pre riadiaci vozeň.
Vlastnosti.
Rozchod jednotky je zhodný s rozchodom Tatranských elektrických železníc, teda 1000 milimetrov. Jednotka je dvojdielna a skladá sa z riadiaceho a elektrického motorového vozňa. Elektrický vozeň je osadený dvoma trakčnými motormi o celkovom výkone 335 kW, ktorý cez hriadele a prevodovku poháňa vždy jedno ozubené koleso s priemerom 573 mm. Vozne sú vybavené niekoľkými brzdovými systémami – elektrodynamickou brzdou, západkovou zaisťovacou brzdou, ručnou a hydraulickou pásovou brzdou.
Náter jednotiek je v dvojfarebnom vyhotovení so spodnou časťou červenou a vrchným pásom v krémovej farbe. Zaujímavosťou je, že jednotky neboli celých štyridsať rokov prevádzky ani raz prelakované a slúžili teda v pôvodnom laku z výroby až do roku 2017.
Obe časti jednotky majú na svojom čele stanovište rušňovodiča, prostredná časť pre cestujúcich je spojená prechodovým mostíkom s ochranným mechom, takže je možný prechod medzi vozňami. Kapacita jednotky je 124 miest na sedenie a 126 miest na státie. Po jednej strane vozidla sa nachádza šesť dverí. Toaleta sa v jednotke vzhľadom na krátku dĺžku trate nenachádza.
Prevádzka.
V súčasnosti má Tatranská ozubnicová železnica k dispozícii tri jednotky tejto rady označené ako 405.951+905.951 až 405.953+905.953. Jednotky dlhodobo dosahujú vysokú spoľahlivosť.
K ukončeniu pravidelnej prevádzky týchto jednotiek došlo v júli 2020 kedy začala kompletná rekonštrukcia ozubnicovej trate. Po jej dokončení bola prevádzka na trati obnovená 16.2.2022 už s novými jednotkami radu 495.95 od švajčiarskeho výrobcu Stadler. 
Železničná spoločnosť Slovensko si však plánuje ponechať dve jednotky 405 pre účely mimoriadnych a posilových vlakov. 

</doc>
<doc id="457814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457814" title="Stráž obrany štátu">
Stráž obrany štátu

Stráž obrany štátu (skrátene SOŠ, ) bola česko-slovenská ozbrojená zložka, ktorá existovala v rokoch 1936 až 1939. Vznikla nariadením vlády ČSR číslo 270/1936 zo dňa 23. októbra 1936. Jej hlavnou úlohou bolo zabezpečovať neporušiteľnosť štátnej hranice a nedotknuteľnosť štátneho územia ČSR. Okrem toho sa podieľala aj na zabezpečovaní verejného poriadku a vykonávaní úkonov spojených s colnou správou.
Dejiny.
Pred založením Stráže obrany štátu chránila štátne hranice ČSR výlučne finančná stráž riadená Ministerstvom financií ČSR.
Spočiatku boli členmi SOŠ len príslušníci četníctva, finančnej stráže a štátnej polície. Neskôr sa uskutočnil nábor, na základe ktorého bolo prijatých viacero dobrovoľníkov z radov civilných obyvateľov. 
Príslušníci SOŠ boli nasadení na strážne pozície na hraniciach v rámci mobilizácie v máji 1938. V pohotovosti zostali až do októbra, resp. novembra 1938. Na viacerých miestach došlo k stretu týchto jednotiek s ozbrojenými jednotkami Sudetonemeckej strany, s jednotkami Szabadcsapatok a Rongyos gárda, ako aj s ukrajinskými nacionalistami na Podkarpatskej Rusi.
K zániku ozbrojenej zložky v rámci ČSR došlo spoločne s rozpadom štátu v marci 1939. SOŠ zdedili nástupnícke štátne útvary Protektorát Čechy a Morava a Slovenský štát, avšak v oboch postupne došlo k jej zrušeniu.

</doc>
<doc id="457815" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457815" title="Heavymetalová móda">
Heavymetalová móda

Heavymetalová móda je štýl obliekania, telesných modifikácií, mejkapu a účesov, atď., používané fanúšikmi heavymetalovej hudby, lepšie známymi ako „metalisti“ alebo „metláci“. Napriek tomu, že tento štýl od 70. rokov až doteraz podliehal zmenám, niektoré kľúčové prvky ostávajú stále rovnaké - ako napríklad dlhé vlasy a kožené bundy. V 80. rokoch niektoré kapely začali nosievať elastan. Medzi ďalšie veci nosené metalistami patria džínsové či kožené vesty s nášivkami obľúbených kapiel, tričká s názvami skupín, vybíjané opasky či náramky s hrotmi.
Pôvod.
Oblečenie spájané s heavy metalom má korene v subkultúre motorkárov, rockerov a v subkultúre leather. Heavymetalová móda zahŕňa prvky ako kožené bundy; členkové tenisky (obvyklé predovšetkým u „old school“ thrashmetalistov); modré alebo čierne džínsy; maskáčové nohavice, tričká, bundy alebo šortky či džínsové bundy alebo vesty, bežne ozdobené odznakmi, nášivkami a špendlíkmi. Podobne ako u motorkárov, je tiež bežná fascinácia germánskymi symbolmi, ako je napríklad Železný kríž.
Špecifické aspekty heavymetalovej módy možno pripísať na vrub rôznym hudobným skupinám, avšak skupina, ktorá mala najväčšiu zásluhu na zrevolucionarizovaní vzhľadu metalistov, bola Judas Priest, predovšetkým ich spevák Rob Halford. Halford nosil na koncertoch kožený úbor už v roku 1978, keď kapela propagovala album "Killing Machine" (v Spojených štátoch predávaný pod názvom "Hell Bent for Leather"). V roku 1998 v jednom rozhovore Halford označil ako inšpiráciu pre svoj vzhľad subkultúru leather.
Charakteristické znaky.
Metalový štýl odievania absorboval prvky z rôznych odlišných oblastí, takých vzájomne odlišných ako je tento hudobný štýl. Síce podľa určitých znakov možno zaradiť osobu k príslušnému metalovému štýlu, nie vždy je to však jednoznačné. Heavymetalová móda sa postupne vyvíjala od 70. rokov 20. storočia až doteraz, ale napriek rôznym trendom, niektoré znaky zostávajú stále rovnaké. Veľmi dôležitou súčasťou je čierne tričko, najlepšie s logom kapely vpredu a so zoznamom koncertov v rámci turné na zadnej strane. Na tričkách tiež bývajú vyobrazené obálky albumov či členovia kapiel. Džínsy u metalistov síce nikdy nestratili obľubu, ale najväčší rozmach zaznamenala džínsová móda v 80. rokoch, v zlatom období heavy metalu. Roztrhané levisky, rifľové bundy či vesty sú poznávacím znamením metalistov a rockerov vo všeobecnosti.
V deväťdesiatych rokoch začalo byť v kurze aj nosenie krátkeho účesu, piercingov či tetovaní. Priaznivci extrémnych odnoží sa hrdili svojimi hrdinami, nosili rôzne náramky a opasky s hrotmi či klincami. Blackmetaloví umelci často vystupujú oblečení v čiernom, s vojenskými topánkami, nábojovými pásmi, s náramkami so špicami a obrátenými krížmi/pentagramami na podporu svojich protikresťanských a protináboženských postojov. Napriek tomu všetkému najvýraznejšou črtou ostáva „corpse paint“ – čierny a biely mejkap (občas zmiešaný s pravou či falošnou krvou), ktorý sa používa na vytvorenie mŕtvolného vzhľadu. Naproti tomu deathmetalisti sa obliekali celkom jednoducho: tepláky a vyťahané tričko sú neoddeliteľnou súčasťou šatníku mnohých umelcov. Pretože mnoho deathmetalových kapiel pochádzalo z Floridy, bol tento šatník zosmiešňovaný európskymi metalistickými puritánmi ako „móda pre dôchodcov“.
Medzi ďalšie vplyvy pôsobiace na metalovú módu možno zaradiť moderné vojenské oblečenie: maskáčové nohavice, kraťase i tričká, vojenské topánky (kanady) či nábojové pásy. Takýto štýl je obľúbený predovšetkým u fanúšikov thrash metalu.
Priaznivci glam metalu sú známi svojimi veľmi dlhými, natupírovanými vlasmi, elastanovými či koženými nohavicami a ženským líčením. Podobne aj svoje nástroje mávajú pomaľované v extravagantných farbách. K numetalovej móde patria vrecovité nohavice, vojenské kraťasy (tzv. kapsáče), dredy a množstvo rôznych doplnkov.

</doc>
<doc id="457822" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457822" title="Ichthyosauridae">
Ichthyosauridae



</doc>
<doc id="457824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457824" title="Identita Hungarus">
Identita Hungarus



</doc>
<doc id="457825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457825" title="Koncepcia Hungarus">
Koncepcia Hungarus



</doc>
<doc id="457826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457826" title="Riaditeľstvo opevňovacích prác">
Riaditeľstvo opevňovacích prác

Riaditeľstvo opevňovacích prác (skrátene ROP, ) bol česko-slovenský riadiaci orgán založený dňa 20. marca 1935, ktorý zabezpečoval realizáciu vojenského opevnenia štátnej hranice. Na čele orgánu stál brigádny generál Karel Husárek, v tom čase prvý zástupca náčelníka generálneho štábu.
Vnútorná štruktúra.
ROP sa rozdeľovalo na taktické a technické oddelenie. 
Taktické oddelenie sa delilo na osem skupín takticko-študijnú, organizačnú, pechotnú, delostreleckú, spravodajskú, právnu, intendančnú a osobnú. 
Technické oddelenie bolo rozdelené do dvoch skupín. Študijná a konštruktívna skupina pozostávala zo siedmich podskupín konštrukčná, pancierová, ventilačná, strojná, dopravná, spojovacia, tvrdza. Stavebno-administratívna skupina sa delila na deväť podskupín stavebnú, rozpočtovú, materiálnu, skupinu vnútorného zariadenia, strojnú, elektrotechnickú, zememeračskú, skupinu rysovne a technicko-administratívnu skupinu.
Okrem toho v rámci ROP fungovala aj pomocná kancelária zabezpečujúca administratívu orgánu.
Zánik.
Riaditeľstvo opevňovacích prác zaniklo koncom roka 1938 po odstúpení pohraničných oblastí ČSR Nemecku, resp. Maďarsku.

</doc>
<doc id="457828" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457828" title="ROP">
ROP

ROP môže byť:

</doc>
<doc id="457829" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457829" title="ŘOP">
ŘOP



</doc>
<doc id="457831" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457831" title="Najvyššie vrchy európskych krajín">
Najvyššie vrchy európskych krajín

Zoznam najvyšších vrchov európskych krajín obsahuje zoznam najvyšších vrchov jednotlivých európskych krajín.
Kritériá zaradenia do zoznamu:

</doc>
<doc id="457833" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457833" title="Povedomie Hungarus">
Povedomie Hungarus



</doc>
<doc id="457836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457836" title="Sťahovanie hudby">
Sťahovanie hudby

Toto je článok o (legálnom aj nelegálnom) sťahovaní (download) hudby. 
K populárnym hudobným obchodom, ktoré ponúkajú sťahovanie alebo predaj digitálnych singlov a albumov patrí ITunes store, AmazonMP3, fairsharemusic, eMusic, Google Play, CD Universe, Kazaa, Nokia Music Store, Tune App, TuneTribe, a Xbox Music. Práva na stiahnutie sú však niekedy kódované prostredníctvom práv na sťahovanie Digital rights management, ktoré obmedzujú kopírovanie hudby alebo prehrávanie zakúpených skladieb na niektorých audio prehrávačoch. Väčšinou bývajú komprimované pomocou stratových kodekov (zvyčajne MPEG-1 Layer 3, Windows Media Audio, alebo AAC), ktoré znižujú veľkosť súboru a požiadavky na šírku pásma. Tieto hudobné prostriedky boli vytvorené ako odpoveď na vývoj technológií a potreby zákazníkov, ktorí chceli jednoduchý a rýchly prístup k hudbe.

</doc>
<doc id="457837" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457837" title="Digitálny download">
Digitálny download



</doc>
<doc id="457838" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457838" title="Objekt ľahkého opevnenia vzor 37">
Objekt ľahkého opevnenia vzor 37

Objekt ľahkého opevnenia vzor 37 alebo ľudovo Ropík () je typ železobetónového objektu ľahkého opevnenia budovaného v rámci výstavby česko-slovenského opevnenia štátnej hranice. Ľudové označenie "Ropík", resp. "Řopík", vzniklo odvodením od skratky Riaditeľstva opevňovacích prác (skrátene ROP/ŘOP), ktoré výstavbu týchto objektov riadilo a zadávalo externým stavebným firmám.
Výstavba.
Objekty tohto typu sa stavali v rokoch 1936 až 1938 ako súčasť opevnenia hranice Česko-Slovenska s Nemeckom, Rakúskom, Poľskom a Maďarskom. Nahradili objekty ľahkého opevnenia vzor 36, ktoré sa používali na začiatku výstavby opevnenia v rokoch 1935 a 1936.
Objekty vzoru 37 boli spočiatku postavené v sudetonemeckej oblasti v Česku. Ďalšie neskôr vytvorili vnútrozemské obranné línie Liběchovská priečka, Pražská čiara a Vltavská čiara. Na Slovensku boli stavané na úseku od Štúrova paralelne so štátnou hranicou s Maďarskom až po Čop. Línia pokračovala ďalej územím Podkarpatskej Rusi popri rieke Tisa až po mesto Sevľuš, kde dosiahla hraničnú čiaru s Rumunskom.
Veľká časť vybudovaného opevnenia bola v dôsledku Mníchovskej dohody a Viedenskej arbitráže odstúpená v prospech Nemecka a Maďarska. Množstvo objektov bolo na príkaz okupačných správ zničených, aby neslúžili prípadnému odboju.

</doc>
<doc id="457839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457839" title="Ropík">
Ropík



</doc>
<doc id="457840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457840" title="Řopík">
Řopík



</doc>
<doc id="457844" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457844" title="Majstrovstvá sveta FIFA vo futsale 1996">
Majstrovstvá sveta FIFA vo futsale 1996

Majstrovstvá sveta FIFA vo futsale 1996 boli v poradí 3. majstrovstvá sveta FIFA vo futsale, ktoré organizuje Medzinárodná futbalová federácia (FIFA). Konali sa v dňoch od 24. novembra8. decembra 1996 v 4 španielskych mestách: Barcelona, Castellón de la Plana, Murcia a Segovia, za účasti 16 tímov. Nováčikmi turnaja boli tímy Egypta, Kuby, Malajzie, Ukrajiny a Uruguaja. získala tretí titul v rade, keď vo finálovom stretnutí zvíťazila nad domácim .
Oproti posledným MS sa mierne zmenil bodovací systém v skupinách, keď za víťazstvo sa namiesto 2 bodov začali dávať (podobne ako vo futbale) 3 body.

</doc>
<doc id="457849" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457849" title="Monkey Business">
Monkey Business

Monkey Business je česká hudobná a koncertná skupina hrajúca pop a funk. Vedľa J. A. R. a Sexy Dancers je ďalším projektom multiinštrumentalistov a producenta Romana Holého. Skupina bola založena v roku 1999 a hráva dodnes.
História.
Skupina sa dala dohromady na začiatku roku 1999. Spevák Matěj Ruppert pôsobil v kapele Leguar GR, Oldřich Krejčoves v Pan Pot, Pavel Mrázek a Martin Houdek prišli Doroty B.B. (ktorým Roman Holý produkoval v roku 1994 dosku "Santa Puelo") a Američanka Tonya Graves sa vyliahla u elektronicko-tanečných zameraných Liquid Harmony. Tonya Graves sa ku kapele pripája po vydaní prvého albumu. Ten vychádza v roku 2000 s názvom Why Be In When You Could Be Out. Prináša 11, prevažne anglicky spievaných skladieb.
Diskografia.
LP.
Študiové:
Remixové:
DVD.
(**) 

</doc>
<doc id="457851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457851" title="Haltituntunturi">
Haltituntunturi



</doc>
<doc id="457852" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457852" title="Haltia">
Haltia

Haltia môže byť:

</doc>
<doc id="457853" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457853" title="Haltiatunturi">
Haltiatunturi



</doc>
<doc id="457855" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457855" title="Mytikas">
Mytikas

Mytikas je najvyšší vrchol pohoria Olymp a súčasne najvyššia hora Grécka. Dosahuje výšku a je tak najvyšším zo siedmich vrcholov na hlavnom olympskom hrebeni. 
Názov pochádza zo slova "Myti", čo znamená nos. Nachádza sa asi 30 km na západ od juhozápadného pobrežia Solúnskeho zálivu Egejského mora.

</doc>
<doc id="457856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457856" title="St. Mary Huana Ganja">
St. Mary Huana Ganja

St. Mary Huana Ganja je desiaty štúdiový album slovenskej rockovej skupiny Horkýže Slíže. Album bol vydaný 4. novembra 2012.

</doc>
<doc id="457857" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457857" title="Majstrovstvá sveta FIFA vo futsale 2000">
Majstrovstvá sveta FIFA vo futsale 2000

Majstrovstvá sveta FIFA vo futsale 2000 boli v poradí 4. majstrovstvá sveta FIFA vo futsale, ktoré organizuje Medzinárodná futbalová federácia (FIFA). Konali sa v dňoch od 18. novembra3. decembra 2000 v Guatemala City, v Guatemale, za účasti 16 tímov. Nováčikmi turnaja boli tímy Chorvátska, Kazachstanu, Portugalska, Thajska a domácej Guatemaly. Zápasy sa odohrali v 2 dejiskách: Domo Polideportivo de la CDAG a Gimnasio Nacional Teodoro Palacios Flores. Hegemóniu víťazstiev prerušilo , ktoré vo finále pred 7,5 tisíc divákmi vyhralo práve nad Brazíliu.

</doc>
<doc id="457858" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457858" title="Božstvá starovekého Egypta">
Božstvá starovekého Egypta

Božstvá starovekého Egypta boli nadprirodzené bytosti uctievané v starovekom Egypte. Staroegyptský panteón zahŕňal väčší počet bytostí – bohyne, bohov, polobohov a démonov. Starší bádatelia v raných obdobiach egyptológie, medzi nimi napr. E. A. Wallis Budge usudzovali podľa vývoja náboženských predstáv hlavne z Novej ríše, že staroegyptské náboženstvo bolo vo svojej podstate monoteistické. Iní, ako napr. W. M. Flinders Petrie, ho zase pokladali za polyteistické. Erik Hornung odporúča termín "henoteizmus", t. j. bohoslužba jednému bohu ale nie jedinému, ktorý asi najlepšie vystihuje pôsob akým starí Egypťania chápali svoje božstvá a narábali s nimi.
Etymológia.
Starí Egypťania používali na označenie bližšie nešpecifikovaného božstva, príp. transcendentálnej bytosti najčastejšie tri slová:
Konkrétne mená božstiev, pod ktorými boli všeobecne známe, mali rôzne významy a rôzne sa tvorili. Okrem všeobecne známeho mena mal každý boh aj svoje vlastné meno, ktoré však okrem samotného boha nikto nepoznal. Známe mená vznikali a odvodzovali sa:
K menu sa pripájali prívlastky alebo tituly, ktoré sa snažili vystihnúť určitý aspekt božstva v danom kontexte, napr. „Ten s mnohými menami“ v prípade Usira.
"Necer".
Pre pojem „boh“ mala staroegyptčina slovo "necer" (), pre pojem „bohyňa“ "neceret" (). Hieroglyf mal tvar stožiaru, ktorý bol zabalený do látky a jeho horný koniec voľne vial. Motív je spätý so vstupnou bránou (pylónom) do chrámu, ktorú dekorovali stožiare s vlajúcou látkou na jeho vrchole. Je možné, že takéto stožiare s vlajkami, ktoré bolo možné vidieť zďaleka, znamenal čisté, resp. posvätné miesto.
Slovo je doložené v prvom rade z vlastných mien starých Egypťanov z raného obdobia, t. j. okolo roku 3000 pred Kr., neskôr aj z literárnych textov.
Pojem označoval široký rozsah druhov bytostí, od hlavných bohov, cez bôžikov až po démonov, potom kráľa a niekedy aj zosnulého. Slovo pravdepodobne znamenalo bytosť s určitou nadprirodzenou silou. Pojem mal alternatívne znaky, ktoré sa používali ako determinatívy: sokol (Hor) pre boha, kobra (Vadžet) pre bohyňu, alebo zjednodušené ikonografické zobrazenie konkrétneho božstva, ktoré bolo v obľube hlavne v období Ramessovcov (19. a 20. dynastia) a skracovalo písanie božských mien. Tu sú niektoré z Gardinerového súboru hieroglyfov:
Erik Hornung vidí v troch všeobecných ideogramoch paralelu s vývojom náboženského myslenia starovekých kultúr, ktorý prechádzal od jednoduchého fetišizmu, cez uctievanie zvierat (zoolatriu) až po uctievanie antropomorfných božstiev. To korešponduje so spomínanými znakmi, ktoré sa objavovali v niektorých menách ako determinatívy. Zabalený stožiar v látke má pravdepodobne pôvod v kultovom predmete z egyptského dávnoveku, sokol na bidle odráža obdobie kultov zvierat a sediaci boh štádium kultov bohov s ľudskou podobou. Prvé dva hieroglyfy sa nachádzali v znakovom súbore už od jeho vzniku, tretí od začiatku Starej ríše (ako determinatív od jej konca).
V ptolemaiovskom období sa používala hviezda. Zo staroegyptského slova pochádza aj meno kresťanského boha v koptčine "núte" (), ktorého ekvivalent v starej gréčtine je "teos" ().
Častý výskyt slova "necer" hlavne v staroegyptskej mravoučnej literatúre viedlo niektorých starších egyptológov k hypotéze, že náboženstvo Egypťanov bolo vo svojej podstate monoteistické (texty spomínali väčšinou len „boha“, aj keď miestami s jasnou solárnou charakteristikou). V súčasnosti je táto hypotéza prekonaná a bádatelia sa prikláňajú k názoru, že slovo "necer" sa používalo v zmysle "„akýkoľvek boh, ktorého si praješ“".
"Bau".
Konvenčný preklad slova "bau" () je „duchovia“ alebo „duše“ (napr. z Buta alebo z Hierakonpolis). Hieroglyf pre slovo "ba" () mal podobu bociana jaribu ("Ephippiorhynchus senegalensis").
Jeho interpretácia je ešte nejasnejšia ako preklad. Podľa Kurta Setheho môže označovať dávnych zosnulých lokálnych vládcov, prip. náčelníkov; podľa Hermana Keesa staré lokálne a dnes neznáme skupiny božstiev. Erik Hornung ich podľa kontextu výskytu v "Textoch pyramíd" a "Textoch rakiev" považuje za "„‚božské bytosti‘, ktoré sú prípadne identické s ‚bohmi‘.“" Presnejší preklad tohto pojmu je dnes pravdepodobne nemožný, pretože akýkoľvek prekladateľský pokus súčasnými modernými jazykmi nepokrýva všetky príklady jeho výskytu a použitia, ktoré sú známe. Napriek tomu je dnes zrejmé, že "bau" vždy vyjadrovali "„aktívnu, viditeľnú stránku božskej bytosti, boli nositeľom a pravdepodobne aj dôvodom jej činov.“"
Podľa zachovaných vlastných mien z ranodynastického obdobia a Starej ríše egyptológovia usudzujú, že "bau" boli emanáciami (manifestáciami) božstiev ako Ptaha, Chnuma, Sokara, Hathor alebo Sachmet. Časom sa význam slova posúval. Pôvodne označoval božské entity s pomerne pozitívnym vplyvom, v neskorších obdobiach nadobúdal stále viac negatívnu charakteristiku, až v neskorom období znamenal „boží hnev“ a počas kresťanstva v koptčine „násilný čin“ alebo „zločin“.
"Sechem".
Staroegyptské slovo "sechem" () je možné v tomto kontexte preložiť ako „mocnosť“ alebo „sila“. Tiež je doložené z textov raných staroegyptských dejín. Pravdepodobne pôvodne označovalo emanáciu božstva, podobne ako slovo "bau", príp. „neosobnú moc“, ktorá mohla byť priradená akémukoľvek konkrétnemu božstvu. Jej symbolom bolo žezlo ("sechem") ako znak autority a súčasne ako hieroglyfický fonogram rovnakého znenia. Neskôr počas Novej ríše sa význam posunul a slovo predstavovalo „obraz boha“.
Zobrazovanie a podoby.
Spôsob, akým Egypťania zobrazovali jednotlivé božstvá, nemal za cieľ zobraziť podobu samotnej transcendentálnej bytosti, ktorá bola už zo svojej podstaty nevystihnuteľná, ale symbolicky priblížiť človeku jednu alebo viaceré jej charakteristické funkcie a vlastnosti. Symbolické zobrazenia mohli nadobúdať nasledujúce formy:
Niektoré zobrazenia obyčajne niesli nad hlavou upresňujúcu značku, hieroglyf alebo emblém, napr. bohyňa Maat niesla pštrosie pero, jej symbol (ideogram).
Pozadie a dejiny.
Najstaršie zobrazenia pochádzajú z preddynastického a ranodynastického obdobia, vrátane symbolov bohyne Neit, rôznych postáv kultu plodnosti alebo niekoľko podôb samice supa – symbolu bohyne Nechbet a kobry – symbolu bohyne Vadžet.
Viaceré druhy živočíchov, ktoré mali domov v severnej Afrike, ovplyvňovali rôzne stránky života starovekého Egypťana. Ľudia napr. považovali za dôležitú prítomnosť a správanie sa rôznych zvierat pri určitých príležitostiach, príp. si všímali ich blízky výskyt. Prítomnosť alebo absencia určitého zvieraťa bola faktorom, ktorý spolu s jeho správaním sa a počtom mohli mať pre Egypťana význam života alebo smrti v danej situácii. Podobne mohli napr. nadobúdať význam bohatstva a chudoby v individuálnom prípade, príp. mohli znamenať mier alebo vojnu pre celú spoločnosť.
V egyptskom náboženstve sa vyskytovalo množstvo rôznych symbolov, ktoré súviseli so známymi zvieratami. Tie stále vytvárali témy v staroegyptskom náboženskom systéme. Napr. domestikácia dobytka v Egypte, ktorá prebehla okolo roku 8000 pred Kr., sa odrazila v niekoľkých bohyniach symbolizovaných kravou, ako napr. Hathor alebo Bat. Z obdobia okolo roku 5500 pred Kr. pochádzajú kamennými blokmi prekryté podzemné komory a ďalšie priestory v lokalite Nabta Plaja, ktoré slúžili na uloženie rituálne obetovaného dobytka. Rovnako aj divé zvieratá inšpirovali veľké množstvo náboženských symbolov, napr. levia bohyňa vojny Sachmet.
V hrobke z obdobia "gerzeanu" (Nagáda II, 4000 pred Kr.) sa našli podzemné priestory s pohrebom, ktorý obsahoval výbavu s amuletmi. Dnes sa tento nález považuje za predchodcu neskoršieho pohrebného kultu boha Usira, ktorý sa objavil počas 5. dynastie.
Faraón bol po smrti zbožštený a dostal titul "necer nefer" (). Titul "hemnecer" bol vyhradený kňazovi () a kňažke "hemetnecer" (). Dôležitosť niektorých božstiev počas dlhého časového obdobia starovekej egyptskej kultúry stúpala a klesala, často kvôli špecifickej náboženskej oddanosti kráľa. Kult iných bohov a bohýň bol zase viac-menej nepretržitý a stály.
Skupiny božstiev a ďalších bytostí.
Aj keď si Egypťania boli vedomí určitej hierarchie medzi bohmi, rozmanitosť božských charakterov bola natoľko pestrá, že ich nepotrebovali radiť do zložitejších hierarchických skupín a systémov. Preto ich dnes môžeme členiť len podľa súčasných kritérií, ktoré sú nám zjavné, na:
Delenie podľa počtu.
Súčasťou staroegyptského náboženstva bolo niekoľko filozofických a kozmogonických systémov (teologických špekulácií o vzniku sveta), v ktorých sa zoskupovali božstvá podľa určitého systému vyplývajúceho z daného konceptu. Jestvovali dva druhy božstiev, ktoré takéto skupiny vytvárali:
Dyády tvorili jednoduchú dvojicu doplňujúcich sa protikladov podľa partnerskej štruktúry "manžel + manželka" – božský pár, napr. AmonAmaunet, alebo inú dvojicu božstiev, spojenú ideologicky, napr. bohovia Hor a Sutech. Triády niekedy tvorili rodinnú štruktúru "otec + matka + syn" (napr. Ptah, Sachmet a Nefertem). Väčšie skupiny odrážali zložitejšiu a abstraktnejšiu štruktúru konceptu ktorí predstavovali (napr. heliopoliské Devätoro). Egyptológia pozná viac prípadov, pri ktorých sa združovali božské reprezentácie do určitých skupín, podľa príhodného kľúča. V takýchto skupinách mohli byť jednotlivo zastúpené bytosti, alebo mohli byť zdvojené, alebo inak znásobené do logických celkov. Tu sú príklady takýchto skupín:
Božstvá nomov.
Egypt bol tradične administratívne delený na 22 hornoegyptských a 20 dolnoegyptských krajov (nomov, ). Každému kraju patril symbol, ktorý obyčajne súvisel s hlavným božstvom oblasti. Na niektorých zobrazeniach sa kraje personifikovali do podôb ženských alebo androgynných postáv, nesúcich na hlave príslušný symbol.
Na území každého kraja starovekého Egypta sa nachádzalo kultové miesto alebo centrum určitého božstva, príp. božstiev. Niektoré božstvá pochádzali ešte z predhistorického obdobia (napr. v Mennoferi vždy sídlil kult boha Ptaha), niektoré prešli transformáciou (napr. boh neba a ranného slnka Harachtej prešiel do kombinovanej formy slnečného božstva Re-Harachteja), prípadne splynuli časom so známejšími božstvami (napr. v Abdžu Chontamentej splynul s Usireho kultom).
Božstvá svetových strán.
Poloha svetových strán starých Egypťanov korešpondovala so stálymi astronomickými pozorovaniami cirkumpolárnych súhvezdí, zjednodušene sa však ľudia orientovali podľa toku rieky Níl. V ich predstavách mala každá svetová strana svoje božstvo:
Božstvá a bytosti súdu.
Tribunál božstiev a polobožstiev posmrtného súdu sa spomína už v "Textoch pyramíd", "Textoch rakví" a hlavne v "Knihe mŕtvych", v 125. kapitole, kde mŕtvy oslovuje všetky prítomné božstvá pri svojej tzv. negatívnej obhajobe. Motív tribunálu, ktorý zasadá nad dušou zosnulého je však pravdepodobne ešte starší. Od 4. dynastie sa objavuje myšlienka zodpovednosti každého človeka za svoje činy a najneskôr v 5. dynastie koncept posmrtného súdu, ktorý sa do konca druhého prechodného obdobia vykryštalizoval do ustálenej podoby.
Dnes je známa hlavne verzia náboženskej predstavy z Novej ríše a z neskorších období. V nej inštitúcia súdu po smrti jednotlivca bola nevyhnutným miestom, cez ktoré musel každý prejsť cestou na druhý svet a rozhodovala o jeho ospravedlnení alebo zatratení. Na súde sa vážilo srdce nebohého so symbolom bohyne Maat. Predsedal mu obyčajne boh Usir (v tejto funkcii sa sporadicky objavovali aj bohovia Re alebo Amon), váhy obsluhoval Anup a Thovt zapisoval výsledok. Súdu sa zúčastňovalo aj nasledujúcich 42 bytostí (bohov alebo polobohov). Ich mená sú zoradené tak, ako ich pri svojej obhajobe postupne spomínala duša mŕtveho:
Božstvá a bytosti hodín dňa a noci.
V staroegyptskom náboženstve každá hodina bola zosobnená božskou bytosťou, ktorá mala spojitosť so slnečným bohom Reom. Niekedy bola zobrazovaná spolu s Reovou bárkou "mandet", na ktorej sa každý deň boh Slnka plavil. Každá hodina dňa a noci predstavovala aj fyzické miesto na oblohe, kde sa bárka s Reom práve nachádza. Božstvá hodín boli buď niektorí bohovia a bohyne staroegyptského panteónu, napr. Maat, alebo Reovi služobníci (polobožstvá), napr. Pani noci. Božstvá hodín sú spomínané zriedka, obyčajne v textoch z Novej ríše, v "Knihe brán" a "Amduat".
Bytosti brán.
V staroegyptskej predstave podsvetia bolo miesto pre množstvo brán, portálov a pylónov, ktorými prechádzal každú noc boh Re na svojej pravidelnej plavbe, alebo zosnulý kráľ ako člen Reovho sprievodu či ako sám Re, príp. obyčajný nebožtík na svojej ceste k miestu svojho ostatného odpočinku. V množstve zachovaných textov tieto body podsvetnej topografie strážili polobožstvá, ktoré pustili len toho, kto poznal ich tajné mená a tým mal nad nimi moc. Napr. v texte "Knihy brán" bola každá brána pomenovaná ako bohyňa, strážil ju ohnivý duch-had a vlastná strážna entita (poloboh/démon). V "Knihe mŕtvych" sa spomína sedem brán, ktoré vedú k bohovi Usirovi, každá s menami strážcu, ochrancu a hlásnika. Iné texty uvádzajú napr. dvadsaťjeden "„tajných portálov do Usirovho sídla v trstinovom poli“".
Z textov je známych množstvo ďalších podobných bytostí, obyčajne zobrazovaných s ľudským telom, zvieracou hlavou a nožom v ruke, s menom alebo prívlastkom. Mená brán mohli mať buď desivý nádych (napr. štrnásta brána: „Pani hnevu, tancujúca v krvi“) alebo indiferentný charakter (napr. tretia brána: „Pani oltáru“). Mená ochranných bytostí mali obyčajne odpudzujúce mená (napr. strážca piatej brány: „Ten, ktorý žije z červov“). Niektoré mená bytostí sa v textoch neuvádzajú.
Bytosti jaskýň podsvetia.
V oblastiach podsvetia sa podľa predstáv starých Egypťanov nachádzali jaskyne, ktoré obývali bytosti. Tie sa podieľali na trestaní hriešnikov, ako o tom píše zachovaný text "Zaklínadlo dvanástich jaskýň" (Pyrus Cairo 24742 a južná komora Osireionu v Abdžu). Časť textu sa nachádza aj v "Knihe mŕtvych" (8.–12. jaskyňa). Podľa týchto predstáv boli jaskyne miestom trestu a zničenia Reovych nepriateľov.
Prvých sedem jaskýň obývali skupiny bytostí, tri bytosti v každej skupine mali ľudskú podobu a tri podobu múmií, dve z nich boli mužského pohlavia a jedna ženského. Jaskyne od ôsmej po dvanástu obýval rôzny počet bytostí. Okrem mien bytostí text obsahoval predpísanú obeť prinášanú živými, príp. prospech, ktorý zosnulému mohla bytosť priniesť.
Polobožstvá a démoni.
V staroegyptských predstavách vystupovali bytosti, ktoré plnili menšie úlohy v zložitejších náboženských konceptoch. V staroegyptčine nemali špeciálne pomenovanie, v egyptologickej literatúre sú často označované ako polobožstvá, menšie božstvá alebo démoni (ako daimón v antickom zmysle). Obyčajne boli podriadené vyššiemu božstvu (napr. bohyni Sachmet) a plnili ním určené úlohy, viazané na konkrétne miesto, činnosť alebo správanie. Tieto bytosti mali schopnosť konať agresívne a nepriateľsky, ak si to vyžadovala situácia a plnenie úlohy. Obyčajne boli zobrazované s ľudskými telami a hlavami zvierat, niekedy však boli vykreslené aj úplne zoomorfne. Polobožstvá bolo možné nájsť nie len v podsvetí ale aj v bežnom svete, rovnako aj medzi nimi sa vyskytovali zhovievavé aj nepriateľské bytosti.
Staroegyptské polobožstvá sa dajú rozdeliť na niekoľko skupín:
Podľa zachovaných textov existovala možnosť, keď sa polobožstvo vymanilo z moci nadriadenej bytosti, osamostatnilo sa a postúpilo medzi samostatných „veľkých“ bohov. To znamená, že rozdiel medzi polobožstvom a božstvom nebol v ich odlišnej podstate ale v odlišnom stupni, na ktorom sa v božskej hierarchii nachádzali. To potvrdzuje aj spoločný staroeg. názov .
Synkretizmus.
Pre staroegyptský panteón bolo príznačné spájanie božstiev do nových božských bytostí bez ohľadu na ich pôvodnú príslušnosť k už daným príbuzenským, genealogickým alebo konceptuálnym zväzkom. Základným predpokladom splynutia bola určitá podobnosť funkcie alebo formy pôvodných božstiev. Toto spojenie bolo vyjadrené najčastejšie v mene novej synkretickej bytosti, napr. Re + Atum → Reatum (od 4. dynastie), Ptah + Sokar → Prahsokar (od 6. dynastie), Moncu + Re → Monture a Amon + Re → Amenre (od 11. dynastie).
Dôvody k vzniku nového božstva takýmto spôsobom boli rôzne:
V rôznych teologických konceptoch jednotlivé božstvá mohli byť chápané ako prejavy iných božstiev, príp. ako súčasť univerzálnej božskej podstaty. V Neskorom období tento trend dosiahol vrchol a vznikali bytosti, ktoré by skôr vzniknúť nemohli, napr. spojenie boha a bohyne do jednej bytosti.
Zvieratá božstiev.
Niektoré božstvá mali zodpovedajúcu zvieraciu podobu, ktorá bola súčasťou ich ikonografie. Tu je zoznam častých alebo známych väzieb zvierat a božstiev:
Zoznam hlavných božstiev starovekého Egypta.
Mená božstiev sa v priebehu dejín egyptológie písali a píšu rôzne, podľa tej-ktorej egyptologickej školy. Na Slovensku sa tradične používajú tvary, ktoré využíva aj Český egyptologický ústav Filozofickej fakulty Karlovej univerzity v Prahe. Tento zoznam je zostavený podľa a , ktoré sú v súčasnosti základné encyklopedické publikácie zaoberajúce sa pojmami starovekého Egypta a tématikou staroegyptského náboženstva.
„Besnivec“, nepriateľské božstvo, ktoré ohrozovalo Reovu bárku pri plavbe oblohou; pravdepodobne s podobou zúrivého krokodíla;
personifikácia podsvetia, neskôr jeho strážca a ochranca mŕtvych, s podobou dvojitej sfingy alebo dvoch levov, sediacich od seba, symbol horizontu;
ženský protipól boha Amona (jeho manželka) v kozmogonickom koncepte hermopoliskej Ogdoády, doložená v podobe kobry alebo ženy s hlavou kobry;
„Skrytý“, jedno z najvýznamnejších staroegyptských božstiev, boh všetkého skrytého a nezjaveného, ako súčasť hermopoliského Osmora boh plodnosti a vzduchu, miestne božstvo Vesetu (Téby, H04), neskôr počas Novej ríše štátne božstvo, jedno z najvýznamnejších vo svojom období; v podobe človeka s korunou s dvoma dlhými perami, korbáčom a žezlom;
jeden zo štyroch Horovych synov s ľudskou hlavou, ktorý chránil pečeň mumifikovaného, uloženú v kanope;
pôvodne semitské božstvo, bohyňa vojny a plodnosti, neskôr ochrankyňa bojujúceho panovníka, liečiteľka zaháňajúca démonov, dcéra boha Rea, manželka boha Sutecha; niekedy stotožňovaná s bohyňou Astarte, spájaná s ďalšími semitskými bohmi Baalom a Rešepom, a s bohom Minom; zobrazovaná ako ozbrojená žena s vysokou korunou lemovanou perami; kultové centrá mala v Piramesse (Averis, D14) a Džanete (Tanis, D19);
starý lokálny boh mesta Džedu (Busiris, D09), možno líbyjský pôvod, už v 5. dynastii splynul z bohom Usirom;
bohyňa južnej časti Egypta a nílskych kataraktov, ochrankyňa rieky, jej vôd a záplav, Reova dcéra, božská matka panovníka; stotožňovaná niekedy s Hathor; súčasť elefantínskej trojice; mala podobu ženy so zväzkom rákosia na hlave a papyrusovým stvolom, alebo bola uctievaná ako gazela; jej kultové centrum bolo na ostrove Abu (Elefantine, H01), v oblasti okolo mesta Suenet (Syene, H01) a na ostrove Sacet (Setis, H01);
celonárodný boh pohrebísk, mumifikácie, smrti a vzkriesenia, ochranca mŕtvych; manžel bohyne Input (ženský aspekt v rámci teologickej duality); bol stotožňovaný so Sokarom, splynul s Vauauetom, Chentiimentiuom a Imiutom; bol zobrazovaný ako čierny šakal (príp. pes) alebo muž s hlavou šakala; kultové centrá mal po celej krajine, najvýznamnejšie boli v meste Ineput (Kynopolis, H17), Mennoferi (Memfis, D01), Iunu (Heliopolis, D13), západnom Vesete (Téby, H04) a Abdžu (Abydos, H08);
posvätný býk, vtelenie boha Ptaha, pôvodne možno samostatné býčie božstvo plodnosti a sily; spojovaný s plodnosťou, mocou, silou, obnovou a vzkriesením; po smrti splýval s Usirom ako Usir-Hapi ("Osirapis"), neskôr "Serapis"; s kultovým miestom v Mennoferi (Memfis, D01); zobrazovaný bol ako čierny kráčajúci býk so slnečným alebo mesačným kotúčom medzi rohmi a ureom;
nepriateľský boh, predstaviteľ a vykonávateľ chaosu ako protikladu poriadku "maat", ohrozoval Reovu bárku pri plavbe oblohou; v Neskorom období bol stotožnený s bohom Sutechom; mal tvar obrovského hada skrúteného v niekoľkých slučkách; nemal svoj kultu, aj keď bol často nepriamo negatívne spomínaný v rituáloch iných božských kultov;
pôvodne merojský boh, núbijská forma boha Šua alebo Inhereta; bol zobrazovaný ako lev alebo ako muž s perovou korunou; jeho kultové miesto v Egypte bolo len v Abu (File, H01);
starý boh západnej púšte a jej oáz; skoro splynul s bohom Sutechom; mal podobu muža so sokolou alebo ľudskou hlavou; je známa jeho väzba s mestom Nubt (Ombos, H05);
pôvodne semitské božstvo, bohyňa lásky, plodnosti a vojny, liečiteľka a pani koní a vojnových vozov, patrónka mennoferského prístavu, manželka boha Ptaha, dcéra boha Rea; stotožňovaná s bohyňami Anat a Hathor; spájaná s bohmi Horom, Sutechom a Rešepom; zobrazovaná ako žena s vysokou korunou lemovanou dlhými perami, niekedy v zbroji alebo nahá, jazdiaca na koňovi; hlavné kultové centrum mala v Mennoferi (Memfis, D01);
manifestácia boha slnka, neskôr samostatné božstvo, nakoniec jediný štátny boh v období panovania faraóna Achnatona; mal podobu slnečného kotúča s ureom a lúčmi prinášajúcimi život (podávaný symbol "anch"), v skorších štádiách kultu bol zobrazovaný aj ako muž s hlavou sokola, podobne ako Ra alebo Harachtej; jeho hlavné kultové centrum bolo v Achetatone (H14);
jedno z najdôležitejších staroegyptských božstiev, starý boh, stvoriteľ všetkého, otec bohov a ľudí, panovníkov predok alebo otec; prvotný boh heliopoliského Devätora; manžel bohýň Nebethetepet alebo Iusaas (v rámci teologických dualít); bol spájaný s bohom Reom ako jeho večerná forma, a tvoril s ním božstvo Re-Atum, stotožňovaný bol aj s inými slnečnými bohmi, napr. Cheprerom, Harachtejom, alebo Amonom; zobrazovaný ako muž s božskými atribútmi, dvojitou korunou, prípadne nadobúdal aj rôznych zvieracích podôb (skarab, lev, opica alebo had); pôvodné kultové centrum mal v Iunu (Heliopolis, D13), ďalšie napr. v Periteme (Pitom, D08) alebo Hennenisute (Herakleopolis, H20);
„Ba, pán Džedetu“, boh slnka a plodnosti, prejav bohov Geba, Šua, Rea a Usira; manžel bohyne Hatmehit a otec boha Harpachereda; stotožňovaný niekedy s Chnumom; s kultovým centrom v Džedete (Mendes, D16); je zobrazovaný ako baran alebo človek s dvomi pármi baraních hláv;
božstvo podsvetia trestajúce zatratených; stotožňovaný s Chnum-Reom; kultové centrum existovalo na dnes neznámom mieste; mal podobu ľudskej múmie s býčími rohmi alebo muža s baraňou hlavou, nožom v ruke a príp. korunou "atef" alebo žezlom "vas";
„Tá z Bastu“, jedna z najpopulárnejších a najznámejších bohýň, bohyňa ženskosti, materstva a ochrankyňa detí a tehotných žien proti zlým vplyvom; dcéra boha Rea, matka boha Mahesa; v počiatkoch mala podobu levice neskôr mačky, zobrazovaná ako žena s mačacou hlavou alebo sediaca mačka; kultové centrum bolo v Perbastete (Bubastis, D18) a Mennoferi (Memfis, D01);
staré božstvo, bohyňa nebeskej klenby v podobe kravy; kultové miesto mala v Hutsešešete (Diospolis Parva, H07); v Strednej ríši včlenená do kultu bohyne Hathor;
lokálny boh, „pastier býkov“, brat boha Anupa; s kultovým centrom v Inepute (Kynopolis, H17); pravdepodobne zobrazovaný ako býk;
boh podsvetia, zabraňujúci zatrateným začleniť sa medzi blažených; spájaný s nebom a prechodom cez podsvetie; stotožňovaný niekedy so Sutechom, kvôli svojej krutosti a agresivite; v ľudovej mágii spojovaný so sexuálnou silou a plodnosťou; zobrazovaný ako pavián s červenými ušami a purpurovým zadkom; samostatne uctievaný v oblasti Henennnesa (Herakleopolis Megale, H20);
boh viditeľného prejavu slnka, života a zmŕtvychvstania, spojovaný s Reom, Atumom a Usirom; súčasť heliopoliského teologického konceptu; zobrazovaný ako sivá sediaca volavka alebo ako muž s hlavou volavky, niekedy v súvislosti s Usirom niesol korunu "atef";
populárna ochranná bytosť, boloboh zaháňajúci zlo a nebezpečenstvo, hlavne od tehotných a rodiacich žien a malých detí; patrón tanca; spájaný s bohyňou Tueret a bohmi Reom a Horom, s ktorým splýval ako boh Horbes; bol zobrazovaný ako trpaslík s levími rysmi vrátane chvosta, s expresívnym výrazom tváre a korunou zo pštrosích pier; kultové stredisko nie je doložené, bol však častým predmetom ľudového kultu a mágie v mnohých sférach spoločnosti;
posvätný býk, živý prejav bohov Moncua a Rea, posol bohov Usira, Mina a Amona, mohol uzdravovať a predpovedať; kultové centrum mal v Iunumoncu (Hermonthis, H04) a v okolí; mal podobu býka s bielym telom a čiernou hlavou, ktorú zdobil slnečný kotúč s dvoma vysokými perami;
„Pozdvihnutá“, lokálna bohyňa pôrodu, materstva a starostlivosti o potomstvo (najmä v súvislosti s panovníkom), manželka boha Moncua; stotožňovaná s bohyňami Rat, Iunit a Eset; kultové centrum mala v Iunumoncu (Hermonthis, H04); zobrazovaná ako žena so svojim ideogramom nad hlavou;
boh juhu, darca kadidla; zobrazovaný ako muž, niekedy s levou hlavou; spájaný aj s bohmi Chnumom alebo "Arensnufidom"; uctievaný v Núbii;
jeden zo štyroch Horovych synov s hlavou šakala, ktorý chránil žalúdok mumifikovaného uložený v kanope;
jedno z najvýznamnejších staroegyptských božstiev, bohyňa mágie, materstva a plodnosti, Usirova manželka a Horova matka, symbolizovaná trónom, súčasť abydoskej trojice; bola zobrazovaná obyčajne ako žena s hieroglyfom trónu na hlave; lokálne božstvo mesta Perhebejet (Iseum, D12), neskôr nadobudla celoštátneho významu a ako jedna z mála bola uctievaná aj za hranicami Egypta;
personifikácia zeme, manžel bohyne Nut, prvý pozemský vládca podľa heliopoliskej teológie, legendárny predok kráľov; zobrazovaný ako muž, najskôr bez atribútov, neskôr s dvojitou korunou "sechemtej" alebo husou na hlave; ochranca proti zvieratám ohrozujúce človeka zo zeme; kultové centrum v Iunu (Heliopolis, D13), spolu s ďalšími bohmi Devätora, málo rozšírený v ďalších regiónoch;
boh západnej púšte a možno aj plodnosti, ochranca pred nebezpečenstvom, niekedy upresnený ako ochranca pred líbyjskými kmeňmi; zobrazovaný ako muž s hieroglyfom "chaset" (tri púštne kopce vo význame „cudzie kraje“), v ruke zvieral nôž alebo luk; kultové centrum mal v 7. dolnoegyptskom kraji, neskôr v západných oázach;
boh každoročných nílskych záplav, ich plodivej sily, darca hojnosti; zobrazovaný ako modrý tučný dlhovlasý muž s trsom vodných rastlín na hlave a s kvetom lotosu alebo papyrusovým stvolom v ruke; nemal určité kultové miesto, zvýšenej úcte sa tešil len v oblasti 1. nílskeho kataraktu, kde podla legiend sídlil v jaskyniach;
jeden zo štyroch Horovych synov s hlavou opice, ktorý chránil pľúca mumifikovaného, uložené v kanope;
„Najvyšší oblohy“, boh ranného a denného slnka, vládnutia a pohybu po oblohe; mal podobu muža so hlavou sokola a slnečným kotúčom na jeho korune; jeho pôvodný kult sa nachádzal v Iunu (Heliopolis, D13); od Novej ríši v spojení s bohom Re ako Raharachtej;
„Príbytok Hora“, jedno z najpopulárnejších a najdôležitejších starých božstiev, bohyňa neba a nebeskej klenby, hojnosti, materstva, hudby a sexuality, ochrankyňa mŕtvych, obchodu a ciest; manželka boha Hora a dcéra alebo manželka boha Rea; súčasť trojice bohov z Edfú, stotožňovaná s Nut, Eset, Mehetueret a Imentet; v Strednej ríši splynula s bohyňou Bat; zobrazovaná ako krava, ako žena s hlavou kravy alebo ako žena s ureom a kravskými rohmi so slnečným kotúčom, náhrdelníkom so znakom "anch" a papyrusovým stvolom alebo palicou "vas"; významné kultové strediská boli v Iamu (Momemfis, H03), Inertej (Afroditopolis/Patyris, H03), Kes (Kusai, H14), Meruer (Moirai, H14), Tepihu (Afroditopolis, H22), Tareret (Dendera, H06) a v západnom Vesete (Téby, H04);
„Prvá z rýb“, bohyňa nílskej delty, neskôr manželka boha Banebdžedeta; uctievaná v podobe ryby alebo ako žena s rybou nad hlavou; kultové sídlo mala v Džedete (Mendes, D07);
„Žiarivá“, ochranná bohyňa materstva v podobe ženy so škorpiónom nad hlavou ako kojí dieťa; stotožňovaná s Eset a Selket;
boh spájaný s výrobou a obetovaním rituálnej tkaniny, partner bohýň Tait a Renenut;
„Veľký biely“, starý boh kráľovských predkov; uctievaný ako biely (šedivý) pavián pijúci alebo jediaci z nádoby; neskôr stotožňovaný s mesačnými bohmi Thovtom a Chonsom;
spolu s bohyňou Hauhet tvoril božský pár hermopoliského Osmora, stelesňujúci nekonečnosť pred stvorením sveta, emanácia boha Šua; Heh bol zobrazovaný ako muž kľačiaci na hieroglyfe "nub" (vo význame „všetko“), ktorí držal palmové vetvy so zárezmi, označujúce roky, na hlave mal niekedy slnečný kotúč;
bohyňa tehotenstva, pôrodu, materstva, tiež života, manželka bohov Haruera (Hora) a Chnuma; zobrazovaná ako žaba alebo žena so žabiou hlavou; kult prebiehal v jej svätyniach, ktoré sa nachádzali v chrámoch iných bohov;
boh harpúny a ničenia nepriateľov; zobrazovaný ako sokol; kultové stredisko mal v Džerti (Tufion, H04), neskôr v Hut-Snofru (Asfynis, H03);
bohyňa kráľovskej moci a plodnosti, tiež nositeľka blahobytu a spokojnosti; občas bol jej manželom boh Hemus (v rámci teologickej duality) alebo Sobek; kult nie je doložený;
ochranná bohyňa zosnulého podsvetím; uctievaná v podobe pelikána;
„Ten ktorý je pri svojom jazere“, starý boh plodnosti a darca obetí; boh mesta Henennesu (Herakleopolis Magna, H20) a počas 9. a 10. dynastie kráľovské božstvo; zobrazovaný ako baran so širokými krútenými rohmi alebo muž s baraňou hlavou a korunou "atef"; neskôr spojovaný s Reom, Usirom a Amonom;
„Vzdialený“, starý boh neba, kráľov, vojny a ochranca, jedno z najdôležitejších staroegyptských božstiev, syn Eset a Usira, brat Sutecha; prvý boh s celoštátnym významom a jeden z najvýznamnejších počas celých dejín starovekého Egypta; súčasť niekoľkých teologických konceptov, bol zobrazovaný obyčajne ako sokol alebo muž so sokolou hlavou a kráľovskými znakmi; najstaršie známe miesto jeho kultu sa nachádzalo v Nechene (Hierakonpolis, H03), Behdete (Apollonopolis, H02) a v okolí Mennoferu (Memfis, D01); postupne nadobudol niekoľko samostatných podôb a vystupoval ako Harchentichem, Harimišenut, Hariunmutef, Harmachet, Harmedenu "(Harmotes)", Harmertej, Harnedžiotef "(Harendiotes)", Harpachered "(Harpokrates)", Harpare, Harsemsu, Harsemtauej "(Harsomtus)", Harsieset "(Harsiesis)", Heruduatej, Haruer "(Harueris)", Hor-Behdetej, Hor-Chentichentej "(Harkentechtai)", Hor-Mahes "(Harmios)" alebo Hor-Nechenej;
pôvodne sýrsko-palestínske božstvo, slnečný boh Veľkej sfingy, patrón pastierov; hneď od Novej ríše stotožnený s Harmachetom (Veľkou sfingou v Gíze); zobrazovaný ako sfinga, sokol alebo ozbrojený muž; kultové stredisko bolo v chráme Harmacheta pri sfinge, neskôr aj v Džanete (Tanis, D19);
staré lokálne božstvo mesta Hutheribu (Atribis, D10), od Starej ríše stotožnený s bohom Horom; popularita kultu vrcholila v Neskorom a ptolemaiovskom období; zobrazovaný ako krokodíl, prip. ako muž s hlavou krokodíla; v sokolej podobe bol chápaný ako božstvo ranného slnka, príp. ako božstvo Slnka vo vzťahu s Mesiacom, neskôr v spojitosti s Usirom;
staré lokálne božstvo mesta Sechem (Letopolis, D02), slepý boh liečiteľ, ochranca mŕtveho a patrón hudobníkov, skoro stotožnený s bohom Horom; uctievaný v dvojitej podobe (nevidiacej-vidiacej) ako piskor ("Sorex") a ako promyka ("Herpestes");
„Zo seba vznikajúci“, jedno z hlavných slnečných božstiev už od Starej ríše, boh vlastného stvorenia, niekedy stotožňovaný s vychádzajúcim slnkom, nebol samostatne uctievaný ale len v spoločnosti s Atumom alebo Reom; vo forme skareabea alebo muža s hlavou skarabea;
starý boh plodnosti, stvoriteľ bohov a ľudí, darca Nílu a jeho záplav; bol znázorňovaný ako baran, od Starej ríše ako muž s baraňou hlavou; stotožňovaný niekedy s Ptahom alebo Amonom; jeho kult sa nachádzal na niekoľkých miestach, napr. v Abu (Elefantine, H01), Tasenete (Latopolis, H03) alebo Šenachene (Akantonpolis, H21), v ktorých mali pravdepodobne domov pôvodné kulty starých baraních božstiev a časom splynuli s kultom boha Chnuma;
„Cestujúci“, boh mladosti a Mesiaca, syn božstiev Amona a Mut alebo Sobeka a Hathor, v počiatkoch pravdepodobne zničujúce božstvo, neskôr ochranca proti zvery a chorobám, boh času; zobrazovaný ako múmia s detským prameňom vlasov, žezlom a mesiacom, alebo mesačným kosákom na hlave alebo ako mužská postava s hlavou sokola a mesiacom; uctievaný vo Vesete (Téby, H04) a Nubete (Ombos, H01);
staré lokálne božstvo mesta Abdžu (Abydos, H08), ochranca miestneho pohrebiska; už v Starej ríši splýval s bohom Usirom, neskôr aj s bohmi Anupom a Vepuauetom; bol zobrazovaný ako čierna ležiaca psovitá šelma;
personifikácia východu, manželka boha Mina;
„Teliatko“ alebo „Hudobník“, boh hudby, syn božského páru Hora a Hathor; s podobou dieťaťa držiaceho v systrum a "menit"; stotožňovaný s Chonsuom; uctievaný v Tarerete (Tentyris, H06);
„Západná“, personifikácia západu ako ríše mŕtvych a ich ochrankyňa; zobrazovaná ako žena s hieroglyfom „západ“; od Novej ríše niekedy stotožňovaná s Eset alebo Hathor;
„Ten čo priviedol vzdialenú“, boh lovu a vojny, pôvodne miestny boh mesta Cenej (Tinis, H08), neskôr splynul so Šuom; mal podobu muža s korunou so štyrmi dlhými perami, niekedy s aj s oštepom alebo povrazom;
„Prichádza veľká“, ženský protiklad boha Atuma, stotožňovaná s bohyňou Nebethetepet, od 19. dynastie mala samostatný kult; zobrazovaná ako žena s hlavou ozdobenou skarabeom alebo kravskými rohmi a slnečným kotúčom;
„Mesiac“, personifikácia Mesiaca; niekedy bol stotožňovaný s bohom Thovtom alebo Horom; mal formu mumifikovaného muža s mesačným kotúčom na hlave, sokola alebo ibisa, príp. s palicou a korunou "atef"; postupne strácal význam a od Novej ríše splýval s Chonsuom;
predoázijské božstvo posvätnej extázy a plodnosti, bohyňa erotiky; súčasť triády Rešep-Kadeš-Min; niekedy stotožňovaná s bohyňami Anat a Astarte, často s bohyňou Hathor; zobrazovaná ako nahá žena stojaca na levovi, v rukách so zväzkami hadov a lotosových kvetov; kultové centrum mala v Mennoferi (Memfis, D01) a západnom Vesete (Téby, H04);
jeden zo štyroch Horovych synov so sokolou hlavou, ktorý chránil črevá mumifikovaného, uložené v kanope;
„Ten čo dokončil svoj čas“, boh stvoriteľ, uctievaný najmä v okolí Vesetu (Téby, H04), s podobou hada obývajúceho praoceán; uctievaný až od ptolemaiovského obdobia s kultovým centrom v Medínit Habu a v Senete (Latopolis, H03); niekedy pol stotožňovaný s Amonom ako Amon-Kematef;
„Veľký čierny“, posvätný býk z Hutheribu (Atribis, D10), spájaný s lokálnym bohom Chentichejom, alebo s bohmi Horom, Moncuom a Usirom;
božstvo prvopočiatku, s bohyňou Kauket tvoril božský pár predstavujúci personifikáciu počiatočnej temnoty; súčasť hermopoliského Osmora; tvorili pár s podobou muža s hlavou žaby a ženy s hlavou hada;
jedno z najvýznamnejších celospoločenských božstiev, personifikácia poriadku, ktorý usporadúva vesmír a prostredie, univerzálny princíp chodu prírody a spoločnosti, dcéra boha Rea, manželka boha Thovta; zobrazovaná ako žena s pštrosím perom na hlave; je známy malých chrám vo Vesete (Téby, H04);
stará bohyňa, ochraňujúca pred jedovatými a nebezpečnými tvormi, ochrankyňa boha Rea, niekedy spolu s bohyňou Hedžedžet; zobrazovaná ako mačkovitá, prip. cibetkovitá šelma, napr. panter, mangusta, ocelot alebo divá mačka;
„Divý lev“, bojové a ochranné božstvo, boh náhlych prírodných javov ako búrka, vietor alebo tma, syn bohyne Bastet alebo Sechmet; stotožňovaný s Horom, Nefertemom alebo Reom; zobrazovaný ako lev, príp. ako muž s leviou hlavou, so slnečným kotúčom alebo korunou "atef", nožom a rôznymi rastlinnými motívmi, napr. lotosovým kvetom; jeho kultové centrum bolo v meste Taremu (Leontopolis, D11), uctievaný aj v Perbastete (Bubastis, D18), Tepihu (Afroditopolis, H22), Tarerete (Tentyris, H06) alebo v Džebe (Apolonopolis Megale, H02);
lokálne, pôvodne asi núbijske božstvo, syn boha Hora; spájaný so slnkom na horizonte; zobrazovaný ako muž alebo dieťa; uctievaný na ostrove Senmet (Fíly, H01);
boh, ochranca boha Rea v bárke, pri každodennej plavbe oblohou; zobrazovali ho ako veľkého hada obtočeného v deviatich slučkách okolo lode, chrániaceho tak Rea proti hadovi Apopovi;
„Veľká záplava“, personifikácia pravodstva, z ktorého vyšiel boh Re, bohyňa nebies a znovuzrodenia; znázorňovaná ako stojaca alebo ležiaca krava so slnečným kotúčom na hlave; stotožňovaná s bohyňami Neit a Hathor;
lokálne božstvo mesta Cenej (This, H08), bohyňa Slnka a Mesiaca, dcéra boha Rea a manželka boha Inhereta; zobrazovaná ako levica, spájaná s Hathor, Sechmet a Tefnut;
personifikácia božskej moci nachádzajúcej sa v kráľovskej korune, stotožňovaná aj s bohyňou Vadžet; mala formu levice alebo ženy s hlavou levice, príp. slnečným kotúčom a ureom na hlave; jej kult prebiehal v Saji (Sais, D05) a v Iunite (Latopolis, H03), kde tvorila spolu s bohmi Chnumom a Hekom latopoliskú trojicu;
„Milovaná“, bohyňa hudby, spevu a radosti z nich plynúcej; bola zobrazovaná zdvojená v dvoch ženských podobách ako bohyne Horného a Dolného Egypta so znakom oboch zemí, t. j. ľaliou a papyrusom; stopy jej kultu sú známe zo Saja a Mennoferu; jej funkciu plnili aj ďalšie bohyne;
„Tá čo miluje ticho“, lokálna bohyňa, ochrankyňa pohrebísk západného Vesetu, Údolia kráľov a okolia; starala sa o poriadok, útočila na previnilcov proti nemu; bola zobrazovaná ako stočený had alebo kobra, ktorá mohla mať hlavu ženy, alebo ako žena s hlavou kobry, príp. ako škorpión s ľudskou hlavou; uctievaná bola na vesetských pohrebiskách (Téby, H04), najmä v remeselníckej dedine Deir el-Medína a v Iunite (Latopolis, H03) v podobe Hathor-Meretseger;
posvätný býk, vtelenie slnečného božstva, obyčajne Rea alebo Atuma, neskôr spojovaný s bohmi Usirom a Serapidom; zobrazovaný ako čierny býk so slnečným kotúčom medzi rohmi; uctievaný v Iunu (Heliopolis, D13);
„Miesto odpočinku“, personifikácia pôrodného sedadla, v Neskorom období boli jej časti stotožnené s bohyňami Tefnut, Nut, Eset a Nebthet; zobrazovaná ako tehla so ženskou hlavou alebo žena s kravskou maternicou nad hlavou;
starý boh ľudskej a zvieracej plodnosti, uctievaný v Gebte (Koptos, H05), potom v Ipu (Panopolis, H09), neskôr aj inde; zobrazovaný bol ako mumifikovaný muž s korunou so sokolími perami, v pravej ruke držal korbáč a v ľavej svoj stoporený penis.
boh vojny, darca víťazstva a ochranca panovníka; neskôr spojovaný so slnečnými božstvami najmä Horom a Reom; manžel bohyne Cenenet; pôvodne boh Kraja žezla (H04), uctievaný vo Vesete (Téby), Iunumoncu (Hermontis), Džerti (Tufion) a Madu; v Iunumoncu bol kult vteleného božstva vo forme posvätného býka "Buchida" (Baach);
bohyňa materstva, matka vládnuceho panovníka, manželka boha Amona a matka boha Chonsa; súčasť tébskej trojice; zobrazovaná ako žena obyčajne so supiou čelenkou alebo dvojitou korunou "sechemtej"; neskôr splývala s ďalšími bohyňami, napr. s Eset, Bastet, Sechmet alebo Hathor; uctievaná vo Vesete (Téby, H04);
„Pani príbytku“, bohyňa západu, tmy a noci, sestra bohov Usira a Sutecha a bohyne Eset, s ktorou vymedzovali hranice prostredia, manželka boha Sutecha, matka boha Anupa; súčasť heliopoliského Devätora; jej kult takmer nedoložený;
„Pani spokojnosti“, bohyňa heliopoliského slnečného kultu, ženský stvoriteľský princíp boha Atuma; stotožňovaná s bohyňami Iusaas a Hathor; zobrazovaná ako žena so slnečným kotúčom na hlave, príp. s pokrývkou hlavy bohyne Hathor, po ktorej preberala aj ďalšie atribúty;
lokálne božstvo mesta Hiu (Diospolis Parva, H07), božské dieťa, boh plodnosti a sexuality, syn bohyne Hathor;
boh slnečného svetla a mladosti, zdravia a krásy, syn Ptaha a Sechmet, príp. syna Vadžet; súčasť memfidskej trojice; zobrazovaný ako modrý lotos s dvoma dlhými perami, ako muž s lotosom na hlave, alebo ako mumifikovaná postava s levou hlavou, príp. ako lev, ktorý mal na hlave sokola, korunovaného lotosom; s kultovým centrom v Mennoferi (Memfis, D01);
„Ten ktorý púta duše "ka"“, ochranné božstvo zosnulého kráľa s veľkou magickou mocou, syn bohyne Selket alebo Geba a Renenutet, manžel bohyne Nehmentauej; zobrazovaný ako had alebo ako muž s hlavou hada; kultové centrum mal v meste Hutnennnesu (Herakleopolis Magna, H20)
„Tá ktorá chráni okradnutého“, bohyňa práva, manželka boha Thovta; stotožňovaná s bohyňami Eset a Hathor; spojovaná s aj s bohom Nehebkauom; zobrazovaná ako žena s kravskými rohmi, slnečným kotúčom a sistrom;
staré božstvo celonárodného významu, bohyňa a ochrankyňa Horného Egypta, dcéra boha Rea, sestra bohyne Vedžet; s kultovým centrom v Nechebe (Eileityiaspolis, H03); zobrazovaná ako samica supa s bielou korunou Horného Egypta "hedžet", žena so supou pokrývkou hlavy a hornoegyptskými atribútmi, niekedy ako okrídlená kobra;
jedno z najstarších božstiev, stvoriteľské božstvo, bohyňa vojny, lovu, materstva, tkáčstva a ochrankyňa mŕtvych v podsvetí, matka boha Sobeka; zobrazovaná v podobe ženy s dolnoegyptskou korunou "dešret", príp. aj lukom a šípom v rukách, neskôr aj vo forme kravy; prvá známa podoba staroegyptského chrámu je chrám Neit, kultové centrá sa v Neskorom období nachádzali v Sau (Sais, D05) a Iunit (Latopolis, H03);
„Pútnik“, starý boh, spájaný s oblohou, neskôr nebeský prievozník; mal podobu sokola a miestny kult v Hutnesut (~ Alabastronpolis, H18), uctievaný bol aj v Permemtej (Hierakon, H12) a inde.
„Zrno“, personifikácia obilia, zrna, úrody a znovuzrodenia, boh vegetačného cyklu a obnovy; spájaný s bohom Usirom a bohyňou Renenutet, vystupoval tiež spolu s bohom Hapim; známe kultové centrum mal na juhu Fajjúmskej oázy (H20);
„Nehybné vodstvo“, boh pravodstva, personifikácia stavu pred stvorením sveta, z ktorého vznikli bohovia stvoritelia, manžel bohyne Mehetueret; súčasť kozmogonického konceptu hermopoliského Osmora, v ktorom bol manželom bohyne Naunet; niekedy bol spájaný s bohom Hapim; väčšinou nebol zobrazovaný, a ak bol, mal jednoduchú podobu muža bez atribútov, v rámci Osmora bol mužom so žabou alebo haďou hlavou; jeho kultové stredisko nie je známe;
personifikácia oblohy, bohyňa neba; súčasť heliopoliského Dvätora ako manželka boha Geba a sestra boha Šua a bohyne Tefnut, matka bohov Usira a Sutecha a bohýň Eset a Nebthet; manželka a matka boha Rea; niekedy je stotožňovaná s bohyňami Hathor a Imentet; mala podobu ženy so svojim ideogramom a slnečným kotúčom nad hlavou, niekedy bývala nahá posiata hviezdami, klenúca sa zo západu na východ nad bohom zeme Gebom, príp. vystupovala ako krava alebo žena s kravskými rohmi; kultové centrum mala v Iunu (Heliopolis, D13) spolu s ostatnými božstvami Devätora, jej kult prebiehal aj na iných miestach Egypta;
„Tá ktorá trhá“, bohyňa lovu a ochrankyňa pred nepriateľmi, strážkyňa púštnej hranice, manželka boha Hora; mala podobu levice alebo ženy s hlavou levice; stotožňovaná s bohyňami Sachment, Tefnut, Eset a Verethekau; kultové stredisko mala v skalnom chráme na mieste zvanom Speos Artemidos (H15);
„Odplata“, personifikácia spravodlivej odplaty už na tomto svete; božstvo malo podobu gryfa, ktorý bol kombináciou rôznych zvierat a predstavoval najsilnejšie zviera na zemi;
staré božstvo, jedno z najvýznamnejších s celonárodným významom, boh stvoriteľ, patrón remesiel a umenia, manžel bohyne Sachmet a otec boha Nefertema v memfidskej trojici; za jeho vtelenie bol pokladaný býk Apis (Hapi); spolu s bohmi Tatenetom, resp. Sokarom tvoril božstvá Ptah-Tatenet, resp. Ptah-Sokar so záhrobnou pôsobnosťou ako ochrancovia mennoferskej nekropoli; zobrazovaný ako múmia s tesným rúchom, v oboch rukách držal žezlo "vas", mal holú hlavu s pokrývkou, bradu a ďalšie atribúty; neskôr spájaný so symbolmi "džed" a "anch"; hlavné kultové centrum mal v Mennoferi (Memfis, D01), bol uctievaný aj na ďalších miestach, napr. Veset (Téby, H04) alebo Abdžu (Abydos, H08); od Novej ríše prepojený s ďalšími bohmi celoštátneho významu v kombinovanom božstve Amon-Ptah-Re;
„Slnečná“, bohyňa slnka, manželka boha Rea, pravdepodobne jeho ženský protipól; uctievaná buď po celom Egypte spolu s ním, alebo v Madu (D04) v triáde s Moncuom a Harpacheredom;
jedno z najznámejších a najdôležitejších celonárodných božstiev, personifikácia sily a moci Slnka, kráľovský boh stvoriteľ, pán sveta, otec bohov a panovníkov, stelesnenie poriadku "maat"; súčasť heliopoliského Devätora; často spojovaný s ďalšími bohmi, napr.ako Amon-Re alebo Atum-Re; jeho pozemským vtelením bol býk Meruer "(Mnevis)" a volavka Benu; zobrazovaný ako muž so sokolou hlavou a slnečným kotúčom ovinutým ureom, alebo čisto ako sokol, ako muž alebo ako slnečný kotúč, nočný Re mal podobu barana alebo muža s baraňou hlavou, Re bojujúci s Apopom bral na seba podobu kocúra; jeho hlavným kultovým strediskom bol Iunu (Heliopolis, D13), potom Veset (Téby, H04), Iunumoncu (Hermontis), Nechen (Hierakonpolis, H03), Džeba (Apolonopolis Magna, H02) alebo Tareret (Tentyris, H06), bol uctievaný po celom Egypte;
„Živiteľka“, bohyňa úrody, darkyňa potravy a ochrankyňa, neskôr bohyňa osudu a materskej starostlivosti; stotožňovaná s ureom; vystupovala s Usirom a Neperom; splývala s bohyňou Eset a bola stotožňovaná aj s Hathor alebo Maat; zobrazovaná ako kobra, ako žena s kobrou hlavou alebo čisto ako žena, so slnečným kotúčom, kravskými rohmi a dvoma vysokými perami na hlave; kultové centrum mala vo fajjúmskej oblasti (H20) spolu so Sobekom a Horom v trojici, neskôr vo Vesete (Téby, H04), Abdžu (Abydos, H08) alebo Perhathor (Terenutis, D03);
„Prasnica“, bohyňa ochrankyňa pri pôrode, rodičiek a novorodencov, personifikácia súhvezdia Draka; spájaná s bohmi Šaiom, Renenutom a Besom; niekedy stotožňovaná s bohyňami Tueret a Ipet; zobrazovaná ako vzpriamená samica hrocha s končatinami leva;
Bol bohom morí, pôvodne semitské božstvo, boh zničujúcich prírodných síl a ochranca proti nim, boh vojny a podsvetia, ochranca panovníka; spájaný s bohyňou Astarte, súčasť triády s božstvami Kádeš a Minom; zobrazovaný ako ozbrojený bradatý muž s vysokou korunou, na mieste urea mal gazeliu hlavu a so sýrskou suknicou; uctievaný v Mennoferi (Memfis, D01), Henennesu (Herakleopolis, H20) a vo východnej časti nílskej delty;
pôvodne starý lokálny leví božský pár mesta Natchu (Leontopolis, D11), strážcovia tajných a dôležitých záležitostí, ochrancovia zosnulého, personifikácia súhvezdia Blížencov; leontopoliská Dyáda; v Starej ríši stotožnený s božským súrodeneckým párom Šuom a Tefnut;
personifikácia súhvezdia Orión, boh smrti a zmŕtvychvstania, otec boha Sopdua; často vystupuje v textoch spolu s bohyňou hviezdy Síria Sopdet, vtedy sú spolu stotožňovaní s Usirom a Eset; Sah býva zobrazovaný ako muž obklopený hviezdami, plávajúci oblohou na papyrusovom člne;
„Mocná“, bojovné a liečivé božstvo, bohyňa matka panovníka, dcéra boha Rea, manželka boha Ptaha, matka boha Nefertema; súčasť memmfidskej trojice; úzko spájaná s bohyňou Hathor, stotožňovaná s podobnými božstvami mačkovitých šeliem, napr. Bastet, Mut, Pachet alebo Verethekau; zobrazovaná ako žena s hlavou levice, so slnečným kotúčom a ureom na hlave; hlavné kultové miesto mala v Mennoferi (Memfis, D01), potom Sacheme (Letopolis, D02), Perbastete (Bubastis, D18), Iamu (Momemfis, D03) a Vesete (Téby, H04);
lokálna bohyňa rieky Nílu, darkyňa čistej vody a záplav, ochrankyňa južnej hranice, manželka boha Chnuma, matka bohyne Anuket; súčasť elefantinskej trojice; spojovali ju aj s bohom Moncuom; bola zobrazovaná ako žena s bielou hornoegyptskou korunou "hedžet", antilopími parohmi, ureom alebo hlavou supice; bola stotožňovaná s bohyňami Eset a Sopdet; s kultovým strediskom v Abu (Elefantine, H01), ďalej vo fajjúmskej oblasti (H20);
staré božstvo, personifikácia slávnosti "sed", boh kráľovského úradu, panovníkovou mocou a kozmickým poriadkom "maat"; spojovaný s bohom Vepuauvetom, ktorý bol možno na začiatku Sedov prívlastok;
„Sluch“, personifikácia sluchu; spojovaný s bohmi Irom (zrak), Huom (reč), Siom (myslenie) a Hekom (magická moc), objavuje sa aj v spoločnosti boha Thovta a bohýň Sešat a Eset; zobrazovaný ako muž so všeobecnými božskými atribútami a svojim ideogramom nad hlavou;
„Tá ktorá myslí na Hora“, bohyňa ochraňujúca dobytok, dojka bohov, kráľov a ľudí, matka boha Hora a býka Apida; stotožňovaná s bohyňami Eset a Hathor; uctievaná v kraji mesta Iamu (Momemfis, D03);
personifikácia úrodného poľa zavlažovaného nílskymi záplavami, bohyňa lovu rýb a vodného vtáctva; zobrazovaná ako žena s hieroglyfom nad hlavou;
„Tá, ktorá dáva dych“, bohyňa ochrankyňa pred hadmi a škorpiónmi, ochrankyňa a pestúnka panovníka, neskôr aj zosnulého a jeho mumifikovaného tela, matka hadieho boha Nehebkaua; zobrazovaná ako žena so škorpiónom na hlave;
„Zjednotiteľ oboch zemí“, boh zjednotenia Egytpa a stvoriteľa, syn božských párov Hora a Estet, príp. Hathor; stotožňovaný s bohmi Horom vo forme Horsematauej, Ihejom alebo Nefertemom; spájaný aj so slnečnými bohmi Reom, Cheprerom a Atumom;
lokálne božstvo mesta Nubt (Ombos, D01), bohyňa radosti, personifikácia ureu, manželka boha Haruera; stotožňovaná s bohyňou Hathor a Tefnut; často zobrazovaná ako žena s korunou;
boh ochranca proti plazom a hadom; súčasť heliopoliského teologického konceptu; spojovaný s bohmi Anupom, Horom a Usirom; zobrazovaný ako stonožka, muž s hlavou osla alebo múmia s rožkami na hlave; hlavné kultové sídlo bolo v Iunu (Heliopolis, D13);
„Pisárka“, bohyňa písma, pisárstva, merania a mierok, architektúry a archívnictva, sestra, manželka alebo dcéra boha Thovta; spojovaná s aj s bohom Atumom; splývala s bohyňou Sefchetbuej; zobrazovaná ako žena v leopardej kože a svojim ideogramom nad hlavou, niekedy drží pisárske nástroje; bez vlastného kultového miesta, uctievaná spolu s ďalšími božstvami, hlavne s bohom Thovtom;
„Myslenie“, personifikácia myslenia a vnímania; často spájaný s bohmi Huom (reč), Irom (zrak), Sedžemom (sluch) a Hekom (magická moc), spolu sa objavujú v spoločnosti s bohmi Amonom, Atumom, Ptahom alebo Reom; zobrazovaný ako muž so všeobecnými božskými atribútami a svojim ideogramom nad hlavou;
boh a pán rieky Níl, syn bohyne Neit, manžel bohyne Hathor a otec boha Chonsua; spájaný niekedy s bohom Reom v božstve Sobek-Re; zobrazovaný bol ako krokodíl s dvoma perami nad hlavou alebo ako muž s krokodíliou hlavou, alebo ako baran, príp. muž s baraňou hlavou; hlavné kultové miesto sa nachádzalo v meste Šedet (Krokodilopolis, H20), potom v Nubte (Ombos, H01), Perhathor (Patyris, H03) a v Senmete (Fily, H01);
boh podsvetia, vzkriesenia a ochranca mŕtvych, božstvo znovuzrodeného slnka a posmrtnej tvorivej činnosti; spájaný s bohom Ptahom v božstve Ptah-Sokar, neskôr spájaný aj s bohom Usirom ako Ptah-Sokar-Usir; zobrazovaný ako mumifikovaný muž s hlavou sokola, niekedy s bielou hornoegyptskou korunou "hedžet" alebo korunou "atef", s horizontálnymi rohmi, dvomi ureami a slnečným kotúčom, iný variant zobrazenia má formu zemitého pahorku zakončeného sokolou hlavou, príp. ako trpaslík Pataikos; hlavné kultové centrum bolo v Mennoferi (Memfis, D01), neskôr napr. vo fajjúmskej oblasit (H20), vo Vesete (Téby, H04) alebo Abdžu (Abydos, H08);
personifikácia hviezdy Sírius, bohyňa zvestovateľka zrodu nového života, matka boha Sopdua; spojovaná s bohom Oriónu Sahom, splývala s bohyňou Eset, niekedy v božstve Eset-Sopdet; zobrazovaná najskôr v podobe kravy, neskôr ako žena s vysokou korunou, dvoma postrannými rohmi a päťramennou hviezdou na jej vrchole;
personifikácia hviezdy Canopus, strážca východu, boh nebies; ako pán neba mal podobu sediaceho sokola s kráľovskými korbáčmi za chrbtom a dvoma vysokými perami nad hlavou, ako pán východných krajov mal podobu muža s beduínskym výzorom s dlhými vlasmi, bradou, čelenkou s dvoma vysokými perami a sekerou v ruke; hlavým kultovým centrom bol Persopdu (D20);
staré božstvo, jedno z najvýznamnejších, celonárodný boh protikladu, od Novej ríše boh púšte, chaosu, neporiadku a zmätku, syn božského páru Geba a Nut, manžel bohyne Nebthet, príp. Tauret, Anat alebo Astarte, brat a vrah boha Usira, protipól boha Hora; súčasť heliopoliského Devätora; stotožňovaný s bohom Ašom a s cudzími importovanými božstvami, napr. Baalom alebo Tešubom; mal formu mýtického zvieraťa, najpravdepodobnejšie psovitej šelmy, alebo muža s hlavou tohto tvora, zriedkavejšie je zobrazovaný ako hroch, prasa, krokodíl, a pod., v západných oázach má formu muža so sokolou hlavou; hlavné kultové centrum mal v meste Nubet (Ombos, H01)
„Ten, ktorý určuje“, personifikácia osudu, dĺžky a kvality života, neskôr ochranné božstvo a praboh; stotožňovaný niekedy s podobnými božstvami, napr. bohyňou Renenutet;
„Záchranca“, personifikácia magickej ochrany božstiev, pôvodne božský prívlastok; neskôr splýval s bohom Horom (Harpacheredom); zobrazovaný ako ozbrojené dieťa alebo mladík, s gazelou hlavou na čelenke, niekedy na vojnovom voze, zabíjajúci divú zver; uctievaný medzi prostým ľudom;
„Vdova“, božstvo ochraňujúce zosnulého; zobrazovaná ako krava so slnečným kotúčom medzi rohmi, alebo so symbolom "bat"; stotožňovaná s bohyňami Eset a Hathor; kultové centrum mala v meste Džedu (Busiris, D09);
slnečná ochranná bohyňa, pani starého kráľovského opasku "šesmet", matka a ochrankyňa panovníka; stotožňovaná s podobnými bohyňami Bastet a Sechmet; zobrazovaná ako levica alebo žena s hlavou levice;
boh lisovania hrozna, výroby olivového oleja a vonných a balzamovacích mastí, ich darca, ale aj boh mučenia a popráv; mal formu muža, ale aj leva alebo muža s leviou hlavou, neskôr aj s hlavou barana; kultové centrum mal vo fajjúmskej oblasti (H20), neskôr aj v Džebe (Apolonopolis Magna, H02) a Tarerete (Tantyris, H06);
boh svetla, vzduchu a života, pán priestoru a atmosférických javov, syn boha Atuma alebo Rea, manžel a brat bohyne Tefnut, s ktorou tvoril Rutej – leví pár, stál medzi bohom Gebom (zem) a bohyňou Nut (nebeská klenba), boh nástupca, ktorého nasledoval panovník; súčasť heliopoliského Devätora; niekedy splýva s Inheretem a Haruerom; zobrazovaný ako muž s pštrosím perom nad hlavou, alebo ako lev, príp. muž s leviou hlavou; kultové miesto mal v Iunu (Heliopolis, D13) a v Tareme (Leontopolis, D11);
bohyňa a ochrankyňa textílií a tkania, partnerka boha Hedžhotepa; niekedy stotožňovaná s bohyňami Eset, Nebthet, Vadžet, zriedka s Hathor a Neit; zobrazovaná v podobe ženy, od Neskorej doby s pruhmi látok na rukách;
bohyňa, ochrankyňa proti jedovatým tvorom, manželka boha Hora; stotožňovaná s bohyňou Eset;
„Zdvíhajúca sa zem“, boh prvotného zemského pahorku, ktorý vystúpil z vôd pri stvorení sveta, boh zeme a minerálov, podsvetia, Egypta; spájaný od Strednej ríše s bohom Ptahom ako Ptah-Tatenen a s bohmi Gebom a Chnumom; bol zobrazovaný v podobe muža so slnečným kotúčom, dvomi vysokými perami a baraními rohmi, niekedy aj so zelenou pokožkou; kultové centrum mal v Mennoferi (Memfis, D01);
slnečná bohyňa vlhkosti a vlhkého vzduchu, spájaná s kráľovskou korunou a ureom, manželka a sestra boha Šua, dcéra boha Atuma; súčasť heliopoliskégo Devätora; s bohom Šuom tvorili božský leví pár Rutej – leontopoliskú Dyádu; zobrazovaná ako žena s hlavou levice, alebo ako žena so slnečným kotúčom na hlave; jej kultové miesta sa viazali na ďalších bohov, najmä Šua, Atumom alebo Reom, kult mal hlavné sídlo v Iunu (Heliopolis, D13);
staré božstvo, jedno z najvýznamnejších, pôvodne boh mesiaca, potom aj boh múdrosti, učenosti a mágie, vynálezca písma, božský pisár, manžel alebo otec bohýň Nehemetauej, Maat a Sešat; niekedy súčasť heliopoliského Devätora namiesto boha Sutecha; bol zobrazovaný ako ibis alebo pavián, príp. ako muž s hlavou ibisa, s mesačným kosákom alebo kotúčom, a pisárskymi nástrojmi; hlavné kultové centrum mal v Chemenu (Hermopolis Magna, H15), potom v nílskej delte, na Sinaji a v Núbii;
ochranná celonárodná bohyňa matiek, tehotných žien a rodičiek, pani súhvezdia, milenka boha Sutecha; stotožňovaná niekedy s bohyňami Eset, Reret, Ipet alebo Hathor; zobrazovaná ako tehotná samica hrocha ceriaca zuby, stojaca na zadných nohách s levími končatinami a krokodílím chvostom;
jeden z najdôležitejších staroegyptských bohov, boh vzkriesenia a vládca podsvetia, ktorý zvíťazil nad smrťou, syn božského páru Geba a Nut, manžel bohyne Eset a otec boha Hora; bol súčasťou heliopoliského Devätora; niesol množstvo prívlastkov; bol stotožnený so staršími podobnými božstvami, napr. Andžtejom, Chentiimentiuom alebo Sokarom; predstavoval zosnulého panovníka, pána podsvetia, spravodlivého sudcu, ale aj boha vegetačného cyklu a nílskych záplav; Egypťania ho zobrazovali ako mumifikovaného muža (s postavou zavinutou do ovínadiel), s korunou Horného Egypta "hedžet" alebo prípadne s korunou "atef", v rukách držal korbáč a žezlo; hlavné kultové centrá boli v Džedu (Busiris, D09), Iunu (Heliopolis, D13) a Abdžu (Abydos, H08), potom Sachem (Letopolis, D02), Mennofer (Memfis, D01), Henennesu (Herakleopolis, H20) a Chemenu (Hermopolis, H15);
„Zelená“, bohyňa celoštátneho významu a ochrankyňa Dolného Egypta, jeho symbol, v niektorých mytologických príbehoch dojka a ochrankyňa boha Hora (a teda aj panovníka) alebo Nefertema; s pôvodným kultovým miestom v Pe-Dep (Buto, D05), neskôr aj na iných miestach; bola stotožňovaná s podobnými bohyňami, napr. Hathor, Eset, Bastet alebo Verethekau; zobrazovaná s kobrou hlavou a červenou korunou Dolného Egypta "dešret", príp. ako žena s kobrou čelenkou, kobra so supími krídlami alebo ako samica supa s kobrou hlavou;
„Veľký zelený“, personifikácia Stredozemného mora a pravdepodobne aj jazier nílskej delty, boh hojnosti; zobrazovaný ako tučný muž s dlhými vlasmi a telom pokrytom vlnkami;
boh stotožňovaný so zosnulým panovníkom, Reov syn a strážca kozmického poriadku, opora nebeskej klenby;
„Tá z Venu“ alebo „Hbytá“, ochranná bohyňa, manželka boha Venenua, s kultovým centrom v meste Venu (H15); bola zobrazovaná ako zajačica, príp. ako žena s hlavou zajačice, neskôr aj s hlavou levice alebo hada;
„Spaľujúca“, bohyňa sily slnečných lúčov, Reovo oko, personifikácia urea; niekedy splývala s podobnými bohyňami, napr. s Vadžet, Hathor či Tefnut; bola zobrazovaná, podobne ako Vadžet, ako had, príp. ako žena s kobrou čelenkou, zriedka s hlavou levice; hlavné kultové centrum sa nachádzalo na ostrove Senmet (dnes Bigga);
„Otvárač ciest“, starý boh, spájaný s mocou kráľovského úradu, v raných obdobiach s vládcami Horného Egypta a s Horným Egyptom vôbec; niekedy stotožňovaný s bohmi Herišefom, Šuom, Horm alebo Reom; splýval s Anupom a Sedom; zobrazovaný ako šakal, zriedka ako muž so šakalou hlavou, mal sivú farbu (na rozdiel od Anupa, ktorý mal čiernu); hlavné kultové centrum sa nachádzalo v Saute (Lykopolis, H13), ďalšie napr. v Abdžu (Abydos, H08) alebo v Mennoferi (Memfis, D01);
„Kúzlom mocná“, pôvodne prívlastok urea alebo Horovych očí, neskôr aj niektorých bohýň; od Novej ríše aj samostatná bohyňa so vzťahom ku kráľovskému úradu; zobrazovaná ako žena s hlavou levice alebo kobry, príp. ako kobra, s ureom, slnečným kotúčom a kráľovskými rohmi;
„Mocná“, personifikácia mesta Veset (Téby, H04) a manželka boha Amona, kde mala aj hlavné kultové stredisko; neskôr stotožňovaná s Hathor alebo Mut; zobrazovaná ako žena s palicou "vas" ozdobenou stuhou a perom;

</doc>
<doc id="457859" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457859" title="Staroegyptský panteón">
Staroegyptský panteón



</doc>
<doc id="457860" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457860" title="Staroegyptské božstvá">
Staroegyptské božstvá



</doc>
<doc id="457861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457861" title="Skupina monumentov v Khadžuráho">
Skupina monumentov v Khadžuráho

Skupina monumentov v Khadžuráho sú architektonické pamiatky blízko indického mesta Khadžuráho v štáte Madhjapradéš. Sú známe najmä vďaka stredovekým hinduistickým a džinistickým chrámom, presláveným množstvom sôch v erotických pozíciach. 
V roku 1986 boli chrámy zapísané na zoznam svetového dedičstva UNESCO.
Obrazová galéria.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="457865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457865" title="Hampe">
Hampe

Hampe je indická dedina v štáte Karnátaka. 
Leží na brehoch rieky Tungabhadra a v minulosti bolo hlavným mestom Vidžajanagárskej ríše. Dedina je známa najmä vďaka miestnym pamiatkam, z ktorých patrí k najznámejším chrám Virupakša. 
Pre svoju historickú hodnotu bola miestna oblasť s pamiatkami v roku 1986 zapísaná na zoznam svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="457870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457870" title="Tacht-e Solejmán (archeologická lokalita)">
Tacht-e Solejmán (archeologická lokalita)

Tacht(-)e Solejmán alebo Tacht(-)e Solajmán alebo zastarano Tacht(-)e Sulejmán (po perzsky تخت سليمان; doslova: "Šalamúnov trón") je archeologická lokalita v Iráne, asi 400 kilometrov západne od Teheránu. Začiatky miestnych stavieb siahajú až do 5. storočia pred Kr. Tacht-e Solajmán bol dôležitým strediskom Sásánovcov i zoroastrizmu a zahŕňa cenné pozostatky stavieb. 
V roku 2003 bola archeologická lokalita zapísaná na zoznam svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="457871" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457871" title="Jakušima">
Jakušima

Jakušima (jap.: 屋久島) je japonský ostrov ležiaci 60 km na juh od Kjúšú. Tvar ostrova pripomína nepravidelný päťuholník s rozlohou 503 km², obvodom 132 km a priemerom 28 km. Najvyššie položeným bodom na ostrove je 1 935 m vysoká hora Mijanóra-dake.
Ostrov je súčasťou prefektúry Kagošima a domovom pre 13 698 obyvateľov (v roku 1995).
Každoročne Jakušimu navštívi viac než 300 000 turistov. Na ostrove je jedno letisko a dva prístavy.
Hovorí sa, na Jakušime prší 35 dní v mesiaci. V nížinách spadne ročne okolo 4 000 mm zrážok a na horách až 10 000 mm. Najdaždivejším mesiacom je apríl. V zime síce teplota neklesá pod 10 °C, ale na vrcholoch hôr napadne sneh. V lete teplota dosahuje 30 °C.
V roku 1993 bolo vnútrozemie ostrova zapísané na zoznam svetového dedičstva UNESCO. Dôvodom bola ostrovná flóra zahŕňajúca viac než 1 900 druhov a poddruhov rastlín, vrátane dlhovekých japonských cédrov ("Cryptomeria japonica") v Japonsku známych ako Jaku-sugi.

</doc>
<doc id="457872" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457872" title="Sokkuram">
Sokkuram

Sokkuram (kórejsky 석굴암) je buddhistická jaskynná pustovňa v Kórejskej republike, neďaleko mesta Kjongdžu. 
Jaskyňa bola umelo vytvorená v polovici 8. storočia na príkaz prvého ministra kráľovstva Silla (57 pred Kr. – 935), Kim Te-songa, ako súkromná svätyňa. Pôvodne niesla meno Sokpulsa (kór. 석불사). Po dlhých storočiach v zabudnutí bola znovu objavená až na začiatku 20. storočia. O jej reštaurovanie sa skoro po jej objavení zasadili Japonci, s podporou UNESCO potom kórejská vláda v 60. rokoch. V hlavnej z dvoch siení sa nachádza 3 a pol metra vysoká socha Budhu v lotosovej pozícii, vytesaná z granitu. Okolo nej potom ďalších 38 sôch bódhisattvov. 
V roku 1995 bola pustovňa spolu s neďalekým kláštorom Pulguksa zapísaná na zoznam svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="457873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457873" title="Heřman Landsfeld">
Heřman Landsfeld

Heřman Landsfeld (* 12. august 1899, Malenovice, Rakúsko-Uhorsko † 18. október 1984, Strážnice, ČSSR) bol tvorca modranskej keramiky narodený na Morave - džbánkar, zberateľ, amatérsky archeológ a popularizátor. Je pochovaný v Modre.
Život.
Narodil sa v Malenoviciach na Morave v rodine pekára Karla Landsfelda. V roku 1913 vstúpil do učenia v keramickej dielni v Modre. Od roku 1923 pôsobil už ako majster. V tomto období bol už aj jednou z najvýznamnejších osobností „slovenskej majoliky“ v Modre. Vytvoril tu vzorkovník, podľa ktorého sa až dodnes maľujú vzory na majoliku. Zaradil doň tradičné slovenské folklórne a habánske vzory. V období jeho pôsobenia dosiahla modranská keramika veľmi vysokú úroveň a výrobňa „Slovenská majolika“ prežívala konjunktúru.
Od roku 1932 ako nadšený obdivovateľ habánskej keramiky a starého džbankárskeho umenia začal skúmať zaniknuté dielne a črepové jamy v obciach na západnom Slovensku – v Košolnej, Sobotišti, Veľkých Levároch, Dechticiach, Častej, Chtelnici, neskôr i na blízkej Morave. Svoje nálezy spracovával a inventarizoval. Poznatky porovnával s literatúrou o keramike a konzultoval s odborníkmi. Publikoval o keramike nespočetné množstvo článkov v dennej tlači i odborných periodikách.
V roku 1939 odišiel spolu s manželkou keramikárkou Alžbetou Gajdovou na Moravu do Strážnice. Tu si založil keramickú dielňu. Tiež sa naplno začal venovať archeologickému prieskumu, zberateľstvu a tvorivej práci pri keramickom kruhu. Po skončení druhej svetovej vojny sa často vracal na Slovensko. V rozhlase a televízii propagoval hrnčiarske remeslo, zúčastňoval sa výstav a robil prednášky.
Jeho zbierka zahŕňa habánsku fajansu, slovenskú ľudovú fajansu, produkciu modranskej keramickej dielne. Obsahuje aj zadymovanú keramiku, hrnčinu a hrnčiarske nástroje a pomôcky.

</doc>
<doc id="457874" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457874" title="Četníctvo">
Četníctvo

"Slovo četníctvo môže byť aj úplné synonymum slova žandárstvo (t. j. žandárstvo kdekoľvek na svete), pozri žandárstvo."
Četníctvo ( [s krátkym -i-]) alebo neoficiálne žandárstvo bol vojensky organizovaný ozbrojený strážny zbor Česko-Slovenska v rokoch 19181945, ktorý mal za úlohu udržiavať verejný poriadok a verejnú bezpečnosť na celom území štátu. Zbor bol pôvodne založený v 19. storočí a po vzniku Česko-Slovenska recipovaný novovzniknutým štátom a následne upravený viacerými právnymi predpismi (najmä zákonom čís. 299/1920 Zb. z. a n. o četníctve). Príslušník četníctva sa nazýval četník (alebo neoficiálne žandár).
Pôsobnosť.
Četníctvo v Česko-Slovensku riadil Úrad generálneho veliteľstva četníctva a správne spadalo pod Ministerstvo vnútra ČSR. V každom sídle krajinského úradu pôsobili krajinské četnícke veliteľstvá (KČV), resp. . Po územnosprávnej reforme v roku 1927 pôsobili v Česko-Slovensku tieto KČV:
Pod tieto veliteľstvá spadali okresné četnícke veliteľstvá, ktorým podliehalo niekoľko ďalších četníckych staníc. Stanice boli najnižším článkom v organizácii česko-slovenského četníctva a spravidla pôsobili na území štyroch až piatich obcí, kde četnícke hliadky vykonávali pochôdzkovú činnosť. Koncom 30. rokov sa príslušníci četníctva stali súčasťou jednotiek Stráže obrany štátu.
Činnosť po rozpade Česko-Slovenska.
Po rozpade Česko-Slovenska v roku 1939 zaniklo aj česko-slovenské četníctvo. Na území Protektorátu Čechy a Morava boli jednotky začlenené do okupačnej správy, na území Slovenska pôsobili ďalej pod názvom žandárstvo. Veľké množstvo príslušníkov bývalého československého četníctva sa aktívne zúčastnilo Slovenského národného povstania. Po konci druhej svetovej vojny sa četníctvo transformovalo do Zboru národnej bezpečnosti.

</doc>
<doc id="457875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457875" title="Cornelius Alvetan Arnsrodius">
Cornelius Alvetan Arnsrodius

Cornelius Alvetan Arnsrodius (* 15. storočie, Taliansko – † 1550, Francúzsko, Paríž) bol alchymista z prelomu 15. a 16. storočia.
Za svojho života veľa cestoval po Európe. Napísal pojednanie - zašifrovaný postup výroby Kameňa filozofov - "Kvintesencie prima materia", získanú z Oleja filozofov (Lat. Oleum philosophorum) a Semena kovov (Lat. Sperma metallorum). "Prvý má mohutný liečivý účinok na telá organické a druhý lieči choroby kovov a drahokamov". Kameň filozofov vyrobil v Paríži takzvanou "vlhkou alchymistickou cestou".
Zdroj.
De Lasenic, Pierre : Alchymie, její teorie a praxe. 1. vydanie Universalia 1936, Praha, reedícia Půdorys 1997. Autor článku na Wikipedia : Afrodias.

</doc>
<doc id="457876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457876" title="Novinárka">
Novinárka



</doc>
<doc id="457877" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457877" title="Djeravica">
Djeravica

Djeravica (, ; ) je najvyšší vrch Srbska. 
Nachádza sa v juhozápadnom Srbsku, blízko hraníc s Čiernou Horou a Albánskom a je druhým najvyšším vrchom pohoria Prokletije. 
Niektoré zdroje uvádzajú ako najvyšší vrch krajiny 2169 m vysoký Midžur, ktorý sa nachádza v pohorí Stara planina a teda mimo sporného územia regiónu Kosovo.

</doc>
<doc id="457882" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457882" title="Torre">
Torre

Torre () je najvyšší vrch kontinentálneho Portugalska a po azorskom vulkáne Ponta do Pico celkovo druhým najvyšším. 
Nachádza sa v centrálnom Portugalsku, v pohorí Serra da Estrela. Na jeho svahoch sa nachádzajú lyžiarske trate a na vrchole sa nachádza vyhliadková veža, observatórium a reštaurácia.

</doc>
<doc id="457883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457883" title="Prepadnutie okresu Berehovo">
Prepadnutie okresu Berehovo

Prepadnutie okresu Berehovo bol ozbrojený vojenský prepad územia Česko-Slovenska južne od Berehova zo strany maďarských ozbrojených skupín Szabadcsapatok a Rongyos gárda, ktorý sa uskutočnil v dňoch 6. až 11. októbra 1938 s cieľom obsadiť pohraničnú oblasť vrátane miest Berehovo a Mukačevo. 
Výsledkom bola porážka maďarských ozbrojených skupín. Veľká časť z nich bola česko-slovenskými jednotkami zajatá, časti sa podarilo ujsť do Poľska. 
Predchádzajúce udalosti.
Na základe Mníchovskej dohody prijatej dňa 30. septembra 1938 bolo Česko-Slovensko zaviazané do troch mesiacov vyriešiť územné nároky Maďarska. Začiatkom októbra sa začali v severnom Maďarsku organizovať ozbrojené skupiny, ktorých úlohou bolo ilegálne prechádzať do ČSR a vykonávať tam podvratnú činnosť s cieľom destabilizácie pohraničných oblastí.
Vojenské pozície.
Česko-slovenská strana.
V blízkosti štátnej hranice medzi ČSR a Maďarskom na Podkarpatskej Rusi sa nachádzali dva úseky železobetónových pevností ŘOP. Boli však vybudované len čiastočne úsek U I medzi Čopom a Šomom na 40 percent (23 objektov) a úsek U III vedúci ďalej na východ ku Sevľuši na 50 percent (30 objektov). Neúplná bola takisto aj výbava už vybudovaných objektov. 
Obranu priestoru od hraničnej čiary až po líniu opevnenia zabezpečovali poľné hliadky práporu Stráže obrany štátu 37 "„Užhorod“". Na jednotlivých pevnostných úsekoch boli rozmiestnené jednotky zmobilizovaného hraničiarskeho práporu. Za pevnosťami sa zdržovali ďalšie česko-slovenské ozbrojené útvary vojenské jednotky III. práporu pešieho pluku 45, II. práporu pešieho pluku 36 a zmiešaného výzvedného oddielu hraničnej oblasti 42.
Maďarská strana.
Ozbrojené skupiny Szabadcsapatok, resp. Rongyos gárda boli sústredené začiatkom októbra 1938 v okolí mesta Vásárosnamény. Sústredili sa najmä na nedobudovaný úsek opevnenia U III v okolí pohraničnej obce Tarpa.
Priebeh prepadu.
Prepad berehovského okresu sa uskutočňoval vo viacerých etapách. Prvé dve maďarské jednotky prekročili štátnu hranicu už 6. októbra 1938 pri Boržave. Pravdepodobne išlo o prieskumnú čatu, ktorá mala za úlohu zistiť priepustnosť česko-slovenského opevnenia. 18. októbra sa dostala až na územie Poľska.
9. októbra 1938 preniklo na česko-slovenské územie približne 15 ozbrojencov, ktorí prešli pomerne riedkym zabezpečením SOŠ až do priestoru obce Boržava juhovýchodne od Berehova, kde do vzduchu vyhodili železničný most. Jednotkám sa podobne, ako predošlej prieskumnej skupine, podarilo dostať až na poľské územie.
Hlavná časť prepadu začala v noci z 9. na 10. októbra 1938. Rota 1 v sile asi 90 mužov, ktorá bola pod velením záložného dôstojníka Józsefa Préma, tesne pred polnocou prekročila štátnu hranicu pri obci Tarpa. Zaútočili na železničnú stanicu, silnou paľbou napadli aj prichádzajúci vlak, pričom zabili sprievodcu a zajali jedného četníckeho strážmajstra a nadporučíka česko-slovenskej armády. 
Z Boržavy sa skupina vydala na severovýchod do kopcovitého terénu nad Berehovom. Prenasledoval ju pohotovostný oddiel SOŠ s príslušníkmi berehovskej četníckej stanice. Pri obci Veľké Mužijevo došlo k streľbe, pri ktorej bol zabitý česko-slovenský strážmajster. Maďarská čata bola obkľúčená 11. októbra v lesnom poraste pri obci Drisina južne od Mukačeva. Počas boja padlo 16, resp. až 17 jej príslušníkov.
9. októbra 1938 prenikla na územie berehovského okresu aj rota 2. Tá sa spočiatku držala trasy predošlej roty, avšak po čase stratila orientáciu a musela sa vrátiť späť do Maďarska. Nasledujúci deň prekročila hranicu opäť, pričom bola posilnená o roty 3 a 4, s ktorými tvorila skupinu približne 400 až 500 ozbrojencov. 
Pri prechode cez medzery v opevnení museli maďarské roty postupovať pomaly v dlhej kolóne. Po opätovnom zoskupení a postupe do vnútrozemia bola skupina vypátraná SOŠ a obkľúčená v lese neďaleko obce Šalanky. V bezvýchodiskovej situácii sa maďarskí ozbrojenci vzdali.
Dôsledky.
Maďarské straty počas boja predstavovali dovedna 16, resp. 17 mŕtvych a viacero zranených a zajatých. Na česko-slovenskej strane padol jeden vojak a jeden civilný obyvateľ, okrem toho bolo viacero zranených. Okrem týchto strát bol zničený jeden železničný most, poškodený civilný vlak a železničná stanica v Boržave. 
339 zajatých ozbrojencov bolo prevezených do pevnosti Palanok v Mukačeve. Medzi 28. a 29. októbrom boli presunutí do Ilavy.
O incidente boli informované veľvyslanectvá ČSR v zahraničí, ako aj maďarská vláda.
V prepadnutej oblasti bolo dňa 11. októbra 1938 vyhlásené stanné právo.

</doc>
<doc id="457886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457886" title="Štatárium">
Štatárium



</doc>
<doc id="457888" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457888" title="Bosanski Maglić">
Bosanski Maglić

Bosanski Maglić () je najvyšší vrch Bosny a Hercegoviny.
Nachádza sa v juhovýchodnej časti krajiny, na hranici s Čiernou Horou, v pohorí Maglić, ktoré je súčasťou Dinárskej horskej sústavy. 

</doc>
<doc id="457889" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457889" title="Habánska keramika">
Habánska keramika



</doc>
<doc id="457891" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457891" title="Majstrovstvá sveta FIFA vo futsale 2004">
Majstrovstvá sveta FIFA vo futsale 2004

Majstrovstvá sveta FIFA vo futsale 2004 boli v poradí 5. majstrovstvá sveta FIFA vo futsale, ktoré organizuje Medzinárodná futbalová federácia (FIFA). Konali sa v dňoch od 21. novembra do 5. decembra 2004 v mestách Tchaj-pej a Linkou, na Taiwane, za účasti 16 tímov. Nováčikmi turnaja boli tímy Česka a domáceho Čínskeho Tchaj-peja. Zápasy sa odohrali v dvoch dejiskách: National Taiwan University Sports Center a Linkou Gymnasium. obhájilo titul, keď vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad .

</doc>
<doc id="457894" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457894" title="Maglić (pohorie)">
Maglić (pohorie)

Maglić je pohorie na juhozápade Balkánskeho polostrova, na hraniciach Bosny a Hercegoviny a Čiernej Hory. Je súčasťou Dinárskej horskej sústavy a výškové maximum dosahuje vrchom Crnogorski Maglić.

</doc>
<doc id="457895" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457895" title="Đeravica">
Đeravica



</doc>
<doc id="457903" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457903" title="Pulguksa">
Pulguksa

Pulguksa (kórejsky 불국사, čínsky 佛國寺; doslova "Chrám Budhovej krajiny") je budhistický kláštor v juhokórejskej provincii Severný Kjongsang, neďaleko mesta Kjongdžu. 
Ide o významnú pamiatku, ktorá vznikla v čase juhokórejského kráľovstva Silla (57 pred Kr. – 935). Hoci niektorí umiestňujú jej pôvod už do 6. storočia, zvyčajne sa uvádza, že ho založil v roku 751 ako verejnú svätyňu na počesť svojich rodičov vo vtedajšom živote prvý minister Kim Te-song. Súčasne dal o 4 km ďalej vybudovať aj súkromnú jaskynnú pustovňu Sokkuram na uctenie rodičov zo svojho predošlého života.
Kláštor postavili na kamenných terasách a mal okolo dvesto drevených budov. Na konci 16. storočia ho takmer zrovnali so zemou Japonci, v ďalších storočiach bol opakovane obnovovaný. Poslednou dôkladnou rekonštrukciou prešiel celý komplex v rokoch 1969 - 1973. V kláštore sa nachádza sedem tzv. národných pokladov – pagody Tabotchap a Sokkatchap, tri kamenné mosty symbolizujúce prechod do duchovného, Budhovho sveta, a dve pozlatené bronzové sochy z 8. storočia. 
V roku 1995 bol kláštor spolu s neďalekou pustovňou Sokkuram zapísaný na zoznam svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="457905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457905" title="Cynizmus (psychológia)">
Cynizmus (psychológia)

Cynizmus je bezohľadné, hrubé, bezcitné správanie; bezcitný výsmech, vyzývavé opovrhovanie všeobecne prijatými pravidlami mravnosti a duchovnými hodnotami.
Cynizmus je aj názorová pozícia alebo stav mysle, charakterizovaný všeobecným odmietaním alebo nedôverou k motívom druhých na základe podozrenia, že sú vo svojej podstate sebecké.

</doc>
<doc id="457908" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457908" title="Kathy Reichs">
Kathy Reichs



</doc>
<doc id="457914" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457914" title="Motorový rušeň 742">
Motorový rušeň 742

Rušne radu 742 (pôvodné označenie T 466.2) boli v rokoch 1977 až 1986 vyrábané v pražskej vagónke ČKD. Ide o dieselelektrické štvornápravové kapotové rušne, určené pre nákladnú dopravu a posun, ktorých konštrukcia vychádza z radu 740.
Prevádzka.
Boli to posledné dieselové rušne, ktoré v prevádzke priamo nahrádzali parné rušne, v období výroby tiež vytlačili z prevádzky väčšinu starších, menej spoľahlivých strojov radu 725 a 726. Neskôr v 90. rokoch došlo ku značnému poklesu výkonov na železnici a zároveň postupovala elektrifikácia tratí, čo spôsobilo nadbytok strojov nezávislej trakcie. V tom čase preto dochádzalo k hromadnému vyraďovaniu starších alebo menej spoľahlivých strojov a znižovali sa stavy strojov s vyšším výkonom, keďže sa ich prevádzková potreba znížila. Rušne 742 sa tak rozšírili aj do oblastí, kam pôvodne ani neboli dodané. Jazdia často spojené do dvojíc kvôli zväčšeniu ťažnej sily. Týmto spôsobom mohli nahradiť aj výkonnejšie stroje rád 751, 753 alebo 781. V súčasnosti ide o prakticky najpočetnejšie rušne na území Slovenska.
Opis.
Rušeň je poháňaný rychlobežným stojatým štvortaktovým radovým šesťvalcovým motorom ČKD K 6 S 230 DR. Ten poskytuje maximálny výkon 883 kW pri 1250 ot./min. Voľnobežné otáčky majú hodnotu 510 ot./min.

</doc>
<doc id="457921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457921" title="East of the Sun, West of the Moon">
East of the Sun, West of the Moon

East of the Sun, West of the Moon je v poradí štvrtý štúdiový album nórskej kapely A-ha, vydaný v roku 1990. Znamenal odklon od rádiovej k temnejšej, osobnejšej hudbe. Album je nazvaný podľa nórskej rozprávky East of the Sun, and West of the Moon.
Zoznam skladieb.
Auromi skladieb je dvojica Waaktaar-Savoy/Furuholmen okrem pesničiek, kde sú uvedení autori.
Skladbu "The Way We Talk" spieva Magne Furuholmen.

</doc>
<doc id="457922" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457922" title="Häinsa">
Häinsa

Häinsa (kórejsky 해인사) alebo Häinsa Čanggjong Pchandžon je budhistický kláštor v Kórejskej republike, v ktorom je uložená zbierka drevených tlačiarenských dosiek z 13. storočia s úplným prekladom budhistických kanonických spisov.
Kláštor stojí na hore Kaja a bol založený už na začiatku 9. storočia. Na príkaz kráľa Kodžonga boli budhistické texty vyryté obojstranne do drevených dosiek v dobe mongolskej invázie, lebo Mongoli zničili podobný, starší súbor s textami Tripitaky z 11. storočia. Text je vyrytý v čínštine. Zbierka vytvorená v rokoch 1236 - 1251 obsahuje celkovo 81 258 drevených matríc a je cenená nielen ako vzácna dejinná (tlač poznali Kórejčania dlho pred Gutenbergom) a náboženská pamiatka, ale aj ako hodnotné umelecko-remeselné dielo. Súbor dosiek býva nazývaný "Tripitaka Koreana".
V roku 1995 bol kláštor ako jedna z prvých kórejských pamiatok zapísaný na zoznam svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="457924" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457924" title="János Wettstein">
János Wettstein

János Wettstein (; * 20. jún 1887, Budapešť – † 21. október 1972, Locarno) bol maďarský diplomat a právnik.
Životopis.
Wettstein študoval právo na univerzitách v Budapešti, Berlíne, Paríži a Oxforde. V roku 1911 získal titul doktor práva a pracoval vo verejnej správe. Od roku 1912 bol zamestnaný na notárskom úrade v Peštiansko-pilišsko-šoltsko-malokumánskej župe. V novembri 1913 absolvoval diplomatickú skúšku a ďalej pracoval ako koncipient.
Od 7. apríla 1914 až do vypuknutia prvej svetovej vojny bol zamestnaný na pomocnom veľvyslanectve v albánskom meste Drač. Následne narukoval na vojnu do roku 1917 bojoval na srbskom fronte, neskôr bol prevelený na ruský front, kde dosiahol hodnosť nadporučíka.
Po skončení vojny najprv pracoval ako tajomník ministerstva zahraničných vecí Maďarska, potom ako chargé d’affaires vyslanectva v Haagu. Na prelome 20. a 30. rokov pôsobil ako zástupca vedúceho diplomatickej misie v Helsinkách, v rokoch 1933 až 1939 ako veľvyslanec Maďarska v Česko-Slovensku. Po rozpade ČSR bol z Prahy odvolaný a jeho novým pôsobiskom sa stalo veľvyslanectvo vo švajčiarskom Berne, kde pracoval až do svojho odchodu do dôchodku v novembri 1943.
Wettstein sa usadil v Locarne, kde zotrval aj po skončení druhej svetovej vojny až do svojej smrti v roku 1972. Pochovaný je v meste Ascona.

</doc>
<doc id="457932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457932" title="Liliensternus liliensterni">
Liliensternus liliensterni



</doc>
<doc id="457933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457933" title="Elektrická jednotka 560">
Elektrická jednotka 560

Elektrická jednotka radu 560 (staré označenie SM 488.0) bola sériovo vyrábaná v rokoch 1970 - 1971 v závode Vagónka Tatra Studénka pre Česko-slovenské štátne dráhy.
Konštrukcia.
Sériu predchádzali dve trojvozňové prototypové jednotky s riadiacimi vozňami, vyrobené už v roku 1966 a označené radom SM 487.0. Z dôvodu nedodržania nápravových tlakov bolo označenie zmenené na SM 488.0. Pri vývoji vychádzali konštruktéri zo skúseností s jednotkami radu EM 475.0 a EM 475.1 pre jednosmerný systém. Sériovo boli tieto jednotky dodávané v päťvozňovom prevedení s dvoma čelnými hnacími a troma vloženými vozňami. V prevádzke však nebolo výnimkou stretnúť jednotky rôznej dĺžky - od trojvozňových (v závere prevádzky na Slovensku na trati Nové Zámky - Komárno) až po šesťvozňové. Konštrukcia vozňových skríň potom bola použitá aj pre jednosmerné jednotky radu 460.
Zvláštnosťou týchto jednotiek (na rozdiel od jednotiek radu 460) je skupinový pohon náprav podvozku. Trakčný motor je uložený v skrini vozňa a krútiaci moment je pomocou Kardanových hriadelí prenášaný na obe nápravy podvozku. Odľahčenie podvozku malo za cieľ zlepšenie jazdných vlastností vozňa a obmedzenie účinkov na trať. Riadenie výkonu je v pôvodnom prevedení realizované pomocou tyristorových usmerňovačov, kombinujúcich fázové riadenie s bezkontaktným spínaním štyroch sekcií sekundárneho vinutia transformátora. Prototypové jednotky, ktoré mali zo začiatku odlišný systém regulácie pohonu, boli prestavané a spojené do jednej jednotky v prevedení blízkemu sériovému.
Pôvodná koncepcia jednotiek vyžadovala obsluhu dvoma rušňovodičmi - jedným na prednom a jedným na zadnom riadiacom stanovišti jednotky. Samotné riadenie mal na starosti len rušňovodič vpredu, problémom bola signalizácia porúch a ochrán. 
Jednotky boli vyrobené pre regionálnu dopravu, čomu nasvedčuje i počet dverí. Na jednej strane jednotky pre 336 sediacich cestujúcich (päťvozové prevedenie) sa nachádza 16 dverných krídel, čo umožňuje rýchlejšiu výmenu cestujúcich - pre porovnanie, v štyroch osobných vozňoch radu B plne obsadených 320 sediacimi cestujúcimi sa na jednej strane súpravy nachádza iba 8 krídel dverí. 
Dvere týchto elektrických jednotiek majú samostatné pneumatické pohony a elektronické ovládanie rušňovodičom - ten po zastavení odblokuje dvere na jednej strane vlaku a tieto sa po jemnom stlačení kľučky otvoria samy. Dvere po ukončení výmeny cestujúcich zatvára rušňovodič.
V polovici deväťdesiatych rokov bolo do niektorých jednotiek pokusne dosadené hlásenie zastávok. Na trnavských jednotkách nešlo o veľmi úspešný projekt - reproduktory vlakového rozhlasu bývali často ničené vandalmi a samotné nahrávky neboli kvalitné - boli vyrobené v domácich podmienkach trnavského depa. Jednotky z Brna boli vybavené automatizovaným hlásením zastávok - magnetofónová páska bola spúšťaná na základe informácií o otváraní a zatváraní dverí ako i informácií z rýchlomera o prejdenej vzdialenosti.
Prevádzka.
Jednotiek bolo vyrobených 17 a boli pridelené do rušňových dep v Bratislave (neskôr v Trnave a v Nových Zámkoch) a v Brne. V roku 2008 zakúpili České dráhy od ZSSK elektrické vozne 560.015 a 560.019 spolu so štyrmi vloženými vozňami radu 063. Elektrické jednotky spoločnosť České dráhy prevádzku ukončila v roku 2022. ZSSK ich prevádzku ukončila v roku 2015.
Na Slovensku boli v prevádzke na tratiach prevažne v okolí Bratislavy:
V Česku zas šlo prevažne o trate v okolí Brna, na zvýraznených premávali až do roku 2022. (grafikon 2020/2021):

</doc>
<doc id="457935" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457935" title="Andor Jaross">
Andor Jaross

Andor Jaross de Nemesmiticz (; * 23. máj 1896, Čechy – † 11. apríl 1946, Budapešť) bol česko-slovenský a maďarský politik, poslanec Národného zhromaždenia ČSR, minister vnútra Maďarska zemianskeho pôvodu.
Životopis.
Narodil sa v rodine Stefana Jarossa de Nemesmiticz a jeho manželky Ireny rod. Močáryovej. Po parlamentných voľbách v roku 1935 sa stal poslancom Národného zhromaždenia ČSR za Maďarskú národnú stranu. V rámci tejto strany predstavoval krídlo s radikálnejším postojom voči ČSR. Poslanecké kreslo stratil po Viedenskej arbitráži v roku 1938.
Jaross sa stal štátnym občanom Maďarska. Počas druhej svetovej vojny bol aktívnym pronacistickým kolaborantom a v roku 1944 počas vlády Döme Sztójaya aj ministrom vnútra Maďarska.
Po skončení vojny bol Jaross súdený ako vojnový zločinec a v roku 1946 bol v Budapešti popravený.

</doc>
<doc id="457937" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457937" title="Rakovina prostaty">
Rakovina prostaty

Rakovina prostaty je všeobecné označenie zhubného ochorenia mužskej pohlavnej žľazy predstojnice, známejšej pod názvom prostata. V laickej a často i odbornej literatúre sa pod označením rakovina prostaty obvykle myslí karcinóm prostaty; iné typy sú totiž veľmi vzácne. Väčšina rakovinových ochorení prostaty má pomalý priebeh, no vyskytujú sa aj agresívne a rýchlo sa šíriace formy. Tak ako aj iné druhy, aj rakovina prostaty môže časom metastázovať (rozšíriť sa) do ďalších častí tela, najčastejšie do lymfatických uzlín alebo kostí. Prejavuje sa bolesťami, ťažkosťami pri močení, poruchami erekcie a ďalšími problémami pri pohlavnom styku. Ďalšie symptómy sa prejavujú v neskorších štádiách choroby. Najčastejšie vzniká u mužov vo veku nad päťdesiat rokov. Medzi ďalšie rizikové faktory patrí genetická predispozícia a obezita.
Na Slovensku je rakovina prostaty tretím najčastejším onkologickým ochorením u mužov.
Rozdelenie.
Rakovina prostaty sa delí predovšetkým histologicky na množstvo typov a subtypov, z ktorých je suverénne najčastejší adenokarcinóm:
Výskyt.
Rakovina prostaty je druhé najčastejšie zhubné nádorové ochorenie mužov v Spojených štátoch; častejšia je už iba rakovina kože. Predpokladaný počet nových prípadov v roku 2016 je viac ako 180 000, teda takmer 11% všetkých novo diagnostikovaných zhubných nádorových ochorení. Predpokladaný počet úmrtí v tom istom roku sa odhaduje na viac ako 26 000, čo je cca 4,4% všetkých úmrtí na zhubné nádorové ochorenia. Počet novozistených prípadov i počet úmrtí má v USA klesajúcu tendenciu; napriek tomu bol odhadovaný počet mužov trpiacich týmto ochorením v roku 2013 takmer 3 milióny. Šanca, že americký muž dostane počas svojho života rakovinu prostaty je 14% (každý siedmy), pričom priemerný vek diagnózy je 66 rokov.
Na Slovensku je situácia ohľadne presnosti a dostupnosti štatistík zložitejšia. K dispozícii sú iba staršie štatistické dáta z roku 2009. V tomto roku bolo diagnostikovaných 1801 nových prípadov, čo je 11,5% všetkých novo diagnostikovaných zhubných nádorových ochorení. Zomrelo 54 pacientov, čo sú 3% všetkých úmrtí na zhubné nádorové ochorenia. Tendenciou je rastúci počet novo diagnostikovaných ochorení a stagnujúca úmrtnosť. V roku 2007 bol karcinóm prostaty 4. najčastejším zhubným nádorovým ochorením mužov na Slovensku.
Rizikové faktory.
Najvýznamnejším rizikovým faktorom rakoviny prostaty je vek. Jej výskyt začína veľmi strmo stúpať v siedmej dekáde života a až 80% pacientov je starších ako 65 rokov. Vyššie riziko je u černochov pôvodom z Afriky, najmä u tých, ktorí žijú vo vyspelých krajinách. 2,5-násobne vyššie riziko vzniku má muž, ktorého prvostupňový príbuzný trpí na karcinóm prostaty.
K rizikovým faktorom prostredia patrí fajčenie, obezita (predovšetkým u černochov), požívanie červeného mäsa, mliečnych bielkovín, stravy bohatej na tuk a pitie kávy.
Ekonomické dopady.
Ekonomické dopady karcinómu prostaty nie sú na Slovensku vyčíslené. V Spojených štátoch boli celkové odhadované náklady na liečbu tejto diagnózy v roku 2010 cca 12 miliárd dolárov. Vzhľadom k starnutiu populácie sa predpokladá, že budú mať naďalej stúpajúcu tendenciu.
Príznaky.
Vo včasných štádiách je ochorenie bezpríznakové. Pokročilejšie formy sa môžu prejaviť oslabením prúdu moču, krvou v ejakuláte, nepríjemnými pocitmi až bolesťou v oblasti panvy, bolesťou kostí a poruchou erekcie. Tieto príznaky sú v mnohom podobné benígnej hyperplázii prostaty a nie je preto možné iba na ich základe odlíšiť zhubné a nezhubné ochorenie prostaty.
Laboratórny skríning.
Základom laboratórneho skríningu je zisťovanie hladiny PSA (prostatický špecifický antigén).
Prognóza.
Päťročné prežívanie v USA je vysoké a dosahuje takmer 98,9%; šance sa významne znižujú u prípadov s metastázami, kde klesá na 29,3%.

</doc>
<doc id="457938" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457938" title="Motorová jednotka 840">
Motorová jednotka 840

Motorové jednotky radu 840 sú prevádzkované od roku 2003 v počte šesť kusov dopravcom ZSSK (do roku 2005 ŽSR). Všetky jednotky boli vyrobené v roku 2003 v spolupráci firiem Stadler, Bombardier Transportation a ŽOS Vrútky. Ich koncepcia typu GTW 2/6 je zhodná s elektrickými jednotkami radu 425.95 dodanými na Tatranské elektrické železnice v predchádzajúcich rokoch rovnakými firmami.
Konštrukcia.
Konštrukcia jednotiek radu 840 vychádza z typu GTW 2/6, ktorý v prvej polovici 90-tych rokov 20. storočia vytvorili firmy Stadler Bussnang, SLM Winterthur a ADtranz Zürich. Každú jednotku tvoria prechodný stredný hnací modul, ktorý môže byť podľa požiadavky zákazníka elektrický alebo dieselový (pre rad 840 bol použitý dieselový variant). Ten je osadený na dvojnápravovom hnacom podvozku. Z oboch strán na hnací modul nadväzujú riadiace, čiastočne nízkopodlažné vozne, každý je osadený na jednom bežnom dvojnápravovom podvozku, ktorý sa nachádza v predných častiach riadiacich vozov. Vozová skriňa riadiacich vozov je vyrobená z hliníka, stredný modul je z ocele. Do oboch riadiacich vozov vedú z oboch strán vždy jedny dvojkrídlové dvere, ktoré ústia do nízkopodlažného priestoru. Nízkopodlažné časti jednotky sú veľkopriestorovo usporiadané, v jednom riadiacom voze je umiestnené WC. Čelné časti riadiacich vozov, kde sa nachádzajú menšie oddiely pre cestujúcich, majú podlahu vo vyššej úrovni a sú prístupné dvoma schodmi. Úplne v čelách sú umiestnené kabíny pre rušňovodiča. Interiér jednotiek je klimatizovaný.
Dieselový motor sa spoločne so všetkými ďalšími agregátmi a elektrickou výzbrojou nachádza v strednom module, iba trakčný menič s IGBT prvkami sa nachádzajú na streche.
Vývoj, výroba a prevádzka.
Dodávka jednotiek radu 840 tvorila opciu k nákupu elektrických jednotiek radu 425.95 pre Vysoké Tatry, ktorých koncepcia GTW 2/6 je zhodná s jednotkami radu 840. Šesť jednotiek radu 840 bolo objednaných v roku 2000. O výrobu sa podelili firmy Stadler (stredný modul a podvozky), Bombardier Transportation (elektrická výzbroj) a ŽOS Vrútky (riadiace vozy a kompletizácia). 
Prvá jednotka bola do skúšobnej prevádzky s cestujúcimi zaradená v septembri 2003, pravidelná prevádzka bola zahájená v decembri toho istého roku, kedy už bolo dodaných všetkých šesť objednaných jednotiek. Aj keď boli pôvodne určené pre dopravu v okolí Vysokých Tatier, boli deponované vo Zvolene, kde prevládali vo vozbe zrýchlených vlakov medzi Zvolenom a Žilinou. 
Od konca roku 2007 do konca novembra 2020 boli dislokované v Poprade, nasadzované na trate Poprad - Kežmarok - Stará Ľubovňa - Plaveč - Muszyna, Studený Potok - Tatranská Lomnica a príležitostne i na trate Spišská Nová Ves - Levoča a Spišské Vlachy - Spišské Podhradie. 
Od decembra 2020 sú dislokované v Bratislave. Medzi rokmi 2020 a 2023 boli nasadzované na trasu Bratislava hl. st. - Dunajská Streda - Komárno, od decembra 2023 jazdia na tratiach Skalica - Kúty - Senica a Bratislava-Nové Mesto - Hegyeshalom.
Často sa objavuje v dvojiciach, výnimočne aj v trojiciach kvôli zvýšeniu ich kapacity.

</doc>
<doc id="457939" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457939" title="Horovi synovia">
Horovi synovia



</doc>
<doc id="457940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457940" title="Čongmjo">
Čongmjo

Čongmjo (kórejsky: 종묘) je konfuciánska svätyňa v Kórejskej republike zasvätená spomienkovým obradom za zomrelých kráľov a kráľovné kórejskej dynastie Čoson. 
Podľa UNESCO je svätyňa najstaršou dochovanou kráľovskou konfuciánskou svätyňou a miestne rituálne obrady pokračujú v tradícii založenej už v 14. storočí. Podobné svätyne existovali počas existencie Troch kráľovstiev, ale len svätyne čosonských vládcov sa dochovali.
V roku 1995 bola svätyňa zapísaná na zoznam svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="457941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457941" title="Majstrovstvá sveta FIFA vo futsale 2008">
Majstrovstvá sveta FIFA vo futsale 2008

Majstrovstvá sveta FIFA vo futsale 2008 boli v poradí 6. majstrovstvá sveta FIFA vo futsale, ktoré organizuje Medzinárodná futbalová federácia (FIFA). Konali sa v dňoch od 30. septembra19. októbra 2008 v mestách Brazília a Rio de Janeiro, v Brazílii, za účasti 20 tímov. Počet účastníkov za oproti minulým MS zvýšil o 4, čo FIFA oznámila iba necelý rok pred konaním turnaja. Nováčikmi turnaja boli tímy Líbye a Šalamúnových ostrovov. Zápasy sa odohrali v 2 dejiskách: Ginásio do Maracanãzinho a Ginásio Nilson Nelson. Domáce družstvo získalo svoj štvrtý titul. Víťaz posledných 2 majstrovstiev, družstvo , skončilo na striebornej priečke.
Oficiálne rozhodnutie o udelení MS 2008 padlo počas zasadnutia výkonného výboru FIFA v nemeckom Lipsku v decembri 2005.
Na turnaji bol dosiahnutý strelecký rekord, keď v zápase () bol prekonaný rekord v najvyššom rozdiele a v najvyššom počte gólov v jednom zápase na majstrovstvách sveta. Dovtedy držala rekord Brazília, ktorá na MS 2000 vyhrala nad pomerom .

</doc>
<doc id="457943" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457943" title="Elektrická jednotka 420.95">
Elektrická jednotka 420.95

Elektrická jednotka 420.95 je úzkorozchodná elektrická jednotka, ktorá sa používala na tratiach Tatranských elektrických železníc v rokoch 1967 až 2003.
História.
Potreba výroby nových moderných jednotiek pre Tatranské elektrické železnice sa prejavila pri prípravách na usporiadanie majstrovstiev sveta v lyžovaní v roku 1970, pretože vtedajšie jednotky neboli už kapacitne ani technicky postačujúce.
Prvý prototyp "EMU 89.0001" vyrobila v roku 1965 smíchovská ČKD Tatra, ktorá vyrábala električky. Cena prototypu bola 890 050 Kčs a od polovice apríla roku 1965 sa začali s nimi testovacie jazdy. Po približne polročnom testovaní bol prototyp prevezený späť do Prahy, kde do neho boli dosadené nové kompresory a uskutočnené drobné úpravy napríklad na vykurovaní. Do pravidelnej prevádzky sa prvý prototyp dostal 5. mája 1967.
V poradí druhá jednotka so sériovým číslom "0002" bola dodaná v januári roku 1969 a v rýchlom slede za ňou nasledovalo ďalších dvanásť jednotiek s číslami "0003–0014". Zostávajúce štyri jednotky "0015" až "0018" boli dodané v priebehu roka 1970. V začiatkoch svojej prevádzky mali jednotky problémy s izoláciou medzi jednotlivými časťami jednotky a s gumovou izoláciou strechy. Vrátane prototypu bolo vyrobených spolu 18 kusov.
Počas preznačovania hnacích vozidiel v roku 1988 boli jednotky z radu "EMU 89.0" preznačené na rad "420.95".
Rad 420.95 bol v Tatrách prevádzkovaný až do rokov 20012003, kedy začal byť postupne nahrádzaný modernými jednotkami radu 425.95. V súčasnosti sa v rušňovom depe Poprad nachádzajú dve jednotky starého radu, konkrétne 420.953 a 420.959 v starostlivosti klubu Veterán klub železníc Poprad o.z., určené pre muzeálne účely.
Vlastnosti.
Celá koncepcia jednotky vychádza z vtedajších električiek radov T a K. Jednotka sa skladá z troch oceľových článkov, ktoré sú kĺbovo spojené do jedného prechodného celku. Kĺby nesú Jakobsove podvozky. Dvere sú umiestnené po oboch stranách krajných článkov. V jednom z krajných článkov je umiestnený batožinový priestor. Celá jednotka ponúka 134 miest na sedenie (32 (+7 sklopných) + 48 + 40 (+ 7 sklopných)) a 156 miest na státie. Sedenie je na rozdiel od prototypu 2+2 proti sebe na plastikovaných sedačkách. Trakčné motory s výkonom 320 kW sú umiestnené v podvozkoch. Jednotka má rozchod 1 000 mm. Pantografové zberače sú umiestnené nad krajnými podvozkami.

</doc>
<doc id="457945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457945" title="Nicolaus August Otto">
Nicolaus August Otto



</doc>
<doc id="457946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457946" title="Nikolaus Otto">
Nikolaus Otto



</doc>
<doc id="457947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457947" title="Východný palác">
Východný palác

Východný palác môže byť:

</doc>
<doc id="457948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457948" title="Kláštor Pulguksa">
Kláštor Pulguksa



</doc>
<doc id="457949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457949" title="Bystřice (prírodná rezervácia)">
Bystřice (prírodná rezervácia)

Bystřice je prírodná rezervácia s rozlohou 43,61 ha. Leží juhozápadne od obcí Babylon a Pec. Predmetom ochrany je zmiešaný horský les.
Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR, správa CHKO Český les.

</doc>
<doc id="457950" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457950" title="Hwasong (pevnosť)">
Hwasong (pevnosť)

Hwasong ( 화성 - Hwasong - doslova: "pevnosť (alebo hradby) rozkvetu") je pevnosť v juhokórejskom Suwone, asi 30 km na juh od Soulu. Dal ju postaviť kráľ Čongdžo (1776 – 1800), 22. panovník éry Čoson (dynastia I, 1392 – 1910). Stavba trvala 34 mesiacov a bola dokončená v septembri 1796.
Pevnosť zaberá celkovú plochu 130 hektárov, dĺžka hradieb je 5,76 kilometra a ich výška 4 – 6 m. Pôvodne bola koncipovaná ako hradby okolo mesta, Suwon sa však neskôr rozrástol i mimo hradieb. Pevnosť má štyri hlavné a mnoho menších brán. Mala byť čo najúčelnejšia z obranného, t. j. vojenského hľadiska (hliadkové veže, cimburie, bunkre), ale zároveň slúžiť aj každodenným funkciám rozvíjajúceho sa urbanistického a obchodného centra. Vo vnútri opevnenia stál okrem iného aj kráľovský palác. Okrem praktických účelov má však pevnosť aj svoje architektonické a estetické kvality. Pri jej stavbe sa uplatnila znalosť západných aj východných technológii, kombináciou ktorých vznikla na svoju dobu veľmi moderná pevnosť, ktorá nemala obdobu ani inde vo svete. Okrem iného tu boli po prvý raz v Kórei použité z Európy prevzaté kladkové mechanizmy. Stavitelia pevnosti využili kopcovitý terén, ktorý im svojim reliéfom umožnil posilniť obranyschopnosť mesta uprostred okolitej skôr rovnej krajiny. Priamo cez opevnené mesto pretekala riečka Suwončchon.
V neskorších dvoch storočiach bola pevnosť Hwasong veľmi zničená, v 70. rokoch 20. storočia bola kompletne rekonštruovaná. 
V roku 1997 bola zapísaná na zoznam svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="457951" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457951" title="Tacht-e Solajmán">
Tacht-e Solajmán



</doc>
<doc id="457952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457952" title="Tacht-e Solejmán">
Tacht-e Solejmán

Tacht-e Solejmán/Tachte Solejmán alebo Tacht-e Solajmán/Tachte Solajmán alebo zastarano Tacht-e Sulejmán/Tachte Sulejmán (doslova "Šalamúnov trón") môže byť:

</doc>
<doc id="457953" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457953" title="Tachte Solejmán">
Tachte Solejmán



</doc>
<doc id="457954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457954" title="Tachte Solajmán">
Tachte Solajmán



</doc>
<doc id="457955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457955" title="Tacht-e Sulejmán">
Tacht-e Sulejmán



</doc>
<doc id="457956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457956" title="Tachte Sulejmán">
Tachte Sulejmán



</doc>
<doc id="457957" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457957" title="Šalamúnov trón">
Šalamúnov trón

Šalamúnov trón môže byť:

</doc>
<doc id="457958" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457958" title="Pevnosť Hwasong">
Pevnosť Hwasong



</doc>
<doc id="457959" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457959" title="Hwasong">
Hwasong

Hwasong môže byť:

</doc>
<doc id="457961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457961" title="Šípové kríže">
Šípové kríže



</doc>
<doc id="457962" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457962" title="Strana šípových krížov">
Strana šípových krížov



</doc>
<doc id="457974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457974" title="Stratigrafická tabuľka">
Stratigrafická tabuľka



</doc>
<doc id="457981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457981" title="Oikles">
Oikles

Oikles alebo Oikleus alebo Oiklés (starogr. "Οἰκλς" – "Oikles"/iný prepis "Oiklés", alebo "Οἰκλεύς" – "Oikleus", ) je v gréckej mytológii syn argejského kráľa Antifata a jeho manželky Zeuxippy, dcéry Hippokoóna.
Nástupcom argejského kráľa Antifata sa stal jeho syn Oikles, ktorý sa oženil s Hyperméstrou, dcérou Thespia.(v inej verzii dcéra Thestia) Manželom sa narodili syn Amfiaraos a dcéry Ifianeira a Polyboia. 
Oikles sa vypravil s Heraklom proti trójskemu kráľovi Laomedónovi. Kým Herakles šiel bojovať do Tróje, Oikles mal na starosti jeho loďstvo. Lode potom Oikles ubránil proti útoku Trójanov, ktorí chceli po smrti svojho kráľa zabrániť Heraklovi v odchode, ale stálo ho to život. Podľa inej tradície Oikles prežil a usadil sa po vojne v Arkádii. Pausanias uvádza, že videl jeho hrob v Arkádii. 

</doc>
<doc id="457983" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457983" title="Oiklés">
Oiklés



</doc>
<doc id="457984" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457984" title="Oikleus">
Oikleus



</doc>
<doc id="457996" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457996" title="Valérie Trierweilerová">
Valérie Trierweilerová

Valérie Trierweiler, rodená Valérie Massonneau, (* 16. február 1965, Angers, Francúzsko) je francúzska novinárka so špecializáciou na politiku a televízna osobnosť. Je členkou redakcie Paris Match. V rokoch 2005 až 2011 vstúpila do politiky prostredníctvom televízneho vysielania. Vystupovala v politických programoch televízie Direct 8. Svoj život zdieľala s Françoisom Hollandom, prezidentom Francúzskej republiky od 15. mája. 2012 do 9. januára 2014. 
Mladosť a vzdelanie.
Narodila sa v Angers vo štvrti Roseraie ako piata v rodine so šiestimi deťmi. Neskôr sa presťahovali do štvrte s bytmi so zníženým nájomným, tzv. "HLM". Jej otec, celoživotný invalid, zomrel, keď mala 21 rokov. Ako dvanásťročný, už na konci druhej svetovej vojny, stúpil na mínu a prišiel o nohu. Jej starý otec a prastarý otec boli bankármi. Ich banka „Bordier Fils, Massonneau et Cie“ v roku 1950 prebrala banka „Crédit de l'Ouest“. Po smrti Valériinho otca pracovala jej matka ako pokladníčka na mestskom zimnom štadióne. 
Valérie Massonneau s úspechom absolvovala vzdelávanie na kolégiu Jean Lurçat a na lýceu Joachim-du-Bellay v Angers. Po maturite v roku 1983 pokračovala v štúdiu na Sorbonne. Tu študovala históriu a politické vedy zároveň s komunikáciou v politike.
Politická kariéra.
Po dosiahnutí diplomu v 1988 pracovala pre revue „Profession Politique“. V roku 1989 ju zamestnal Roger Thérond v Paris Match. Tu mala na starosti politické témy a hlavne Socialistickú stranu. 
Od začiatku roka 2005 vystupovala v „televízii Direct 8“ vo vysielaní, kde prezentovala rozhovory s politikmi. Až do roku 2007 uvádzala pravidelné týždenné programy na kanáli „Le Grand 8“, čo boli prvé politické správy Direct 8, spolu s Dominique Souchier.
Na začiatku 2007 moderovala spolu s Mikaëlom Guedjom týždenník kanála Direct8 nazvaný „Politiquement parlant“. Potom ako uvádzala od marca do októbra 2011 „Portrait de campagne“, začala pracovať v roku 2012 na projekte rozhovorov s osobnosťami šoubiznisu. Tento nový magazín mal spočiatku ťažký rozbeh, no poskytoval zaujímavé predstavenia.
Prezidentská kampaň.
Od polovice roka 2005 zdieľala svoj život s Françoisom Hollandom. F. Hollande sa stal 15. mája 2012 24. prezidentom Francúzska a Valérie Trierweiler je prezentovaná ako Prvá dáma Francúzska, hoci svoj vzťah nepotvrdili sobášom. Z dôvodu tohto spoločenského stavu ju americké médiá pri príležitosti prvej cesty prezidenta do USA v máji 2012 prekrstili na "first girlfriend". 
Asistovala pri nástupe nového prezidenta do úradu a zúčastnila sa programu organizovaného pre prvé dámy Michelle Obamovou počas summitu G8. 
Valérie Trierweiler disponovala v Elyzejskom paláci vlastným kabinetom s jedným pridelencom, dvoma sekretárkami a jedným šoférom, riadenými bývalým novinárom Patricom Bianconom. Tento tím bol oveľa menší, ako mala Carla Bruni-Sarkozyová. Počas jednej návštevy v škole počas summitu NATO v Chicagu vyhlásila, že má ambíciu stať sa „vyslankyňou rovnosti šancí“. 
Publikovala aj jeden fotografický album s titulom "François Hollande président. 400 jours dans les coulisses d'une victoire" (François Hollande prezidentom. 400 dní za kulisami víťazstva.) 
Dala najavo svoju nezávislosť a pokračovala v Paris Match v publikovaní týždennej literárnej kroniky. 12. júna 2012 v predvečer prezidentskej kampane, niekoľko hodín potom, ako Ségolène Royal oznámila svoju podporu Hollandovi vo voľbách, Trierweiler oznámila na Twitteri svoju podporu inému kandidátovi, Olivierovi Falornimu, socialistickému kandidátovi za Charente-Maritime. Politické kruhy si začali klásť otázky o jej zotrvaní v politike a o jej súkromnom živote. Táto udalosť dostala v médiách meno "Tweetgate". Vyprovokovala napätie medzi určitými členmi Socialistickej strany a priateľkou Françoisa Hollanda a takisto v rodine prezidenta republiky. Jeho syn Thomas Hollande sa vyjadril, že tento tweet zničil "normálny obraz", ktorý vytvoril jeho otec. V septembri toho istého roku vyhlásila Trierweiler, že "c'était une erreur" (to bola chyba) a že to ľutuje (et que le regrette).
Pokračovala však v účasti na viacerých oficiálnych ceremóniách. François Hollande vyhlásil v jednom interview na prehliadke počas osláv štátneho sviatku 14. júla, kde ho na tribúne sprevádzala aj Trierweiler: ""Valérie veut garder son activité professionnelle. Je le comprends. Elle sera présente à mes côtés lorsque le protocole l’exigera, et ce n’est pas très fréquent" ." (Valérie si chce ponechať svoju pracovnú činnosť. Chápem to. Bude prítomná po mojom boku, keď to bude vyžadovať protokol a to nebude často.) Špeciálny poradca prezidenta Aquilino Morelle upresnil: " "Les temps ont changé. Aujourd'hui, nous avons une Première dame qui travaille. Il faut s’adapter. Ne soyons pas plus royaliste que le roi. On peut être journaliste culturel et ne pas interférer avec la politique". (Časy sa zmenili. Dnes máme Prvú dámu, ktorá pracuje. Je treba sa prispôsobiť. Nebuďme kráľovskejší od kráľa. Možno byť novinárom kultúrnej rubriky a neangažovať sa v politike.) 
V septembri sa stala vyslankyňou „Nadácie Danielle Mitterandovej“. Tiež oznámila, že odmietla moderovať televízne vysielanie na kanáli D8. Svoje váhanie s výpoveďou vysvetľuje vôľou zachovať si finančnú nezávislosť kvôli výchove svojich troch detí, ktorej náklady spočívajú len na jej pleciach. 
18. októbra, počas cesty do Chambly (Oise) do sídla "Nadácie Danielle Mitterrandovej", deklarovala konečnú predstavu o roli Prvej dámy: „"On ne devient pas comme ça Première dame du jour au lendemain, mais j'éprouve maintenant une grande joie à faire ce genre de choses et je continuerai ."“ (Nemožno sa stať prvou dámou zo dňa na deň, ale teraz pociťujem veľkú radosť, že robím tento druh vecí a budem pokračovať.)
Od leta 2013 sa vyvinul jej vzťah s prezidentom do štádia, kedy sa hovorilo, že "ju už viac nič pri ňom nedrží". Nakoniec, 9. januára 2014 prepukol verejný škandál v časopise Closer, ktorý ju z pozície spoločníčky prezidenta odsunul. Do Elyzejského paláca sa už nevrátila.
Súkromný život.
Trierweiler je dvakrát vydatá. Prvé manželstvo s priateľom z mladosti bolo bezdetné. V roku 1995 sa Valérie Massonneau vydala za Denisa Trierweilera. Tento bol sekretárom redakcie Paris Match, autorom, prekladateľom, germanistom a špecialistom na filozofa Hansa Blumenberga. Mali spolu tri deti. Rozvodové konanie trvalo od roku 2004 a ukončené bolo v roku 2007. Valérie si ponechala meno bývalého manžela. 
Počnúc rokom 2005 udržiavala vzťah s Françoisom Hollandom, ktorého prvýkrát stretla v rámci svojej profesie politickej novinárky počas volieb v roku 1988. V októbri 2010 obaja zverejnili svoj voľný vzťah. 
20. októbra 2011 publikovala komentár k tomu, že podala žalobu na neznámeho páchateľa na parížsku prokuratúru z dôvodu, že bola objektom vyšetrovania zo strany policajnej prefektúry Paríža kvôli svojej minulosti a známostiam. Sekcia "Generálnej inšpekcie národnej polície" poverená prokuratúrou viesť šetrenie oznámila, že prípad Valérie Trierweiler je omyl a uzavrela prípad bez toho, aby pokračovala v šetrení. Potom, ako sa polícia rozhodla záležitosť uzavrieť, parížska prokuratúra zverila celé vyšetrovanie zamietnuté policajným prefektom Michelom Gaudinom na starosť "Brigade de répression de la délinquance aux personnes (BRDP)" (Brigáde na potláčanie kriminality osôb).
Externé odkazy.
Portrét V. Trierweiler

</doc>
<doc id="457999" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=457999" title="Železničná stanica Čadca">
Železničná stanica Čadca

Železničná stanica Čadca je hlavná železničná stanica v Čadci. 
Nádražie v Čadci patrí medzi významné budovy v bruselskom štýle. Bolo postavené 1967-69 podľa návrhu architekta Josefa Hrejsemnou, autora blízkej a nedávno rekonštruovanej stanice Havířov. Autorom plastík je sochár Miroslav Rybička.
Stanica sa nachádza v severnej časti mesta a tvorí dôležitý dopravný uzol kysuckého regiónu. Vybudovanie Košicko-bohumínskej železnice v roku 1871 vytvorilo dopravné spojenie dovtedy zaostalých Kysúc s priemyselným Ostravskom a Považím. Význam Čadce ešte viac stúpol vybudovaním trate do Poľska v roku 1884 a krátko pred začiatkom prvej svetovej vojny aj otvorením trate do Makova. 
Hlavná trať do Bohumína tvorila dôležitú tranzitnú tepnu s medzinárodným významom, preto bola medzi prvými zdvojkoľajnená (1898) aj elektrifikovaná (1963). V súčasnosti po nej prebieha veľká časť osobnej i nákladnej prepravy do Česka i Poľska a trať cez Čadcu patrí medzi najvyťaženejšie na Slovensku.
Koľajisko stanice tvorí spolu 17 dopravných, 5 manipulačných, 7 odstavných a 4 ostatné koľaje. Päť dopravných koľají hlavnej časti stanice má nástupné hrany pre osobnú dopravu (dve ostrovné nástupištia s prístupom cez podchod a jedno pri staničnej budove). Samostatnú časť stanice tvorí takzvané "makovské nástupište", odkiaľ odchádzajú vlaky smerom na Makov. Obsahuje dve dopravné koľaje s nástupnými hranami a dve odstavné koľaje. Prechod vlaku do hlavnej časti stanice je možný iba posunom cez žilinské zhlavie.
Trate a doprava.
Hlavnou tepnou je trať 127 (Žilina – Čadca – Mosty u Jablunkova). V stanici zastavujú všetky diaľkové vlaky Železničnej spoločnosti Slovensko a spoločností Leo Express a RegioJet na linkách medzi Prahou, Ostravou a Žilinou (prípadne Košicami). V regionálnej doprave premávajú osobné vlaky medzi Čadcou a Žilinou v hodinovom intervale (v špičkách pracovných dní v intervale 30 minút) a jeden pár osobných vlaky do Mostov u Jablunkova v nočných hodinách.
Na odbočnej trati 128 (Čadca – Makov) jazdia vlaky v pracovných dňoch každú hodinu (s výnimkou predpoludnia) a cez víkend každé dve hodiny. Na trati 129 (Čadca – Zwardoń) jazdia vlaky prevažne každú hodinu v pracovných dňoch (s posilovými spojmi v rannej špičke) a každé dve hodiny cez víkend ako priame spoje z/do Žiliny.
V nákladnej doprave tvorí Čadca dôležitú pohraničnú prechodovú stanicu medzi Českom a Slovenskom a leží na 6. paneurópskom koridore zo Žiliny k Baltskému moru.

</doc>
<doc id="458000" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458000" title="Majstrovstvá Ázie v softbale">
Majstrovstvá Ázie v softbale

Majstrovstvá Ázie v softbale je najvyššie ázijské podujatie národných družstiev v softbale, ktoré riadi Ázijská softbalová konfederácia (SCA). Jeho história siaha do roku 1967, kedy sa na Filipínach konal prvý turnaj žien, a o rok neskôr, rovnako na Filipínach, aj prvý turnaj mužov. Majstrovstvá sa konajú so 4-ročnou periodicitou. Dominujú na nich družstvá a u mužov a tímy a u žien.
Majstrovstvá Ázie tiež slúžia ako kvalifikácia ázijských družstiev na majstrovstvá sveta, príp. na softbalový turnaj Ázijských hier. 

</doc>
<doc id="458005" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458005" title="Antonín Pilgram">
Antonín Pilgram



</doc>
<doc id="458012" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458012" title="WrestleMania 29">
WrestleMania 29

WrestleMania 29 bol 29. ročník wrestlingovej šou WrestleMania, ktorá je produkovaná spoločnosťou WWE. Uskutočnila sa 7. apríla 2013 na MetLife Stadium v meste East Rutherford, New Jersey.
Po piaty raz sa WrestleMania uskutočnila v metropolitnej oblasti New York. V Madison Square Garden sa konali WrestleMania I, X, XX, časť WrestleManie 2 sa odohrávala v Nassau Coliseum. 
Zároveň to bola tretia WrestleMania konajúca sa v štáte New Jersey po WrestleManii IV a V, ktoré boli usporiadané v Trump Plaza v meste Atlantic City.

</doc>
<doc id="458013" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458013" title="Heavymetalová subkultúra">
Heavymetalová subkultúra

Fanúšikovia heavymetalovej hudby si vytvorili svoju vlastnú subkultúru, ktorá zahŕňa viac než len uctievanie hudby. K prejavom spolupatričnosti so subkultúrou patria nielen návštevy koncertov, kupovanie albumov a spoločná móda ako sú dlhé vlasy u mužov i žien, ale aj prispievanie do metalových časopisov a tiež príspevky na web stránky.
Niektorí kritici a hudobníci naznačujú, že táto subkultúra je zväčša intolerantná voči iným hudobným žánrom. Metalová scéna, ako aj rocková scéna vo všeobecnosti, býva spájaná s požívaním alkoholu a drog. Síce existujú skladby oslavujúce pitie, používanie drog a žúrovanie, no existuje aj množstvo skladieb, ktoré pred negatívnymi vplyvmi alkoholovej a drogovej závislosti varujú. V 70. rokoch tvorili metalovú fanúšikovskú základňu tradične belosi mužského pohlavia, no od 80. rokov prejavujú záujem o štýl aj ženy, a neprestáva rásť tiež množstvo černochov a latinských Američanov majúcich vášeň pre túto hudbu.
Názvoslovie.
Priaznivci heavy metalu bývajú označovaní rôznymi názvami: heavymetalisti, metalisti, metláci, v angličtine metalhead, headbanger, či thrasher. Záleží to na tom, o akom konkrétnom období, subkultúre či krajine hovoríme. Neexistuje žiadny všeobecný pojem či fráza ako označiť fanúšikov či subkultúru samotnú.
Subkultúra.
Heavymetalovej scéne, ktorá má vlastné nepísané zákony týkajúce sa autenticity, prischla prezývka „odcudzená subkultúra“ („subculture of alienation“). Deena Weinstein, autorka knihy "Heavy Metal: The Music And Its Culture", tvrdí, že silná, uzavretá, prevažne mužská subkultúra umožnila heavy metalu vytrvať na výslní podstatne dlhšiu dobu, než sa to podarilo mnohým iným rockovým žánrom. Metaloví fanúšikovia vytvorili „vyhradené spoločenstvo mládeže“, ktoré bolo kvôli svojej odlišnosti ignorované väčšinovou spoločnosťou. V rámci heavymetalovej scény sa vytvorila silná mužská „komunita, ktorá zdieľa spoločné hodnoty, pravidlá a správanie“. „Kódex autenticity“ je dôležitým prvkom heavymetalovej subkultúry; tento kódex vyžaduje od kapiel, aby mali nezáujem o pozornosť komerčnej kultúry, aby nevydávali rádiové hity a nezapredali sa. K metalovému kódexu patrí takisto „odpor voči zavedeným autoritám, a odlúčenie od zvyšku spoločnosti“. Fanúšikovia očakávajú, že metaloví hudobníci budú absolútne oddaní hudbe a neskutočne lojálni subkultúre mládeže, ktorá ich obklopuje, a metalový umelec musí byť „idealizovaným predstaviteľom subkultúry“. Kerry King z kapely Slayer píše v predhovore ku knihe "Heavy metal: od hard rocku až po extrémní metal":
„Metal je inštitúcia. Po jednom našom koncerte niektorá z našich fanúšičiek prehlásila: 'Slayer je náboženstvo. Toto je cirkev...' Pretože čo iného je cirkev než partia ľudí, ktorí sa spoločne radujú z niečoho, čo môže a nemusí byť skutočné? Proste to povedala správne... V heavy metale sa skrýva viac kamarátstva a jednoty než vo väčšine ostatných hudobných žánrov. To, že fanúšikovia metalu sú pre svoju hudobnú lásku ochotní uvažovať aj o smrti, ho činí jedinečným.“
Metalové poslucháčstvo pozostáva zväčša z mladých pracujúcich belochov mužského pohlavia. Napriek tomu je táto skupina tolerantná aj voči tým, ktorí stoja mimo „tvrdého jadra“ subkultúry, v prípade ak sa držia nepísaného metalového zákona, čo sa oblečenia, vzhľadu a správania týka. K aktivitám spojených so subkultúrou patria nielen návštevy koncertov a kupovanie albumov, ale aj prispievanie do metalových časopisov a v poslednej dobe tiež príspevky na web stránky. Navštevovanie koncertov patrí k prejavom spolupatričnosti so subkultúrou, keďže je to jeden so spôsobov ako fanúšikovia vyjadrujú svoju radosť z hudby. Metalové časopisy pomáhajú členom subkultúry udržiavať kontakt, nájsť potrebné informácie a recenzie kapiel a albumov, a „vyjadriť spolupatričnosť“. Pomocou dlhých vlasov, kožených búnd a nášiviek s logami kapiel sa fanúšikovia identifikujú v rámci subkultúry. Avšak, ako poznamenáva Weinstein, nie všetci metaloví fanúšikovia sú „viditeľnými členmi“ heavymetalovej subkultúry. Niektorí metalisti majú aj kratšie alebo krátke vlasy a nosia normálne oblečenie.
Hudobník a filmár Rob Zombie poznamenáva, že „väčšina deciek, ktoré chodia na moje koncerty, vyzerá, že majú naozaj veľkú predstavivosť a množstvo tvorivej energie, s ktorými nevedia čo si majú počať“, a že metal je „outsiderská muzika pre outsiderov. Nikto nechce byť čudákom; proste sa ním tak nejako stanete. Proste tak nejako to je, avšak v metale máte všetky tie čudné decká na jednom mieste“. Ľudia zaoberajúci sa metalom i oddaní fanúšikovia skupín, ktoré mali značný podiel na vzniku metalu, majú sklon považovať niektorých interpretov (a tiež niektorých fanúšikov) za tzv. „pozérov“, čiže ľudí, ktorí predstierajú príslušnosť k subkultúre, ale nevedia nič o histórii, textoch ani posolstvách skupín, ktorých muziku počúvajú.
Autenticita.
V metalovej a punkovej subkultúre patrí autenticita medzi fundamentálne hodnoty. Pojmom "pozér" sa medzi metalistami označuje „osoba ktorá rada predstiera, že je niekým iným“, alebo ktorá si prisvojila metalový štýl obliekania bez toho, aby skutočne rozumela tejto kultúre a hudbe.
V anglicky hovoriacich krajinách sa v 80. rokoch medzi metalistami ujalo pomenovanie „sell out“ (zapredať sa, zapredanec) označujúce kapely, ktoré svoju hudbu prispôsobili rádiovým trendom (patrí sem napr. pop metal).
Sociálne aspekty.
Gestá a pohyby.
Namiesto klasického tancovania obľubujú fanúšikovia metalu moshing známy tiež ako pogo, ktorý metal prevzal z hardcore/punkovej subkultúry. Pri pogu môžu „tanečníci“ skákať hore, dole a narážať do ostatných tanečníkov rukami i nohami. Medzi ďalšie obľúbené činnosti možno zaradiť metlenie, pri ktorom človek hádže hlavou hore-dole do rytmu hudby, predstieranie hry na gitaru (air guitar) či surfovanie v dave (crowd surfing), pri ktorom je človek prenášaný nad hlavami fanúšikov rukami.
Fanúšikovia vyznávajúci heavymetalovú kultúru nezriedka používajú gesto „paroháča“ - vztýčený ukazovák a malíček - známy tiež ako „čertove rohy“ (v angličtine „devil’s horns“ či „metal fist“ čiže „metalová päsť“). Toto gesto spopularizoval spevák skupín Dio a Black Sabbath Ronnie James Dio, ktorý zomrel v roku 2010.
Alkohol a užívanie drog.
Heavymetalová scéna býva spájaná s požívaním alkoholu a drog. Síce existujú skladby oslavujúce pitie či používanie drog (napr., „Sweet Leaf" od Black Sabbath, ktorá je venovaná marihuane), no existuje aj množstvo skladieb, ktoré pred negatívnymi vplyvmi alkoholovej a drogovej závislosti varujú (napr. „Truth Hurts“ od Bullet for my Valentine, „My Own Prison“ od Creed, „Master of Puppets“ od skupiny Metallica - o narkomanoch naprosto zotročenými drogami - a „Beyond the Realms of Death“ od Judas Priest).
Intolerancia voči iným hudobným žánrom.
V rámci metalovej subkultúry existuje silná intolerancia voči iným hudobným žánrom. Austrálsky hudobný kritik Molly Meldrum si všimol, že v rámci scény existujú „skupiny ľudí, ktoré skrátka "milujú" heavy metal a okrem toho nič iné.“
Tejto témy sa chytili aj novinári. MetalReviews.com v roku 2004 vydal článok nazvaný „The "True", "Real" Metalhead: A Selective Intellect Or A Narrow-Minded Bastard?“ („"Pravý", "skutočný" metalista: Selektívny intelekt či obmedzený bastard?“), v ktorom autor píše, že ho „prisámvačku rozčuľuje úzkoprsosť mnohých metalových bratov a sestier“. Kritik Ryan Howe v roku 2013 napísal pre magazín "Sound and Motion" otvorený list britským metalovým fanúšikom, ktorým sa hnusila skupina Avenged Sevenfold – ich hudbu vnímali ako príliš mäkkú, aby sa mohla označovať ako metal. Howe opísal týchto ohováračov ako „obmedzených“ a odporučil im, aby sa unúvali prísť na ich vystúpenie a nech sa pripravia „zmeniť svoje názory“.
Napriek všeobecnej neochote oceniť iné hudobné žánre, niektorí fanúšikovia a hudobníci si vedia vypestovať hlboké zanietenie pre žánre, ktoré často nemajú s metalovou hudbou nič spoločné. Napríklad Fenriz zo skupiny Darkthrone je tiež známy ako techno DJ, a Kirk Hammett zo skupiny Metallica má v hudobnom klipe „Wherever I May Roam“ na sebe tričko post-punkovej kapely The Sisters of Mercy. Ted Kirkpatrick, vodca skupiny Tourniquet, je „veľkým obdivovateľom klasických majstrov“.
Oblečenie.
Ďalším aspektom heavymetalovej kultúry je móda. Táto móda, sa podobne ako metalová hudba, v priebehu desaťročí menila, udržiavajúc si niektoré základné prvky. Heavymetalová móda typická pre koniec 70. rokov a pre 80. roky poväčšine pozostávala z obtiahnutých modrých džínsov alebo pracovných nohavíc, motorkárskych topánok alebo členkových tenisiek, a z čiernych tričiek, ktoré sa nosili spoločne z džínsovými alebo koženými vestami vyzdobenými tkanými nášivkami a odznakmi s podobizňami heavymetalových skupín. Občas sa na koženej bunde nosí ešte aj džínsová vesta ozdobená nášivkami s podobizňami obalov albumov. Podobne ako u iných subkultúr tejto doby, ako sú punkeri, vlastník takejto bundy takto dáva pomocou emblémov a symbolov najavo svoje záujmy. Fanúšikovia metalu často nosievajú tričká s emblémami kapiel. 
Približne v polovici 1. dekády 21. storočia nastáva u mladého publika oživenie záujmu o metal z 80. rokov, a do popredia sa derú novšie kapely preberajúce staršie módne vzory, čím vzniká móda podobná tej z 80. rokov. Niektorí členovia tohto nového metalového publika patria k subkultúre mestských hipsterov, ktorí „predtým z diaľky obdivovali metal“.
Medzinárodné varianty.
Heavy metal vznikol v Spojenom kráľovstve, avšak priaznivcov si získal po celom svete. V 1. dekáde 21. storočia môžeme nájsť fanúšikov metalu prakticky v každej krajine sveta. Dokonca aj v tých najortodoxnejších moslimských krajinách arabského sveta existuje neveľká metalová subkultúra, i keď nie vždy za súhlasu úradov a náboženských vodcov. V roku 2003 bolo uväznených viac než tucet členov a fanúšikov marockých heavymetalových skupín kvôli „podrývaniu moslimskej viery“. Fakt, že heavy metal v skutočnosti moslimskú vieru nepodkopáva viedol k tomu, že množstvo heavymetalových fanúšikov v arabských krajinách vytvorilo obrovskú metalovú scénu, zastupovanú hnutiami ako Taqwacore.

</doc>
<doc id="458015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458015" title="Hartmanice (okres Svitavy)">
Hartmanice (okres Svitavy)

Hartmanice sú obec v Česku v okrese Svitavy v Pardubickom kraji. Obec má rozlohu a tu žilo obyvateľov.

</doc>
<doc id="458021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458021" title="Luj Adamič">
Luj Adamič



</doc>
<doc id="458022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458022" title="Anurádhapuraja">
Anurádhapuraja

Anurádhapuraja alebo Anurádapuram alebo Anurádhapura je starobylé mesto na Srí Lanke ktorého začiatky siahajú až do 4. storočia pred Kr. Po určitej dobe sa na dlhé storočia stalo centrom politického i náboženského života celého ostrova. Nachádza sa tu množstvo budhistických kláštorov a najrôznejších pozostatkov starovekých budov, čo z neho robí významnú srílanskú archeologickú lokalitu. 
V roku 1982 bolo mesto zapísané na zozname svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="458026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458026" title="Rangiri Dambulu Viháraja">
Rangiri Dambulu Viháraja

Rangiri Dambulu Viháraja (-po sinhálsky; doslova „Dambulský chrám [/Dambulská svätyňa] zlatej skaly“) alebo Dambulu Viháraja (-po sinhálsky; doslova „Dambulský chrám/Dambulská svätyňa“) je budhistický chrám ležiaci v centrálnej časti Srí Lanky neďaleko mesta Dambula (-po sinhálsky; po tamilsky Dambullaj). 
Chrám sa nachádza 148 km východne od Kolomba a 72 km severne od Kandy. Bol miestom bojov v rokoch 1919 a 1984. Je to jeden z najrozsiahlejších a najlepšie zachovaných jaskynných chrámov na Srí Lanke. Je tu veľké množstvo väčšinou budhistických nástenných malieb, ale i hinduistických sôch. 
V roku 1991 bol chrám zapísaný na zoznam svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="458027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458027" title="The Statement of Randolph Carter">
The Statement of Randolph Carter

The Statement of Randolph Carter (v preklade "Výpoveď Randolpha Cartera", česky vyšlo ako "Výpověď Randolpha Cartera") je poviedka amerického spisovateľa sci-fi a hororu Howarda P. Lovecrafta. Autor ju napísal v decembri 1919 a prvýkrát bola publikovaná v máji 1920 v časopise "The Vagrant". Hovorí o traumatickom zážitku Randolpha Cartera, študenta okultizmu, voľne predstavujúceho samotného Lovecrafta. Je prvou poviedkou, v ktorej sa táto postava objavuje a patrí do Lovecraftovho „Snového cyklu“.
Inšpirácia.
Lovecrafta inšpiroval vlastný sen, ktorý prepísal, pridal k nemu úvod, aby mala poviedka ucelenejší charakter, a upravil ho do formy policajnej výpovede.
Popis sna, ktorý mal Lovecraft, je možné nájsť v jednom z jeho listov Augustovi Derlethovi.
Dej.
Poviedka je písaná v prvej osobe ako výpoveď jej hlavnej postavy, Randolpha Cartera, ktoré sa snaží popísať okolnosti zmiznutia svojho spoločníka, okultistu Harleyho Warrena. Jeho samého našli v bezvedomí na okraji slatiny Veľkých cyprusov.
Carter bol posledných 5 rokov Warrenovým najlepším priateľom a čiastočne sa podieľal na jeho okultných výskumoch. Na dôvod, ktorý ich oboch zaviedol do slatiny, si už nespomínal; len hmlisto si pamätal na nedávny rozhovor o mŕtvolách, ktoré nikdy nespráchnivejú a ležia v hroboch nedotknuté tisícky rokov a na zlovestnú knihu, napísanú jemu neznámym písmom, ktorú mu Warren pred výpravou ukazoval.
&lt;br&gt;Spomína si, ako sa po polnoci ocitli na prastarom a opustenom cintoríne (nič podobné sa však v slatinách nenachádzalo). Tu vnikli do starobylej a rozpadávajúcej sa hrobky; do hlbín však zostúpil iba Warren. Ako spojenie použili poľný telefón.
&lt;br&gt;"„Z toho, čo ste čítal, ani z toho, čo som Vám hovoril, si nedokážete urobiť predstavu o veciach, ktoré tam uvidím a ktoré budem musieť vykonať. Je to neľudská úloha, Carter, a ja pochybujem, že by ju zvládol človek bez železných nervov a dokázal sa vrátiť späť živý a zdravý… v žiadnom prípade nemôžem také klbko nervov, akým ste, vziať so sebou do podzemia a vystaviť Vás nebezpečenstvu smrti či šialenstva.“"
&lt;br&gt;Po zostupe do hlbín Warren, predtým vystupujúci sebaisto a pokojne, postupne prepadá strachu a zúfalstvu: "„Je to úplne mimo ľudskej predstavivosti - netrúfam si Vám to povedať - žiadny človek by toto nemohol poznať a zostať nažive - dobrý Bože! O tom sa mi nikdy nesnívalo!“", ktorý sa následne mení na hrôzu: "„Carter! Pre Boha živého, zakryte doskou otvor a utečte odtiaľto! Rýchlo! Všetko nechajte tak a utečte - je to Vaša jediná šanca!“" Carter sa mu samozrejme chcel vydať na pomoc, no Warren to zúfalo odmieta: "„Carter - rýchlo! Nemá to zmysel - musíte preč - lepší je jeden ako dvaja - tú dosku - ... Preklínam všetky tie diabolské veci - sú ich tu zástupy - Bože môj! Zdrhajte! Zdrhajte! ZDRHAJTE!!!“"
&lt;br&gt;Potom sa Warren odmlčal. Po niekoľkých minútach zúfalého volania do telefónu sa z neho ozval hlas, ktorý Carterovi zatemnil mozog a spôsobil, že si na ďalšie udalosti tej noci nepamätal. Popisuje ho takto: "„Čo mám povedať? Môžem vám povedať, že to bol hlboký, dutý hlas, rôsolovitý, vzdialený, neskutočný, neľudský a zbavený telesnosti?“" A ten hlas povedal toto: "„Ty blázon, Warren je mŕtvy!“"
Postavy.
Randolph Carter.
Randolph Carter je v poviedkách H. P. Lovecrafta jednou z najčastejšie sa objavujúcich postáv. "An H. P. Lovecraft Encyclopedia" kladie časovo udalosti v tomto príbehu po "The Dream Quest of Unknown Kadath" a pred "The Unnamable" alebo "The Silver Key".
V sne, ktorý bol pre túto poviedku inšpiráciou, bol Lovecraft v roli Randolpha Cartera.
Harley Warren.
Harley Warren je záhadný okultista, ktorý zjavne zahynie počas prieskumu podzemnej krypty v slatine Veľkých cyprusov. Po jeho zmiznutí hovorí Randolph Carter polícii: "„Posledných päť rokov som bol jeho najbližším priateľom a čiastočne som sa podieľal na jeho desivých výpravách do neznáma. ... Warren ma ovládal do tej miery, že som sa toho niekedy aj bál.“" Warren sám seba v kontexte poviedky označuje za človeka so „železnými nervami“. 
Carter ho popisuje ako človeka, ktorý vlastnil "„rozsiahlu zbierku ojedinelých, vzácnych kníh o zakázaných témach,“" väčšinu z nich zjavne v arabčine. Jedna z nich, "diablom inšpirovaná... napísaná písmom, aké som predtým ešte nikdy nevidel," sa podľa jeho názoru stala príčinou Warrenovho konca.
V sne, ktorý poviedku inšpiroval, bol Warrenom Lovecraftov priateľ Samuel Loveman. Loveman tiež figuroval v sne, ktorý sa stal podkladom básne v próze s názvom "Nyarlathotep".
Warren je spomínaný aj v iných Lovecraftových príbehoch. V poviedke "The Silver Key", je zmieňovaný ako "muž z juhu, ktorému sa vyhýbali a ktorého sa báli pre rúhavosti ktoré čítal v prehistorických knihách a hlinených tabuľkách prepašovaných z Indie a Arábie." V poviedke "Through the Gates of the Silver Key" Lovecraft odhaľuje, že pochádza z Južnej Karolíny a musí byť expertom na pôvodný jazyk starovekého himalájskeho národa Naacal. 
Warren sa tiež spomína v sérii Briana Lumleyho "Titus Crow", ako jeden z členov Bostonskej skupiny špiritistov. 
Harleyho Warrena stvárnilo vo filmových adaptáciách poviedky viacero hercov, za najvýznamnejšieho z ich možno považovať Johna Rhys-Daviesa.
Spojitosti.
Príbeh obsahuje ranú zmienku neskôr bežnej Lovecraftovej témy - desivú cenu za vedomosti: 
"„A pokiaľ ide o podstatu nášho bádania - musím znovu opakovať, že mám porušenú pamäť? Pripadá mi milosrdné, že sa tak stalo, lebo toto bádanie mi naháňalo hrôzu a skôr som ním bol nechcene fascinovaný, než aby som ho vykonával z vlastného záujmu.“"
Táto téma je najpovestnejšie vyjadrená v poviedke "The Call of Cthulhu": "Myslím si, že najväčším milosrdenstvom na svete je neschopnosť ľudskej mysle uvedomiť si vo všetkej celistvosti všetko, čo v nej spočíva."
Randolph Carter a udalosti v "The Statement of Randolph Carter" sú kľúčovými elementmi románu na pomedzí fantasy, detektívky a hororu "Cosa Nosferatu", v ktorom vystupujú hlavné postavy Eliot Ness a Al Capone, a ktorého dej je zasadený do Chicaga v 30-tich rokoch 20.storočia obkľúčeného nemŕtvymi Lovecraftovho "typu".
Film.
Poviedka inšpirovala viacero filmov:

</doc>
<doc id="458028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458028" title="Mitt Romney">
Mitt Romney

Willard Mitt Romney (* 12. marec 1947, Detroit, Michigan, USA) je americký podnikateľ, republikánsky politik, bývalý guvernér štátu Massachusetts. Bol jedným z neúspešných kandidátov na nomináciu za Republikánsku stranu pre prezidentské voľby v roku 2008 a 2012. Náboženským vyznaním je mormón. V mladosti bol po 30 mesiacov mormonským misionárom.
Životopis.
Narodil sa v Detroite v roku 1947 ako štvrté dieťa, otec George Wilcken Romney (1907-1995), narodený v mormónskych osadách v Mexiku. Bol podnikateľ a republikánsky politik, v rokoch 1954 až 1962 bol riaditeľom automobilky American Motors, v rokoch 1963 až 1969 bol guvernérom štátu Michigan a v rokoch 1969 až 1973 ministrom bytovej výstavby a rozvoja miest vo vláde USA; matka Lenore Romney (1908-1998, rodená LaFount) bola herečka, po narodení prvého zo štyroch detí zostala v domácnosti. Meno Willard dostal po Johnovi Willard Marriottovi (zakladateľovi hotelového reťazca Marriott, ktorý bol v tom čase rodinným priateľom.
Mitt vyrastal v meste Bloomfield Hills (asi 30 km od Detroitu), jeho otec sa vďaka úspešnému vedeniu automobilky postupne stal verejne známou osobou, Mitt sa podieľal aj na jeho guvernérskej volebnej kampani. Na základnej a strednej škole bol priemerným žiakom. Už na strednej škole mal vzťah so svojou budúcou manželkou Ann Davies (poznali sa už od základnej školy). 
Po roku štúdia na Stanfordovej univerzite 1965-1966 odišiel v rámci rodinnej tradície do Francúzska ako mormónsky misionár. Príliš úspešný nebol, počas 30 mesiacov získal podľa svojho tvrdenia nie viac ako 12 konvertitov. Mormónska viera zakazujúca pitie alkoholu nebola pre Francúzov, milovníkov vína, príliš atraktívna. V júni 1968 bol ako vodič vozidla účastníkom vážnej dopravnej nehody, pri ktorej zahynula aj jeho spolujazdkyňa (manželka predsedu misie), nebola to však jeho vina. Počas misie sa naučil po francúzsky a bol tiež svedkom francúzskych protestov v roku 1968.
Počas jeho neprítomnosti jeho priateľka konvertovala k mormónom a začala študovať na mormónskej univerzite Brigham Young University (BYU) v Salt Lake City v Utahu. Mitt po návrate získal priateľku späť a na jej želanie začal vo februári 1969 študovať na BYU. V marci 1969 dvojica uzavrela manželstvo. V roku 1970 sa im narodil syn Taggart (ďalší synovia potom v rokoch 1971, 1975, 1978 a 1981). Mitt v roku 1971 úspešne ukončil bakalárske štúdium angličtiny na BYU, ďalej na radu svojho otca pokračoval v štúdiách práva a ekonómie na Harvardovej univerzite, ktoré úspešne ukončil v roku 1975.
Pracoval ako obchodník v konzultačných firmách, v roku 1984 sa podieľal na založení investičnej spoločnosti Bain Capital. V roku 2002 viedol organizačný výbor olympijských hier v Salt Lake City. Podľa časopisu Forbes mal v roku 2012 jeho majetok hodnotu približne 230 miliónov USD.
Politika.
Bol jedným z kandidátov na nomináciu za Republikánsku stranu pre prezidentské voľby v roku 2008, 2012 a bol pôvodne považovaný za jedného z favoritov. Po sérii neúspechov, ktorá vyvrcholila pri volebnom superutorku zastavil svoju kampaň a o nomináciu sa prestal usilovať (neodstúpil však a technicky zostal kandidátom; vďaka tomu mu zostali získaní delegáti a možnosť udržať si určitý vplyv); 14. februára 2008 potom podporil Johna McCaina. Podľa médií bol jedným z možných adeptov na viceprezidenta, John McCain si však nakoniec vybral Sarah Palin. Podľa novinárov sa mu nepodarilo presvedčiť voliča tým, že zmenil svoje niekdajšie liberálne názory z doby svojho guvernérovania na konzervatívne postoje prezentované v kampani.
V auguste 2012 oznámil, že do úradu viceprezidenta si vybral Paula Ryana, člena Snemovne reprezentantov za štát Wisconsin. Vo voľbách prezidenta USA 2012, ktoré sa konali 6. novembra 2012, však prehral boj s Barackom Obamom. Mitt Romney získal 206 voliteľov, Barack Obama získal 332 voliteľov.
Externé odkazy.
Oficiálna stránka 

</doc>
<doc id="458029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458029" title="Borodinova reakcia">
Borodinova reakcia



</doc>
<doc id="458030" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458030" title="Katedrála svätého Emeráma">
Katedrála svätého Emeráma



</doc>
<doc id="458032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458032" title="Čistá (okres Svitavy)">
Čistá (okres Svitavy)

Čistá je obec v Česku v okrese Svitavy v Pardubickom kraji. Obec má rozlohu a tu žilo obyvateľov.

</doc>
<doc id="458033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458033" title="Simoniniho reakcia">
Simoniniho reakcia



</doc>
<doc id="458034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458034" title="Desná (okres Svitavy)">
Desná (okres Svitavy)

Desná je obec v Česku v okrese Svitavy v Pardubickom kraji. Obec má rozlohu a tu žilo obyvateľov.

</doc>
<doc id="458035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458035" title="Sinharadža">
Sinharadža

Sinharadža alebo Singarádžá je národný park na Srí Lanke. Miestny dažďový prales je jeden z posledných srílanských parkov a poskytuje prirodzené prostredie pre šelmy, ktorých prirodzené prostredie na Srí Lanke už takmer zaniklo. 
Pre svoju bohatú faunu i flóru bol celý prales v roku 1988 zapísaný na zoznam svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="458036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458036" title="Singarádžá">
Singarádžá



</doc>
<doc id="458037" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458037" title="Anurádapuram">
Anurádapuram



</doc>
<doc id="458038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458038" title="Anurádhapura">
Anurádhapura



</doc>
<doc id="458039" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458039" title="Sígirija">
Sígirija

Sígirija alebo Sígiri je archeologické nálezisko na Srí Lanke. Jadro náleziska tvoria pozostatky palácového komplexu, ktorý vznikol v 5. storočí. Nachádza sa tu veľké množstvo nástenných malieb a pozostatky rozľahlých záhrad. 
V roku 1982 bola lokalita zapísaná na zoznam svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="458040" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458040" title="Áčarja Šankara">
Áčarja Šankara



</doc>
<doc id="458041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458041" title="Ádi Šankaráčárja">
Ádi Šankaráčárja



</doc>
<doc id="458042" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458042" title="Šrí Šankara">
Šrí Šankara



</doc>
<doc id="458043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458043" title="Šankara Bhagatpádáčárja">
Šankara Bhagatpádáčárja



</doc>
<doc id="458044" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458044" title="Ádi Šankaráčári">
Ádi Šankaráčári



</doc>
<doc id="458045" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458045" title="Ádi Šankaran">
Ádi Šankaran



</doc>
<doc id="458048" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458048" title="Sígiri">
Sígiri



</doc>
<doc id="458049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458049" title="Dambula">
Dambula

Dambula (-po sinhálsky; po tamilsky transkripcia: Dambullaj; po tamilsky transliterácia: "Tampullai"; po anglicky "Dambulla") môže byť na Srí Lanke:

</doc>
<doc id="458050" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458050" title="Rangiri Dambulu Vihárja">
Rangiri Dambulu Vihárja



</doc>
<doc id="458051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458051" title="Dambulu Viháraja">
Dambulu Viháraja



</doc>
<doc id="458052" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458052" title="Národný park Al-Aškal">
Národný park Al-Aškal

Al-Aškal (-v spisovnej arabčine; po francúzsky: "(El-)Ichkeul") je národný park v Tunisku. Zahŕňa najmä jazero a mokrade, ktoré každoročne hostia obrovské množstvá migrujúceho vtáctva. 
V roku 1980 bol zapísaný na zoznam svetového dedičstva UNESCO, v rokoch 1996 – 2006 bol vedený aj na zozname svetového dedičstva v ohrození.

</doc>
<doc id="458055" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458055" title="Dambulla">
Dambulla



</doc>
<doc id="458057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458057" title="Al-Aškal">
Al-Aškal

Al-Aškal (-v spisovnej arabčine; po francúzsky "(El-)Ichkeul") môže byť:

</doc>
<doc id="458058" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458058" title="Ichkeul">
Ichkeul



</doc>
<doc id="458085" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458085" title="Kupka">
Kupka

Kupka môže byť:

</doc>
<doc id="458086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458086" title="Kupková">
Kupková

Kupková je ženská podoba priezvisk Kupka alebo Kupko, napr.:

</doc>
<doc id="458089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458089" title="Amfithea">
Amfithea

Amfithea (, ) môže byť v gréckej mytológii:

</doc>
<doc id="458101" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458101" title="Drienčanský kras">
Drienčanský kras

Drienčanský kras územie bolo v roku 2004 zapísané do národného zoznamu navrhovaných území európskeho významu s rozlohou 1719,96 ha. Patrí pod správu CHKO Cerová vrchovina. Nachádza sa v okresoch Rimavská Sobota a Revúca v Banskobystrickom kraji. Patrí do katastrálnych území obcí: Rybník, Hrušovo, Slizké, Striežovce, Kyjatice, Potok, Ratkovská Lehota, Španie Pole, Lipovec, Drienčany.
Dejiny.
Prvý opis prostredia publikoval v roku 1808 Ladislav Bartholomaeides. V jeho diele sa spomínajú krasové útvary v okolí Španieho Poľa, Slizkého a Hrušova. Opísal aj dve drienčanské jaskyne pod názvami "Kis-Lyuk" a "Magyar-Lyuk". Tieto dve jaskyne spomína aj geograf János Hunfalvy a zmienka o nich sa nachádza aj v monografii Gemera-Malohontu. V roku 1820 Gábor Szentmiklóssy pri hľadaní zlata v Chvalovskej jaskyni vykopal 13 ľudských kostier. Neskôr využíval jaskyňu ako vínnu pivnicu. V roku 1919 navštívil územie aj zoológ Elemér Bokor a popísal nový druh (vtedy ako poddruh) "Duvalius geomoeriensis". Koncom prvej polovice 20. storočia robil na území geomorfologický výskum Sándor Láng a krasové územie v okolí Hrušova, Slizkého a Španieho poľa označil za najkrajšie v širšom okolí. V roku 1954 bol vykonaný podrobný speleologicko-archeologický výskum Chvalovskej jaskyne pod vedením Juraja Bárta. Boli tu objavené zvyšky kyjatickej keramiky, ľudských kostí, zuby medveďa jaskynného a napodobeniny uhorských denárov. Začiatkom druhej polovice 20. storočia realizoval výskum chvostoskokov zoológ Juraj Paclt. V roku 1971 bola Jozefom Gaálom založená jaskyniarska skupina v Rimavskej Sobote, ktorá sa zamerala práve na oblasť Drienčanského krasu. V roku 1972 bola touto skupinou objavená Frontová jaskyňa a v roku 1976 Jaskyňa pri Holom vrchu. Koncom 70. rokov sa akcie skupiny rozšírili na všestranný vedecký výskum zameraný na krasové javy, mineralogický výskum krasu, výskum speleofauny a flóry krasového územia. V roku 1980 bola objavená jaskyňa Dúbravica a v roku 1991 jaskyňa Nad Kadlubom. V 90. rokoch 20. storočia sa na území riešil projekt "Geoekodiverzita Drienčanského krasu a jej záchrana in situ", ktorý výrazne obohatil poznanie prírody daného územia.. Výsledky boli zosumarizované a publikované v monografii "Príroda Drienčanského krasu" (Klimnet et al., 2000)
Geológia a geomorfológia.
Územie je tvorené prevažne vápencami, ktoré vznikali začiatkom mezozoika. Koncom mezozoika a začiatkom kenozoika boli nasunuté na podložné bridlice z turnaika. V paleogéne boli následne prekryté vápencami, ktoré vznikli ako pozostatok morského pobrežia. Počas neogénneho vulkanizmu bolo územie pokryté andezitmi. Krasovatenie územia prebiehalo prevažne v kvartéry vyzdvihovaním a zarezávaním sa vodných tokov do vápencového podložia.
Hydrológia.
Drienčanský kras odvodňujú dva väčšie povrchové toky a to Blh zo západu a Drienok zo severovýchodu. Najvýchodnejšiu časť územia odvodňuje Banský potok, ktorý sa vlieva do Západného Turca do ktorého sa vlieva aj Drienok pri obci Rybník. Blh sa vlieva do Rimavy. Rimava aj Západný Turiec patria do povodia Slanej.
Na území sa nachádza väčšie množstvo prameňov a vyvieračiek. Medzi najväčšie patrí Hrušovský prameň s výdatnosťou až 15l/s. Ďalšie pramene sú napríklad prameň Pod Ridzoňom, Válovy, Horná, Stredná a Dolná Hlavina, Kadlub, Močidlá, Pri ústí, Lendojána, Pod Somárovými hrbmi a Pod studničkou. Zaujímavosťou sú aj krasové jazierka, ktoré vznikajú upchatím puklín, čím sa v krasových jamách zadržuje dažďová voda. Najstálejšie sú 4 krasové jazierka pri Drienčanoch. Na jar sa pravidelne zaplavujú vodou z topiaceho sa snehu, v lete sa premenia na mokrade a sčasti sa zamenia a na jeseň sa opäť naplnia vodou z jesenných dažďov. V minulosti bola snaha o ich odvodnenie avšak bez úspechov. Jedno podobné jazierko sa nachádza aj severne od Španieho Poľa.
Flóra.
Prvý botanický záznam publikoval Richter v roku 1888, ktorý na tomto území našiel pérovník pštrosí ("Mateuccia struthiopteris"). Koncom 19. a začiatkom 20. storočia robila niekoľko zberov Textorisová medzi Španím Poľom a Slizkým, pričom uvádza nález hrachora sedmohradského ("Lathyrus transsilvanicus"). V roku 1892 sa Starý zmienil o výskyte hlaváčika jarného ("Adonis vernalis").. Zo xerotermných druhov sa v Drienčanskom krase vyskytujú napríklad hlaváčik jarný ("Adonis vernalis"), poniklec veľkokvetý ("Pulsatilla grandis"), zlatovlások obyčajný ("Crinitina linosyris"), hadinec červený ("Echium rusicum"), horec krížnatý ("Gentiana cruciata"), ľan tenkolistý ("Linum tenuifolium"), kavyľ Ivanov ("Stipa joannis"), valdštajnka kuklíková ("Waldsteinia geoides"), silenka Sillingerova ("Silene sillingeri"), ometlina štíhla ("Koeleria macrantha"). Teplomilné druhy flóry boli zistené aj na andezitoch ako napríklad pýr sivý ("Elytrigia intermedia"), plamienok rovný ("Clematis recta"), oman srstnatý ("Inula hirta"), rebríček panónsky ("Achilea panonica"), hrachor čierny ("Lathyrus niger"), ruža galská ("Rosa gallica").
Fauna.
Na území Drienčanského krasu a v jeho okolí sa vyskytujú viaceré chránené a vzácne druhy fauny. Z bezstavovcov sa tu vyskytujú: roháč obyčajný ("Lucanus cervus") LR, fuzáč alpský ("Rosalia alpina") VU, "Apalus bimaculatus" CR, "Duvalius goemoeriensis" EN, "Euoniticellus fulvus ", "Onthophagus taurus ","Caccobius schreberi" VU, lajniak starostlivý ("Copris lunaris") LR, "Staphylinus chloropterus " LR, "Myrmoecia perezi" VU, "Zyras erraticus" CR, "Dromaeolus barnabita" VU, "Isorhipis marmottani" VU, "Paracylindromorphus subuliformis" EN, "Grynocharis oblonga", "Laemophloeus monilis " VU, "Mycetophagus ater " VU, "Colobicus hirtus ", "Bolitophagus interruptus" VU, "Neomida haemorrhoidalis", "Choragus horni" VU, "Ulorhinus bilineatus" VU, bielopásovec hrachorový ("Neptis sappho") CR, jasoň chochlačkový ("Parnassius mnemosyne") VU, vydlochvost ovocný ("Iphiclides podalirius") LR. Zo stavovcov sa tu vyskytujú kunka žltobruchá ("Bombina variegata") LR, salamandra škvrnitá ("Salamandra salamandra") LR, jašterica zelená ("Lacerta viridis") LR, užovka stromová ("Zamenis longissimus") LR
CR - Critically Endangered - kriticky ohrozený 
EN - Endangered - ohrozený 
VU - Vulnerable - zraniteľný 
LR - Lower Risk - menej ohrozený
Kategórie zostavené podľa "Červeného zoznamu rastlín a živčíchov Slovenska" (Baláž et al., 2001)
Ochrana prírody.
Predmetom ochrany prírody je predovšetkým ochrana biotopov európskeho významu: 
V rámci ÚEV Drienčanský kras sú lesné biotopy navrhnuté do 4. a 2. stupňa ochrany. V 4. stupni ochrany sa jedná o lesné porasty prirodzeného charakteru, zväčša so zmenami v štruktúre a miestami aj v drevinovej skladbe. Cieľom ochrany je zachovanie rozmanitosti lesných biotopov a podpora ich stability. V lesných porastoch v 2. stupni ochrany je cieľom 
aj v intenzívnejšie využívaných lesoch zabezpečiť vhodné drevinové zloženie a štruktúru. Do 4. stupňa ochrany sú navrhnuté aj najviac zachované nelesné ekosystémy (trávne porasty a mokrade) s výskytom vzácnych a ohrozených druhov rastlín, ktoré sú závislé na obhospodarovaní človekom. Cieľom ochrany v nelesných ekosystémoch je zachovanie druhovej rozmanitosti a priaznivého stavu rastlinných a živočíšnych druhov a biotopov európskeho významu, ako aj zachovanie doterajšieho charakteru krajiny prostredníctvom tradičného hospodárenia (pasenie, kosenie). Súčasťou navrhovaného územia je existujúci Chránený areál Alúvium Blhu, v ktorom platí 4. stupeň ochrany a navrhovaná Prírodná rezervácia Drienok. Územie bolo v roku 2000 navrhnuté na územnú ochranu ako Chránená krajinná oblasť Drienčanský kras.

</doc>
<doc id="458116" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458116" title="Viliam Kosa">
Viliam Kosa

Viliam Kosa (* 25. november 1986, Žilina) je bývalý slovenský basketbalista. Jeho najväčším doterajším úspechom je bronzová medaila zo sezóny 2010/11 s BK Váhostav-SK Žilina. 
Basketbalové začiatky.
Basketbal začal hrať v Žiline, ktorú nakoniec v sezóne 2008/09 ako kapitán priviedol k postupu do basketbalovej extraligy.
Pôsobenie v extralige.
V basketbalovej extralige pôsobí od sezóny 2009/2010. Ako kapitán mužstva získal v sezóne 2010/11 aj svoju doposiaľ jedinú extraligovú medailu. Po tejto sezóne bol na skúške v českom klube BK Breda &amp; Weinstein Opava, po ktorej sa však vrátil do Žiliny.
Počas sezóny 2011/12 bol viackrát zranený a Žilina nepostúpila z prvého kola Play-Off.
Pred začiatkom sezóny 2012/13 prestúpil do klubu BK EDYMAX SPU Nitra, keďže Žilina sa kvôli finančným problémom neprihlásila do extraligy.

</doc>
<doc id="458119" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458119" title="Majstrovstvá Ázie v softbale mužov 2012">
Majstrovstvá Ázie v softbale mužov 2012

Majstrovstvá Ázie v softbale mužov 2012 boli v poradí 9. majstrovstvá Ázie v softbale mužov, ktoré organizuje Ázijská softbalová konfederácia (SCA). Konali sa v meste Niimi, v prefektúre Okajama, v Japonsku od 25.28. októbra 2012, za účasti 6 tímov. V Japonsku sa konali majstrovstvá Ázie mužov tretíkrát, keď predtým to bolo v rokoch 1985 a 2006 (v Kitakjúšú). Titul po šiestykrát (piatykrát po sebe) získali softbalisti Japonska.
Tieto majstrovstvá Ázie boli zároveň kvalifikáciou na budúcoročné Majstrovstvá sveta 2013, ktoré sa uskutočnia na Novom Zélande. Kvalifikovali sa na ne 3 najlepšie tímy.

</doc>
<doc id="458123" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458123" title="Anfield Road">
Anfield Road



</doc>
<doc id="458124" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458124" title="Brusné (okres Kroměříž)">
Brusné (okres Kroměříž)

Brusné je obec v Česku v okrese Kroměříž v Zlínskom kraji. 1. januára 2012 tu žilo 360 obyvateľov, z toho 187 mužov a 173 žien, pričom priemerný vek v obci bol 43,5 roka (muži 41,0 roka, ženy 46,3 roka).

</doc>
<doc id="458128" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458128" title="Uhorský feudálny národ">
Uhorský feudálny národ



</doc>
<doc id="458129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458129" title="Uhorský politický národ">
Uhorský politický národ



</doc>
<doc id="458130" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458130" title="Ľudovít Bakoš">
Ľudovít Bakoš

Ľudovít Bakoš môže byť:

</doc>
<doc id="458131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458131" title="Príbeh (singel)">
Príbeh (singel)

„Príbeh“ je singel slovenskej speváčky Tiny a slovenského rapera Rytmusa, ktorý vyšiel 29. novembra 2009 v hudobnom vydavateľstve Tvoj Tatko Records a EMI Czech Republic. Singel je vôbec najúspešnejšou skladbou v novodobej histórii slovenskej hudby, pričom prvenstvo dosiahol v štyroch z piatich československých kategórií spoločnosti IFPI. Do roku 2009 žiadna iná skladba v Česku a na Slovensku nedosiahla štyri prvenstvá v tejto hitparáde.
Ocenenia.
V roku 2011 získala trojica autorov skladby Tomi Popovič, Alexandra Okálová a Patrik Vrbovský cenu SOZA za Najhranejšiu skladbu. Singel zaznel v slovenskom éteri v predošlom roku celkom 24.308 minút, to znamená, že pesnička bola odohraná 6347-krát, čo je v priemere 17-krát denne.

</doc>
<doc id="458133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458133" title="Shalom">
Shalom

Shalom bola česká hudobná skupina hrajúca v rokoch 1992–1996. Tvorili ju Petr Muk, Petr Kučera a Petr Hons, ktorí spolu pôsobili už v českobudejovickej skupine Oceán, ktorá sa rozpadla v roku 1993. Trio hudobníkov doplňovali vokalistky Jana Benetová, Jana Feriová a Jana Badurová.
Ocenenia.
Skupina získala tieto ocenenia:

</doc>
<doc id="458134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458134" title="Coco Chanelová">
Coco Chanelová



</doc>
<doc id="458136" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458136" title="Skupina Ladislava Štaidla">
Skupina Ladislava Štaidla

Skupina Ladislava Štaidla bola sprievodná skupina Karla Gotta, s ktorým precestovala mnoho štátov sveta. Stala sa víťazom medzi skupinami v ankete Zlatý slávik koncom 70. rokov. Vznikla roku 1965 a zanikla v roku 1989.
Vznik kapely.
Vznik skupiny je spojený so založením hudobného divadla Apollo, ktoré spoločne s bratmi Štaidlovými založil v roku 1965 Karel Gott. Poznali sa už od roku 1963 z Divadla Semafor. V roku 1967 bolo divadlo uzavreté a celá trojica i so sprievodom odcestovala na 7 mesiacov do USA do Las Vegas v Nevade. V roku 1973 tragicky zahynul Jiří Štaidl, skupina pokračovala v hraní po boku Karla Gotta, tak mnoho ďalších spevákov, napr. Jitky Zelenkovej 19731987 alebo Vlasty Kahovcovej.
Zlatý slávik.
V populárnej ankete časopisu "Mladý svět" Zlatý slávik túto trofej získala v rokoch 1977, 1978 a v ďalších rokoch až do svojho rozpadu sa umiestňovala dlho na popredných pozíciach populárnej hudby. V roku 1979 bola druhá, roku 1980 tretia, 1981 opäť druhá, 1983 tretia.
Filmová hudba.
Skupina nahrala filmovú hudbu k mnohým filmom. Autorom filmovej hudby bol Ladislav Štaidl. Písať ju začal v roku 1964.

</doc>
<doc id="458137" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458137" title="Panamerické majstrovstvá v softbale mužov 2012">
Panamerické majstrovstvá v softbale mužov 2012

Panamerické majstrovstvá v softbale mužov 2012 boli v poradí 8. panamerické majstrovstvá v softbale mužov, ktoré organizuje Panamerická softbalová konfederácia (CONPASA). Konali sa v Medellíne, v Kolumbii od 16.22. septembra 2012, za účasti 10 tímov. Pôvodne malo tento panamerický šampionát organizovať mexické Hermosillo. Rozhodnutie o mieste dejisku turnaja padlo na kongrese CONPASA v Buenos Aires 4. februára 2012. Kolumbia bola organizátorom panamerického šampionátu druhýkrát, keď prvý turnaj hostila v roku 1985. Svoj tretí titul získali softbalové družstvo Kanady.
Tieto panamerické majstrovstvá boli zároveň kvalifikáciou na budúcoročné Majstrovstvá sveta 2013, ktoré sa uskutočnili na Novom Zélande. Kvalifikovalo sa na ne 5 najlepších tímov.
Výsledky.
Základná skupina.
štadión Estadio Oswaldi Osorio, Medellín
štadión Estadio Luis Alberto Villegas, Medellín

</doc>
<doc id="458145" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458145" title="Židovská agentúra">
Židovská agentúra

Židovská agentúra, presnejšie Židovská agentúra pre Izrael (: הסוכנות היהודית לארץ ישראל, ""ha-Sochnut ha-Jehudit le-Erec Jisrael", skratka סוכנות - "Sochnut"", : The Jewish Agency for Israel, skratka JAFI) je organizácia založená roku 1929. Pred vznikom štátu Izrael fungovala ako neoficiálna vláda pre židovské obyvateľstvo vo vtedajšej Britskej mandátnej Palestíne (rovnako ako Židovská národná rada fungovala ako neoficiálny židovský parlament). Keď Izrael dosiahol roku 1948 nezávislosť, Židovská agentúra sa zamerala na podporu židovského prisťahovalectva.
Dejiny do roku 1948.
O vzniku Židovskej agentúry sa diskutovalo už na 13. sionistickom kongrese v Karlových Varoch v auguste 1923. V roku 1927 Chaim Weizmann podpísal dohodu so zástupcom amerických Židov Louisom Marshallom ohľadom vzniku takej agentúry. Vznik rozšírenej a posilnenej Agentúry, organizovanej podľa zámerov Chaima Weizmanna prijali i zahraniční židovskí a nesionistickí predáci, ale pod podmienkou, že najprv sa zorganizuje komisia, ktorá posúdi ekonomickú životaschopnosť usídľovania v Palestíne.
Židovská agentúra bola definitívne ustanovená až rozhodnutím 16. sionistického kongresu 11. augusta 1929, ktorý sa konal v Zürichu. Malo sa tak v rámci britského mandátu nad Palestínou pokročiť smerom k budovaniu samosprávnych inštitúcií pre židovskú komunitu. Židovskú agentúru uznala britská správa za predstaviteľa tamojších Židov. Reprezentovala zároveň túto komunitu pred Spoločnosťou národov. Agentúra mala na starosti prideľovanie imigračných certifikátov, ktoré vydávali britské úrady, usadzovanie imigrantov a územné plánovanie, ekonomické plánovanie, budovanie školských a kultúrnych inštitúcií alebo zdravotníckych zariadení. Hlavným rysom novo ustanovenej Agentúry ale bol fakt, že sa na nej mali podieľať aj nesionistickí Židia z celého sveta. Na debate o jej založení sa v Zürichu napríklad zúčastnil Albert Einstein alebo Léon Blum. 
V 2. polovici 30. rokov a počas 40. rokov bolo hlavnou aktivitou Agentúry rokovanie s Britmi o rozsahu povolenej židovskej imigrácii a boj proti nariadeniam, ktoré obmedzovali prisťahovalectvo (MacDonaldova biela kniha). V tom čase začala Židovská agentúra rokovať po prvý raz o možnosti rozdelenia Palestíny na židovský a arabský štát. Roku 1931 bola pod právomoc Židovskej agentúry postavená Hagana ako neoficiálna židovská armáda v Palestíne. Jej význam rástol v priebehu arabského povstania v Palestíne v rokoch 1936-1939. V roku 1938 založila Hagana organizáciu na ilegálnu imigráciu Mosad le-alija Bet. Agentúra uzavrela alianciu aj s židovskou odborovou centrálou Histadrut ohľadom verejných prác. V meste Rechovot zriadila Agentúra poľnohospodársku výskumnú stanicu (neskôr začlenenú do Hebrejskej univerzity). 
Po roku 1945 predstavovala Židovská agentúra ústrednú organizáciu, ktorá dojednala vznik nezávislého židovského štátu a jeho obranu. V októbri 1945 podpísali z iniciatívy Agentúry hlavné židovské vojenské skupiny dohodu o spolupráci (Hagana, Irgun, Lechi). V roku 1946 boli úrady Židovskej agentúry prehľadané v rámci britskej razie počas takzvanej Operácia Agáta. Po hlasovaní Organizácie Spojených národov o rozdelení Palestíny v novembri 1947 vytvorila Agentúra zárodok budúcej vlády nezávislého štátu. Keď bola v máji 1948 vyhlásená samostatnosť Izraela, stal sa prvým premiérom nového štátu David Ben Gurion, dovtedajší predseda exekutívy Židovskej agentúry.
Dejiny po roku 1948.
24. novembra 1952 prijal Kneset zákon, ktorým nanovo vymedzil pôsobnosť a právomoci Židovskej agentúry. Jej hlavným poľom pôsobnosti sa malo stať organizovanie a podpora prisťahovalectva, osídľovanie, práca so židovskou mládežou a zaisťovanie vzťahov medzi Izraelom a židovstvom v diaspóre. 26. júla 1954 v tomto duchu podpísala dohodu izraelská vláda so zástupcami Svetového sionistického kongresu. V tých rokoch Židovská agentúra organizačne zaisťovala presun státisícov Židov do Izraela. Podobné akcie realizovala aj neskôr, napríklad čiastočne utajovaný presun etiópskych Židov do Izraela v roku 1991 (operácia Šalamún). Od roku 1948 založila Židovská agentúra v Izraeli 480 nových dedín. Koncom 60. rokov 20. storočia tieto dediny generovali 70 % poľnohospodárskej výroby štátu.
Súčasnosť.
K roku 2008 pôsobila Židovská agentúra v takmer 80 krajinách prostredníctvom viac než 450 emisárov. Jej rozpočet v tom roku dosiahol 314 760 000 dolárov. V júni 2009 sa predsedom Židovskej agentúry stal bývalý sovietsky disident a neskorší izraelský politik Natan Šaransky. Za hlavnú úlohu označil posilňovanie židovskej identity Židov v diaspóre. Nástupom Šaranského došlo k personálnemu oddeleniu funkcií predsedov Agentúry a Svetovej sionistickej organizácie. 
Vzhľadom na finančné problémy požiadal Šaranský ešte v roku 2009 vládu Benjamina Netanjahua o podporu - po prvý raz v dejinách Agentúry. Dovtedy ju financovali židovské organizácie a dobrovoľní darcovia. Židovská agentúra čelila začiatkom 21. storočia kritike kvôli údajnej neefektivite. Napríklad pre organizovanie prisťahovalectva Židov zo Severnej Ameriky ju z veľkej časti nahradila súkromná organizácia Nefeš be-nefeš.

</doc>
<doc id="458149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458149" title="Vrbice (okres Prachatice)">
Vrbice (okres Prachatice)

Vrbice sú obec v Česku v okrese Prachatice v Juhočeskom kraji. 1. januára 2012 tu žilo 64 obyvateľov, z toho 31 mužov a 33 žien, pričom priemerný vek v obci bol 47,0 roka (muži 46,3 roka, ženy 47,6 roka).

</doc>
<doc id="458150" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458150" title="Hracholusky (okres Prachatice)">
Hracholusky (okres Prachatice)

Hracholusky sú obec v Česku v okrese Prachatice v Juhočeskom kraji. 1. januára 2012 tu žilo 465 obyvateľov, z toho 241 mužov a 224 žien, pričom priemerný vek v obci bol 40,3 roka (muži 39,4 roka, ženy 41,2 roka).

</doc>
<doc id="458151" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458151" title="Záblatí (okres Prachatice)">
Záblatí (okres Prachatice)

Záblatí je obec v Česku v okrese Prachatice v Juhočeskom kraji. 1. januára 2012 tu žilo 366 obyvateľov, z toho 186 mužov a 180 žien, pričom priemerný vek v obci bol 40,7 roka (muži 39,5 roka, ženy 41,9 roka).

</doc>
<doc id="458152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458152" title="Jivina (okres Mladá Boleslav)">
Jivina (okres Mladá Boleslav)

Jivina je obec v Česku v okrese Mladá Boleslav v Stredočeskom kraji. 1. januára 2012 tu žilo 451 obyvateľov, z toho 234 mužov a 217 žien, pričom priemerný vek v obci bol 38,1 roka (muži 36,5 roka, ženy 39,8 roka).

</doc>
<doc id="458153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458153" title="Vinařice (okres Mladá Boleslav)">
Vinařice (okres Mladá Boleslav)

Vinařice sú obec v Česku v okrese Mladá Boleslav v Stredočeskom kraji. 1. januára 2012 tu žilo 278 obyvateľov, z toho 131 mužov a 147 žien, pričom priemerný vek v obci bol 40,5 roka (muži 40,5 roka, ženy 40,5 roka).

</doc>
<doc id="458154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458154" title="Vinary (okres Ústí nad Orlicí)">
Vinary (okres Ústí nad Orlicí)

Vinary sú obec v Česku v okrese Ústí nad Orlicí v Pardubickom kraji. 1. januára 2012 tu žilo 129 obyvateľov, z toho 58 mužov a 71 žien, pričom priemerný vek v obci bol 42,2 roka (muži 39,6 roka, ženy 44,4 roka).

</doc>
<doc id="458155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458155" title="Dětřichov (okres Svitavy)">
Dětřichov (okres Svitavy)

Dětřichov je obec v Česku v okrese Svitavy v Pardubickom kraji. 1. januára 2012 tu žilo 332 obyvateľov, z toho 169 mužov a 163 žien, pričom priemerný vek v obci bol 37,7 roka (muži 37,4 roka, ženy 37,9 roka).

</doc>
<doc id="458156" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458156" title="Chotovice (okres Svitavy)">
Chotovice (okres Svitavy)

Chotovice sú obec v Česku v okrese Svitavy v Pardubickom kraji. 1. januára 2012 tu žilo 133 obyvateľov, z toho 67 mužov a 66 žien, pričom priemerný vek v obci bol 37,1 roka (muži 35,2 roka, ženy 39,1 roka).

</doc>
<doc id="458157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458157" title="Morašice (okres Svitavy)">
Morašice (okres Svitavy)

Morašice sú obec v Česku v okrese Svitavy v Pardubickom kraji. 1. januára 2012 tu žilo 696 obyvateľov, z toho 355 mužov a 341 žien, pričom priemerný vek v obci bol 39,7 roka (muži 39,3 roka, ženy 40,1 roka).

</doc>
<doc id="458158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458158" title="Sádek (okres Svitavy)">
Sádek (okres Svitavy)

Sádek je obec v Česku v okrese Svitavy v Pardubickom kraji. 1. januára 2012 tu žilo 488 obyvateľov, z toho 239 mužov a 249 žien, pričom priemerný vek v obci bol 39,9 roka (muži 38,6 roka, ženy 41,2 roka).

</doc>
<doc id="458159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458159" title="Němčice (okres Svitavy)">
Němčice (okres Svitavy)

Němčice sú obec v Česku v okrese Svitavy v Pardubickom kraji. 1. januára 2012 tu žilo 950 obyvateľov, z toho 501 mužov a 449 žien, pričom priemerný vek v obci bol 38,0 roka (muži 36,8 roka, ženy 39,3 roka).

</doc>
<doc id="458163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458163" title="Curlie">
Curlie

Open Directory Project (ODP, podľa pôvodnej domény "directory.mozilla.org" tiež DMOZ) je projekt otvoreného viacjazyčného adresára, ktorého vlastníkom je spoločnosť Netscape Communications Corporation. Spustený bol 5. júna 1998. Na jeho tvorbe môže participovať každý zaregistrovaný užívateľ, ktorý má chuť nezištne pracovať, ochotu spolupracovať s inými ľuďmi a vôľu dodržovať smernice. Spôsob práce je teda obdobný ako na Wikipédii. Každý redaktor (editor) musí spĺňať tieto požiadavky. Stará sa potom o kategórie, ku ktorým má redakčné práva - pridáva odkazy na stránky, vykonáva požadované zmeny v ich popise a ruší odkazy ktoré už zanikli.

</doc>
<doc id="458181" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458181" title="Július Adamiš">
Július Adamiš

Dr. Július Adamiš (* 28. máj 1883, Senica – † 26. máj 1971, Bratislava) bol slovenský evanjelický kňaz a cirkevný historik.
Životopis.
Pochádzal z rodiny Michala Adamiša a Terézie (rod. Janovičeková). V rodnom meste získal základné i stredoškolské vzdelanie. Študoval na evanjelickom lýceu a teologickej fakulte v Bratislave. Po viacerých pôsobiskách sa na štyridsaťpäť rokov stal farárom v Bratislave. Bol jedným zo spoluzakladateľov prvého slovenského evanjelického cirkevného zboru v meste. Je známy svojou bohatou publikačnou činnosťou: v roku 1924 sa zúčastnil prekladu "Nového zákona", je autor učebnice "Dejiny cirkvi kresťanskej" (Liptovský Mikuláš, Tranoscius, 1939) a "Evanjelická vierouka a mravouka" (1943), životopisov, pamätníc a prekladov.

</doc>
<doc id="458186" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458186" title="Londýnske letiská">
Londýnske letiská

Medzi Londýnske letiská v súčasnosti patrí 5 medzinárodných a 2 menšie regionálne letiská. Sú to:
Stansted.
Letisko Londýn Stansted () je medzinárodné letisko, vzdialené približne 55 km severovýchodne od centra Londýna. Využívajú ho hlavne nízkonákladové letecké spoločnosti, ako napr. Ryanair alebo easyJet. Je tretím najrušnejším letiskom v dosahu Londýna, hneď po letiskách Heathrow a Gatwick.
Letisko bolo pomenované po dedine Stansted Mountfitchet. Najbližším mestom je Bishop's Stortford. Naplánovaný je jeho rozvoj, vrátane výstavby ďalšej vzletovej a pristávacej dráhy tak, aby do roku 2030 bolo schopné odbaviť 74 miliónov cestujúcich.
Luton.
Letisko Londýn Luton (, predtým "Luton International Airport") je letisko vzdialené približne 55 km na sever od centra Londýna, v meste Luton, v grófstve Bedfordshire. Je to štvrté najväčšie letisko v blízkosti Londýna po Heathrow, Gatwick a Stansted.
Gatwick.
Letisko Londýn Gatwick () je počtom odbavených cestujúcich druhé najrušnejšie letisko v Londýne a v Spojenom kráľovstve. Nachádza sa v grófstve West Sussex, asi 40 km južne od Londýna a približne rovnako ďaleko od Brightonu.
Heathrow.
Letisko Londýn Heathrow () je letisko nachádzajúce sa na západe Londýna, v mestskej časti Hillingdon. Názov nesie podľa osady Heathrow, ktorá bola v roku 1944 kvôli výstavbe letiska zrovnaná so zemou. Podľa počtu odbavených cestujúcich je najvyťaženejšie letisko v Európe a po letiskách Hartsfield-Jackson v Atlante a Capital v Pekingu tretie na svete (podľa údajov z roku 2011); vďaka veľkému počtu medzinárodných letov je podľa počtu cestujúcich odbavených na medzinárodných letoch najväčšie na svete.

</doc>
<doc id="458187" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458187" title="Adamiti">
Adamiti

Adamiti (prívrženec sa nazýva adamita) je všeobecný názov náboženských siekt, ktoré hlásajú návrat k nevinnosti, v akej žili Adam a Eva v Rajskej záhrade. Svoje obrady vykonávali nahí, odmietali manželstvo a klasickú formu rodiny a obhajovali voľný pohlavný styk. Prvé zmienky o adamitoch pochádzajú už z 2. storočia, objavili sa napr. aj v 15. storočí v Čechách medzi táboritmi.

</doc>
<doc id="458188" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458188" title="Adamizmus">
Adamizmus



</doc>
<doc id="458192" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458192" title="Os sacrum">
Os sacrum



</doc>
<doc id="458193" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458193" title="Aigialé (dcéra Adrasta)">
Aigialé (dcéra Adrasta)

Aigialé alebo Aigiala alebo Aigialeia (starogr. "Αἰγιάλη, Αἰγιάλεια – Aigialé, Aigialeia", ) je v gréckej mytológii dcéra argejského kráľa Adrasta a jeho manželky Amfithey, alebo podľa inej verzie dcéra Aigialea, syna Adrasta.
Aigialé sa vydala za argejského kráľa Dioméda, ktorý keď zistil po návrate z trójskej vojny, že mu bola neverná, opustil ju a z Argu sa vysťahoval do Itálie. Usadil sa v krajine kráľa Dauna, oženil sa s jeho dcérou a založil mestá Argyripu a Arpu.
Podľa Lucia Septima Aigialé uverila nepravdivej správe, že sa Diomédes vracia s trójskou ženou, preto ho s pomocou občanov po príchode do Argu vyhostila. 

</doc>
<doc id="458198" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458198" title="Klinická lykantropia">
Klinická lykantropia

Klinická lykantropia alebo lykantropia je zriedkavá psychická choroba prejavujúca sa mylnou predstavou postihnutého človeka, že sa môže premeniť na zviera alebo bol premenený na zviera alebo je zviera. Najčastejšie sa identifikuje s vlkom, ale môže to byť aj krava, medveď a iné zvieratá. Podľa toho sa aj prejavuje zvukmi, zmätenosťou a podobne. 
Existuje množstvo medicínskych štúdií, ktoré sa venujú tejto problematike - niektorí pacienti dokonca postupne prejavovali správanie rôznych zvierat a niektorí ani nevedeli špecifikovať na aké zviera sa „zmenili“. 
Najčastejšie býva považovaná za prejav inej choroby - schizofrénie, bipolárnej afektívnej poruchy a klinickej depresie.
Jedným z najznámejších prípadov lykantropie v historických záznamoch je babylonský kráľ Nebukadnesar. Symptómy jeho správania popísané v Biblii zodpovedajú klinickej lykantropii.
Ďalší známy, aj keď spochybňovaný prípad je opísaný v Homérovej Odysee a týka sa posádky Odyseovej lode.

</doc>
<doc id="458204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458204" title="From Afar">
From Afar

From Afar je štvrtý štúdiový album folk metalovej hudobnej skupiny Ensiferum.

</doc>
<doc id="458212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458212" title="Klarizmus">
Klarizmus



</doc>
<doc id="458214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458214" title="Lykantropia">
Lykantropia

Lykantropia môže byť:

</doc>
<doc id="458215" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458215" title="Aigiala">
Aigiala



</doc>
<doc id="458216" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458216" title="Aegiale">
Aegiale



</doc>
<doc id="458217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458217" title="Adamita">
Adamita



</doc>
<doc id="458218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458218" title="Bohuňovice">
Bohuňovice

Bohuňovice môžu byť:

</doc>
<doc id="458219" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458219" title="Panamerické majstrovstvá v softbale">
Panamerické majstrovstvá v softbale

Panamerické majstrovstvá v softbale je najvyššie panamerické podujatie národných družstiev v softbale, ktoré riadi Panamerická softbalová konfederácia (WBSC Americas Softball, predtým CONPASA). Jeho história siaha do roku 1981, kedy sa vo Venezuele konali prvé majstrovstvá mužov, a o 6 rokov neskôr v Peru aj prvé majstrovstvá žien. Konajú sa so 4-ročnou periodicitou. Dominujú na nich družstvá Kanady, Venezuely a USA.
Panamerické majstrovstvá tiež slúžia ako kvalifikácia na majstrovstvá sveta, softbalový turnaj Panamerických hier či softbalový turnaj Stredoamerických a karibských hier.

</doc>
<doc id="458220" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458220" title="Tasov">
Tasov

Tasov môže byť:

</doc>
<doc id="458221" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458221" title="Brumovice">
Brumovice

Brumovice môže byť:

</doc>
<doc id="458222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458222" title="Budkov">
Budkov

Budkov môže byť:

</doc>
<doc id="458223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458223" title="Červený Újezd">
Červený Újezd

Červený Újezd môže byť:

</doc>
<doc id="458224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458224" title="Dlouhá Loučka">
Dlouhá Loučka

Dlouhá Loučka môže byť:

</doc>
<doc id="458225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458225" title="Dolní Újezd">
Dolní Újezd

Dolní Újezd môže byť:

</doc>
<doc id="458226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458226" title="Drslavice">
Drslavice

Drslavice môžu byť:

</doc>
<doc id="458227" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458227" title="Horní Újezd">
Horní Újezd

Horní Újezd môže byť:

</doc>
<doc id="458228" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458228" title="Hrušky">
Hrušky

Hrušky môže byť:

</doc>
<doc id="458229" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458229" title="Chrášťany">
Chrášťany

Chrášťany môžu byť:

</doc>
<doc id="458230" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458230" title="Jankov">
Jankov

Jankov môže byť:

</doc>
<doc id="458231" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458231" title="Křepice">
Křepice

Křepice môžu byť:

</doc>
<doc id="458232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458232" title="Miřetice">
Miřetice

Miřetice môžu byť:

</doc>
<doc id="458233" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458233" title="Mnichovice">
Mnichovice

Mnichovice môžu byť:

</doc>
<doc id="458234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458234" title="Olbramovice">
Olbramovice

Olbramovice môžu byť:

</doc>
<doc id="458235" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458235" title="Opatov">
Opatov

Opatov môže byť:

</doc>
<doc id="458236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458236" title="Písková Lhota">
Písková Lhota

Písková Lhota môže byť:

</doc>
<doc id="458237" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458237" title="Popovice">
Popovice

Popovice môžu byť:

</doc>
<doc id="458238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458238" title="Přepeře">
Přepeře

Přepeře môže byť:

</doc>
<doc id="458239" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458239" title="Radošovice">
Radošovice

Radošovice môžu byť:

</doc>
<doc id="458240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458240" title="Rataje">
Rataje

Rataje môžu byť:

</doc>
<doc id="458241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458241" title="Rozstání">
Rozstání

Rozstání môže byť:

</doc>
<doc id="458242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458242" title="Skorkov">
Skorkov

Skorkov môže byť:

</doc>
<doc id="458243" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458243" title="Smilovice">
Smilovice

Smilovice môžu byť:

</doc>
<doc id="458244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458244" title="Študlov">
Študlov

Študlov môže byť:

</doc>
<doc id="458245" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458245" title="Tehov">
Tehov

Tehov môže byť:

</doc>
<doc id="458246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458246" title="Všechlapy">
Všechlapy

Všechlapy môžu byť:

</doc>
<doc id="458247" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458247" title="Zdětín">
Zdětín

Zdětín môže byť:

</doc>
<doc id="458249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458249" title="Železničná stanica Zwardoń">
Železničná stanica Zwardoń

Železničná stanica Zwardoń je železničná stanica v dedine Zwardoń (časť obce Rajcza) v Poľsku.　 

</doc>
<doc id="458251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458251" title="Uhorské vlastenectvo">
Uhorské vlastenectvo



</doc>
<doc id="458254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458254" title="Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Nemecká">
Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Nemecká



</doc>
<doc id="458257" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458257" title="Termotechna">
Termotechna

TERMOTECHNA a.s. Bratislava, založená v roku 1992, je následnou organizáciou š.p. Termostav. Pôvodne bol š.p. Termostav založený ako účastnícka spoločnosť v roku 1926.
Spoločnosť pôsobí prevažne na Slovensku, v Česku, Maďarsku, Rakúsku, Nemecku, ale aj v ostatných krajinách Európy.
Hlavnou činnosťou spoločnosti TERMOTECHNA a.s. sú izolácie tepla a chladu technologických zariadení a stavieb, protipožiarne a protihlukové izolácie, stavebné zatepľovanie obvodových a strešných plášťov a strešné konštrukcie, izolácie turbín a likvidácie azbestov.
Spoločnosť Termotechna a.s. sa zaoberá analýzou a vývojom tkanivových komponentov na izolačné prvky, ako aj na výrobu kompenzátorov. Spoločnosť Termotechna a.s. ešte ako Termostav š.p. realizovala izolácie Atómovej Elektrárne EBO a prvých dvoch blokov Atómovej Elektrárne EMO. Spoločnosť Termotechna a.s. spĺňa najprísnejšie kritériá na špeciálne izolácie vyhovujúce pre jadrovú energetiku. Plánovaná realizácia izolácií dostavby druhých dvoch blokov Atómovej elektrárne Mochovce bude taktiež spoločnosťou Termotechna a.s.

</doc>
<doc id="458264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458264" title="Thrasydaios (Akragas)">
Thrasydaios (Akragas)

Thrasydaios ("Thrasydaios", ) bol tyran v starovekých sicílskych mestách Akragas a Himera. Bol synom a nástupcom tyrana Théróna. 
Životopis.
Už za života svojho otca bol poverený vedením mesta Himera, kde si kvôli svojej násilnej a svojvoľnej vláde znepriatelil miestnych občanov tak, že uvažovali o vzbure. Obrátili sa o pomoc na Hieróna I. Syrakúzskeho, ten ich však zradil a udal Thérónovi. Thérón odsúdil ich vodcov na smrť a obnovil svoju autoritu. Nie je známe, či si po tomto Thrasydaios podržal svoju pozíciu v Himere. Po Thérónovej smrti roku 472 pred Kr. sa ujal bez odporu vlády nad oboma mestami. Jeho tyranská a násilnícka povaha sa však čoskoro prejavila a urobila ho v Akragante rovnako nepopulárnym, ako bol v Himere.
Najprv obnovil vojnu s Hierónom, proti ktorému už vystúpil za vlády svojho otca. Zhromaždil veľkú armádu žoldnierov a brancov z Akragantu a Himery a vyrazil proti nemu. Bol ale porazený v krvavej a úpornej bitke, čoho okamžite využili obyvatelia Akragantu a vyhnali ho z mesta. Utiekol do Grécka, bol ale zajatý v Megare a verejne popravený.

</doc>
<doc id="458269" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458269" title="Majstrovstvá sveta v horseballe 2008">
Majstrovstvá sveta v horseballe 2008

Majstrovstvá sveta v horseballe 2008 boli 1. majstrovstvá sveta v horseballe mixu, ktoré organizuje Medzinárodná horseballová federácia (FIHB). Konali sa od 28. júla2. augusta 2008 v meste Ponte de Lima, v Portugalsku, za účasti 11 tímov. Pôvodne sa malo turnaja zúčastniť aj družstvo USA. Titul získali hráči Francúzska.

</doc>
<doc id="458272" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458272" title="The Jerusalem Post">
The Jerusalem Post

The Jerusalem Post je izraelský veľkoformátový po anglicky písaný denník, ktorý založil novinár Geršon Agron, 1. decembra 1932 ako The Palestine Post (v roku 1950 premenovaný na súčasný názov). Počtom čitateľov síce The Jerusalem Post neprevyšuje ostatné hlavné po hebrejsky písané denníky, presahuje ich však svojim záberom a skutočnosťou, že publikuje celosvetovo. Medzi jeho čitateľov patria izraelskí politici, zahraniční novinári a turisti. 
V minulosti bol denník považovaný za ľavicové noviny, avšak koncom 80. rokov zaznamenal zmenu a posun k pravej časti politického spektra. Po získaní nového majiteľa a nástupe nového šéfredaktora Davida Horovitza v roku 2004 sa denník posunul do centristickej pozície. Príkladom tohto posunu môže byť podpora Šaronovho plánu stiahnutia z Gazy v auguste roku 2005 a obhajoba privatizácie izraelských náboženských inštitúcií.
Externé odkazy.
Oficiálne internetové stránky 

</doc>
<doc id="458274" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458274" title="The Palestine Post">
The Palestine Post



</doc>
<doc id="458275" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458275" title="Zdeněk Fiala">
Zdeněk Fiala

Zdeněk Fiala (* 5. máj 1922, Praha – † 8. marec 1975, Praha) bol český historik, ktorý sa zaoberal prevažne históriou českého stredoveku. 
Od roku 1951 pôsobil na FF UK, v roku 1963 bol menovaný za profesora pomocných vied historických a o rok neskôr bol poverený vedením novovzniknutej katedry pomocných věd a archivního studia.

</doc>
<doc id="458276" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458276" title="Václav Novotný">
Václav Novotný

Václav Novotný (* 5. september 1869, Ivančice – † 14. júl 1932, Řevnice) bol český historik, žiak Gollovej školy. Zaoberal sa prevažne históriou českého stredoveku.

</doc>
<doc id="458277" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458277" title="Aristomachos">
Aristomachos

Aristomachos ("Aristomachos", ) môže byť:

</doc>
<doc id="458278" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458278" title="Thrasydaeus">
Thrasydaeus



</doc>
<doc id="458283" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458283" title="Uhorské povedomie">
Uhorské povedomie



</doc>
<doc id="458285" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458285" title="Thérón z Akragantu">
Thérón z Akragantu

Thérón († 473 pred Kr.) bol tyran v starovekom meste Akragas na Sicílii. Spolu so svojím bratom Xenokratom pochádzal z rodu Emmenidai, ktorého predkom bol tébsky héros Thersandros. Tyranom v Akragante sa stal roku 488 pred Kr. a roku 482 pred Kr. dobyl mesto Himera. V roku 480 pred Kr. porazil Kartágo v bitke pri Himere.
Pindaros venoval Thérónovi 2. a 3. zo svojich Olympijských spevov, v ktorých oslavuje jeho víťazstvo v jazde v štvorzáprahu (gr. tethrippon) v roku 476 pred Kr.
Jeho synom bol Thrasydaios.

</doc>
<doc id="458287" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458287" title="Thrasydaios">
Thrasydaios

Thrasydaios (starogr. "Θρασυδαῖος" – "Thrasydaios", ) môže byť:

</doc>
<doc id="458301" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458301" title="Bohrov polomer">
Bohrov polomer

Bohrov polomer (formula_1) je fyzikálna konštanta približne rovná vzdialenosti elektrónu a protónu v atóme vodíka v základnom stave. Pomenovaná je po dánskom fyzikovi Nielsovi Bohrovi, nakoľko sa používa v ním navrhnutom modeli atómu.
Definovaný je ako:
formula_2
kde:
formula_3 je permitivita vákua
formula_4 je redukovaná Planckova konštanta
formula_5 je hmotnosť elektrónu
formula_6 je jednotkový náboj
formula_7 je rýchlosť svetla vo vákuu
formula_8 je konštanta jemnej štruktúry.
Jeho hodnota je:
formula_1 = 5.2917721092(17)·10-11 m (približne 53 pm alebo 0,53 Å).

</doc>
<doc id="458308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458308" title="Dešná">
Dešná

Dešná môže byť:

</doc>
<doc id="458309" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458309" title="Piotr Nikolajevič Krasnov">
Piotr Nikolajevič Krasnov

Piotr Nikolajevič Krasnov () (* 22. september 1869, Petrohrad, Cárske Rusko – † 17. január 1947, Moskva, ZSSR) bol generálporučík ruskej imperiálnej armády a jeden z vodcov protiboľševického odboja počas občianskej vojny.
Po skončení občianskej vojny žil v exile. Počas druhej svetovej vojny Krasnov spolupracoval s Nemcami, ktorí mobilizovali kozácke sily do boja proti Sovietskemu zväzu. Po skončení vojny bol Krasnov repatriovaný do ZSSR a popravený.
Životopis.
Piotr Krasnov sa narodil v roku 1869 v Sankt Peterburgu. Jeho otcom bol generálporučík Nikolaj Krasnov a dedom generál Ivan Krasnov. V roku 1888 Krasnov ukončil štúdium na Pavlovskej vojenskej škole a neskôr slúžil v Atamanskom regimente osobnej stráže. Počas prvej svetovej vojny v období od augusta do októbra 1917 velil brigáde Kozákov a divízii 3. zboru kavalérie.
Počas októbrovej revolúcie vymenoval Alexander Kerenský Krasnova za veliteľa armády, ktorá bola vyslaná z frontu do Petrohradu, aby tam potlačila boľševické povstanie. Avšak Krasnov bol porazený a zajatý. Bol prepustený sovietskymi orgánmi pod podmienkou, že nebude viac bojovať proti revolúcii. S týmito podmienkami súhlasil, avšak neskôr od tohto sľubu upustil.
V máji 1918 bol zvolený Donskými kozákmi v Novčerkassku za vodcu Donskej repbuliky. Viedol tzv. Donskú armádu, s ktorou sa pridal k Denikinovým Ozbrojeným silám Juhu Ruska. Spolupracoval aj s vojskami Nemeckého cisárstva. Tie však boli napokon v prvej svetovej vojne porazené a neskôr nútené z ruského územia odísť. Neskôr po nezhodách s Denikinom rezignoval a odišiel z Donu. Najprv do Estónska ku generálovi Judeničovi a po jeho internácii do Nemecka a neskôr do Francúzska.
Po vypuknutí sovietsko-nemeckej vojny v roku 1941 kontaktoval Josepha Geobelsa a pridal sa k nacistom. Súhlasil s organizovaním a vedením kozáckych jednotiek z bielych emigrantov a sovietskych vojnových zajatcov, ktoré neskôr nacisti vyzbrojili. Získal funkciu náčelníka Hlavného veliteľa kozáckych vojsk Ríšskeho ministerstva pre východné okupované územia Nemecka.
Neskôr v novembri 1944 Krasnov odmietol výzvu generála Andreja Vlasova, aby sa pripojil k jeho Ruskej oslobodzovacej armáde. Krasnov opovrhoval Vlasovom ako bývalým generálom Červenej armády, ktorý po tom čo padol do zajatia v roku 1942 prebehol na stranu Nemcov a pretože ho ako oveľa mladšieho podceňoval.
Na konci vojny sa Krasnov a jeho muži dobrovoľne vzdali britským silám v Rakúsku. Bol repatriovaný do Sovietskeho zväzu. Bol väznený v Moskvskej väznici Lefotovo. Na trest smrti ho odsúdilo Vojenské kolégium Najvyššieho súdu Sovietskeho zväzu spolu s generálom Andrejom Škurom, ktorý bol ďalším bývalým generálom bieleho hnutia, Timofejom Domanovom a Helmuthom von Pannwitz. Trest smrti bol vykonaný 17. januára 1947 obesením.

</doc>
<doc id="458310" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458310" title="Dvory">
Dvory

Dvory môžu byť:

</doc>
<doc id="458311" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458311" title="Panamerické majstrovstvá v softbale mužov 2006">
Panamerické majstrovstvá v softbale mužov 2006

Panamerické majstrovstvá v softbale mužov 2006 boli v poradí 7. panamerické majstrovstvá v softbale mužov, ktoré organizuje Panamerická softbalová konfederácia (CONPASA). Konali sa v meste Hermosillo, v mexickom spolkovom štáte Sonora od 30. septembra8. októbra 2006, za účasti 10 tímov. Pôvodne sa mali turnaja zúčastniť aj Aruba, Dominikánska republika, Ekvádor a Salvádor. Dominikánska republika a Salvádor sa nezúčastnili turnaja kvôli problém s vízami. Svoj prvý titul získali softbalisti Venezuely.
Tieto panamerické majstrovstvá boli zároveň kvalifikáciou na Majstrovstvá sveta 2009, ktoré sa uskutočnili v Kanade. Kvalifikovalo sa na ne 5 najlepších tímov.
Konečné poradie.
Pozn: Kuba sa neskôr účasti na MS 2009 vzdala, nahradilo ju Mexiko.

</doc>
<doc id="458313" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458313" title="Kobylnice">
Kobylnice

Kobylnice môžu byť:

</doc>
<doc id="458314" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458314" title="Lažany">
Lažany

Lažany môžu byť:

</doc>
<doc id="458315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458315" title="Lužany">
Lužany

Lužany môžu byť:

</doc>
<doc id="458316" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458316" title="Nová Ves">
Nová Ves

Nová Ves môže byť:

</doc>
<doc id="458317" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458317" title="Nové Sady">
Nové Sady

Nové Sady môžu byť:

</doc>
<doc id="458319" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458319" title="Chlamydia">
Chlamydia



</doc>
<doc id="458320" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458320" title="Miyagawanella">
Miyagawanella



</doc>
<doc id="458321" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458321" title="Pyrus communis">
Pyrus communis

Pyrus communis môže byť:

</doc>
<doc id="458322" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458322" title="Dukka">
Dukka

Dukka alebo Thugga sú ruiny rímskeho mesta v severnom Tunisku roztrúsené na ploche 65 hektárov.
Dukka bola pôvodne opevnená berberská dedina ("Thugga" znamená „pastviny“). Neskôr, v 2. storočí pred Kr., slúžila ako sídlo numídskeho kráľa Massinissa. Rimania obsadili mesto na konci 2. storočia pred Kr. Dukka bola aj pod byzantskou a potom vandalskou nadvládou. 
V roku 1997 bola zapísaná na zoznam svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="458323" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458323" title="Thugga">
Thugga



</doc>
<doc id="458324" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458324" title="Bečice">
Bečice

Bečice môžu byť:

</doc>
<doc id="458325" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458325" title="Kamenný Újezd">
Kamenný Újezd

Kamenný Újezd môže byť:

</doc>
<doc id="458326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458326" title="Kojetice">
Kojetice

Kojetice môžu byť:

</doc>
<doc id="458327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458327" title="Lužice">
Lužice

Lužice môže byť:

</doc>
<doc id="458328" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458328" title="Lužná">
Lužná

Lužná môže byť:

</doc>
<doc id="458329" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458329" title="Mezholezy">
Mezholezy

Mezholezy môžu byť:

</doc>
<doc id="458330" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458330" title="Zvíkov">
Zvíkov

Zvíkov môže byť:

</doc>
<doc id="458331" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458331" title="Domesday">
Domesday



</doc>
<doc id="458339" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458339" title="Pretty Little Liars">
Pretty Little Liars



</doc>
<doc id="458342" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458342" title="Analógia (biológia)">
Analógia (biológia)

Analógia v biológii je termín popisujúci funkčnú zhodu orgánov, ktoré majú rozličnú štruktúru, resp. vývojový pôvod. Typickým príkladom sú krídla vtákov, netopierov a hmyzu. Vyskytuje sa najmä u živočíchov žijúcich v rovnakom prostredí, a je prejavom rôznych evolučných ciest vedúcich k príslušnej funkcii (v uvedenom príklade k schopnosti letu).

</doc>
<doc id="458347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458347" title="Homológia (biológia)">
Homológia (biológia)

Homológia v biológii (predovšetkým komparatívnej anatómii) je termín používaný pri porovnávaní orgánov rovnakého vývojového pôvodu, ktorých vzhľad i funkcia sa však môže výrazne líšiť. Typickým príkladom sú krídla vtákov a predné končatiny cicavcov: obe majú rovnaký vývojový pôvod, no výrazne odlišnú funkciu.
V embryológii sú za homológne považované tie orgány, ktoré vznikajú v organizme zo základu na rovnakom mieste a pod rovnakými morfogenetickými vplyvmi.

</doc>
<doc id="458351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458351" title="Rekapitulačná teória">
Rekapitulačná teória

Rekapitulačná teória alebo pravidlo rekapitulácie, v minulosti známa aj ako Haeckelov biogenetický zákon, hovorí, že každý živočích počas svojho zárodočného vývoja rekapituluje (opakuje) hlavné črty svojho evolučného vývoja. Zárodok cicavca tak má napríklad počas svojho embryonálneho vývoja dočasne vytvorený zárodok žiabier.
Zárodočný tvar určitého orgánu sa nepodobá tvaru tohto orgánu u dospelého živočícha stojaceho vo vývojovej línii nižšie, ale len jeho embryonálnemu tvaru. Je to spôsobené tým, že v rámci evolučných zmien dochádzalo k odlišnému koncovému vývoju, buď odchýlkou alebo pridaním ďalšej fázy a tvarová príbuznosť je preto zreteľná len v začiatočných štádiách embryonálneho vývoja.
Termín "biogenetický zákon" zaviedol r. 1886 Haeckel.

</doc>
<doc id="458352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458352" title="Pravidlo rekapitulácie">
Pravidlo rekapitulácie



</doc>
<doc id="458353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458353" title="Haeckelov biogenetický zákon">
Haeckelov biogenetický zákon



</doc>
<doc id="458362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458362" title="Výstavy mačiek">
Výstavy mačiek

Na výstavách mačiek sa vystavujú tie najlepšie mačky, a teda na veľkej výstave pravdepodobne budú všetky plemená mačiek a dokonca i vzácne druhy. Posudzuje sa tu farba očí, tvar hlavy a pod. Výstavy mávajú triedy v jednotlivých kategóriách, a tam by sa mal začiatočník zúčastniť.
História výstav mačiek.
Prvou chovateľkou čistokrvných, výstavných mačiek v USA bola pani Clinton Lockeová.
Prvá veľká výstava mačiek sa konala v Crystal Palace v Londýne roku 1871. Medzi vystavovanými zvieratami boli dlhosrsté a britské krátkosrsté mačky. Prvá výstava mačiek v Severnej Amerike sa konala v New England a vystavovalo sa plemeno Maine Coon.
Kategórie na výstave.
Trieda mačiat.
Mačatá mladšie ako deväť mesiacov majú osobitné triedy pre všetky plemená. Súťažia so svojimi vrstovníkmi rovnakého plemena, pohlavia a farby srsti.
Trieda kastrátov.
Čistokrvné kastrované mačky alebo kocúry majú svoje osobitné otvorené triedy. Súťažia s ostatnými kastrátmi rovnakého plemena a posudzujú sa podľa rovnakých plemenných štandardov ako nekastrované zvieratá.
Trieda krížených domácich mačiek.
V tejto triede sa na výstave môžu zúčastniť vykastrované mačky neznámeho pôvodu a s neregistrovaným rodokmeňom. Pre tieto mačky nejestvujú žiadne oficiálne štandardy. Posudzujú sa na základe unikátnosti, neobvyklých kresieb a temperamentu.
Otvorená trieda.
Je najdôležitejšia zo všetkých tried. Na veľkých výstavách mačiek sú otvorené triedy pre všetky vystavované plemená. Aby sa mačka stala šampiónom, musí vyhrať v troch otvorených triedach na troch rôznych výstavách.
Posudzovanie mačiek na výstavách.
Vďaka záujmu o čistokrvné mačky v minulom storočí mohlo vzniknúť veľa plemien. Našťastie, v porovnaní s plemenitbou psov, mala málokedy táto plemenitba mačiek škodlivý efekt. Plemenné mačky sa posudzujú podľa plemenných štandardov, ktoré špecifikujú, ako by mal vyzerať ideálny exemplár príslušného plemena. Body sa prideľujú za vzhľad hlavy, očí, tela a srsti. Čistokrvné mača však treba zaregistrovať v príslušnej chovateľskej organizácii aby mohlo ísť na výstavy.
Referencie.
Ja-Mačka, Andrew Edney, rok slovenského vydania 1994, nakladateľstvo CESTY Praha

</doc>
<doc id="458363" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458363" title="Cleveland Lloyd Dinosaur Quarry">
Cleveland Lloyd Dinosaur Quarry

Cleveland Lloyd Dinosaur Quarry () je chránené územie v štáte Utah v USA. Má rozlohu 721 akrov a za národnú prírodnú pamiatku bolo vyhlásené v roku 1965.
Pred približne 145 miliónmi rokov tu existovalo bahenné jazero, ktoré sa stávalo „pascou“ pre živočíchov (najmä dinosaurov). Podľa vedcov je za jeho vytvorením zodpovedná sopka z formujúcich sa Skalnatých vrchov, ktorá svojim výbuchom vychrlila množstvá jemného popolčeka, ktorý sa zhromaždil v miestnom jazere a dal tak vzniknúť mase lepkavého bahna.
Od roku 1927, keď vedci začali v tejto lokalite robiť vykopávky, sa tu našlo viac ako 12 000 kostí. Dodnes vydala táto lokalita pozostatky najmenej 44 jedincov rodu Allosaurus. Medzi ďalšie dinosaury, ktoré tu našli svoj koniec, patria napríklad rody Barosaurus, Camarasaurus, Camptosaurus, Ceratosaurus, Torvosaurus a Stegosaurus.

</doc>
<doc id="458364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458364" title="Clevelandov Lloydov kameňolom dinosaurov">
Clevelandov Lloydov kameňolom dinosaurov



</doc>
<doc id="458368" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458368" title="Klytos">
Klytos

Klytos (starogr. "Κλύτος" – "Klytos", ) môže byť v gréckej mytológii:

</doc>
<doc id="458370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458370" title="Žilka">
Žilka

Žilka môže byť: 
priezvisko osôb:

</doc>
<doc id="458371" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458371" title="Bazálna membrána">
Bazálna membrána

Bazálna membrána je veľmi tenká blana, ktorá tvorí hranicu medzi epitelom a pod ním uloženým väzivom.
Stavba.
Bazálna membrána je zložená z dvoch vrstiev:

</doc>
<doc id="458384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458384" title="Majstrovstvá Európy v softbale mužov 1999">
Majstrovstvá Európy v softbale mužov 1999

Majstrovstvá Európy v softbale mužov 1999 boli v poradí 4. majstrovstvá Európy v softbale mužov, ktoré organizuje Európska softbalová federácia (ESF). Konali sa v Prahe, v Česku od 2.7. augusta 1999, za účasti 6 tímov. Nováčikmi turnaja boli tímy Belgicka a Spojeného kráľovstva. Titul získali po druhýkrát českí softbalisti. 

</doc>
<doc id="458385" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458385" title="Radim (hniezdenský arcibiskup)">
Radim (hniezdenský arcibiskup)

Svätý Radim (; * ? - † po 1006) bol prvý hniezdenský arcibiskup, úradujúci v rokoch 999 až 1006. Pochádzal z rodu Slavníkovcov, bol nemanželským synom Slavníka a polovičným bratom svätého Vojtecha.
Uctievanie.
Katolícka cirkev si tohto biskupa pripomína podľa Rímskeho martyrológia (2004) 11. októbra.

</doc>
<doc id="458387" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458387" title="Majstrovstvá Európy v softbale mužov 2001">
Majstrovstvá Európy v softbale mužov 2001

Majstrovstvá Európy v softbale mužov 2001 boli v poradí 5. majstrovstvá Európy v softbale mužov, ktoré organizuje Európska softbalová federácia (ESF). Konali sa v Antverpách, v Belgicku od 13.18. augusta 2001, za účasti 6 tímov. Titul získali tretíkrát (tretíkrát po sebe) softbalisti Česka. Prvú medailu získali Briti.

</doc>
<doc id="458389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458389" title="Bazanit">
Bazanit

Bazanit je vyvretá extruzívna hornina zložená hlave z klinopyroxénu, plagioklasu, foidov a olivínu. Hornina najčastejšie s afanatickou až porfyrickou textúrou. Od zložením blízkeho bazaltu sa odlišuje zvýšeným obsahom foidov, ktorých objem dosahuje viac než 5% horniny.
V diagrame QAPF sa nachádza v poli 14. V TAS diagrame v poli U1.
Pôvodný termín bazanit zrejme zaviedol okolo roku 320 pred Kr. Theofrastos z Eresu. Súčasné ponímanie horniny zaviedli Fritsch a Riess v roku 1878, neskôr upravené Rosenbuschom.
Bazanit je typický obsahom foidov, obyčajne nefelínu alebo leucitu. Okrem toho ho tvoria Ca-plagioklasy a augit (klinopyroxén), olivín. Akcesórie predstavujú Fe-Ti oxidy ako ilmenit, magnetit-ulvospinel. V malej miere môžu byť prítomné aj alkalické živce (ortoklasy).
Klinopyroxény (augit) a olivín tvoria najčastejšie fenokrysty v základnej sklovitej hmote. Augit pri tom obsahuje podstatne viac Ti, Al a Na ako typické toleitické bazalty. Kremeň rovnako ako ortopyroxén nie je nikdy prítomný. Bazanity tiež neobsahujú klinopyroxén pigeonit. Z geochemického hľadiska majú bazanity nízky obsah kremíka (42 až 45% SiO2) a vysoký obsah alkálií (3 až 5,5% Na2O a K2O) v porovnaní s bazaltom, ktorý obyčajne obsahuje viac SiO2. Nefelinit je však ešte bohatší na alkálie Na2O a K2O v porovnaní s obsahom SiO2.
Bazanity sa vyskytujú na kontinentoch aj na oceánskych ostrovoch. Najčastejšie tvoria lávové prúdy alebo troskové kužele. Spolu s bazaltami sú častým produktom vulkanizmu horúcich škvŕn. Vystupujú napríklad na Havaji alebo Komorských ostrovoch. Na Slovensku sú známe napríklad z kvartérnych vulkanitov na Putikovom vŕšku.

</doc>
<doc id="458392" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458392" title="Mikuláš Šustek">
Mikuláš Šustek

Mikuláš Šustek (* 1675 ?, Krásno nad Kysucou† 10. október 1712, Žilina) bol jedným zo zbojníkov, ktorí patrili ku Jánošíkovej a Uhorčíkovej družine. Najviac je známy ako jeden zo zradcov týchto dvoch slávnych slovenských zbojníkov. Ako zbojník začal rabovať so svojim mladším bratom Jozefom a pridali sa do Uhorčíkovej družiny na začiatku 18. storočia, keď jeho rodinu postihla zlá potravinová situácia.
Patril medzi najstarších členov družiny a on sám sa zúčastňoval mnohých rabovačiek, či už s Uhorčíkom alebo s Jánošíkom. Bol chytený pri Jablunkove, kde bol aj vydaný uhorským úradom, ktoré ho potom odovzdali žilinským mešťanom a tí ho začali vypočúvať. Práve jeho výpoveď bola jedným z hlavných prostriedkov na vypátranie Jánošíka aj Uhorčíka a k jeho výpovedi tiež dopísali aj svedectvo o brutálnom postrelení domanižského farára. Tieto svedectvá však boli sfalšované pre prípadný súd a nakoniec boli aj použité pri Jánošíkovom súde v marci 1713. Neskôr bol Mikuláš Šustek pri lámaní na kolese aj popravený 10. októbra 1712. V tom čase sa Jánošík ukrýval u jeho mladšieho brata v Krásne nad Kysucou, ktorý mu neskôr aj oznámil, že Mikuláša popravili. Jánošík potom pomohol odniesť a pochovať jeho telo pri Žiline. V Krásne nad Kysucou ostal až do 26. októbra toho istého roku, dokým ho nezatkli spolu s Uhorčíkom a Šustekom a neuväznili v Hrachove.

</doc>
<doc id="458394" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458394" title="Accept">
Accept

Accept je nemecká heavymetalová hudobná skupina z mesta Solingen, ktorú založil začiatkom sedemdesiatych rokov Peter Baltes. Accept sa formoval už koncom 60-tych rokov. Kapela sa niekoľkokrát rozpadla a znova zišla, aby pokračovali. Accept predali od začiatku 17 000 000 kusov albumov po celom svete.
Skupina hrala dôležitú úlohu vo vývoji speed metalu a power metalu.

</doc>
<doc id="458395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458395" title="Zavlažovacie systémy faladž v Ománe">
Zavlažovacie systémy faladž v Ománe

Zavlažovacie systémy faladž v Ománe sú dodnes hojne využívané zavlažovacie systémy typu faladž (množné číslo v arabčine: afládž) v severnom Ománe a kultúrna pamiatka.
Túto kultúrnu pamiatku tvorí päť závlahových systémov typu faladž ležiacich približne 130 kilometrov juhozápadne od Maskatu, ktoré zastupujú celkové množstvo 3 000 týchto sústav zavlažovania po celej krajine. Systém faladž sa začal používať okolo roku 500 pred Kr., no archeologické prieskumy dokazujú používanie nejakých zavlažovacích systémoch na tomto extrémne suchom území už okolo roku 2500 pred Kr.
V roku 1997 boli systémy faladž zapísané na zoznam svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="458403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458403" title="Pamätník padlým slovenským vojakom v Lypovci">
Pamätník padlým slovenským vojakom v Lypovci

Pamätník padlým slovenským vojakom v Lypovci je pamätník slovenským vojakom padlým počas druhej svetovej vojny na území centrálnej časti Ukrajiny na poli pri Lypovci na mieste, kde sa 22. júla 1941 odohrali ťažké boje medzi nemeckou a sovietskou armádou. Pamätník má úradný názov Spoločný hrob slovenských vojakov padlých počas útoku () a patrí do zoznamu historických pamiatok miestneho významu vo Vinnyckej oblasti, u miestnych obyvateľov sa však vžil názov Slovenský monument (). Pamätník tvorí 6-metrový žulový obelisk so slovenským dvojkrížom, ktorý sa nachádza na okraji mesta. Postavili ho slovenskí kamenári v roku 1942 a jeho otvorenia sa zúčastnil prezident slovenského štátu Jozef Tiso.
Príslušníci motorizovanej Rýchlej divízie bojovali na strane nemeckej 17. armády a počas bitky pri Lypovci sa dostali pod krížovú paľbu oboch strán, pričom zaznamenali najvyššie straty v priebehu jediného dňa počas celej vojny.
V spoločnom hrobe v rokoch 1941-1943 boli pochovávaní padlí slovenskí vojaci z celého územia ZSSR. Pochovania pokračovali aj po skončení vojny, keď sa v okolí Lypovca našli pozostatky slovenských vojakov. Posledný prípad je z roku 2010, kedy bager pri stavbe vodovodu narazil na kosti 5 vojakov s nábojmi a granátmi. Nenašiel sa žiadny identifikačný znak vojakov, príslušnosť k slovenskej armáde sa určila podľa (vojenskej) obuvi. Podľa miestnych obyvateľov je tam pochovaných približne 600 slovenských vojakov.
Po vojne nebol pamätník udržiavaný, dokonca sa uvažovalo o jeho demolícii. Cintorín sa stal niekoľkokrát obeťou útokov vandalov. Boli zaznamenané prípady, kedy boli na hroboch zrezané kríže.
V rokoch 1996, 2006 a 2011 sa v Lipovci uskutočnili medzinárodné pamätné akcie zmierenia, ktorých symbolom sa stal obnovený slovenský pamätník. Niektorí Lipovčania dostali od slovenského veľvyslanectva špeciálne vyznamenania za „patronát“ nad cintorínom.

</doc>
<doc id="458409" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458409" title="Falkes">
Falkes

Falkes alebo Falkés (, ) môže byť v gréckej mytológii:

</doc>
<doc id="458410" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458410" title="Falkés">
Falkés



</doc>
<doc id="458412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458412" title="Agelaos">
Agelaos

Agelaos (starogr. "Ἀγέλαος" – "Agelaos", ) môže byť:

</doc>
<doc id="458413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458413" title="Rispet">
Rispet

Rispet alebo zriedkavo rispetto či rispetti (množné číslo rispety alebo zriedkavo rispetti; po taliansky jednotné číslo "rispetto" - doslova „úcta“, množné číslo "rispetti") je strofický básnický útvar, pôvodne talianska (hlavne toskánska) ľudová milostná pieseň, neskôr lyrická báseň, skladajúca sa z jedného štvorveršia a dvoch dvojverší s rýmom "abab cc dd".
V slovenčine v tvorbe rispetov vynikal napr. Vojtech Mihálik ("Apassionata", 1964).

</doc>
<doc id="458415" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458415" title="Majstrovstvá Európy v softbale mužov 2003">
Majstrovstvá Európy v softbale mužov 2003

Majstrovstvá Európy v softbale mužov 2003 boli v poradí 6. majstrovstvá Európy v softbale mužov, ktoré organizuje Európska softbalová federácia (ESF). Konali sa v Choceni a Kostelci nad Orlicí, v Česku od 21.26. júla 2003, za účasti 8 tímov. Nováčikom turnaja bolo družstvo Chorvátska, po ôsmich rokoch sa na ME objavilo družstvo Slovenska. V Česku sa uskutočnili mužské ME tretíkrát, keď predtým to bolo v rokoch 1993 a 1999 (vždy v Prahe). Po 8 rokoch zvíťazili softbalisti Holandska, ktorí tak získali titul po tretíkrát. 
Z 33 zápasov sa 24 odohralo v Choceni a iba 9 v Kostelci nad Orlicí. Tieto ME boli zároveň kvalifikáciou na Majstrovstvá sveta 2004, ktoré sa uskutočnili na Novom Zélande. Kvalifikovali sa na ne 4 najlepšie tímy. 
Konečné poradie.
1 Dánsko sa na MS 2004 nezúčastnilo

</doc>
<doc id="458419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458419" title="Hendiadys">
Hendiadys

Hendiadys (z gr. "Hen dia dyoin", jedno dvoma) je rečnícka a štylistická figúra, pri ktorej sa jeden obsah vyjadrí dvoma slovami, zviazanými spojkou. Často sa namiesto podstatného a prídavného mena používajú dve podstatné mená. Dvojice, ktoré tvoria hendiadys, sa používaním upevňujú a vznikajú z nich ustálené príslovia. Hendiadys je častá v poézii, najmä v latinskej, kde patrila k najbežnejším výrazovým prostriedkom. Vyskytuje sa v slávnostnej reči, napríklad náboženskej, v práve a inde.
Od podobnej tautológie sa hendiadys líši tým, že zviazané slová nie sú synonymá, ale až v spojení dostávajú svoj špecifický význam.
Príklady.
"Sľubovať hory doly"
&lt;br&gt;"Dnes a denne" - stále
&lt;br&gt;"Dňom i nocou"
&lt;br&gt;"Podľa svojho najlepšieho vedomia a svedomia"
&lt;br&gt;"Chtiac-nechtiac"
&lt;br&gt;"Prach a popol"
&lt;br&gt;"Strach a hrôza"

</doc>
<doc id="458420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458420" title="Digresia">
Digresia

Digresia ( - odbočenie, odchýlka) môže byť:

</doc>
<doc id="458422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458422" title="Majstrovstvá Európy v softbale mužov 2005">
Majstrovstvá Európy v softbale mužov 2005

Majstrovstvá Európy v softbale mužov 2005 boli v poradí 7. majstrovstvá Európy v softbale mužov, ktoré organizuje Európska softbalová federácia (ESF). Konali sa v Nijmegene, v Holandsku od 27. júna2. júla 2005, za účasti 8 tímov. V Holandsku sa uskutočnili mužské ME druhýkrát, keď predtým to bolo v roku 1997 (v Bussum). Svoj štvrtý titul získali softbalisti Česka. Strieborní Dáni získali medajlu po šiestich rokoch. 

</doc>
<doc id="458424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458424" title="Podporné tkanivo">
Podporné tkanivo



</doc>
<doc id="458426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458426" title="Spojovacie tkanivo">
Spojovacie tkanivo



</doc>
<doc id="458429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458429" title="Kallias">
Kallias

Kallias ("Kallias", ) môže byť:
Kallias môže byť aj:

</doc>
<doc id="458431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458431" title="Majstrovstvá Európy v softbale mužov 2007">
Majstrovstvá Európy v softbale mužov 2007

Majstrovstvá Európy v softbale mužov 2007 boli v poradí 8. majstrovstvá Európy v softbale mužov, ktoré organizuje Európska softbalová federácia (ESF). Konali sa v Beverene, v Belgicku od 2.7. júla 2007, za účasti 8 tímov. V Belgicku sa uskutočnili mužské ME druhýkrát, keď predtým to bolo v roku 2001 (v Antverpách). Svoj piaty titul získali softbalisti Česka. 
Výsledky.
Základná skupina.
Pozn: Všetky zápasy Spojeného kráľovstva boli skontumované výsledkom . Plánovaný zápas o 7. miesto bol zrušený.

</doc>
<doc id="458436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458436" title="Isthmios">
Isthmios

Isthmios (, ) môže byť v gréckej mytológii:

</doc>
<doc id="458443" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458443" title="Sedisvakantizmus">
Sedisvakantizmus

Sedisvakantizmus alebo sedevakantizmus (z lat. "sedes vacans", dosl. „prázdny stolec“) je názor, podľa ktorého je v súčasnosti pápežský stolec uprázdnený (pozri sedisvakancia) a nároky súčasného pápeža (resp. niektorých jeho predchodcov) naň sú nelegitímne. 
Niektorí prívrženci sedisvakantizmu považujú za posledného legitímneho pápeža Pia XII., iní Pia X. Všetci odmietajú Druhý vatikánsky koncil a jeho reformy v oblasti náboženskej praxe považujú za heretické. V snahe vyhnúť sa otvorenej schizme sa väčšina sedisvakantistov stavia odmietavo k nezávislej voľbe legitímneho pápeža.
Prívrženci sedisvakantizmu disponujú paralelnými cirkevnými štruktúrami vďaka oficálnou cirkvou neschváleným biskupským a kňazským sväteniam. Medzi najaktívnejších sedisvakantistických biskupov patril arcibiskup Pierre Martin Đình Thục Ngô. Ngô vysvätil v roku 1975 niekoľkých biskupov v Španielsku. Títo neskôr sformovali tzv. Palmarskú katolícku cirkev a za pápeža zvolili Clementa Domíngueza y Gomeza, ktorý prijal meno Gregor XVII.

</doc>
<doc id="458448" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458448" title="Filmový festival inakosti">
Filmový festival inakosti

Filmový festival inakosti (FFI) je medzinárodný filmový festival s LGBTI tématikou konajúci sa od roku 2007 v Bratislave. Podľa vlastných slov je FFI "festivalom pre lesby, gejov, bisexuálov, transrodových a intersesxuálnych ľudí, ich rodičov, deti, ostatných príbuzných a priateľov". Voľne nadväzuje na festivaly konajúce sa v rokoch 1996 až 2001. Festival udeľuje jednu cenu: Ružový balónik, pre divácky najobľúbenejší film. Festival okrem filmov ponúka prednášky, workshopy a iné sprievodné podujatia. Organizuje ho Iniciatíva Inakosť.
2012.
Šiesty ročník FFI sa uskutočnil 25. až 28. októbra 2012. Zúčastnilo sa ho takmer 3000 návštevníkov. Ružový balónik získal film Albert Nobbs režiséra Rodriga Garcíu. Premietnutých bolo 27 dlhometrážnych a 6 krátkych filmov z 19 krajín vrátane Slovenska. Záštitu nad festivalom prebral minister zahraničných vecí Miroslav Lajčák a bratislavský primátor Milan Ftáčnik.
Vo februári 2013 sa premietania uskutočnili aj v Banskej Bystrici a v marci 2013 v Košiciach.
2015.
Deviaty ročník sa uskutoční 21. až 25. októbra 2015. Symbolom ročníka je videokazeta. Okrem medzinárodného zastúpenia budú premietané aj slovenské filmy: "V Adamovom rúchu" (2015) režiséra Martina Veliča či dokument "Família - Manželky" Tomáša Viteka. Medzi zahraničné filmy budú patriť snímky z belgické, francúzske, britské, kanadské či švédske filmy. Záštitu nad festivalom prevzal prezident Andrej Kiska a verejná ochrankyňa práv Jana Dubovcová.
2019.
V máji 2019 ministerka kultúry Ľubica Laššáková zamietla grantovú podporu pre LGBTI organizácie a projekty napriek pozitívnym hodnoteniam hodnotiacej komisie. Pre festival bola doporučená grantová podpora 35 tisíc eur. Martin Macko z Iniciatívy Inakosť na margo rozhodnutia povedal: "„Budeme musieť obmedziť kultúrny program Pridu a v prípade filmového festivalu počet filmov a rozsah celého festivalu. Minulý rok tvorila táto dotácia väčšinu ich rozpočtu, takže výpadok bude citeľný a viditeľný“"

</doc>
<doc id="458452" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458452" title="Neovulkanit">
Neovulkanit



</doc>
<doc id="458453" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458453" title="Iniciatíva Inakosť">
Iniciatíva Inakosť

Iniciatíva Inakosť je občianske združenie, ktorého cieľom je pozitívne zviditelňovanie LGBT menšiny ako rovnocennej súčasti slovenskej a európskej spoločnosti. Názov združenia "Iniciatíva Inakosť - spolužitie bez diskriminácie sexuálnych menšín (Initiative Otherness)", vznikol v roku 2006 ako pomenovanie spoločnej iniciatívy GLBT organizácií "Ganymedes", "HaBiO", "Altera", "Museion", "H-plus" a "CKKISM".
História združenia.
Vo vlastnej listine práv a zásad v tzv. "Charte Iniciatívy Inakosť" z 27. júna 2000 združenie popísalo svoj program ako Túto chartu podporilo 18 ďalších organizácií a jednotlivci.
Občianske združenie Ganymedes v rokoch 2002 až 2006 pripravilo viaceré projekty pod značkou Iniciatívy Inakosť. Názov bol potom použitý Hanou Fábryovou z lesbického združenia Museion v projekte "Kto je kto", súčasťou ktorej bola aj kampaň za zavedenie registrovaných partnerstiev homosexuálnych párov na Slovensku do legislatívy Slovenskej republiky. V roku 2007 Iniciatíva Inakosť v spolupráci so "Sekciou ľudských práv a menšín Úradu vlády Slovenskej republiky" vypracovala projekt "Sme tu – dni inakosti".
Organizácia Iniciatíva Inakosť vznikla formálne ako občianske združenie 22. septembra 2006.
Vo februrári roku 2012 sa Iniciatíva Inakosť podielala na organizácii projektu "Mesiac LGBT histórie".
Iniciatíva Inakosť je organizátorom Filmového festivalu inakosti. V roku 2012 sa uskutočnil šiesty ročník.
V máji 2015 hnutie spoluzaložilo iniciatívu "Životné partnerstvo" s podtitulom "Chceme sa brať. Vážne." Podľa iniciátora Martina Macka z Iniciatívy Inakosť chce platforma "„presvedčiť ľudí ako aj vládu o potrebe právneho uznania životných partnerstiev“".
Iniciatíva otvorila inPoradňu pre LGBTI ľudí. Od októbra 2018 do januára 2019 sa na ňu obrátilo 50 ľudí.

</doc>
<doc id="458455" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458455" title="The Running Man (román)">
The Running Man (román)



</doc>
<doc id="458456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458456" title="Žilinský regionálny integrovaný dopravný systém">
Žilinský regionálny integrovaný dopravný systém

Žilinský regionálny integrovaný dopravný systém (ŽRIDS) bol integrovaný dopravný systém na Slovensku v Žilinskom samosprávnom kraji, vzniknutý v roku 2003. Spočíval v tarifnom pridružení železničnej trati ŽSR č. 126 Žilina - Rajec k systému mestskej hromadnej dopravy v Žiline. Zrušený bol 10. júla 2022 súčasne so spustením prvej etapy Integrovaného dopravného systému Žilinského samosprávneho kraja, ktorý ho plnohodnotne nahradil.
Zapojenie železničnej trate do systému.
Dnešný ŽRIDS začal vznikať v roku 2003 po zrušení osobnej dopravy na trati č. 126 Žilina - Rajec. Mesto Žilina, Žilinský samosprávny kraj a obce pri trati zahájili spoluprácu so Slovenskou investičnou a realitnou spoločnosťou a. s. (SIRS). Od februára do apríla 2003 prevádzkovala osobnú dopravu na trati priamo SIRS, potom dopravu prevzala Železničná spoločnosť Slovensko na základe zmluvy so SIRS. Táto trať bola prvá z 26 slovenských tratí so zastavenou osobnou dopravou, kde bola osobná doprava obnovená.
Od 30. apríla 2003 bol cestovný poriadok na trati previazaný s cestovným poriadkom žilinskej mestskej linky č. 2.
Od jeseni 2003 boli do všetkých motorových aj vlečných vozňov na trati nainštalované strojčeky na označovanie lístkov pre lístky mestskej hromadnej dopravy, čím fakticky vznikol integrovaný dopravný systém ŽRIDS. Je tu zavedený samoobslužný systém odbavovania cestujúcich, teda cestujúci je povinný si bezodkladne po nástupe do vlaku označiť svoj cestovný lístok.
Neskôr bola na trati zavedená zónová tarifa.

</doc>
<doc id="458457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458457" title="ŽRIDS">
ŽRIDS



</doc>
<doc id="458461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458461" title="Stavovský uhorský národ">
Stavovský uhorský národ



</doc>
<doc id="458463" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458463" title="Majstrovstvá Európy v softbale mužov 2008">
Majstrovstvá Európy v softbale mužov 2008

Majstrovstvá Európy v softbale mužov 2008 boli v poradí 9. majstrovstvá Európy v softbale mužov, ktoré organizuje Európska softbalová federácia (ESF). Konali sa v Kodani, v Dánsku od 28. júla2. augusta 2008, za účasti 8 tímov. V Dánsku sa uskutočnili mužské ME druhýkrát, keď predtým to bolo v roku 1995 (v Hørsholm). Svoj šiesty titul získali softbalisti Česka. Domáci Dáni získali tretie striebro za sebou. Posledné Slovensko na turnaji nevyhralo ani jedno stretnutie.
Tieto ME boli zároveň kvalifikáciou na Majstrovstvá sveta 2009, ktoré sa uskutočnili v Kanade. Kvalifikovali sa na ne 3 najlepšie tímy.

</doc>
<doc id="458466" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458466" title="Kal'a Bahlá">
Kal'a Bahlá

Kal'a Bahlá (ar:قلعة بهلاء) alebo Hisn Tama (Tama je meno údajného nabháníjského staviteľa pevnosti) je pevnosť neďaleko rovnomenného mesta Bahlá v Ománe. Leží na západnom okraji Al-Hadžaru, juhozápadne od Maskatu. 
Pevnosť bola postavená v 13. a 14. storočí. V roku 1406, za vlády imáma Machzúma Íbn al-Falláha, sa stalo mesto Bahlá hlavným mestom a centrom moci dynastie Nabhání. V roku 1610 bola pevnosť dobytá a následne zbúraná a v súčasnosti je zrúcaninou.
Hlinené hradby pevnosti majú dĺžku 10 kilometrov, na dvoch stenách boli hradby nahradené modernou cestou. V múroch sú vyrezané ornamenty. Na kraji opevnenia stoja dve mešity, obe dosť poškodené. V zimných mesiacoch Hadžar sužovali ťažké lejaky, preto pevnosť z hliny potrebovala pravidelné opravy, ktoré skončili v 19. storočí, kedy Omán prišiel o svoje kolónie, a teda i bohatstvo. V posledných rokoch sa vláda snaží túto pamiatku zachovať.
V roku 1987 bola pevnosť zapísaná na zoznam svetového dedičstva UNESCO, v rokoch 1988 až 2004 bola i na zozname svetového dedičstva v ohrození.

</doc>
<doc id="458467" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458467" title="Mosad le-alija Bet">
Mosad le-alija Bet

Mosad le-alija Bet (: , : ) bola jedna zo zložiek Hagany. Náplňou jeho činnosti bolo zaisťovanie nelegálnej židovskej imigrácie do Palestíny. "Mosad le-alija Bet" vykonával činnosť od svojho vzniku v roku 1938, až do roku 1953. Názov "Mosad alijah Bet" je odvodený od tzv. „druhej prisťahovaleckej vlny“ (Bet = B), ktorá, na rozdiel od (legálnej, Britmi povolenej) Alija A, bola nelegálna.
"Mosad le-alija Bet" bol oficiálne založený 29. apríla 1939. Činnosť ale neoficiálne začal o rok skôr, v roku 1938. Hlavným dôvodom na založenie organizácie bol narastajúci tlak britskej správy na obmedzenie židovskej imigrácie do Palestíny. Aktivity "Mosad le-alija Bet" sa v začiatkoch sústreďovali do Atén, neskôr sa centrum presunulo do Paríža.
Významné úspechy dosiahol "Mosad" už v prvom roku činnosti. Počas 50 plavieb (imigrácia do Palestíny najčastejšie smerovala cez more) bol schopný do Palestíny dopraviť 20 tisíc židovských prisťahovalcov. V období druhej svetovej vojny bola imigračná činnosť "Mosadu" prakticky paralyzovaná. Svoje aktivity obnovil až v auguste 1945.
V rokoch 1945 – 1953 dokázal "Mosad le-alija Bet" vypraviť 64 lodí s viac ako 70 tisíc židovskými prisťahovalcami, z ktorých mnohí patrili medzi tých, čo prežili holokaust. Na imigráciu židovských prisťahovalcov z arabských krajín sa využívali pozemné cesty. Celkovo dokázal "Mosad le-alija Bet" na území budúceho Izraela prepraviť 100 tisíc židov.
Najslávnejšou loďou, ktorú používal Mosad, bol Exodus. Loď previezla 4554 židov, ktorí prežili holokaust. Väčšiu časť povojnovej činnosti "Mosadu le-alija Bet" riadil Ša'ul Avigur (Meirov). Po založení Izraela sa v roku 1953 "Mosad le-alija Bet" transformoval na agentúru Liškat ha-kešer (: נתיב, doslova "Cesta") opäť na čele s Avigurom. Hlavnou činnosťou Nativ bol transport Židov zo sovietskeho bloku, z arabských krajín a z iných krajín, do Izraela.

</doc>
<doc id="458468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458468" title="Archeologické náleziská Bát, Al-Chutm a Al-Ajn">
Archeologické náleziská Bát, Al-Chutm a Al-Ajn

Archeologické náleziská Bát, Al-Chutm a Al-Ajn sú archeologické náleziská v Ománe ležiace severozápadne od Bahlá a východne od Ibrí. 
Náleziská sú dôkazom o ranom osídlení územia z kamennej doby. Zahŕňajú pohrebiská, hrobky vo forme zapletených úľov dosahujúcich výšku až 8 metrov, zrútené kamenné stavby v Báte a zachované hrobové veže v Al-Ajne.
V roku 1988 boli náleziská zapísané na zoznam svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="458469" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458469" title="Wienerov filter">
Wienerov filter

Wienerov filter je filter, ktorého účel je znižovať šum v signále v porovnaní so signálom ktorý šum neobsahuje. Navrhol ho počas roku 1940 a v roku 1949 publikoval Norbert Wiener. Ako ekvivalent Wienerovej práce ho nezávisle odvodil a v roku 1941 publikoval Kolmogorov. Preto sa teória s ním spojená často nazýva aj Wiener-Kolmogorova teória filtrácie. Wienerov filter je štatisticky prvý navrhnutý filter. Viedol k návrhu mnohých ďalších, vrátane známeho Kalmanovmu filtra.
Wienerov filter nie je adaptívny filter, teória tohoto filtra predpokladá statické vstupy.
Popis.
Cieľom Wienerovho filtra je odfiltrovať šum, ktorý poškodzuje signál. Je založený na statických vstupoch. Jeho osobitosťou je, že pozná spektrálne vlastnosti pôvodného signálu a šumu a snaží sa filtrovať lineárne nezávisle od času (time-invariant) tak, aby sa jeho výstup čo najviac podobal pôvodnému signálu. Wienerove filtre sú charakterizované nasledovne:
Tento filter je často používaný na oddelenie pôvodného signálu od jeho nežiadaných častí.

</doc>
<doc id="458470" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458470" title="Uhorský patriotizmus">
Uhorský patriotizmus



</doc>
<doc id="458471" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458471" title="Rispetto">
Rispetto



</doc>
<doc id="458472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458472" title="Rispetti">
Rispetti



</doc>
<doc id="458486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458486" title="Vasilij Konstantinovič Bľucher">
Vasilij Konstantinovič Bľucher

Vasilij Konstantinovič Bľucher (; * 19. november 1890, Barščinka – † 9. november 1938, Moskva) bol sovietsky vojvodca, jeden z prvých piatich maršalov Sovietskeho zväzu (1935). Vyznamenal sa ako vynikajúci veliteľ boľševických vojsk počas ruskej občianskej vojny. Počas masových čistiek v Červenej armáde bol roku 1938 zatknutý, zomrel na následky mučenia pri vyšetrovaní.
Život.
Pochádzal zo sedliackej rodiny. Priezvisko Bľucher získal jeho starý otec po návrate z krymskej vojny. Narodil sa v dedine Barščinka blízko Rybinska. Spočiatku pracoval ako robotník. Po začiatku prvej svetovej vojny bol povolaný do armády ako radový vojak. Slúžil v Brusilovovej 8. armáde. Vyznamenal sa v boji a bol dvakrát vyznamenaný Krížom sv. Juraja a neskôr povýšený na poddôstojníka. V januári 1915 bol ťažko ranený v bojoch pri Ternopole. Po 13 mesiacoch liečenia bol prepustený z armády a šiel pracovať do lodeníc v Nižnom Novgorode, neskôr do strojárskeho závodu v Kazani. V roku 1916 vstúpil do boľševickej strany. Bol členom vojenského sovietu v meste Samara. Neskôr bol zástupcom N. Kaširina, ktorý viedol oddiel bojujúci proti bielogvardejským vojskám na Južnom Urale. Jednotka obsadila Orenburg a v lete 1918 operovala v oblasti Orenburg-Ufa-Čeľabinsk. Po odrezaní od zvyšku boľševických síl jeho jednotky operovali partizánskym spôsobom. V auguste bol Kaširin ranený a velenie prebral Bľucher. V priebehu leta jeho jednotky (tzv. Uralský partizánsky oddiel) o sile asi 6000 až 10 500 mužov počas neustálych bojov v ťažkom teréne prešli za 54 dní okolo 1500 km a zničili nepriateľské jednotky o sile 7 plukov. Za tento úspech mu bol ako prvému boľševickému veliteľovi 30. septembra 1918 udelený Rad červenej zástavy. V citácii jeho vyznamenania bolo uvedené, že tento postup možno porovnávať so Suvorovovym prechodom Álp. Neskôr sa po reorganizácii svojich vojsk (premenovaných na 51. divíziu) podieľal na bojoch proti bielogvardejcom na Ukrajine a v južnom Rusku. Viedol sovietsku 3. armádu. Bol veliteľom sovietskych vojsk Ďalekovýchodnej republiky v rokoch 1921-1922.
V druhej polovici 20. rokov slúžil ako vojenský poradca čínskej vlády. Neskôr po návrate do krajiny viedol Ukrajinský vojenský okruh a v roku 1929 bol poverený vedením sovietskych vojsk na Ďalekom východe. Počas bojov v okolí Rusko-Čínskej východnej železnice porazil oddiely miestnych čínskych vládcov. Za tento úspech bol vyznamenaný ako prvý sovietsky veliteľ Radom červenej hviezdy. Maršalom Sovietskeho zväzu sa stal v novembri 1935 spolu s Klimentom Vorošilovom, Michailom Tuchačevským, Alexandrom Jegorovom a Semionom Buďonným. Počas stalinských čistiek bol v roku 1937 účastník súdu s maršalom Tuchačevským.
V júli 1938 počas bojov v okolí jazera Chasan viedol ďalekovýchodný front. V dôsledku jeho chýb sovietske sily utrpeli ťažké straty a odrazili japonský vpád až 10. augusta. Hlavný vojenský soviet na čele s Vorošilovom, Buďonným, Molotovom a Stalinom následne Bľuchera obvinil z nedostatočnej pripravenosti frontu a neochoty očistiť front od zradcov. 22. októbra 1938 bol zatknutý a obvinený zo špionáže pre Japonsko. Bľucherovmu zatknutiu zrejme napomohol aj útek veliteľa NKVD na Ďalekom východe Genricha Ľuškova obávajúceho sa zatknutia, do Japonska.
Pri vyšetrovaní sa Bľucher odmietal priznať a formálne ani nebol nikdy súdený. Bol mučený a pri brutálnom vypočúvaní prišiel o oko. Zomrel 9. novembra 1938 vo väznici Lefortovo v Moskve. Podľa obhliadky tela jeho smrť spôsobila pľúcna embólia. 10. marca 1939 bol posmrtne spätne zbavený hodnosti maršala a odsúdený na trest smrti za „špionáž pre Japonsko a protisovietske pravicové a vojenské sprisahanie“. Informácie o jeho smrti bol držané v tajnosti až do roku 1956, keď bol oficiálne rehabilitovaný.

</doc>
<doc id="458487" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458487" title="Grigorij Ivanovič Kulik">
Grigorij Ivanovič Kulik

Grigorij Ivanovič Kulik (), (* 9. november, 1890, Dudnikovo, Poltavská oblasť, dnešná Ukrajina – † 24. august 1950, Moskva, Sovietsky zväz) bol sovietsky armádny a stranícky činiteľ, maršal Sovietskeho zväzu, neskôr pre neschopnosť degradovaný (1942) a posmrtne rehabilitovaný (1957).
Život.
Mladosť a občianska vojna.
Narodil sa 28. októbra (podľa juliánskeho kalendára) resp. 9. novembra 1890 (podľa gregoriánskeho kalendára) v obci Dudnikovo v dnešnej Polstavskej oblasti na Ukrajine v ukrajinskej rodine. Po absolvovaní základnej školy vstúpil do cárskej armády. Slúžil v jednotkách delostrelectva. Počas prvej svetovej vojny dosiahol hodnosť poddôstojníka. V roku 1917 sa pridal k boľševikom. Pôsobil ako veliteľ delostrelectva v jednotkách pod Vorošilovovym velením. Išlo o čisto symbolickú funkciu, pretože boľševické jednotky disponovali v oblasti iba 3 použiteľnými delostreleckými zbraňami. Neskôr sa zúčastnil obrany Caricynu pred vojskami bielogvardejcov. Jeho bojový prínos bol minimálny. Napriek tomu sa v tomto období zoznámil so Stalinom. Neskôr sa podieľal na bojoch proti bielym silám na juhu Ruska.
Medzivojnové obdobie.
Začiatkom 20. rokov bol veliteľom delostrelectva Severokaukazského okruhu. V roku 1924 ukončil akademické kurzy vyššieho dôstojníckeho zboru červenej armády a stal sa poradcom veliteľa delostrelectva červenej armády. V roku 1930 začal študovať na Vojenskej akadémii M. V. Frunzeho. Po skončení štúdia bol v roku 1932 poverený vedením 3. streleckého zboru. Jeho kariéra bola úzko naviazaná na Stalinovu priazeň. V roku 1935 sa stal náčelníkom Ústrednej delostreleckej správy červenej armády. Funkciu prebral po nedávno povýšenom maršalovi Tuchačevskom. V rokoch 1936 a 1937 bol pod pseudonymom vyslaný v rámci sovietskej internacionálnej pomoci do Španielska, kde práve prebiehala občianska vojna. Po návrate v máji 1937 ďalej velil Ústrednej delostreleckej správe červenej armády. Išlo o zodpovednú funkciu dozoru nad vývojom nových zbraňových systémov ako boli tanky, tankové kanóny a delostrelecké zbrane. V tejto funkcii, sa plne prejavil ako plne neodborný a nekompetentný posudzovateľ, čo v kombinácii s jeho arogantným a hrubým jednaním malo často za následok to, že vynikajúce moderné konštrukcie odsúdil ako „buržoáznu sabotáž“ sovietskeho vojnového priemyslu. Jeho zásahy mali veľký vplyv na slabú vybavenosť červenej armády v predvečer vojny. V roku 1938, bol Kulik medzi niekoľkými ďalšími vojenskými činiteľmi, ktorí napísali Stalinovi list, v ktorom predložili návrh na zastavenie represií proti armádnemu dôstojníckemu zboru.
Druhá svetová vojna.
Počas pohraničných incidentov v oblasti Chalchyn-Golu roku 1938 bol Kulik vyslaný ako poradca veliteľa zboru Žukova. Jeho zásahy do velenia, najmä rozkaz na presun všetkého delostrelectva z priestoru bojov pri rieke Bain-Cagan mali za následok jeho rýchle odvolanie. V rokoch 1939 až 1941 pôsobil ako zástupca ľudového komisára pre obranu a náčelník hlavnej delostreleckej komisie Červenej armády. Viedol delostrelectvo počas sovietsko-fínskej vojny. V roku 1940 bol „za príkladné plnenie rozkazov a velenie vojsk počas sovietsko-fínskej vojny“ vyznamenaný zlatou hviezdou Hrdinu Sovietskeho zväzu. 7. mája 1940 bol povýšený do hodnosti Maršala Sovietskeho zväzu. V tomto období sa tiež angažoval pri záchrane zajatých poľských vojakov, ktorí padli do sovietskeho zajatia po invázii do Poľska. Kulik po tom, čo Stalin navrhol všetkých 150 000 zajatcov zlikvidovať, obhajoval aby boli ponechaní na žive. Napriek protestom Mechlisa a Beriju, boli zajatci nižších hodností nakoniec prepustení. NKVD nakoniec zlikvidovala 26 000 zajatých poľských príslušníkov dôstojníckeho zboru v Katyni a na ďalších miestach.
Po napadnutí Sovietskeho zväzu bol poverený velením rôznych armád. Najprv bol vyslaný na západný front, no jeho jednotky 10. armády sa v dôsledku nemeckých útokov rýchlo ocitli v obkľúčení. S ťažkosťami sa mu podarilo z obkľúčenia prebiť až po 2 týždňoch. Od augusta do septembra 1941 velil 54. armáde na Leningradskom fronte. Nedokázal v plnej miere realizovať rozkazy svojich nadriadených, ktorých cieľom bolo podnikať protiútoky. Bol prevelený a poverený organizáciou 56. armády v oblasti Rostova nad Donom. 9. novembra 1941 bol poverený Stalinom aby pomáhal veleniu 51. armády na polostrove Kerč. Jednotky pod jeho velením utrpeli ťažkú porážku. Po evakuácii sa vrátil späť do Rostova, odkiaľ boli vzápätí sovietske jednotky taktiež vytlačené Nemcami. Pre svoju absolútnu neschopnosť a podiel na neúspechoch na Kerči a pri Rostove nad Donom bol v marci 1942 súdený vojenským súdom a degradovaný do hodnosti generálmajora, následne bol pozbavený členstva v komunistickej strane. Pred popravou ho zachránila iba priazeň Stalina. Od apríla do septembra 1943 pôsobil ako veliteľ 4. gardovej armády. V rokoch 1944 a 1945 pôsobil na nepodstatnom poste zástupcu veliteľa mobilizačného oddelenia červenej armády.
Povojnová činnosť.
Po skončení vojny viedol vojská vojenského okruhu. Pre svoje problematické vystupovanie bol vyšetrovaný a súdený na podnet Beriju. V roku 1947 bol zatknutý a držaný vo väzbe. V roku 1950 bol krivo obvinený zo zrady a popravený. V roku 1957 rehabilitovaný, hodnosť Maršala Sovietskeho zväzu mu bola posmrtne navrátená.

</doc>
<doc id="458488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458488" title="Boris Michajlovič Šapošnikov">
Boris Michajlovič Šapošnikov

Boris Michailovič Šapošnikov (; * 2. október 1882, Zlatoust, Rusko – † 26. marec 1945, Moskva, ZSSR) bol sovietsky vojvodca, maršal Sovietskeho zväzu (1940), vojenský teoretik, profesor vojenských vied.
Život.
Narodil sa v meste Zlatoust blízko Čeľabinska 2. októbra 1882 (20. septembra podľa juliánskeho kalendára). Jeho otec bol štátny úradník kozáckeho pôvodu, matka pracovala ako učiteľka. Po skončení meštianskej školy v roku 1901 nastúpil na moskovské vojenské učilište, ktoré ukončil v roku 1903, kedy mu bola udelená hodnosť podporučíka. Nastúpil následne do 1. turkestanského streleckého práporu, kde slúžil ako veliteľ polroty až roku 1907. Následne do roku 1901 navštevoval cársku Nikolajevskú akadémiu generálneho štábu. Zúčastnil sa prvej svetovej vojny. Slúžil v štábe 14. jazdeckej divízie sídliacej v poľskom meste Čenstochová na ruskom západnom fronte. Neskôr slúžil v štábe 12. armády. Vojnu skončil v hodnosti plukovníka. Počas občianskej vojny sa pripojil k boľševikom. Viedol prieskumný štáb červenej armády. V medzivojnovom období v rokoch 1928 až 1931 bol náčelníkom štábu červenej armády. Neskôr v rokoch 1932 až 1935 viedol Vojenskú akadémiu M. V. Frunzeho. Od roku 1937 do 1940 pôsobil znovu ako náčelník generálneho štábu a vykonával tiež funkciu námestníka národného komisariátu obrany (vtedajšieho ministerstva obrany). Z týchto funkcii odstúpil kvôli zdravotným problémom.
Podieľal sa na plánovaní vpádu do Fínska, ktorý bol neskôr pre údajný pesimizmus prepracovaný maršalom Vorošilovom. Vorošilovov plán sa v praxi ukázal nereálnym a sovietske sily utrpeli pri útoku na Fínsko ťažké straty. V kritickom období po čistkách koncom 30. rokov sa zaslúžil obnovu zdecimovaného dôstojníckeho zboru. Pokúšal sa zvýšiť bojaschopnosť čistkami ťažko poznačených sovietskych ozbrojených síl. Krátko pred vojnou pripravil plán modernizácie a prezbrojenia Červenej armády. Tento podľa niektorých názorov dopomohol zvýšiť bojaschopnosť Sovietskeho zväzu v nadchádzajúcich bojoch druhej svetovej vojny. Maršalom Sovietskeho zväzu sa stal v máji 1940.
Od augusta 1940 do júla 1941 a neskôr po prestávke od mája do 1942 do júna 1943 ďalej pôsobil ako námestník národného komisára obrany. Pred začiatkom sovietsko-nemeckej vojny navrhoval Stalinovi stiahnuť jednotky z pohraničia hlbšie do vnútrozemia na pôvodnú Stalinovu líniu, kvôli čomu bol odvolaný z funkcie. Po napadnutí Sovietskeho zväzu pôsobil od júla 1941 do mája 1942 opäť ako náčelník generálneho štábu. Funkciu prebral po G.K. Žukovovi, ktorý sa jej pre nezhody so Stalinom vzdal. Podieľal sa na organizácii obrany Smolenska a protiofenzívy pred Moskvou na prelome rokov 1941 a 1942. Neskôr od roku 1943 do svojej smrti 26. marca 1945 vykonával funkciu náčelníka Vojenskej akadémie generálneho štábu. Zomrel na následky ťažkej choroby. Bol spopolnený a urna s jeho popolom bola uložená v Kremeľskej stene v Moskve.

</doc>
<doc id="458489" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458489" title="Leonid Alexandrovič Govorov">
Leonid Alexandrovič Govorov

Leonid Alexandrovič Govorov (* 22. február, Butyrki, Viatská gubernia, Ruská ríša 1897 – † 19. marec 1955 Moskva, ZSSR) bol sovietsky vojvodca, maršal Sovietskeho zväzu. Maršalom Sovietskeho zväzu sa stal v roku 1944.
Život.
Mladosť a raná kariéra.
Narodil sa v obci Butyrki vo Viatskej gubernii. Neskôr sa rodina presťahovala do mesta Jelabuga v Tatarstane. Bol najstarším zo štyroch detí v rodine. Po skončení obecnej školy, nastúpil na reálne učilište v Jelabuge. Vďaka výborným výsledkom v škole sa rozhodol ďalej študovať lodné staviteľstvo na Petrohradskej polytechnike. V decembri 1916 však v dôsledku prebiehajúcej vojny musel narukovať do armády a bol poslaný na štúdium na Konstantinovskom delostreleckom učilišti. Po skončení štúdia v júni 1917 bol povýšený do hodnosti podporučíka a vyslaný k Tomskej posádke, kde slúžil v batérii mažiarov. Bo demobilizácii v marci 1918 sa vrátil k rodičom do Elabugy.
Občianska vojna a medzivojnové obdobie.
Po tom čo v októbri 1918 do Elabugy vošli vojská admirála Kolčaka bol Govorov zmobilizovaný do bielej armády. Pôsobil ako dôstojník delostrelectva v rôznych jednotkách západnej armády. Pod vedením Kolčaka sa účastnil bojov pri Ufe, Zlatousti, Čeľabinsku a Tobole. V novembri 1919 s časťou svojej jednotky dezertoval z Kolčakovej armády a v Tomsku sa zúčastnil protibielogvardejského povstania. Po tom čo mesto prešlo pod kontrolu Červenej armády vstúpil do boľševických vojsk. Bol povereným vedením delostrelectva 51. divízie pod vedením veliteľa Bľuchera. Neskôr súžil v 6. divízii, ktorá sa pod vedením veliteľa A. I. Korka účastnila bojov proti vojskám generála Vrangeľa. V roku 1920 bol počas bojov dvakrát ranený črepinami. Po skončení občianskej vojny slúžil v rôznych veliteľských funkciách ako dôstojník delostrelectva. Absolvoval viacero zdokonaľovacích veliteľských kurzov a neskôr v roku 1933 ukončil štúdium na Vojenskej akadémii M. V. Frunzeho. V tomto istom období sa sám naučil po nemecky a získal kvalifikáciu odborného vojenského tlmočníka nemčiny. Ako jeden z prvých bol roku 1936 vybraný pre štúdium na Akadémii generálneho štábu. Počas stalinských čistiek bol takmer zatknutý. Pred orgánmi NKVD ho zachránila intervencia Michaila Kalinina.
Druhá svetová vojna.
Ako veliteľ delostrelectva 7. armády sa podieľal na prelomení Mannerheimovej línie počas vojny s Fínskom. Silný delostrelecký úder pri druhej sovietskej ofenzíve zohral významnú úlohu pri prelomení fínskej obrany. Za úspechy počas bojov mu bol udelený Rad červenej zástavy a hodnosť kombrig. 4. júna 1940 bol povýšený do hodnosti generálmajor. Mesiac pred napadnutím ZSSR prebral funkciu veliteľa Delostreleckej akadémie F. E. Dzeržinského.
Po napadnutí Sovietskeho zväzu v lete 1941 pôsobil ako veliteľ delostrelectva západného frontu. Od 30. júna mal na starosti delostrelectvo rezervného frontu. Podieľal sa na príprave jelnianskej operácie. Na začiatku októbra bol poverený vedením opevňovacích prác na Možajskej obrannej línii. 12. októbra bol poverený funkciou náčelníka delostrelectva západného frontu, ale už o niekoľko dní bol po zranení generála Leliušenka prebral velenie 5. armády, ktorá viedla ťažké boje pri Možajsku a neskôr bola nútená pod nemeckými útokmi ustúpiť. 9. novembra 1941 bol za vedenie bojov vyznamenaný Radom Lenina a povýšený do hodnosti generálporučíka. Podieľal sa aj na vedení nasledujúcich protiútokov pred Moskvou.
V apríli 1942 dostal Govorov akútnu apendicitídu a jeho funkciu prebral generál Feďuninskij. 21. apríla 1942 bol poverený vedením znovu sformovaných vojsk leningradského frontu v oblasti Volchova. V máji sa stal veliteľom leningradského frontu. Podieľal sa na príprave siňavinskej útočnej operácie. Neskôr sa podieľal na príprave operácie s cieľom prelomiť blokádu Leningradu. Operácia Iskra sa začal 12. januára 1943, po troch dňoch sa podarilo sovietskym silám blokádu prelomiť. Za prelomenie blokády bol vyznamenaný Radom Suvorova I. stupňa. 17. novembra 1943 bol povýšený do hodnosti armádneho generála.
14. januára 1944 začali Govorovove vojská leningradsko-novgorodskú operáciu. Počas týchto bojov prenikli jeho vojská silnou a hlboko členenou nemeckou obranou a zatlačili nepriateľa 65 až 100 km od Leningradu. 27. januára 1944 sa oficiálne skončila blokáda mesta. V nasledujúcom období sa jeho jednotky podieľali na útoku proti Fínsku. Za úspešné vedenie vojsk bol 18. júna 1944 povýšený do hodnosti maršala Sovietskeho zväzu. Neskôr viedol svoje vojská počas bojov v Pobaltí. 27. januára 1945 bol vyznamenaný titulom Hrdina Sovietskeho zväzu (№ 5370). Velil sovietskym vojskám, ktoré blokovali nemecké Kurónske zoskupenie, odrezané v Pobaltí. Tieto vojská sa vzdali 8. mája 1945. 31. mája 1945 bol vyznamenaný Radom Víťazstva.
Povojnové odbobie.
V povojnovom období spočiatku pôsobil ako veliteľ Leningradského vojenského okruhu a neskôr ako hlavný inšpektor pozemných vojsk. V roku 1948 bol poverený vedením protivzdušnej obrany štátu a roku 1952 sa stal zástupcom ministra obrany. V januári 1948 viedol zinscenovaný súdny proces so 4 admirálmi N. G. Kuznecovom, L. M. Gallerom, V. A. Alafuzovom a G. A. Stepanovom, ktorých neskôr po Stalinovej smrti rehabilitovali. V tomto období začal trpieť chronickou srdcovou chorobou, ktorej podľahol v marci 1955. Bol pochovaný v Kremeľskej stene v Moskve.

</doc>
<doc id="458491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458491" title="Fiodor Ivanovič Tolbuchin">
Fiodor Ivanovič Tolbuchin

Fiodor Ivanovič Tolbuchin (* 16. jún 1894 – † 17. október 1949) bol sovietsky vojvodca ruského pôvodu v období druhej svetovej vojny, maršal Sovietskeho zväzu (1944). Veľkú časť svojej kariéry pôsobil v rôznych štábnych funkciách.
Život.
Mladosť a predvojnová kariéra.
Pochádzal z ruskej roľníckej rodiny. V roku 1912 ukončil štúdium na obchodnej akadémii v Petrohrade a začal pracovať ako účtovník. Po vypuknutí prvej svetovej vojny slúžil krátko v motocyklovej jednotke, neskôr bol vyslaný na poddôstojnícky kurz. V roku 1915 poverený velením roty na juhozápadnom fronte. Vyznamenaný Radom svätej Anny a svätého Stanislava. Na sklonku vojny slúžil ako štábny dôstojník. V roku 1918 bol demobilizovaný. Už v auguste toho istého roku vstúpil do Červenej armády. Absolvoval štábny dôstojnícky kurz a následne pôsobil v štábnych funkciách v streleckých divíziách na severnom a severozápadnom fronte. Podieľal sa na potlačení kronštadtskej vzbury. V roku 1931 dokončil štúdium na Vojenskej akadémii M. V. Frunzeho. V nasledujúcom období pôsobil ako štábny dôstojník a náčelník štábov radu jednotiek o veľkosti divízie a zboru. V októbri 1937 sa stal veliteľom 72. streleckej divízie.
Druhá svetová vojna.
Od júla 1938 velil štábu Zakaukazského vojenského okruhu. V tejto funkcii zotrval aj po napadnutí krajiny nacistickým Nemeckom do decembra 1941. Od decembra 1941 do januára 1942 pôsobil ako náčelník štábu Kaukazského frontu. Od januára 1942 do marca 1942 ako náčelník štábu Krymského frontu. V tejto funkcii pripravil plán kerčsko-feodosijskej operácie, no v priebehu jej realizácie bol na podnet L. Mechlisa odvolaný z funkcie. Od mája do júla 1942 potom pôsobil ako poradca veliteľa Stalingradského vojenského okruhu. Následne bol poverený velením 57. armády nasadenej na v bojoch o Stalingrad. Jeho nadriadený veliteľ stalingradského frontu generál-plukovník Andrej Jeriomenko vysoko hodnotil Tolbuchinove vojenské a organizačné schopnosti. Po skončení bojov bol povýšený do hodnosti generálporučíka a krátko velil 68. armáde juhozápadného frontu. Onedlho bol znovu povýšený - v apríli mu bola udelená hodnosť generálplukovník. V tej istej dobe bol poverený velením južného frontu. 20. septembra 1943 bol front premenovaný a dostal označenie 4. ukrajinský front. Nasledujúceho dňa bol Tolbuchin povýšený do hodnosti armádneho generála. Jeho jednotky sa podieľali na bojoch pri prechode Dnepra na Ukrajine. V máji 1944 prebral po Rodionovi Malinovskom velenie 3. ukrajinského frontu. 12. septembra 1944 získal hodnosť Maršal Sovietskeho zväzu. Následne sa podieľal na oslobodzovaní Rumunska, Bulharska, Maďarska, Juhoslávie a Rakúska.
Tolbuchin bol považovaný za jedného z najlepších sovietskych veliteľov druhej svetovej vojny. Je označovaný ako starostlivý, pozorný, a nie príliš ambiciózny na rozdiel od iných sovietskych veliteľov. Bol rešpektovaný medzi svojimi kolegami, sympatie svojich podriadených si získal aj preto, že dbal na nízku mieru strát svojich jednotiek.
Povojnové obdobie.
Po vojne velil Tolbuchin Južnej skupine vojsk, ktorá kontrolovala oblasť Balkánu. V januári 1947 bol poverený velením Zakaukazského vojenského okruhu, v ktorom vytrval až do svojej smrti 17. októbra 1949. Smrť spôsobili komplikácie spojené s diabetizmom. Bol spopolnený a urna s jeho popolom bola uložená do Kremeľskej steny v Moskve. 7. mája 1965 mu bol posmrtne udelený titul Hrdina Sovietskeho zväzu.

</doc>
<doc id="458492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458492" title="Kirill Afanasievič Mereckov">
Kirill Afanasievič Mereckov

Kirill Afanasievič Mereckov (* 7. jún 1897 Nazarevo, Riazanská gubernia, Rusko – † 30. december 1968, Moskva, ZSSR) bol sovietsky vojvodca, maršal Sovietskeho zväzu. Maršalom Sovietskeho zväzu sa stal 26. októbra 1944.
Život.
Mladosť a začiatky v armáde.
Pochádzal z roľníckej rodiny z Riazanskej gubernie. Ako najstarší syn od detstva pomáhal rodičom pri prácach na poli. Po skončení základnej 4-ročnej školskej dochádzky odišiel do Moskvy, kde sa živil ako robotník. Na začiatku prvej svetovej vojny bol oslobodený od vojenskej služby. Vstúpil do boľševickej strany a červených gárd. Účastník ruskej občianskej vojny, slúžil ako komisár.
Medzivojnové obdobie a zatknutie.
V medzivojnovom období slúžil na rôznych štábnych funkciách. Od januára 1939 velil vojskám Leningradského vojenského okruhu. Bol poverený prípravou útoku na Fínsko. Pri plánovaní však boli výrazne podcenené fínske sily, čo malo za následok ťažké straty sovietskych jednotiek pri prvom útoku. Počas sovietsko-fínskej vojny v rokoch 1939 – 1940 velil 7. armáde útočiacej cez Karelskú šiju na hlavú časť Mannerheimovej línie. V júli 1940 bol spoločne s Žukovom a Ťulenevom povýšený do funkcie armádneho generála. Od júna 1940 bol zástupcom národného komisára obrany ZSSR. Od augusta 1940 do januára 1941 slúžil vo funkcii náčelníka Generálneho štábu červenej armády. 23. júna 1941 bol zatknutý na základe svedectiev viacerých zatknutých v rokoch 1937 – 1938. Bol obvinený z organizácie anti-sovietskej vojenskej konšpiračnej organizácie. Po vypuknutí sovietsko-nemeckej vojny 28. augusta 1941 Mereckov poslal list Stalinovi, v ktorom žiadal nasadenie na fronte. 6. septembra bol skutočne prepustený. Či mal na jeho prepustenie vplyv priamo Stalin nie je jasné.
Druhá svetová vojna.
Po príchode na front bol poverený vedením 7. armády, ktorá viedla boje s fínskymi jednotkami na rieke Svir. Od novembra 1941 velil 4. armáde, ktorá uskutočnila Tichvinskú útočnú operáciu. Od decembra 1941 velil vojskám volchovského frontu, ktorý postupne v priebehu roku 1942 uskutočnil Ľubanskú a Siňavinskú operáciu. Obe operácie sa skončili bez úspechu po krvavých bojoch a mali za následok ťažké sovietske straty. Výsledkom bolo tiež zrušenie volchovského frontu s priradením jeho jednotiek leningradskému frontu rozkazom z 21. apríla 1942 a neskoršie pozbavenie Mereckova velením tejto skupiny jednotiek v máji 1942. Mereckov bol poverený vedením 33. armády západného frontu. Tieto opatrenia sa však ukázali len ako dočasné, počas nich sa dostala do obkľúčenia 2. úderná armáda. Už 8. júna 1942 vyšiel rozkaz, ktorý znova obnovil volchovský front a do velenia vrátil Merckova
. V obkľúčení pri Mjasnom More neskôr došlo k úplnej likvidácii sovietskej 2. údernej armády a jej veliteľ A. A. Vlasov pri tom padol do nemeckého zajatia. 
Mereckov na pozícii veliteľa volchovského frontu zotrval až do februára 1944. V januári 1943 sa podieľal na prelomení blokády Leningradu počas operácia Iskra. V januári 1944 zohral hlavnú úlohu v leningradsko-novgorodskej operácii. Následne bol vo februári 1944 poverený velením karelského frontu, ktorý vykonal Svirsko-petrozavodskú a Petsamo-kirkenesskú operáciu. 26. októbra 1944 mu bola udelená hodnosť maršala ZSSR. Bojové operácie ukončil na území Nórska.
Od apríla 1945 velil Prímorskej skupine vojsk na Ďalekom východe. V júli 1945 bol poverený velením 1. ďalekovýchodného frontu, ktorý viedol hlavný úder proti japonským silám v Mandžusku. Po skončení bojových operácií proti cisárskemu Japonsku bol vyznamenaný Radom Víťazstva.
Povojnové obdobie.
Po vojne slúžil na rôznych štábnych a politických funkciách. Zomrel 30. decembra 1968. Urna s jeho popolom bola uložená v Nekropole Kremeľskej steny v Moskve.

</doc>
<doc id="458493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458493" title="Vasilij Danilovič Sokolovskij">
Vasilij Danilovič Sokolovskij

Vasilij Danilovič Sokolovskij (* 21. júl 1897 – † 10. máj 1968) bol sovietsky vojvodca, maršal Sovietskeho zväzu. Štábny dôstojník a blízky spolupracovník G. K. Žukova, počas druhej svetovej vojny.
Životopis.
Narodil sa v roku 1897 v obci Kozliki blízko Bialystoku v Poľsku, vtedy súčasti Ruskej ríše, v roľníckej rodine ruského pôvodu. Počas ruskej občianskej vojny vstúpil do červenej armády. V roku 1918 absolvoval v Moskve vojenské inštruktorské kurzy. Jeho jednotka bola nasadená v Turkmenistane. Pri bojoch okolo Samarkandu v roku 1921 bol ranený a vyznamenaný za statočnosť. V druhej polovici 20. rokov slúžil vo funkcii náčelníka štábu streleckého zboru. V priebehu dovtedajšej kariéry postupne viedol rotu, brigádu a nakoniec 32. divíziu. Jeho jednotka viedla v 30. rokoch boje proti basmačom v Strednej Ázii. Neskôr slúžil v rôznych štábnych funkciách. Od apríla 1938 bol poverený funkciou náčelníka štábu Moskovského vojenského okruhu. 31. decembra 1939 povýšený do hodnosti komkor, neskôr 4. júna 1940 generálporučík. Od februára 1941 zástupca náčelníka Generálneho štábu Červenej armády pre organizačno-mobilizačné otázky. Spolu s generálmi Žukovom a Vatutinom patril k najužšiemu vojenskému veleniu.
Po napadnutí Sovietskeho zväzu sprevádzal ako podriadený často Žukova. Neskôr sa stal náčelníkom štábu západného frontu. V tejto funkcii sa významne podieľal na vedení obrany pred Moskvou a neskôr aj na protiofenzíve. V júni 1942 povýšený do hodnosti generálplukovníka 1942 a ďalej pôsobil ako zástupca náčelníka generálneho štábu. Neskôr bol postavený do velenia západného frontu, podieľal sa na kurskej bitke. Viedol útok na severné nemecké rameno útoku, tzv. operácia Kutuzov, pri ktorej bol oslobodený Oriol. 27. augusta 1943 bol za tieto úspechy povýšený do hodnosti armádneho generála.
Počas celej druhej svetovej vojny bol blízky spolupracovník maršala Žukova. Bol vynikajúcim plánovačom a kvalitným veliteľom.
V apríli 1944 sa stal náčelníkom štábu 1. ukrajinského frontu. Od 9. apríla 1945 pôsobil ako zástupca veliteľa 1. bieloruského frontu. 29. mája 1945 bol vyznamenaný titulom Hrdina Sovietskeho zväzu (№ 6454). Maršalom Sovietskeho zväzu sa stal 3. júla 1946. Od marca 1946 do marca 1949 bol veliteľom Skupiny sovietskych okupačných vojsk v Nemecku. V tejto funkcii bol aj počas Berlínskej krízy. Ako jeden z veliteľov, ktorí sa podieľali na oslobodzovaní Berlín presadzoval názor, že americkí, britskí a francúzski vojaci sú v západných sektoroch mesta len sovietskymi hosťami.
V roku 1949 sa vrátil do ZSSR a ďalej pôsobil ako zástupca ministra obrany (1949-1960) a v rokoch 1952-1960 náčelník Generálneho štábu. Na sklonku kariéry slúžil ako inšpektor Ministerstva obrany. Autor knihy Vojenská stratégia, manuálu vojenského myslenia, ktorý výrazne ovplyvnil stratégiu sovietskych ozbrojených síl po zvyšok studenej vojny.
Sokolovskij zomrel v Moskve 10. mája 1968. Urna s jeho popolom je uložená na pohrebisku pri stene moskovského kremľa na Červenom námestí.

</doc>
<doc id="458494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458494" title="Nikolaj Alexandrovič Bulganin">
Nikolaj Alexandrovič Bulganin

Nikolaj Alexandrovič Bulganin (; * 30. marec 1895, Nižný Novgorod – † 24. február 1975, Moskva) bol sovietsky politik a štátnik. Pôsobil na postoch podpredsedu vlády, neskôr ako minister obrany (1953–1955) a ministerský predseda ZSSR (1955–1958). Člen Politbyra ÚV KSSZ (1948—1958).
Život.
Narodil sa 30. marca (11. júna) 1895 v meste Nižný Novgorod. Podľa autobiografie pochádzal z robotníckej rodiny, viaceré pramene však poukazujú na to, že jeho otec bol úradník, pracujúci pre veľkopekárenského podnikateľa. Nikolaj Bulganin nedokončil strednú školu. V rokoch 19151918 pracoval ako učeň, neskôr pri ochrane továrne na výbušniny. V roku 1917 vstúpil do boľševickej strany. Pracoval v orgánoch Čeky (skratka pre Všeruskú mimoriadnu komisiu pre boj s kontrarevolúciou a sabotážou) Moskovsko-Nižnonovgorodských železníc. Neskôr pôsobil v tylových vojenských funkciách turkestanského frontu.
Od roku 1927 pôsobil ako riaditeľ Moskovskej elektrárne. V rokoch 19311937 predseda Moskovského sovietu, teda bol primátorom hlavného mesta. V tejto funkcii dohliadal na výstavbu Moskovského metra. V rokoch 1937 do 1941 viedol sovietsku štátnu banku.
Od júla 1937 zároveň pôsobil ako predseda Sovietu národných komisárov Ruskej sovietskej socialistickej republiky. V rokoch 19381941 zástupca predsedu vlády. Počas druhej svetovej vojny predsedal vojnovému kabinetu ako predseda národného výboru obrany. Do roku 1943 pôsobil vo vojenských radách viacerých sovietskych frontov. Od roku 1944 člen Štátneho výboru obrany a zástupca národného komisára obrany.
Po vojne bol v roku 1947 vymenovaný za ministra Ozbrojených síl ZSSR, v tomto období mu bola udelená vojenská hodnosť Maršal Sovietskeho zväzu. Od marca 1949 podpredseda vlády a člen Politbyra.
Po Stalinovej smrti patril medzi vedúce politické špičky, ktoré sa v Sovietskom zväze delili o moc. Georgij Malenkov ho poveril funkciou ministra obrany (19531955). Patril k prívržencom Nikitu Chruščova. Ten mu po zosadení Malenkova v rokoch 19551958 udelil post predsedu vlády ZSSR. V lete 1957 však medzi Bulganinom a Chruščovom vypukli nezhody. Bulganin sa spojil s Chruščovovymi oponentmi, avšak ich plán na jeho odstránenie sa nepodaril. To vyústilo v jeho obvinenie z konšpiračnej činnosti (tzv. protistranícka skupina) a malo za následok jeho odvolanie z funkcie. Bol tiež pozbavený hodnosti maršala ZSSR. Najskôr bol poverený vedením Národnej banky a bol pozbavený funkcii v Politbyre aj prezídiu strany. Na sklonku kariéry viedol hospodárske organizácie v Stavropoli.
Vo februári 1960 odišiel na dôchodok. Zomrel v Moskve 24. februára 1975.

</doc>
<doc id="458497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458497" title="Ivan Christoforovič Bagramian">
Ivan Christoforovič Bagramian

Ivan Christoforovič Bagramian (, ; * 2. december 1897 – † 21. september 1982) bol sovietsky vojvodca arménskeho pôvodu, ktorý sa vyznamenal počas druhej svetovej vojny. Neskôr v marci 1955 získal hodnosť maršal Sovietskeho zväzu.
Život.
Mladosť a raná kariéra.
Narodil sa v rodine arménskeho železničiara. Absolvoval železničné učilište s výborným prospechom. Následne začal pracovať ako železničiar. Po vypuknutí vojny 16. septembra 1915 vstúpil do ruskej cárskej armády. Zúčastnil sa bojov na Kaukazskom fronte a neskôr bol odporučený k štúdiu poddôstojníckej školy, ktorú ukončil roku 1917. Po začiatku občianskej vojny a Brestlitovskom mieri boli cárske jednotky v Arménsku rozpustené a Bagramian preto vstúpil do arménskej armády, kde slúžil v jazdeckom pluku až do roku 1920. Ale po tom, čo bola krajina obsadená boľševikmi bola miestna armáda zrušená, Bagramian vstúpil do sovietskej armády. V roku 1922 sa oženil s vdovou po armádnom dôstojníkovi. V rokoch 1923 – 1931 bol poverený velením Alexandropoľského jazdeckého pluku. Následne nastúpil na dvojročné štúdium na Leningradskej jazdeckej škole a neskôr pokračoval v štúdiu na Frunzeho vojenskej akadémii v Moskve. Neskôr študoval na Akadémii generálneho štábu, kde po skončení štúdia zostal vyučovať. Bagramian bol už v tej dobe skúsený štábny dôstojník. Do komunistickej strany vstúpil až v roku 1941.
Druhá svetová vojna.
Na začiatku druhej svetovej vojny bol prevelený k západnému frontu, kde slúžil v štábe 12. armády a neskôr ako zástupca náčelníka štábu juhozápadného frontu. V priebehu operácie Barbarossa sa ako štábny dôstojník zúčastnil na vedení obranných operácií. So šťastím sa mu podarilo vyviaznuť z kotla pri Kyjeve, z obkľúčenia vyviedol skupinu asi 20 000 mužov.
V neskoršom období sa podieľal na plánovaní sovietskych protiútokov pri Moskve. V roku 1942 bol ako náčelník štábu juhozápadného frontu poverený prípravou protiofenzívy pri Charkove, ktorú však Nemci odrazili. V dôsledku sovietskych neúspechov bol v lete 1942 Stalinom zbavený funkcie a poverený velením štábu 28. armády. Následne ho generál Žukov poveril velením 16. armády. S touto jednotkou sa zúčastnil vyčerpávajúcich bojov v oblasti Rževa a neskôr mesta Žizdra.
Počas letnej kampane v roku 1943 sa podieľal ako veliteľ 11. armády na útočnej fáze operácie Kutuzov, čo bol krycí názov pre protiofenzívu proti severnej časti nemeckých klieští útočiacich v oblasti Orla v Kurskom výbežku. Po skončení bojov bol povýšený do hodnosti generálplukovníka. Následne bol v novembri 1943 poverený velením 1. baltského frontu. Viedol bojové operácie v oblasti mesta Gorodok a Vicebsk. Neskôr sa jeho front spolu s 3. baltským frontom podieľal na bojových operáciách v Bielorusku, kde obkľúčili značné nemecké sily v oblasti Orše a Vicebska. Neskôr vojská pod jeho velením viedli boje v Pobaltských republikách, jeho jednotky prenikli do Lotyšska a pri meste Tukums dosiahli pobrežie Rižského zálivu, čím odrezali časť vojsk nemeckej Skupiny armád Sever od zvyšku vojsk vo Východnom Prusku. V nasledujúcom období sa jeho front podieľal na východopruskej operácii, na záver ktorej Sovieti dobyli mesto Königsberg. Na sklonku vojny prebral velenie 3. baltského frontu.
Povojnové obdobie.
V povojnovom období viedol Pobaltský vojenský okruh. Viedol bojovú činnosť proti miestnym protikomunistickým partizánom. Hodnosť maršala Sovietskeho zväzu mu bola udelená 11. marca 1955. V povojnovom období sa venoval aj písaniu literatúry faktu. Bol poverený vedením sovietskych vojsk na Kube počas Kubánskej krízy. Zodpovedal za rozmiestnenie jadrových zbraní na ostrove. Pôsobil tiež ako vojenský poradca počas vojenských rokovaní so Severným Vietnamom koncom 60. rokov.
Zomrel 21. septembra 1982 na následky choroby vo veku 84 rokov. Bol pochovaný pri Kremeľskej stene v Moskve.

</doc>
<doc id="458498" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458498" title="Sergej Semionovič Biriuzov">
Sergej Semionovič Biriuzov

Sergej Semionovič Biriuzov (* 21. august 1904, Skopin, Rusko – † 19. október 1964, blízko Belehradu, Srbsko) bol sovietsky vojvodca, maršal Sovietskeho zväzu. Maršalom Sovietskeho zväzu sa stal v marci 1955. Hrdina Sovietskeho zväzu (1958), náčelník Generálneho štábu Ozbrojených síl ZSSR (1963—1964).
Život.
Narodil sa roku 1904 v Skopine v Riazaňskej gubernii v Rusku. Pochádzal z rodiny obchodníka. V roku 1926 vstúpil do Komunistickej strany. V 20. rokoch vstúpil do armády a kariérne rýchlo postupoval. V roku 1929 ukončil 2 ročník večernej univerzity pre pracujúcich. V roku 1934 pred nástupom na Vojenskú akadémiu M. V. Frunzeho bol veliteľom práporu. Štúdium na akadémii ukončil v roku 1937 s diplomom 1. stupňa. Následne velil štábu streleckej divízie. V roku 1939 sa stal náčelníkom operačného oddelenia štábu Charkovského vojenského okruhu. V auguste 1939 bol poverený vedením 132. divízie.
Briuzov následne velil tejto jednotke 3 roky, čo bolo v sovietskej armáde zriedkavosťou. Jeho divízia bola súčasťou juhozápadného a brianského frontu. Bol kvalitným divíznym veliteľom, ktorý neváhal jednotke veliť z prvej línie. Počas prvého roka bojov proti nacistickému Nemecku bol Biriuzov 5 krát ranený, z toho dvakrát vážne.
V apríli 1942 sa stal náčelníkom štábu 48. armády brianského frontu. V tejto funkcii zotrval do novembra 1942, kedy bol poverený vedením štábu 2. gardovej armády, ktorej velil R. M. Malinovskij. V tejto pozícii zotrval do apríla 1943, pričom sa podieľal na vedení bojových operácii počas bitky o Stalingrad, ťažkých bojov s nemeckým tankovým uskupením von Mansteina ako aj sovietskych protiútokov operácie Saturn.
V apríli 1943 sa stal náčelníko južného frontu, kde spolupracoval s F. I. Tolbuchinom. V októbri 1943 bol front premenovaný na 4. ukrajinský front. Briuzov ďalej zostal jeho náčelníkom štábu až do mája 1944, kedy bol preložený k 3. ukrajinskému frontu. V októbri 1944, bol Biriuzov poverený velením 37. armády 3. ukrajinského frontu. V tejto pozícii zotrval do mája 1946. Ako veliteľ armády sa podieľal na oslobodzovaní Ukrajiny, Bulharska a Juhoslávie.
Po vojne viedol do roku 1947 sovietsku vojenskú misiu v Bulharsku. Neskôr do roku 1955 pôsobil na rôznych veliteľských postoch. 11. marca 1955 bol povýšený do hodnosti Maršala Sovietskeho zväzu. Od apríla 1955 do apríla 1962 pôsobil ako veliteľ sovietskej protivzdušnej obrany. Neskôr pôsobil ako veliteľ strategických raketových vojsk a v roku 1963 sa stal náčelníkom sovietskeho generálneho štábu.
Briuzov tragicky zahynul 19. októbra 1964 pri leteckej nehode. Dopravné lietadlo narazilo do vrchu Avala neďaleko Belehradu vo vtedajšej Juhoslávii. Urna s jeho popolom je uložená na pohrebisku pri kremeľskej stene v Moskve.

</doc>
<doc id="458499" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458499" title="Sedevakantizmus">
Sedevakantizmus



</doc>
<doc id="458501" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458501" title="Andrej Ivanovič Jeriomenko">
Andrej Ivanovič Jeriomenko

Andrej Ivanovič Jeriomenko (* 14. október 1892 – † 19. november 1970) bol sovietsky vojvodca, účastník druhej svetovej vojny, maršal Sovietskeho zväzu (1955). Hrdina Sovietskeho zväzu (1944).
Život.
Začiatky.
Narodil sa v dedine Markovka (dnes Luhanská oblasť) na Ukrajine v roľníckej rodine ukrajinského pôvodu. V roku 1913 bol povolaný do armády. Účastnil sa bojov prvej svetovej vojny, kde slúžil v jednotkách na juhozápadnom a rumunskom fronte. Dosiahol hodnosť poddôstojníka. V roku 1918 vstúpil do červenej armády a slúžil v Buďonného 1. jazdeckej armáde. Po skončení občianskej vojny, ktorú ukončil vo funkcii zástupcu veliteľa jazdeckého pluku, navštevoval Leningradskú jazdeckú školu (1923) a neskôr aj Frunzeho vojenskú akadémiu, kde ukončil štúdium v roku 1935. V nasledujúcom období velil v rokoch 1935 až 1938 jazdeckej divízii a neskôr 6. kozáckemu jazdeckému zboru.
Druhá svetová vojna.
Ako veliteľ 6. jazdeckého zboru sa podieľal na sovietskom vpáde do Poľska. V júni 1940 bol povýšený do hodnosti generálporučíka a poverený vedením 3. mechanizovaného zboru v Bielorusku. V období prepadnutia Sovietskeho zväzu v júni 1941 velil 1. armáde na Ďalekom východe. Bol však čoskoro prevelený na západ, kde 28. júna 1941 prebral dôležitý post veliteľa Západného frontu po generálovi D. G. Pavlovovi. Frontu však velil iba krátko do 4. júla, kedy ho vystriedal S. K. Timošenko. Slúžil však ďalej ako zástupca veliteľa frontu. Jednotky tohto frontu sa však v priebehu pohraničných bojov Nemcom podarilo zničiť. Jeriomenko bol považovaný za vynikajúceho taktika, ktorý ako jeden z mála sovietskych veliteľov v tej dobe chápal význam letectva aj tankových zväzov. Žukov ho vo svojich pamätiach charakterizoval ako neobľúbeného pre hrubosť k podriadeným a podliezavosti voči nadriadeným.
Pri ústupových bojoch z Bieloruska cez Vitebsk k Smolensku koordinoval súčinnosť viacerých armád. 14. augusta 1941 bol poverený velením Brianského frontu, ktorý čelil útokom 2. tankovej skupiny generálplukovníka Guderiana. Počas nemeckého útoku na Moskvu sa jeho jednotky dostali do obkľúčenia pri Viazme. Nemecký útok bol natoľko nečakaný, že sa čelná nemecká útočná skupina prebila až do Brianska, kde ohrozila priamo Jeriomenkov štáb. Jeriomenko osobne viedol útok proti nemeckým jednotkám, zatiaľ čo bol zvyšok štábu evakuovaný. Ostatní príslušníci štábu však podali veliteľstvu správu o jeho smrti, takže za veliteľa frontu bol vymenovaný veliteľ 50. armády M.P. Petrov. Jednotky frontu (3., 13. a 50. armáda) sa začali prebíjať z obkľúčenia. Jeriomenko bol pri ústupe 13. októbra ťažko ranený. Velenie však preňho zvlášť vyslalo lietadlo, ktorým bol evakuovaný.
Po liečení bol povýšený do hodnosti generálplukovníka v decembri 1941 poverený vedením 4. údernej armády, ktorá sa podieľala na sovietskom protiútoku pri Moskve. Jeho jednotky viedli úspešné protiútoky v oblasti severne od Rževa a južne od Velikich Luk. 20. januára 1942 bol pri nálete na štáb frontu ranený. Tri týždne odmietal liečenie, kde sa dostal až 15. februára. V opatere zdravotníkov sa nachádzal až do augusta 1942.
Do bojových operácii sa zapojil znovu až v auguste 1942, keď bol poverený velením Juhovýchodného frontu. Podieľal sa na obrane Stalingradu. Jeho jednotky viedli 4 mesiace ťažké obranné aj útočné operácie. V tomto období bol jeho front premenovaný na Stalingradský front. Počas operácie Uran v novembri 1942 jeho jednotky južne od Stalingradu prešli do protiofenzívy a spolu so severu útočiacimi vojskami Juhozápadného frontu uzavreli obkľúčenie nemeckej 6. armády v Stalingrade. V tejto funkcii sa vyznamenal aj pri odrazení nemeckého protiútoku vedeného vojskami von Mansteina. V januári 1943 bol Stalingradský front premenovaný na Južný front. Jeho novou úlohou bolo vytlačiť nemecké vojská zo Severného Kaukazu k Rostovu nad Donom. 2. februára 1943 bol zo zdravotných dôvodov odvolaný z funkcie a odoslaný na liečenie na Kaukaz.
V apríli 1943, bol povýšený do hodnosti armádneho generála a poverený vedením Kalininského frontu. Neskôr v októbri a novembri 1943 viedol 1. pobaltský front pri útokoch na Smolensk. Následne bol vo februári 1944 presunutý na južnú časť frontu kde viedol samostatnú prímorskú armádu, ktorej cieľom bolo preniknúť z východu na polostrov Krym. Spoločne s 4. ukrajinským frontom F. I. Tolbuchina vykonal krymskú operáciu, počas ktorej boli zničené alebo vytlačené nemecké sily z polostrova. V lete 1944 bol poverený vedením 2. pobaltského frontu, ktorý sa zo severu podieľal na krytí bieloruskej ofenzívy. Za úspešné vedenie bojových operácii bol vyznamenaný titulom Hrdina Sovietskeho zväzu. Neskôr sa jeho front podieľal na pobaltskej operácii, rozhodujúci úspech však priniesli útoky jeho suseda 1. pobaltského frontu pod vedením I. Ch. Bagramjana.
V marci 1945 bol prevelený k 4. ukrajinskému frontu, ktorý bojoval na poľskom a česko-slovenskom území. Viedol moravsko-ostravskú operáciu, podieľal sa na oslobodzovaní severného Slovenska a Moravy.
Povojnové obdobie.
Po vojne velil Jeriomenko postupne Karpatskému, Západosibírskemu a Severokaukazskému vojenskému okruhu. Maršalom Sovietskeho zväzu sa stal 11. marca 1955. Po roku 1958 slúžil ako inšpektor Ministerstva obrany. Zomrel 19. novembra 1970 v Moskve. Urna s jeho popolom sa nachádza na pohrebisku pri Kremeľskej stene na Červenom námestí v Moskve.

</doc>
<doc id="458503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458503" title="Kirill Semionovič Moskalenko">
Kirill Semionovič Moskalenko

Kirill Semionovič Moskalenko (, ; * 11. máj 1902, Hryšyne, Ukrajina – † 17. jún 1985, Moskva, Rusko) bol sovietsky vojvodca ukrajinského pôvodu, maršal Sovietskeho zväzu (1955). Účastník druhej svetovej vojny, ako veliteľ 38. armády sa podieľal na oslobodzovaní Česko-Slovenska. Po vojne ďalej slúžil ako veliteľ Moskovského vojenského okruhu, Strategických raketových vojsk a neskôr ako vojenský inšpektor ministerstva obrany.
Život.
Mladosť a predvojnové obdobie.
Kirill Semionovič Moskalenko (skutočným menom Moskaľov) sa narodil 11. mája (podľa starého kalendára 28. apríla) 1902 v dedine Hryšyne (Grišino) v dnešnej Doneckej oblasti na Ukrajine v rodine ukrajinského roľníka. Absolvoval 4-ročnú obecnú školu a v rokoch 1917-1919 dve triedy ministerského učilišťa na stanici Jma pod Bachmutom (neskôr Arťemjevsk). Kvôli prebiehajúcej občianskej vojne musel prerušiť štúdium, vrátil sa domov a stal sa členom revolučného výboru. Po obsadení oblasti vojskami gen. Denikina sa skrýval. Neskôr v roku 1920 vstúpil do Červenej armády. Príslušník prvej jazdeckej armády. Počas občianskej vojny sa účastnil bojov proti vojskám gen. P. N. Vrangeľa a atamana N. I. Machna. Následne bol v roku 1922 vyslaný na dôstojnícky kurz do Charkova a neskôr v roku 1928 absolvoval zdokonaľovací kurz pre dôstojníkov delostrelectva v Leningrade.
V rokoch 1922 až 1932 slúžil v delostreleckých jednotkách 6. čongarskej jazdeckej divízie, od roku 1924 ako veliteľ batérie, od roku 1928 veliteľ učebnej batérie, neskôr ako veliteľ delostreleckého oddielu a napokon ako náčelník štábu delostreleckého pluku. Od roku 1932 slúžil v jazdeckej divízii Ďalekovýchodnej armády pri Čite. Spočiatku v štábnych funkciách, neskôr od roku 1934 ako veliteľ jazdeckého pluku. V roku 1935 bol menovaný do funkcie veliteľa 23. tankovej brigády v Prímorskom kraji. Od roku 1936 slúžil v 45. mechanizovanom zbore v Kyjevskom vojenskom okruhu. V roku 1938 povýšený do hodnosti plukovníka. V roku 1939 absolvoval Vojenskú akadémiu M. V. Frunzeho v Moskve.
Druhá svetová vojna.
V roku 1939 bol náčelníkom štábu delostrelectva 51. streleckej divízie v Odeskom vojenskom okruhu. S touto jednotkou sa zúčastnil sovietsko-fínskej vojny v rokoch 1939-1940. Za zásluhy vyznamenaný Radom červenej zástavy a v apríli 1940 povýšený do hodnosti kombrig. Následne bol prevelený do funkcie veliteľa delostrelectva 35. streleckého zboru do Kišiňova a neskôr do 2. mechanizovaného zboru v Tiraspole. 6. júna 1940 získal hodnosť generálmajor. Od mája 1941 veliteľ 1. delostreleckej protitankovej brigády, ktorá sa formovala v rámci 5. armády v meste Luck.
Po napadnutí Sovietskeho zväzu nacistickým Nemeckom velil protitankovej brigáde pri bojoch okolo Lucka, Volodymyru-Volynského, Rovna, Torčina, Novogradu-Volynského, Malyna, obrane prechodov cez rieky Tetrev, Pripiať, Dneper a Desna. Za úspechy svojej jednotky, ktorá zničila veľké množstvo nepriateľských tankov bol 27. júla 1941 vyznamenaný Radom Lenina.
Od septembra 1941 velil 15. streleckému zboru 5. armády juhozápadného frontu. Po ústupe z Ukrajiny velil skupine jazdeckých a mechanizovaných vojsk 13. armády, ktorá bola obkľúčená pri Briansku. Jednotka utrpela v dôsledku ťažkých bojov vysoké straty a po prebojovaní k vlastným jednotkám mala silu jednej divízie. Armáda bola následne posilnená a zúčastnila sa ofenzívy pri Moskve, konkrétne jej jeleckej operácie, pri ktorej jej jednotky oslobodili Jelec. V decembri 1941 bol menovaný za zástupcu veliteľa 6. armády, ktorá sa zúčastnila barvenkovo-lozovskej operácie. Následne bol vo februári 1942 poverený velením 6. jazdeckého zboru, v lete 1942 krátko velil 38. armáde, kým nebol v júli 1942 poverený velením 1. tankovej armády, vedúcej údery proti postupujúcej nemeckej 6. armáde medzi Voronežom a Stalingradom. Neskôr bol v auguste poverený velením 1. gardovej armády, s ktorou sa zúčastnil bojov Stalingradskej bitky.
V októbri 1942 bol poverený velením 40. armády, ktorej velil počas útočnej fázy bojov pri Stalingrade a neskôr pri ostrožsko-rossožanskej operácii, bitke o Charkov, Kursk pri prekračovaní Dnepra. Za úspechy pri bojoch na Dnepri mu 23. októbra 1943 udelili titul Hrdina Sovietskeho zväzu. Následne bol v októbri 1943 prevelený k 38. armáde, s ktorou viedol boje na Ukrajine pri oslobodzovaní Kyjeva a jeho následnej obrane pred nemeckými protiútokmi. V roku 1944 viedol svoje jednotky v žitomirsko-berdičevskej operácii a ľvovsko-szandomierzskej operácii, kedy sa jeho jednotky prebojovali na územie Poľska. Na jeseň 1944 jeho armáde podliehal československý zbor, ktorý sa spolu s jeho jednotkami pokúsil preniknúť karpatskými priesmykmi na pomoc slovenskému povstaniu (tzv. karpatsko-duklianska operácia). Neskôr sa jeho jednotky podieľali na oslobodzovaní severnej časti Slovenska, Česka a Poľska počas západokarpatskej, moravsko-ostravskej a pražskej operácie. Jeho vojská ukončili boje v Česku.
Povojnové obdobie.
Po vojne slúžil Moskalenko vo viacerých funkciách v Moskovskom vojenskom okruhu, až kým nebol v roku 1953 poverený jeho vedením. 25. júla 1953 spolu s Žukovom a Chruščovom pomohol organizovať zatknutie Beriju. Neskôr sa podieľal na polročnom vyšetrovaní Berijovych zločinov. Týmto si vyslúžil povýšenie do hodnosti Maršal Sovietskeho zväzu. Neskôr ďalej pôsobil v Moskovskom vojenskom okruhu. V roku 1960 bol poverený velením sovietskych Strategických raketových vojsk. Už v roku 1962 však bol prevelený do menej významnej funkcie inšpekcie Ministerstva obrany. Venoval sa písaniu memoárov a analýz, v ktorých ako jeden z mála sovietskych veliteľov opisoval a kriticky hodnotil neúspešné sovietske operácie. 21. februára 1978 bol vyznamenaný druhou Zlatou hviezdou Hrdinu Sovietskeho zväzu. Zomrel 17. júna 1985 v Moskve. Je pochovaný na Novodevičom cintoríne v Moskve.

</doc>
<doc id="458504" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458504" title="Sedisvakancia">
Sedisvakancia

Sedisvakancia (z ) je označenie obdobia, počas ktorého nie je obsadený cirkevný úrad – najčastejšie úrad diecézneho biskupa alebo pápeža. Kódex kánonického práva určuje postupy, ktorými sa menuje dočasný, alebo trvalý nástupca. V prípade dočasného nástupcu môžu byť jeho právomoci obmedzené, alebo podmienené súhlasom nadriadenej osoby, zboru poradcov, alebo potvrdeným definitívnym nástupcom.
V prípade dlhodobej sedisvakancie môže byť menovaný apoštolský administrátor.
História.
Počas stredoveku tvorili arcikňaz, arcidiakon a primicerius notariorum (hlavný notár) na pápežskom dvore regentskú radu, ktorá riadila obdobie sede vacante.
Povinnosťou Camerlenga (pápežského komorníka), vedúceho Camery Apostolica, bolo formálne konštatovať smrť pápeža. Postupne to viedlo k teórii, že Camerlengo ako vedúci Rímskej kúrie by mal vykonávať bežné záležitosti aj po smrti pápeža a tiež vykonávať pohreb a prípravu na novú voľbu. Tento proces bol evidentný počas pôsobenia Camerlenga Bosa Breakspeara, synovca pápeža Hadriána IV., ktorý slúžil ako komorník koncom 12. storočia. Počas dlhého sede vacante v rokoch 1268 až 1271 bol význam Camerlenga taký jasný, že kardináli sa pripravovali zvoliť nového, ak by zomrel.
Pápežský úrad bol naposledy sede vacante od 21. apríla do 8. mája 2025 po smrti pápeža Františka.

</doc>
<doc id="458505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458505" title="Matvej Vasilievič Zacharov">
Matvej Vasilievič Zacharov

Matvej Vasilievič Zacharov (; * 17. august 1898 – † 31. január 1972) bol sovietsky vojvodca ruského pôvodu, maršal Sovietskeho zväzu. Počas druhej svetovej vojny pôsobil vo štáboch kalininského a 2. ukrajinského frontu.
Životopis.
Narodil sa 17. augusta (podľa juliánskeho kalendára 5. augusta) 1898 v obci Vojlovo, v Starickom okrese, Tverskej gubernie. Pochádzal z ruskej roľníckej rodiny. V roku 1913 skončil učilište v Tvere a pracoval v Petrohrade ako zámočník. Bol politicky aktívny počas revolúcie. 7. novembra 1917 sa v jednotke červených gárd zúčastnil útoku na Zimný palác. Neskôr sa zúčastnil bojov proti Kerenského a Krasnovovym vojskám. Vstúpil do radov červenej armády, absolvoval dôstojnícke kurzy zamerané na delostrelectvo (1918), štábnu činnosť (1919) a rozvoj veliteľských schopností (1924). Velil delostreleckému oddielu 39. divízie počas obrany Caricynu. Následne pôsobil ako veliteľ zásobovania streleckej divízie a pomocník náčelníka štábu 34. streleckej divízie nasadenej proti vojskám gen. Denikina.
Po skončení občianskej vojny pracoval v štábe divízie a neskôr v Bieloruskom vojenskom okruhu. V roku 1937 absolvoval Frunzeho vojenskú akadémiu v Moskve V roku 1936 bol poverený velením streleckého pluku. V priebehu nasledujúceho roka ukončil štúdium na Vojenskej akadémii generálneho štábu a od júla 1937 pôsobil ako náčelník štábu Leningradského vojenského okruhu. Od mája 1938 pôsobil na generálnom štábe.
Od júla 1940 náčelník štábu 12. armády a neskôr náčelník štábu Odeského vojenského okruhu. Napriek priamym rozkazom vyššieho velenia, ktoré nariaďovali pasivitu vojsk v pohraničných oblastiach presvedčil svojho nadriadeného generála J. T. Čerevičenka, aby na základe zistení rozviedky o aktivite nemeckých vojsk, krátko pred napadnutím krajiny vyhlásil bojovú pohotovosť a presun jednotiek zo základní do bojových postavení. Týmto výrazne znížil straty svojich vojsk a výrazne zlepšil podmienky týchto jednotiek pri nadchádzajúcich obranných bojoch. Následne velil štábu 9. armády, ktorá sa sformovala z jednotiek okruhu.
Od júla náčelník štábu severozápadného frontu a náčelník Leningradského štábu obrany. Od augusta do decembra 1941 zástupca náčelníka Hlavného velenia pre tylovú službu. Následne bol poverený úlohu náčelníka štábu kalininského frontu (pod velením I. S. Koneva). Od apríla do októbra 1943 pôsobil ako náčelník štábu rezervného a stepného frontu. Významne sa podieľal na príprave belgorodsko-charkovskej operácie (známej ako operácia Rumjancev). Od októbra 1943 do júna 1945 pôsobil ako náčelník štábu 2. ukrajinského frontu pod velením maršala R. J. Malinovského, s ktorými sa podieľal na kirovogradskej, korsuň-ševčenkovskej, umaňsko-botašanskej, jassko-kišinevskej, debrecínskej, budapešťskej, viedenskej a pražskej operácii. Od júla do októbra 1945 bol náčelníkom štábu zabajkalského frontu, s ktorým sa podieľal na vedení bojových operácii proti Japonsku. Po skončení vojny bol 8. septembra 1945 vyznamenaný titulom Hrdina Sovietskeho zväzu.
V povojnovom období v rokoch slúžil v rôznych štábnych funkciách na generálnom štábe, od roku 1953 v Leningradskom vojenskom okruhu. Po roku 1957 velil sovietskym vojskám v Nemecku. Maršalom Sovietskeho zväzu sa stal v máji 1959. Od apríla 1960 do marca 1963 a neskôr od novembra 1964 do septembra 1971 pôsobil ako náčelník generálneho štábu. Roku 1971 odišiel do dôchodku. Autor množstva odborných vojensko teoretických prác a vojenských analýz.
Zomrel 31. januára 1972. Urna s jeho popolom sa nachádza na pohrebisku v Kremeľskej stene v Moskve.

</doc>
<doc id="458507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458507" title="Filipp Ivanovič Golikov">
Filipp Ivanovič Golikov

Filipp Ivanovič Golikov (; * 30. júl 1900, Borisova, okres Kamyšlov, Permská gubernia, Rusko – † 29. júl 1980 Moskva, ZSSR) bol sovietsky politický pracovník a dôstojník červenej armády ruského pôvodu, maršal Sovietskeho zväzu (1961).
Život.
Narodil sa v dedine Borisova v Kamyšlovskom okrese Permskej gubernie v Rusku (dnešná Kurganská oblasť, Katajskij rajon). Pochádzal z ruskej roľníckej rodiny. V roku 1918 dokončil štúdium na gymnáziu v meste Kamyšlov. Vstúpil do boľševickej strany a červenej armády. Bojoval v občianskej vojne, slúžil ako politruk v streleckom pluku. Po skončení občianskej vojny naďalej pôsobil v armáde ako politický komisár na rôznych miestach. Po absolvovaní veliteľských kurzov bol v roku 1931 na vlastné želanie preradený na veliteľský post. Od novembra 1931 veliteľ streleckého pluku 61. streleckej divízie. V roku 1933 absolvoval štúdium na Vojenskej akadémii M. V. Frunzeho. Následne sa stal veliteľom 61. streleckej divízie v Povolžskom vojenskom okruhu. Od septembra 1936 velil 8. samostatnej mechanizovanej brigáde. V priebehu roka poverený velením 45. mechanizovaného zboru Kyjevského vojenského okruhu. V januári 1938 menovaný do funkcie člena vojenského sovietu Bieloruského vojenského okruhu.
V septembri velil jednotkám vinnickej skupiny Kyjevského vojenského okruhu, ktorá sa podieľala na sovietskom útoku na Poľsko. Od júla 1940 pôsobil ako zástupca náčelníka Generálneho štábu červenej armády a veliteľa rozviedky (GRU) červenej armády. V tejto funkcii, v súlade s mienkou Stalina, bagatelizoval informácie o sústredení nepriateľských vojsk na západných hraniciach Sovietskeho zväzu. Nebol schopný interpretovať informácie rozviedky o miestach sústredenia nemeckých síl a výrazne tým podryl obranyschopnosť krajiny v prvých dňoch sovietsko-nemeckej vojny.
Po prepuknutí vojny bol pozbavený funkcie veliteľa rozviedky a presunutý so sovietskou vojenskou misiou do Spojeného kráľovstva a neskôr do USA. V októbri 1941 stiahnutý späť do vlasti. Poverený formovaním a velením 10. armády, ktorá bola nasadená v bojoch proti 2. tankovej skupine generála Guderiana pri Tule. Od februára 1942 velil 4. údernej armáde kalininského frontu. Už v apríli bol však poverený velením brianského frontu a v júli voronežského frontu. Jeho vojská boli v júni a júli 1942 neúspešné pri rozvíjaní voronežsko-vorošilovgradskej operácie a utrpeli silné straty. Následne bol v auguste zbavený velenia a poverený velením 1. gardovej armády na juhozápadnom a stalingradskom fronte. Od septembra 1942 bol zástupcom veliteľa stalingradského frontu. V októbri prevelený k Leningradu, ako veliteľ severozápadného frontu.
Po krátkej dobe bol opäť poverený velením rozviedky červenej armády, ale toto rozhodnutie bolo po niekoľkých dňoch zmenené a Golikov bol vyslaný späť na južnú časť frontu ako veliteľ voronežského frontu. Jeho jednotky sa výraznou mierou podieľali na ostrogožsko-rossošanskej operácii v priebehu ktorej prelomili obranu 2. maďarskej armády a okrem nej zlikvidovali aj taliansky horský zbor a spôsobili ťažké straty nemeckému XXIV. tankovému zboru, pričom podľa sovietskych zdrojov zajali viac než 80 000 mužov. Následne počas voronežsko-kastornenskej operácie v januári a februári 1943 udrel na zvyšky maďarských vojsk a 2. nemeckú armádu. Jeho jednotky následne postupovali smerom na západ a oslobodili Charkov (charkovská útočná operácia). V tomto období Golikov precenil silu svojich jednotiek a po nemeckej protiofenzíve začiatkom marca 1943 stratil kontrolu nad svojimi jednotkami. Na veliteľstvo voronežského frontu bol preto rýchlo vyslaný maršal Žukov. Golikov bol pozbavený velenia a na front sa už v priebehu vojny nikdy nedostal. Bol poverený funkciou zástupcu veliteľa NKVD a neskôr zodpovedal za repatriáciu osôb z nepriateľského zajatia.
Po vojne od septembra 1950 velil mechanizovanej armáde. Neskôr od apríla 1956 pôsobil ako riaditeľ Vojenskej akadémie tankových vojsk a od januára 1958 ako veliteľ politického oddelenia armády, čo bola významná funkcia lebo toto oddelenie sa zodpovedalo veleniu armády iba formálne, a fakticky bolo riadené priamo sovietskou vládou. V 60. rokoch pôsobil vo viacerých politických funkciách. Maršalom Sovietskeho zväzu sa stal v máji 1961. V máji 1962 odišiel na dôchodok, oficiálne však pôsobil ako inšpektor Ministerstva obrany. 
Žil v Moskve, so svojou ženou mal 6 detí. Zomrel 29. júla 1980 v Moskve. Je pochovaný na Novodevičom cintoríne.

</doc>
<doc id="458509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458509" title="Nikolaj Ivanovič Krylov">
Nikolaj Ivanovič Krylov

Nikolaj Ivanovič Krylov (* 29. apríl 1903, Goľajevka, Tamalinský rajón, Penzská oblasť, Ruská ríša – † 9. február 1972 Moskva, ZSSR) bol sovietsky vojenský veliteľ ruského pôvodu, maršal Sovietskeho zväzu (1962). Vyznamenal sa počas obranných bojov druhej svetovej vojny pri Odese, Sevastopole a Stalingrade. Dvojnásobný Hrdina Sovietskeho zväzu (1944, 1945). V rokoch 1963 až 1972 veliteľ Strategických raketových vojsk ZSSR.
Život.
Mladosť a raná kariéra.
Narodil sa 29. apríla (podľa juliánskeho kalendára 16. apríla) 1903 v dedine Goľajevka (dnes Višňovoje), Tamalinský rajón Penzskej oblasti v Rusku v rodine ruského učiteľa. Od mladosti sa politicky angažoval, bol členom komsomolu. V roku 1919 sa ako dobrovoľník prihlásil do červenej armády, bol zaradený k leteckej jednotke, avšak ochorel a bol vyslaný na liečenie domov. V tomto období si dokončil strednú školu. Následne sa vrátil do armády a v roku 1920 absolvoval pechotné kurzy v meste Saratov a bol poverený velením pechotnej čaty. V radoch 11. armády pôsobil na južnom fronte. Podieľal sa na obsadzovaní Azerbajdžanu a sovietsko-gruzínskej vojne v roku 1921. Následne bol prevelený na Ďaleký východ a vo veku 19 rokov poverený velením streleckého práporu. Tu sa zúčastnil bojov proti bielogvardejcom.
Medzivojnové obdobie.
Po skončení občianskej vojny ďalej slúžil v jednotkách červenej armády na Ďalekom východe. Velil práporu, neskôr bol zástupcom náčelníka štábu streleckého pluku. V roku 1927 vstúpil do komunistickej strany. V roku 1928 ukončil zdokonaľovacie kurzy pre dôstojníkov. A v roku 1929 začal pôsobiť ako náčelník štábu streleckého pluku 1. tichooceánskej divízie. Od roku 1931 velil práporu v Blagoveščenskom opevnení, roku 1936 sa stal náčelníkom štábu Blagoveščenského opevneného priestoru. 17. februára 1938 povýšený do hodnosti plukovník.
Druhá svetová vojna.
Krátko pred napadnutím Sovietskeho zväzu pôsobil na štábnych funkciách v Dunajského opevneného priestoru. Od začiatku vojny viedol obranné boje proti rumunským vojskám. Neskôr so svojimi jednotkami ustúpil k Odese. Začiatkom júla 1941 zástupca náčelníka operačného oddelenia Prímorskej armády. Kvôli nedostatku skúsených dôstojníkov bol 11. augusta 1941 poverený funkciou operačného oddelenia armády. Po 10 dňoch ho poverili funkciou náčelníka štábu armády. Úzko spolupracoval s generálom I. J. Petrovom. Aktívne sa zapojil do riadenia obrany Odesy, neskôr spolu s jednotkami armády evakuovaný do Sevastopoľa. V decembri 1941 ťažko ranený pri delostreleckom prepade. Odmietol evakuáciu z mesta a po krátkom liečení pokračoval štábnej práci. 27. decembra 1941 povýšený do hodnosti generálmajor. Počas hrozby kompletného zničenia sovietskych jednotiek v Sevastopole bol koncom júna 1942 spolu s ďalšími štábnymi dôstojníkmi evakuovaný na príkaz vrchného velenia z prístavu ponorkou.
Po návrate bol mesiac držaný v zálohe. V tomto období podrobne spísal svoje poznámky o obrane Sevastopoľa. V auguste 1942 poverený funkciou náčelníka štábu 1. gardovej armády, v priebehu niekoľkých dní bol však vyslaný do Stalingradu, kde sa ujal štábu 62. armády. Na tomto poste úzko spolupracoval s generálom V. I. Čujkovom. Štáb armády sa držal v ťažkých pouličných bojoch o mesto na západnom brehu Volgy a nebol nikdy evakuovaný. Významnou mierou sa podieľal na riadení obranných bojov, ktoré pútali silné zväzky nemeckej 6. armády v pouličných bojoch. Po porážke nemeckých vojsk v meste bol poverený velením 3. záložnej armády.
Od júla 1943 velil 21. armáde na západnom fronte. 9. septembra 1943 bol povýšený do hodnosti generálmajor. 5. októbra poverený velením 5. armády. Podieľal sa na vedení ťažkých bojov pri Orši a Vitebsku v roku 1943 a 1944. Neskôr počas bieloruskej operácie jeho jednotky oslobodili Oršu, Vitebsk a Minsk. Neskôr prenikli do Litvy a obsadili Vilnius. Za úspechy počas ofenzívy v Bielorusku mu bol udelený titul Hrdina Sovietskeho zväzu a bol 15. júla 1944 povýšený do hodnosti generálplukovník.
Koncom roka bol hospitalizovaný v dôsledku zdravotných problémov pre zle liečené zranenie zo Sevastopoľa. Na post veliteľa armády sa vrátil počas východopruskej operácie. Za úspechy pri útoku na Königsberg mu bol udelený druhý titul Hrdina Sovietskeho zväzu. Po skončení bojov v Európe bola jeho 5. armáda presunutá na Ďaleký východ, kde sa v rámci ďalekovýchodného frontu podieľala na útoku na japonské vojská v Mandžusku.
Povojnové obdobie.
V povojnovom období pracoval v štáboch Ďalekovýchodného a Prímorského vojenského okruhu. V roku 1953 bol povýšený do hodnosti armádneho generála a poverený velením Uralského vojenského okruhu (1956), neskôr Leningradského (1958) a napokon Moskovského vojenského okruhu (1960).
Maršalom Sovietskeho zväzu sa stal v apríli 1962. V rokoch 1963 až 1972 pôsobil ako veliteľ sovietskych Strategických raketových vojsk ZSSR. V tejto funkcii sa výraznou mierou pričinil o zvýšenie bojaschopnosti a dobudovanie raketových vojsk. Sprevádzal francúzskeho prezidenta de Gaullea pri inšpekcii sovietskych raketových zariadení v Novosibirsku a Leninsku (Kazachstan) v roku 1966.
Zomrel vo veku 68 rokov 9. februára 1972. Urna s jeho popolom je uložená na pohrebisku v Kremeľskej stene v Moskve.

</doc>
<doc id="458510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458510" title="Ivan Ignatievič Jakubovskij">
Ivan Ignatievič Jakubovskij

Ivan Ignatievič Jakubovskij (* 7. január 1912, Zajcevo, Mogilevská oblasť, Bielorusko – † 30. november 1976, Moskva) bol sovietsky vojvodca, maršal Sovietskeho zväzu.
Životopis.
Pochádzal z početnej roľníckej rodiny (zo 6 detí) z obce Zajcevo, v Mogilevskej oblasti v Bielorusku. 2 jeho bratia neskôr zahynuli počas bojov druhej svetovej vojny. Jeho sestra spolu s dieťaťom bola počas okupácie popravená nacistami.
V roku 1932 povolaný do Červenej armády. Absolvoval vyššiu vojenskú školu a v medzivojnovom období pôsobil veliteľ výučbovej čaty v 27. divízie vo Vicebsku. V roku 1935 absolvoval tankovú školu v Leningrade a neskôr pôsobil v rôznych funkciách ako veliteľ tankovej čaty a roty. 
Zúčastnil sa sovietskeho ťaženia proti Poľsku a sovietsko-fínskej vojny. V predvečer nacistického vpádu do krajiny viedol učebný prápor 26. tankovej divízie 20. mechanizovaného zboru západného frontu. S touto jednotkou sa podieľal na neúspešných obranných bojoch pri Minsku (bielostocko-minská operácia) a obkľúčania pri Mogileve. Počas obranných bojov sa mu podarilo vyviesť z obkľúčenia organizovanú skupinu vojakov. Následne bol prevelený ku štábu brianského frontu.
Neskôr pôsobil od konca roku 1941 do leta 1944 ako zástupca veliteľa a veliteľ tankovej brigády. Účastník charkovskej a stalingradskej bitky. 30. novembra 1942 povýšený do hodnosti plukovníka. Od júna 1944 do konca vojny pôsobil ako zástupca veliteľa gardového tankového zboru. Počas kurskej bitky v oblasti Orla bojoval v 3. gardovej tankovej armáde pod vedením generála Pavla Rybalka. V radoch tejto jednotky bojoval po zvyšok vojny. V druhej polovici roku 1943 sa zúčastnil bojov pri prechode Dnepra a neskôr v bojoch o Kyjev a Fastov. Za hrdinstvo pri bojoch v oblasti Fastova, kde jeho brigáda za jeden deň zničila 30 tankov bol navrhnutý na vyznamenanie radom Hrdina Sovietskeho zväzu, ktorý mu bol udelený 10. januára 1944.
Vo funkcii zástupcu veliteľa 6. gardového tankového zboru sa zúčastnil ľvovsko-sandomierskej operácie. 23. septembra 1944 mu bol za bojové úspechy pri tejto operácii udelený druhý titul Hrdina Sovietskeho zväzu. Na začiatku roku 1945 sa zúčastnil visliansko-odrianskej operácie. Od apríla pôsobil vo funkcii zástupcu veliteľa 7. gardového tankového zboru, s ktorým sa zúčastnil berlínskej a pražskej operácie.
Jakubovskij vynikal osobnou odvahou, prijímaním neštandardných rozhodnutí a schopnosťou konať nezávisle. Počas vojnových rokov bol niekoľkokrát zranený, v horiacom tanku utrpel popáleniny. Nepotrpel si na popularitu a bol považovaný za človeka výnimočnej osobnej integrity.
Po vojne od februára 1946 študoval na vojenskej akadémii. Vo februári 1948 absolvoval Vysokú vojenskú akadémiu K. J. Vorošilova. Následne pôsobil ako veliteľ rôznych tankových jednotiek v Leningradskom, Moskovskom a Prikarpatskom vojenskom okruhu. Od roku 1953 velil prvej gardovej tankovej armáde dislokovanej vo Východnom Nemecku.
Od apríla 1960 do januára 1965, s prestávkou medzi augustom 1961 a aprílom 1962, bol veliteľom Skupiny sovietskych vojsk v Nemecku. Maršalom Sovietskeho zväzu sa stal v apríli 1967 zároveň do menovania do funkcie prvého zástupcu Ministra obrany ZSSR (A.A. Grečko) a najvyšší veliteľ vojsk Varšavskej zmluvy. Bol zároveň politicky aktívny, člen Komunistickej strany od roku 1937. Člen Ústredného výboru Komunistickej strany v rokoch 1961 - 1976. Presadzoval tvrdý postoj voči Československu počas udalostí v roku 1968.
Zomrel v roku 1976, je pochovaný na cintoríne v Kremeľskej stene v Moskve.
Dielo.
Autor autobiografických prác a literatúry faktu:

</doc>
<doc id="458511" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458511" title="Pavel Fiodorovič Batickij">
Pavel Fiodorovič Batickij

Pavel Fiodorovič Batickij (* 27. jún 1910, Charkov – † 17. február 1984, Moskva) bol sovietsky vojvodca, maršal Sovietskeho zväzu. Maršalom Sovietskeho zväzu sa stal v apríli 1968.
Referencie.
Podĺa dobových svedectiev osobne zastrelil Lavrentija Beriju.

</doc>
<doc id="458512" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458512" title="Piotr Kirillovič Koševoj">
Piotr Kirillovič Koševoj

Piotr Kirillovič Koševoj (* 21. december 1904, Alexandrija, Ruská ríša, dnes Olexandrija, Kirovohradská oblasť, Ukrajina – † 30. august 1976, Moskva) bol sovietsky vojvodca, maršal Sovietskeho zväzu.
Životopis.
Maršalom Sovietskeho zväzu sa stal v apríli 1968. Od januára 1965 do októbra 1969 bol veliteľom Skupiny sovietskych vojsk v Nemecku. 

</doc>
<doc id="458514" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458514" title="Dmitrij Fiodorovič Ustinov">
Dmitrij Fiodorovič Ustinov

Dmitrij Fiodorovič Ustinov (* 30. október 1908 – † 20. december 1984) bol sovietsky politik, minister obrany a výzbroje ZSSR a maršal Sovietskeho zväzu. Maršalom Sovietskeho zväzu sa stal v apríli 1976.

</doc>
<doc id="458515" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458515" title="Viktor Georgijevič Kulikov">
Viktor Georgijevič Kulikov

Viktor Georgijevič Kulikov, (* 5. júl 1921 – † 28. máj 2013, Moskva) bol sovietsky armádny dôstojník, maršal Sovietskeho zväzu (1977).
Životopis.
Narodil sa v obci Verchňaja Ľubovša v Oriolskej gubernii. Pochádzal z chudobnej ruskej roľníckej rodiny, ktorá v dôsledku hladomoru odišla na Krym.
Do armády narukoval na začiatku druhej svetovej vojny. Absolvoval pechotné učilište v Groznom a v roku 1941 získal hodnosť poručík. Pôsobil vo viacerých funkciách v tankovom vojsku. Bojoval ako príslušník juhozápadného, západného, kalininského, 2. bieloruského a 1. baltického frontu.
Od novembra 1969 do septembra 1971 bol veliteľom Skupiny sovietskych vojsk v Nemecku. Maršalom Sovietskeho zväzu sa stal v januári 1977.
Od roku 1992 vo výslužbe.

</doc>
<doc id="458516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458516" title="Nikolaj Vasilievič Ogarkov">
Nikolaj Vasilievič Ogarkov

Nikolaj Vasilievič Ogarkov (* 30. október 1917, Molokovo, Ruská ríša – † 23. január 1994 Moskva, Rusko) bol sovietsky a ruský dôstojník, maršal Sovietskeho zväzu (1977). V rokoch 1977 až 1984 pôsobil ako náčelník Generálneho štábu Sovietskych ozbrojených síl.
Život.
Narodil sa v obci Molokovo v Tverskej oblasti v rodine ruského roľníka 17. (podľa gregoriánskeho kalendára 30.) októbra 1917. V roku 1938 absolvoval Vojenskú ženíjnu akadémiu V. V. Kujbyševa. Počas druhej svetovej vojny pôsobil ako brigádny, plukový a neskôr divízny inžinier. Po vojne pôsobil v štábnych funckiách. V roku 1957 vyslaný na štúdium na Vojenskú akadémiu Generálneho štábu, ktorú absolvoval v roku 1959. Následne velil 20. gardovej motostreleckej divízii, ktorá bola umiestnená v rámci skupiny sovietskych vojsk v Nemecku. V rokoch 1968 – 1974 pôsobil ako zástupca náčelníka Generálneho štábu Ozbrojených síl ZSSR. Po vpáde vojsk Varšavskej zmluvy do ČSSR bol poverený spolu s česko-slovenským generálom A. Muchom riešením obnovenia činnosti ČSĽA. Neskôr od marca 1974 do januára 1977 pôsobil ako zástupca ministra obrany ZSSR. 8. januára 1977 bol zvolený za náčelníka Generálneho štábu ZSSR a zároveň zástupcom ministra obrany. 14. januára 1977 bol povýšený do hodnosti Maršala Sovietskeho zväzu. Bol odporcom sovietskej angažovanosti vo vojne v Afganistane.
Počas vedenia generálneho štábu Ogarkov realizoval niekoľko veľkých vojenských cvičení. Išlo o najväčšie strategické cvičenia a manévre sovietskych ozbrojených síl v ich histórii. Pričom pri nich boli testované všetky zložky vojsk. Najväčším z nich bolo operačno-strategické cvičenie s krycím názvom Zapad-81, ktoré sa konalo v septembri 1981. Svojim rozsahom je porovnateľné iba s hlavnými operáciami sovietskych vojsk počas druhej svetovej vojny. Ako náčelník generálneho štábu venoval tiež veľkú pozornosť riadeniu strategických jadrových zbraní a protiraketovej obrane, v rámci generálneho štábu vytvoril centrum operačno-strategického výskumu.
9. septembra 1983 na tlačovej konferencii informoval verejnosť o zostrelení kórejského dopravného lietadla sovietskymi stíhačkami nad Sachalinom (Let Korean Air 007). Jeho kariéru na poste náčeleníka generálneho štábu ukončil jeho článok v armádnych novinách Krasnaja Zvezda, v ktorom sa vyjadril, že Sovietska armáda je nepripravená na vedenie modernej vojny, kvôli podceneniu vývoja moderných technológii a vojenských postupov a celkovou ignoráciou týchto faktov vedením strany. V roku 1984 bol odvolaný z postu. Naďalej slúžil ako inšpektor ozbrojených síl. Bol posledným veliteľom Varšavskej zmluvy. Neskôr pôsobil ako poradca ministerstva obrany Ruskej federácie. Zomrel v Moskve 23. januára 1994.

</doc>
<doc id="458518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458518" title="Sergej Leonidovič Sokolov">
Sergej Leonidovič Sokolov

Sergej Leonidovič Sokolov (* 1. júl 1911 – † 31. august 2012) bol sovietsky vojvodca, maršal Sovietskeho zväzu a minister obrany ZSSR. Maršalom Sovietskeho zväzu sa stal vo februári 1978.

</doc>
<doc id="458519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458519" title="Sergej Fiodorovič Achromejev">
Sergej Fiodorovič Achromejev

Sergej Fiodorovič Achromejev (; * 5. máj 1923, Vindrej, Tambovská gubernia, ZSSR, dnes Rusko – † 24. august 1991, Moskva, ZSSR, dnes Rusko) bol sovietsky vojvodca, maršal Sovietskeho zväzu. Maršalom Sovietskeho zväzu sa stal v marci 1983.

</doc>
<doc id="458520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458520" title="Semion Konstantinovič Kurkotkin">
Semion Konstantinovič Kurkotkin

Semion Konstantinovič Kurkotkin (* 13. február 1917 – † 16. september 1990) bol sovietsky vojvodca, maršal Sovietskeho zväzu.
Životopis.
Od septembra 1971 do júla 1972 bol veliteľom Skupiny sovietskych vojsk v Nemecku. Maršalom Sovietskeho zväzu sa stal v marci 1983.

</doc>
<doc id="458521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458521" title="Vasilij Ivanovič Petrov">
Vasilij Ivanovič Petrov

Vasilij Ivanovič Petrov (* 15. január 1917, Černoleskoje, Rusko – † 1. február 2014, Moskva) bol sovietsky vojvodca, maršal Sovietskeho zväzu. Maršalom Sovietskeho zväzu sa stal v marci 1983.

</doc>
<doc id="458522" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458522" title="Dmitrij Timofejevič Jazov">
Dmitrij Timofejevič Jazov

Dmitrij Timofejevič Jazov (* 8. november 1924, Jazovo, Omská gubernia – † 25. február 2020, Moskva) bol ruský vojak, dôstojník sovietskej armády a minister obrany ZSSR. Bol posledným sovietskym dôstojníkom povýšeným do najvyššej hodnosti maršala Sovietskeho zväzu. Stalo sa tak 28. apríla 1990.
Dmitrij Jazov sa narodil v rodine roľníka. Po prepadnutí Sovietskeho zväzu nacistickým Nemeckom a jeho spojencami odišiel 17-ročný Jazov ako dobrovoľník na front. Aby ho odviedli, urobil sa ako o rok starší. V lete 1942 bol povýšený do hodnosti poručíka a zaradený ako veliteľ streleckej čaty k Volchovskému frontu k Leningradu. Zúčastnil sa obrany Leningradu a všetkých útočných operácií v Pobaltí a blokovaní Kurlandského zoskupenia nemeckých vojsk. Počas vojny bol dvakrát ranený, pričom druhé poranenie do hlavy a líca utŕžil počas prelomenia blokády Leningradu. Za hrdinstvo počas Veľkej vlasteneckej vojny bol vyznamenaný Radom červenej zástavy.
Po skončení 2. svetovej vojny ostal Jazov v armáde. Počas Karibskej krízy mu bola zverená misia dopraviť na Kubu motostrelecký pluk. Po návrate do Sovietskeho zväzu velil vojenskému okruhu na Ďalekom východe. V rokoch 19791980 bol veliteľom tzv. Strednej skupiny sovietskych vojsk dislokovanej na území bývalého Česko-Slovenska. Neskôr od mája 1987 do augusta 1991 pôsobil vo funkcii ministra obrany ZSSR. Mal podiel na organizovanom odchode sovietskych jednotiek z Afganistanu.
Ako minister obrany ZSSR bol Dmitrij Jazov členom tzv. "Štátneho výboru pre výnimočný stav" vedeného Gennadijom Janájevom, ktorý sa v auguste 1991 pokúsil o štátny prevrat. Za svoju účasť na prevrate bol väznený od augusta 1991 do januára 1993. Po prepustení oficiálne ukončil vojenskú kariéru a začal pôsobiť ako vojenský konzultant v organizáciách spadajúcich pod Ministerstvo obrany Ruskej federácie. Okrem toho sa venoval spoločensky prospešným aktivitám a písaniu kníh.
Začiatkom februára 2020 mu minister obrany Ruskej federácie Sergej Šojgu udelil rad „Za zásluhy pred vlasťou“ 3. stupňa a medailu „75. rokov Víťazstva vo Veľkej vlasteneckej vojne 19411945“.

</doc>
<doc id="458532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458532" title="Vasilij Bľucher">
Vasilij Bľucher



</doc>
<doc id="458533" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458533" title="Kyrill Mereckov">
Kyrill Mereckov



</doc>
<doc id="458534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458534" title="Grigorij Kulik">
Grigorij Kulik



</doc>
<doc id="458535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458535" title="Boris Šapošnikov">
Boris Šapošnikov



</doc>
<doc id="458536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458536" title="Leonid Govorov">
Leonid Govorov



</doc>
<doc id="458537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458537" title="Fiodor Tolbuchin">
Fiodor Tolbuchin



</doc>
<doc id="458539" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458539" title="Vasilij Sokolovskij">
Vasilij Sokolovskij



</doc>
<doc id="458543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458543" title="Labradorský prúd">
Labradorský prúd

Labradorský prúd je chladný morský prúd v severnej časti Atlantického oceánu. Vzniká v Davisovom prielive v dôsledku severných a západných vetrov. Prúdi smerom zo Severného ľadového oceánu okolo polostrova Labrador a ostrova Newfoundland smerom na juh ďalej okolo Nového Škótska. Je pokračovaním Západného grónskeho prúdu a prúdu Baffinovho ostrova.
Stretá sa s teplým Golfským prúdom pri Grand Banks južne od Newfoundlandu a tiež pri Outer Banks na pobreží Severnej Karolíny. Labradorský prúd klinovite vniká do Golfského prúdu, kde sa väčšina jeho studených a ťažkých vôd ponára do hĺbky. Rýchlosť prúdenia Labradorského prúdu sú asi 3 km/deň. Salinita jeho vôd sa pohybuje okolo 33-34‰. Na mieste dotyku oboch prúdov vznikajú časté hmly. Chladný Labradorský prúd nesie z arktických oblastí vody bohaté na živiny, na miestach kde sa stretáva s teplým prúdom sa nachádzajú miesta prirodzene bohaté na ryby. Nachádzajú sa tu jedny z najlepších vôd vhodných na rybolov.

</doc>
<doc id="458553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458553" title="Unca">
Unca

Unca (skrátene oz, resp. ℥) je anglosaská jednotka hmotnosti, resp. objemu. Existuje viacero definícií unce, ktoré sú odlišné v rôznych systémoch mier:
Najčastejšie používaná je trójska a medzinárodná unca.
Názov unca pochádza z talianskeho "onza" resp. "oncia" čo znamená jedna dvanástina (1/12).

</doc>
<doc id="458554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458554" title="Majstrovstvá Európy v softbale mužov 2010">
Majstrovstvá Európy v softbale mužov 2010

Majstrovstvá Európy v softbale mužov 2010 boli v poradí 10. majstrovstvá Európy v softbale mužov, ktoré organizuje Európska softbalová federácia (ESF). Konali sa v Havlíčkovom Brode, v Česku od 25.31. júla 2010, za účasti 8 tímov. V Česku sa uskutočnili mužské ME po štvrtýkrát, keď predtým to bolo v roku 1993, 1999 (oba v Prahe) a 2003 (v Choceni). Svoj prvý titul získali softbalisti Dánska. Opätovne posledné Slovensko na turnaji nevyhralo ani jedno stretnutie.

</doc>
<doc id="458564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458564" title="Dotýka sa oblakov">
Dotýka sa oblakov

Dotýka sa oblakov (anglicky "Touch the Clouds", v lakotskom jazyku Maȟpíya Ičáȟtagya ) (* 1838 – † 5. september 1905), bol indiánskym náčelníkom skupiny Minneconjou v kmeni Lakota (Sioux), známy svojimi schopnosťami v boji, fyzickou zdatnosťou a diplomatickými postojmi. Bol najmladším synom Osamelého roha; jeho súrodencami boli Škvrnitý chvost, Žaba a Rímsky nos. Pravdepodobne bol bratrancom významného náčelníka Splašeného koňa.
Keď sa v polovici 70. rokov 19. storočia vyčlenila skupina "Wakpokinyan", Dotýka sa oblakov prevzal v roku 1875 po smrti svojho otca jej velenie, a udržal si ho až do prvej fázy Veľkej siouxskej vojny (1876-77). Po bitke pri Little Bighorne odišiel so svojou družinou na sever a nakoniec sa vzdal v Agentúre Škvrnitého chvosta, kde sa prihlásil medzi indiánskych prieskumníkov. Krátko po tom, ako bol svedkom smrti Splašeného koňa sa však presunul späť do Agentúry Cheyenne River.
&lt;br&gt;Dotýka sa oblakov sa v nej v roku 1881 stal jedným z nových vodcov v skupine Minneconjou, a zotrval v tejto pozícií až do svojej smrti 5. septembra 1905, kedy na miesto náčelníka nastúpil jeho syn – Amos Nabíjajúci Prvý.
Životopis.
Narodený medzi rokmi 1837 a 1839, Dotýka sa oblakov bol najmladším synom vplyvného vodcu skupiny kmeňa Minneconjou zvanej "Wakpokinyan" (Letí po prúde). Bol známy svojou veľkou výškou a silou, k čomu sa vzťahuje aj jeho meno. Poručík Henry R. Lemly, ktorý sa s ním stretol v roku 1877, ho opisuje ako Minneconjou s „veľkolepou telesnou stavbou, merajúc v mokasínach 6 stôp a 5 palcov (196 cm), bez žiadnej nadbytočnej telesnej váhy, s hmotnosťou 280 libier (127 kg).“
Vo svojich tridsiatich rokoch už vyvolával u svojich vrstovníkov rešpekt, a bol zvolený za hlavu jedného z kmeňových spoločenstiev bojovníkov. V tejto pozícií často viedol vojenské družiny proti nepriateľským kmeňom. Indián Biely býk spomína prípad z roku 1872, keď Dotýka sa oblakov viedol jazdecký výpad, ale rozhodol sa vrátiť späť po zistení, že sú značne prečíslení skupinou z kmeňa Crow.
Kríza spôsobená zväčšujúcim sa počtom európskych Američanov na Veľkých pláňach vyvolávala pri diskusiách o tom, ako sa zachovať medzi rozličnými lakotskými skupinami narastajúce nezhody. Skupina Wakpokinyan sa odčlenila a jej časť – vrátane Dotýka sa oblakov - odišla do Agentúry Cheyenne River na rieke Missouri. Iná časť, vedená Chromým srncom, sa rozhodla zostať. Osamelý roh sa snažil udržiavať dialóg medzi rôznymi minneconjouskými frakciami, zastávajúc svoju povesť lakotského diplomata. Po jeho smrti v roku 1875 prevzal vedenie syn Dotýka sa oblakov, práve v čase, keď Americká armáda spúšťala kampaň proti skupinám z Cheyenne a Lakota, ktoré so Spojenými štátmi neuzavreli dohodu.
Veľká Siouxská Vojna 1876-77.
Na začiatku Veľkej siouxskej vojny, v lete roku 1876, zostal Dotýka sa oblakov aj so svojou družinou v Agentúre Cheyenne River. Keď tam dorazila správa o Custerovej porážke pri Little Bighorne, Dotýka sa oblakov na blízkej základni naliehal na armádnych dôstojníkov: „Majte s nami súcit. Netrestajte nás všetkých pre to, že niektorí z nás bojovali, keď museli.“ V domnienke, že skupiny Indiánov, ktoré boli v agentúre, podporujú nepriateľov, sa armáda začala pripravovať na odzbrojenie spriatelených Lakoťanov a zhabanie ich koní. Koncom septembra 1876 viedol Dotýka sa oblakov, znepokojený úmyslami armády, útek skupín Minneconjou a Sans Arc na sever, zanechajúc na mieste všetok svoj majetok.
Príchod týchto utečencov, medzi ktorými boli okrem Dotýka sa oblakov aj Rímsky nos, Býčí orol, Škvrnitý jeleň a iní vodcovia, priniesol do vedenia severných osád upokojenie. V októbri 1876, pri novej ceste do tábora Toung River, sa ich spojené sily niekoľkokrát stretli v potýčkach s vojskom.
Keď sa Splašený kôň a Sediaci býk so svojimi skupinami oddelili, predstavitelia skupiny Minneconjou sa stretli s plukovníkom Nelsonom Milesom, aby prerokovali možnosť kapitulácie. Počas februára 1877 sa Dotýka sa oblakov utáboril pri rieke Little Missouri, blízko Short Pine Hills, so 60 – 70 obydliami. Tu sa na 5-dňovej rade stretol so slávnym vodcom Brulé, Škvrnitým chvostom. Dohodol sa s ním na tom, že sa so svojou skupinou vzdá v Agentúre Škvrnitého Chvosta v severozápadnej Nebraske.
&lt;br&gt;Do agentúry dorazili 14. apríla 1877, na čele s Dotýka sa oblakov. „"Odkladám túto zbraň",“ oznámil tak, aby ho všetci prítomní počuli, „"na znak podvolenia sa generálovi Crookovi, ktorému sa vzdávam".“
&lt;br&gt;Nasledujúce mesiace žili Minneconjou a Dotýka sa oblakov v pokoji v Agentúre Škvrnitého chvosta. Tamojší tlmočník Louis Bordeaux opísal minneconjouského vodcu ako „čestného a mierumilovného Indiána, muža dobrej povahy a obdivuhodného človeka, ktorý neprejavuje nepriateľstvo a šíri mier.“ Armáda ho presvedčila, aby sa zapísal medzi indiánskych prieskumníkov (United States Army Indian Scouts), a slúžil ako prvý seržant v Rote E.
Vzťahy medzi Dotýka sa oblakov a predstaviteľmi armády sa začali komplikovať koncom augusta 1877, keď jeho aj Splašeného koňa žiadali, aby bojoval proti náčelníkovi Josephovi a kmeňu Nez Perce. O štyri dni sa armáda pokúsila Splašeného koňa zatknúť, jemu sa však podarilo uniknúť do Agentúry Škvrnitého chvosta. Dotýka sa oblakov sprevádzal svojho priateľa do táboru Camp Robinson, kde Splašeného koňa smrteľne zranili vojaci pri pokuse násilne ho odviesť do strážnice. Dotýka sa oblakov mohol ísť k zranenému Splašenému koňovi a zostať s ním až do chvíle jeho smrti. Položil mu ruky na hruď a povedal: "„Je to dobré: hľadal smrť, a tá prišla.“" Dotýka sa oblakov nasledujúci mesiac odišiel ako vyslanec do Washingtonu.
V októbri 1877 boli agentúry Red Cloud a Spotted Tail presunuté k rieke Missouri, kde sa Dotýka sa oblakov so svojou skupinou pridali k Indiánom Oglala. Mnohé so severných skupín sa predchádzajúcu jar rozpadli a mierili na sever k Sediacemu býkovi v Kanade, kde sa usídlil po Bitke pri Little Bighorne. Dotýka sa oblakov udržal väčšinu svojich ľudí na mieste a v pokoji. Požiadal o presun späť domov k Cheyenne River, v čom ho podporil Dr. James Irwin, pracovník v agentúre Red Cloud. Poznamenal: ""Dotýka sa oblakov bol počas pobytu so mnou veľmi poslušný a disciplinovaný, a so svojou skupinou tu zotrval, keď všetky ostatné odišli"."
Rezervácia Cheyenne River.
Vo februári 1878 sa Dotýka sa oblakov so svojou skupinou nakoniec vrátil do Rezervácie Cheyenne River v strednej Južnej Dakote. Tam žil po zvyšok svojho života. Na jar 1882 sa posledné skupiny Minnecojou vrátili k Cheyenne River, čím sa celý kmeň spoločne stretol, po prvýkrát za niekoľko desaťročí. V tom čase žili už len traja z jeho šiestich vodcov. V roku 1882 boli obnovené chýbajúce veliace pozície. Dotýka sa oblakov bol menovaný „Nositeľom košele“, dediac tento titul po svojom otcovi. Ďalší novozvolení vodcovia boli Biely býk, Veľká vrana, Biela labuť a Dotýka sa medveďa. Na slávnosti noví vodcovia spievali: „"Je ťažké byť náčelníkom; ale urobím všetko, čo je v mojich silách, aby som bol náčelníkom."“
V roku 1898 podnikol Dotýka sa oblakov cestu do Omahy v Nebraske ako súčasť Trans-Mississippskej a Medzinárodnej výstavy, kde ho fotografoval Frank A. Rinehart.
Zostal hovorcom a zástupcom svojho ľudu až do konca života. V roku 1884 navštívil Rezerváciu Cheyenne River reverend Addison Foster. Po skončení bohoslužby za ním Dotýka sa oblakov prišiel, aby povedal, že „cíti dôležitosť tejto novej cesty a v mene seba a svojho ľudu si praje školy a kostoly.“
Zomrel 5. septembra 1905 pri Cherry Creek v Južnej Dakote. Dotýka sa oblakov bol najmenej dvakrát ženatý. Mal niekoľko dcér a minimálne jedného syna. Jeho najstarší syn, Amos Nabíjajúci Prvý, bol nasledovníkom svojho otca ako vodca komunity, pokračujúc v dynastii vodcov Minneconjou, ktorá začala veľkým Osamelým rohom.

</doc>
<doc id="458570" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458570" title="Šivah">
Šivah



</doc>
<doc id="458574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458574" title="Jozef Adamka">
Jozef Adamka

Prof. Ing. Jozef Adamka, DrSc. (* 21. október 1930, Malé Hoste – † 7. november 2000, Bratislava) bol slovenský vysokoškolský učiteľ a strojársky odborník.
Životopis.
Pôsobil na Slovenskej vysokej škole technickej v Bratislave. V roku 1979 bol vymenovaný za profesora . Venoval sa predovšetkým problematike zvárania. V rokoch 1986-1989 bol dekanom MTF STU v Trnave. Bol garantom postgraduálneho štúdia na Fakulta špeciálnej techniky Trenčianskej univerzity.

</doc>
<doc id="458578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458578" title="Bráhmanam">
Bráhmanam



</doc>
<doc id="458581" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458581" title="Brahmana">
Brahmana



</doc>
<doc id="458583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458583" title="Brahman (učenec)">
Brahman (učenec)

Brahman (-hlavný zaužívaný slovenský tvar; iné názvy: sanskritský nominatív: bráhmanah, sanskritský kmeň bráhmana [písmom dévanágarí: ब्राह्मण], hindská výslovnosť sanskritského kmeňa a alternatívny zaužívaný slovenský tvar: bráhman; nesprávne "brahmán"; po slovensky zastarano: brahmín) je člen najvyššej indickej varny (kasty), ktorá v Indii dominovala celé storočia. Pôvodne to bol kňaz boha Brahmu. Tradične do tejto kasty patrili kňazi. Ich život sa mal deliť na 4 ášramy. V súčasnosti sa mnohí členovia kasty brahmanov venujú svetským povolaniam.

</doc>
<doc id="458584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458584" title="Bráhmanah">
Bráhmanah



</doc>
<doc id="458585" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458585" title="Brahmán">
Brahmán



</doc>
<doc id="458586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458586" title="Brahmín">
Brahmín



</doc>
<doc id="458588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458588" title="Dealul Bălăneşti">
Dealul Bălăneşti

Dealul Bălăneşti je najvyšší vrch v Moldavsku, má nadmorskú výšku Nachádza sa v západnej časti Moldavska, v pohraničnom okrese Ungheni. Je to jeden z vrchov Volyňsko-podolskej vyvýšeniny.
Výstup na vrchol je polhodinovou záležitosťou. Ide o prechádzku okolo starých chalúp a slnečnicových polí.

</doc>
<doc id="458590" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458590" title="Delalul Balanesti">
Delalul Balanesti



</doc>
<doc id="458592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458592" title="Židovská národná rada">
Židovská národná rada

Židovská národná rada (: ועד לאומי, Va'ad Leumi; : "Jewish National Council (JNC)") bola hlavná národná inštitúcia židovskej komunity (jišuvu) v rámci Britského mandátu v Palestíne.
História.
Židovská národná rada bola spolu s Histadrutom a Haganou založená roku 1920, s cieľom vytvoriť židovskú samosprávu. Jej prvým predsedom bol rabín Abrahám Izák Kook.
Organizácia reprezentovala takmer všetky hlavné židovské frakcie, napriek tomu niekoľko malých skupín zo začiatku odmietalo vytvorenie centrálneho vedenia. Najmä Agudat Jisra'el vstúpila len v roku 1935. Členovia Židovskej národnej rady sa rovnako zúčastnili na stretnutí Sionistickej generálnej rady (Vaad Hapoel).
Úlohy pri založení Izraela.
Za vzťahy s Arabmi, spojenie s Židovskou agentúrou a rokovanie s britskou vládou bolo zodpovedné politické oddelenie Židovskej národnej rady. S rastom jišuvu preberala Židovská národná rada viac funkcií, ako je vzdelanie, zdravotná a sociálna starostlivosť, vnútorná obrana a bezpečnostné otázky a počas druhej svetovej vojny organizovala nábor židovských mužov do britských ozbrojených síl. V 40. rokoch sa rozrástla o oddelenie pre fyzický výcvik, kultúru, tlač a informácie.
Správa Anglo-amerického vyšetrovacieho výboru z roku 1946 tvrdí:
Keď bol v roku 1948 založený štát Izrael, poslúžila štruktúra jednotlivých oddelení ako základ pre vládne ministerstvá. 2. marca 1948 sa Židovská národná rada rozhodla sformovať dočasnú vládu a 14. mája 1948 (deň, kedy zanikol britský mandát) sa jej členovia zišli v Telavivskom múzeu umenia a podpísali Deklaráciu nezávislosti Štátu Izrael. Členovia Židovskej národnej rady utvorili prechodnú vládu rodiaceho sa Izraela.

</doc>
<doc id="458596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458596" title="Kámasútram">
Kámasútram



</doc>
<doc id="458600" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458600" title="Michael Carlyle Hall">
Michael Carlyle Hall



</doc>
<doc id="458601" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458601" title="Puránam">
Puránam



</doc>
<doc id="458602" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458602" title="Védah">
Védah



</doc>
<doc id="458603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458603" title="Upanišat">
Upanišat



</doc>
<doc id="458604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458604" title="Upanišáda">
Upanišáda



</doc>
<doc id="458605" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458605" title="Upanišada">
Upanišada



</doc>
<doc id="458606" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458606" title="Upanišády">
Upanišády



</doc>
<doc id="458607" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458607" title="Upanišad">
Upanišad



</doc>
<doc id="458608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458608" title="Sútram">
Sútram



</doc>
<doc id="458609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458609" title="Rigvédah">
Rigvédah



</doc>
<doc id="458610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458610" title="Rgvédah">
Rgvédah



</doc>
<doc id="458611" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458611" title="Atharvavédah">
Atharvavédah



</doc>
<doc id="458612" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458612" title="Mantram">
Mantram



</doc>
<doc id="458613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458613" title="Dharmah">
Dharmah



</doc>
<doc id="458614" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458614" title="Valle de Viñales">
Valle de Viñales

Viñales je krasové údolie na západe Kuby. Leží v provincii Pinar del Río 150 km juhozápadne od Havany. Mestečko "Viñales" podľa ktorého sa údolie nazýva, leží práve v tomto údolí. Údolie je obklopené tzv. mogotmi, ktoré sú najvýraznejším charakteristickým krajinným prvkom celej oblasti. V roku 1999 bolo údolie vyhlásené za národný park a zároveň zapísané na zoznam svetového dedičstva UNESCO.
Dôvody zápisu na zoznam Svetového kultúrneho dedičstva boli:

</doc>
<doc id="458615" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458615" title="Gautama Budha">
Gautama Budha



</doc>
<doc id="458617" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458617" title="Budha">
Budha

Budha (-kodifikovaný slovenský tvar) alebo buddha (-sanskritský a pálijský kmeň, zároveň bežný nekodifikovaný slovenský tvar) alebo buddhah (-sanskritský nominatív, zároveň zriedkavý nekodifikovaný slovenský tvar) alebo buddhó (-pálijský nominatív) môže byť:
Buddha (-sanskritský kmeň; písmom dévanágarí:बुद्ध ) alebo buddhah (-sanskritský nominatív) v sanskrite môže byť aj:
Budha (-sanskritský kmeň; písmom dévanágarí:बुध) alebo budhah (-sanskritský nominatív) môže byť aj:

</doc>
<doc id="458620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458620" title="Buddhah">
Buddhah



</doc>
<doc id="458622" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458622" title="Gautamah Buddhah">
Gautamah Buddhah



</doc>
<doc id="458625" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458625" title="Národný park Alejandro de Humboldt">
Národný park Alejandro de Humboldt

Národný park Alejandro de Humboldt je kubánsky národný park. Nachádza sa na východe ostrova na pomedzí provincií Holguín a Guantánamo. Svoje meno má po nemeckom prírodovedcovi Alexandrovi von Humboldtovi (1769 – 1859), ktorý skúmal a popísal veľa druhov miestnej flóry a fauny.
Rôznorodé topografické, geologické a krajinné podmienky (nadmorská výška od 0 metrov nad morom až k 1 100 m n. m.) umožnili, že na území parku je zastúpených veľa ekosystémov (pobrežné mangrovníkové porasty, dažďový prales atď). Vysoká biodiverzita sa týka fauny i flóry. V národnom parku rastie i veľa endemických rastlín. Práve pre svoju biodiverzitu a endemizmus je Alejandro de Humboldt považovaný za jeden z najvýznamnejších národných parkov tropického pásu na západnej pologuli.
V roku 2001 bol park zapísaný na zoznam svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="458626" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458626" title="Budhah">
Budhah



</doc>
<doc id="458627" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458627" title="Siddhárthah Gautamah">
Siddhárthah Gautamah



</doc>
<doc id="458630" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458630" title="Siddhárta Gautama">
Siddhárta Gautama



</doc>
<doc id="458631" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458631" title="Siddhattha Gotama">
Siddhattha Gotama



</doc>
<doc id="458632" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458632" title="Siddhártha Šákjamuni">
Siddhártha Šákjamuni



</doc>
<doc id="458633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458633" title="Siddhárthah Šákjamunih">
Siddhárthah Šákjamunih



</doc>
<doc id="458634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458634" title="Siddhárthah Šákjasinhah">
Siddhárthah Šákjasinhah



</doc>
<doc id="458635" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458635" title="Siddhártha Šákjasinha">
Siddhártha Šákjasinha



</doc>
<doc id="458636" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458636" title="Siddhárthah Gautamah Buddhah">
Siddhárthah Gautamah Buddhah



</doc>
<doc id="458637" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458637" title="Siddhárthah Gautamah Budha">
Siddhárthah Gautamah Budha



</doc>
<doc id="458638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458638" title="Gautamah Budha">
Gautamah Budha



</doc>
<doc id="458639" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458639" title="Šákjamunih Buddhah">
Šákjamunih Buddhah



</doc>
<doc id="458640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458640" title="Šákjamuni Buddha">
Šákjamuni Buddha



</doc>
<doc id="458641" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458641" title="Šákjamunih Budha">
Šákjamunih Budha



</doc>
<doc id="458642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458642" title="Šákjasinhah Buddhah">
Šákjasinhah Buddhah



</doc>
<doc id="458643" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458643" title="Šákjasinha Buddha">
Šákjasinha Buddha



</doc>
<doc id="458644" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458644" title="Šákjasinhah Budha">
Šákjasinhah Budha



</doc>
<doc id="458645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458645" title="Šákjasinha Budha">
Šákjasinha Budha



</doc>
<doc id="458646" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458646" title="Siddhattha Gótama">
Siddhattha Gótama



</doc>
<doc id="458647" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458647" title="Siddhatthó Gótamó">
Siddhatthó Gótamó



</doc>
<doc id="458648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458648" title="Siddhártha Buddha">
Siddhártha Buddha



</doc>
<doc id="458649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458649" title="Siddhárthah Buddhah">
Siddhárthah Buddhah



</doc>
<doc id="458650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458650" title="Sindh">
Sindh

Sindh (-po urdsky; staršie po slovensky a zároveň po perzsky: Sind; po hindsky, zároveň staršie po urdsky, zároveň sanskritský slovný kmeň: "Sindhu", po hindsky aj: "Sindhú", sanskritský nominatív: "Sindhuh") môže byť:
Sindhu (-kmeň slova) alebo Sindhuh (-nominatív) je aj názov dolného toku Indusu vo védskych textoch, pozri pod Indus

</doc>
<doc id="458651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458651" title="Sind">
Sind



</doc>
<doc id="458652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458652" title="Sindhu">
Sindhu



</doc>
<doc id="458653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458653" title="Sindhuh">
Sindhuh



</doc>
<doc id="458654" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458654" title="Sindhú">
Sindhú



</doc>
<doc id="458655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458655" title="Siddhártha Gautama">
Siddhártha Gautama



</doc>
<doc id="458656" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458656" title="Sámavédah">
Sámavédah



</doc>
<doc id="458660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458660" title="Viera Racková">
Viera Racková

Viera Racková (* 11. august 1919, Brno – † 11. júl 2006) bola česko-slovenská speváčka a pedagogička 
Študovala hru na klavíri na hudobnej akadémii v Bratislave (1935-1939) a v Brne (1939-1941), kde následne pôsobila ako učiteľka hry na tento nástroj. Od roku 1945 sa začala uplatňovať ako speváčka populárnej hudby. Bola prvou kmeňovou speváčkou orchestra Gustava Broma. Často účinkovala a nahrávala s orchestrom Karla Vlacha a orchestrom Juraja Berczellera. Po vydaji za známeho českého zabávača Jiřího Štuchala spievala naďalej pod svojim dievčenským menom. 
Počas štúdia v Bratislave si vybudovala pozitívny vzťah k slovenčine a v rokoch 1945-1957 patrila ku garnitúre speváčok, ktoré pravidelne nahrávali piesne slovenských autorov. Vystupovala tiež v rôznych zábavných programoch a estrádach. Okrem iného aj v legendárnej bratislavskej Tatra revue. Vystupovala aj v zahraničí, hlavne v bývalej Nemeckej demokratickej republike (NDR) a v Poľsku. Bola častým hosťom hudobno–zábavných programov česko-slovenskej televízie. Koncom 60. rokov sa postupne z hudobnej scény vytratila. Jej najväčším hitom bola pieseň "Lavička v jasmínu".
Diskografia.
SP a EP

</doc>
<doc id="458671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458671" title="Dicitrát trihorečnatý">
Dicitrát trihorečnatý

Dicitrát trihorečnatý (Mg3[C3H5O(COO)3]2) je horečnatá soľ kyseliny citrónovej. Je rozpustný viac než iné organické soli horčíka, s rozpustnosťou 20 g/100 ml (výnos horčíka je 3,2 g/100 ml) vo vode.
Dicitrát trihorečnatý sa bežne používa ako preháňadlo.

</doc>
<doc id="458687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458687" title="Česko-slovenské národné futsalové družstvo mužov">
Česko-slovenské národné futsalové družstvo mužov

Česko-slovenské národné futsalové družstvo mužov bolo národné družstvo mužov, ktoré reprezentovalo Česko-Slovensko v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Fungovalo pod záštitou Česko-slovenského futbalového zväzu (CsFZ). Ani raz sa mu nepodarilo postúpiť na majstrovstvá sveta FIFA. 
Medzi rokmi 1983 a 1992 odohralo spolu 20 medzištátnych stretnutí. Z toho 4 zápasy boli súťažné, keď bojovalo v Európskej kvalifikácii na MS 1992, ktoré sa mali konať v Hongkongu.
Výsledky.
Kvalifikácia na Majstrovstvá sveta FIFA

</doc>
<doc id="458692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458692" title="Nico">
Nico

Nico vlastným menom Christa Päffgenová (* 16. október 1938 – † 18. júl 1988) bola nemecká modelka, herečka, speváčka a hudobníčka. 
Biografia.
Nico sa narodila ako Christa Päffgen rodičom Hermannovi a Grete Päffgenovcom. Rodičia sa počas 2. svetovej vojny rozviedli a jej otec, ktorý slúžil vo wehrmachte, bol neskôr zastrelený. Nico žila chvíľu s matkou a jej rodičmi v meste Lübenau. 
V 13-tich rokoch odišla do Berlína, kde začala pracovať v predajni s dámskym spodným prídlom "KaDeWe". Neskôr vďaka jej fyzickej kráse začala túto bielizeň propagovať ako modelka. V 15-tich rokoch ju znásilnil seržant americkej armády, ktorý bol za tento čin odsúdený na trest smrti. V roku 1954 sa ako modelka zoznámila s fotografom Herbertom Tobiasom, ktorý jej prisľúbil, že jej pomôže v kariére. Práve on jej dal umelecké meno Nico (vraj podľa kamaráta Nikosa Papatakisa). Neskôr pôsobila v Paríži. Tu si ju na jednom večierku všimol režisér Federico Fellini, ktorý ju angažoval v jeho filme "Sladký život" (1960). 
V roku 1961 sa Nico presťahovala do New Yorku, do štvrti West Village. V novembri 1961 sa na jednu noc stretla s Alainom Delonom, s ktorým mala pomer (páru sa narodil syn Ari Päffgen, ktorého vychovávala Delonova matka). 
V roku 1963 sa začala aj jej spevácka kariéra piesňou pre film "Strip Tease" od Jacquesa Poitrenauda. Skladbu zložil Serge Gainsbourg. V decembri 1963 prvýkrát spievala pred obecenstvom v new-yorskom klube "Blue Angel".
V roku 1965 sa zoznámila s členmi rock-and-rollovej skupiny Rolling Stones. Gitarista skupiny Brian Jones s ňou nahral jej prvý singel "I′am not Saying / The Last Mile". V New Yorku sa zoznámila aj s avantgardným umelcom Andy Warholom, ktorý ju hneď angažoval v jeho filme "Chelsea Girl". 
Warhol bol aj manažérom skupiny The Velvet Underground, do ktorej angažoval aj Nico. So skupinou The Velvet Underground spolupracovala na albume "The Velvet Underground &amp; Nico" (1967), kde naspievala vokály v troch skladbách. So skupinou neskôr prerušila spoluprácu, lebo sa do nej zamilovali dvaja lídri skupiny (Lou Reed a John Cale). V tom istom roku vydala aj svoj prvý sólový album "Chelsea Girl", na ktorom tiež hrali členovia The Velvet Underground. 
Medzi jej krátkodobých partnerov (či skôr milencov) patril aj Jim Morrison. 
Jej posledný verejný koncert sa uskutočnil 6. júna 1988 v berlínskom klube "Planetarium".
Nico zomrela v júli 1988 v dôsledku zranenia (krvácanie do mozgu) pri nehode na bicykli.

</doc>
<doc id="458699" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458699" title="Voldemaras Adamkavičius">
Voldemaras Adamkavičius



</doc>
<doc id="458701" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458701" title="Mediálka TV">
Mediálka TV

Mediálka TV je prvá internetová študentská televízia na Slovensku. Pôsobí na Filozofickej fakulte Prešovskej univerzity v Prešove. Jej prvé vysielanie prebehlo 24. decembra 2007 odvysielaním spravodajskej relácie Noviny Mediálky TV. O vznik tejto televízie sa významne zaslúžil JUDr. Peter Dzurilla, ktorý v súčasnosti pôsobí ako redaktor spravodajstva v TV JOJ. Mediálka TV v rokoch 2009 - 2012 aktívne spolupracovala so "Študentskou televízio"u v Košiciach. Jej členmi v tomto období boli aj v súčasnosti mediálne známe osoby, ako napr. Viktória Doričová (RTVS), Dana Čapkovičová (TV JOJ), či Vladimír Tomek (TA3). 
V roku 2012 prešla televízia reštruktualizáciou a redizajnom, vrátane zmeny štatútu a charakteru televízie (zo študentskej televízie sa stala televízia univerzitná), spadajúca priamo pod Inštitút slovakistických, mediálnych a knižničných štúdií Prešovskej univerzity a v súčasnosti je označovaná ako Televízia Mediálka.
Mediálka TV v rokoch 2007 - 2012.
Nápad so založením študentskej internetovej televízie sa zrodil ešte na prelomov mesiacov september / október 2007 v hlave Petra Dzurillu, ktorý ho následne prezentoval pred vedením FF PU a vedením Katedry masmediálnych štúdií. Odborným garantom Mediálky TV bol v čase jej začiatkov Doc. PhDr. Juraj Rusnák, CSc. So súvisiacim vznikom televízie bolo potrebné vytvoriť aj jej štatút, ktorý ju definoval ako "študentskú televíziu pri Filozofickej fakulte Prešovskej univerzite "(štatút bol v platnosti od roku 2007 do roku 2009)." "Jej prvým riaditeľom sa stal jej zakladateľ JUDr. Peter Dzurilla.
Za dátum prvého vysielania Mediálky TV môžeme považovať 24. december 2007, kedy bola odvysielaná prvá moderovaná spravodajská relácia Noviny Mediálky TV. Záznam z tejto relácie sa nezachoval. Príspevky do tejto relácie sa nakrúcali na kameru, ktorá bola požičaná zo záložne a strih videa prebiehal na starom počítači určenom na kancelárske účely, čiže začiatky tejto televízie vznikali "na kolene". Paralelne so začiatkom vysielacej tvorby sa začala vytvárať aj webová stránka televízie, ktorú vytvoril študent Vlasimil Labský z Česka. 
Dôvody vzniku televízie boli prozaické - v "čase "vzniku televízie, v Prešove a blízkom okolí absentovala možnosť reálnej mediálnej praxe pre študentov odboru masmediálne štúdiá, pokiaľ teda máme na mysli prax televíznu. Televízia Prešov bola v tom čase nefunkčná a alternatívna neexistovala. Jej zakladajúci členovia sa preto rozhodli vytvoriť stredisko mediálnej praxe priamo na Filozofickej fakulte PU.
Krst televízie.
Vtedajší členovia študentskej televízie sa rozhodli Mediálku TV aj oficiálne "pokrstiť" a uviesť ju do života. Krst sa konal dňa 9. mája 2008 vo výške 2633,9 m.n.m na Lomnickom štíte. Medzi pozvanými a zúčastnenými hosťami nechýbal ani vtedajší rektor univerzity prof. PhDr. René Matlovič, PhD., zástupcovia mesta Vysoké Tatry (Ing. Ján Mokoš - primátor mesta) a krstným otcom televízie sa stal vtedajší podpredseda Prešovského samosprávneho kraja - Ing. Milan Baran. Záznam z tejto akcie bol odvysielaný aj v rámci relácie "Magazín Prešovskej univerzity - MPU Krst Mediálky TV."
Relácie Mediálky TV.
Mediálka TV sa vo svojich prvých rokoch existencie zameriavala predovšetkým na relácie spravodajského a publicistického charakteru:
Noviny Mediálky TV.
Noviny Mediálky TV boli prvou reláciou Mediálky TV a aktívne sa vysielala v období rokov 2007 - 2009. Jej súčasťou boli najskôr spravodajské príspevky z prostredia Prešovskej univerzity a po niekoľkých mesiacoch aj príspevky z mesta Prešov a jeho okolia. Táto relácia bola neskôr nahradená reláciou Aktuality Mediálky TV. Jej celková dĺžka bola spravidla 10-12 minút.
Aktuality Mediálky TV.
Relácia Aktuality Mediálky TV bola oficiálne spustená v roku 2008 ako dodatková spravodajská relácia, ktorá bola vysielaná spravidla uprostred týždňa a mala priebežne a flexibilne informovať o dianí na jednotlivých fakultách PU. V priebehu času sa vyformátovala až na profesionálnu úroveň a v roku 2009 nahradila na poste hlavnej spravodajskej relácie reláciu Noviny Mediálky TV. Išlo o jedinú reláciu, ktorá bola vysielaná až do ukončenia činnosti Mediálky TV v roku 2012 (pred jej transformáciou). Kľúčovými prvkami boli interaktívne prostredie a moderná grafika. Dĺžka relácie sa spravidla pohybovala v rozmedzí 15 - 20 minút a bola preberaná rôznymi partnerskými televíziami.
7 dní.
Relácia 7 dní bola doplnková spravodajská relácia vytváraná v spolupráci s TASR. Jej hlavnou úlohou a náplňou bolo predovšetkým prinášať prehľad aktuálneho diania doma a v zahraničí, zverejňovaného v agentúrnom servise tlačovej agentúry. Jej postavenie a úloha v rámci vysielania bolo vychovať nových moderátorov pre reláciu Aktuality Mediálky TV. Relácia sa vysielala v rokoch 2010 a 2011. Vzhľadom na časovú náročnosť jej výroby bola po výmene vedenia televízie zrušená.
Magazín PU.
Magazín Prešovskej univerzity bola dodatková spravodajská relácia, ktorá sa vysielala a vytvárala predovšetkým v mimosemestrovom a skúškovom období, kedy sa na výrobe vysielania pracovalo iba sporadicky. Mala za úlohu pokryť publicistické udalosti v širšom časovom období. Jej dĺžka nebola pevne stanovená, niekedy išlo o jednu reportáž, niekedy o sériu reportáží. Magazín PU sa vysielal od roku 2008 do roku 2011. 
Navaríme, uvidíme.
Navaríme, uvidíme bola prvá relácia Mediálky TV nespravodajského charakteru. Cieľom relácie bolo priblížiť študentom kuchárske umenie pedagógov, ale predovšetkým ich zabaviť a rozvinúť programový repertoár televízie. Táto relácia sa vysielala v rokoch 2011 a 2012. 
Zmena vedenia televízie.
V roku 2011 nastala zmena vedenia v televízií, kedy z postu riaditeľa televízie odišiel Peter Dzurilla. Toho v riaditeľskom kresle nahradil Michal Urban, ktorý televíziu viedol do roku 2012. V roku 2012 došlo k zmene štatútu televízie, jej názvu a zároveň aj zmene organizačnej štruktúry a novým riaditeľom televízie sa stal Peter Oborník. Od tejto chvíle sa už o televízii nehovorí ako o Mediálke TV ale z hľadiska historického vývoja ju už označujeme ako Televíziu Mediálka.
Televízia Mediálka od roku 2012 do roku 2020.
Spravodajstvo TV Mediálka.
Spravodajské príspevky, reportáže prevažne so študentského a univerzitného prostredia ako aj zaujímavosti z Prešova a okolia. V týchto časoch sa aj v rámci televízie vyformovali nové tváre, pričom medzi najznámejšie z nich patrí Veronika Bozdošová (TV Markíza), bývalá riaditeľka televízie.
Viac ako študent.
Relácia o študentoch a ich mimoškolských aktivitách.
Súčasné relácie TV Mediálka sa nachádzajú na Youtube kanále "TVMedialka".
Televízia Mediálka a pandémia Covid-19 (2020 - 2021).
Vysielanie televízie bolo nečakane prerušené v marci roku 2020 z dôvodu globálnej pandémie koronavírusu. Študenti v danom období nevykonávali prezenčnú formu výučby a tým pádom nemohli pripravovať pre potreby študentskej televízie nové žurnalistické príspevky. Vo februári roku 2021 odovzdal Peter Oborník vedenie televízie do rúk novej riaditeľky.

</doc>
<doc id="458703" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458703" title="Adam Opel AG">
Adam Opel AG



</doc>
<doc id="458719" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458719" title="Na potulkách s dinosaurami">
Na potulkách s dinosaurami

Na potulkách s dinosaurami () je americký dokumentárny film o živote nelietavých dinosaurov Severnej Ameriky, vyrobený televíziou Discovery Channel. Rozprávačom je herec John Goodman.
V dokumente sa objavujú mnohé druhy dinosaurov, vrátane alosaura, stegosaura, triceratopsa a tyranosaura.
Film Keď dinosaury blúdili po Amerike mal v roku 2011 tiež limitovanú edíciu pre región 2 na Blu-ray, spolu s filmom Údolie T. rexa.

</doc>
<doc id="458728" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458728" title="Hagana">
Hagana

Hagana ( ההגנה, doslova "obrana") bola podzemná židovská vojenská organizácia, založená v roku 1920, ktorá pôsobila na území Palestíny počas britského mandátu v rokoch 1920-1948. Jednou z jej hlavných úloh bolo ochraňovať jišuv (židovské obyvateľstvo na území Palestíny). Briti považovali organizáciu za ilegálnu.
Pôvod.
Predchodcom Hagany bol ha-Šomer (doslova "Spolok strážcov") založený v roku 1909. Šlo o malú skupinku židovských imigrantov, ktorí za ročný poplatok strážili osady. Skupinka mala do 100 členov.
Predstavitelia jišuvu založili Haganu, aby chránila židovské poľnohospodárske osady, pretože sa po arabských nepokojoch v rokoch 1920 a 1921 domnievali, že Briti, ktorí získali od Spoločnosti národov mandát v Palestíne, nemajú ambíciu vojensky konfrontovať Arabov, ktorí v tom čase útočili na palestínskych Židov. V roku 1921 sa konal prvý kurz pre veliteľov Hagany organizovaný v Tel Avive a v Kfar Giladi. V rokoch 1920-1929 Hagane chýbalo silné centrálne vedenie. „Jednotky“ Hagany boli veľmi početne obmedzené a slabo vyzbrojené. Boli zložené prevažne zo židovských farmárov, ktorí začali brániť svoje farmy a kibucy. Úloha Hagany sa dramaticky zmenila po arabských nepokojoch v roku 1929, najmä po masakre v meste Hebron, ktorý bol ich súčasťou a ktorý viedol k etnickým čistkám a k vysťahovaniu všetkých Židov z Hebronu. Stala sa rozsiahlou organizáciou zahrňujúcou takmer všetku mládež a dospelých z židovských osád, rovnako ako tisíce obyvateľov miest. Získala cudzie zbrane a začala rozvíjať dielne na výrobu ručných granátov a jednoduchého vojenského vybavenia. Z netrénovaných milícií sa tak stala zárodočná armáda.
V roku 1936 bolo v radách Hagany okolo 10 000 mobilizovaných mužov a takmer 40 000 rezervistov. V rokoch 1936-1939, kedy prepuklo arabské povstanie v Palestíne, sa Hagana aktívne zapojila do ochrany britských záujmov a potlačenia arabskej revolty. Do velenia Hagany sa vtedy zapojil Jicchak Sade, ktorý presadzoval ofenzívnu taktiku spočívajúcu v odvetných výpadoch proti arabským ozbrojencom. Prvý takýto protiúder podnikla Hagana pod jeho velením v júni 1936, kedy špeciálna jednotka ha-Nodedet zasiahla v Judských horách v okolí Jeruzalema. Na financovanie rozvoja židovských vojenských síl na seba židovská komunita v mandátnej Palestíne roku 1938 uvalila daň kofer ha-jišuv. Jej zavedenie inicioval najmä sionistický funkcionár Aharon Cizling.
Aj keď britské úrady oficiálne Haganu neuznávali, britské tajné služby s Haganou spolupracovali. V rámci spolupráce s Britmi tak vznikla Židovská osadnícka polícia ("Jewish Settlement Police"), Židovská pomocná polícia ("Jewish Auxiliary Police") a Špeciálne nočné oddiely ("Special Night Squads"). Skúsenosti z bitiek získané počas veľkého povstania boli veľmi užitočné v roku 1948 v arabsko-izraelskej vojne (vojna o nezávislosť).
V roku 1931 sa z Hagany odklonilo najpravicovejšie krídlo a utvorilo Irgun Cvai-Leumi (Národnú vojenskú organizáciu), viac známu ako Irgun (alebo ako jej hebrejská skratka, vyslovovaná ako „ha-Ecel“). Toto krídlo bolo nespokojné s politikou zdržanlivosti v okamihu, keď boli konfrontovaní s britským a arabským tlakom. Irgun sa rozštiepil v roku 1940 a jeho odnož sa stala známou ako Lechi (hebrejská skratka - Lochamej cherut Jisrael - Slobodní bojovníci Izraela - ako aj vďaka Britom známou ako „Sternov gang“, pomenovaný po ich vodcovi Avrahamovi Sternovi).
Briti od roku 1939 značne obmedzovali imigráciu Židov do Palestíny. Ako reakciu založila Hagana jednotky Palmach (Úderné jednotky, hebr. "Plugot machac"), ktoré organizovali aj ilegálnu imigráciu Židov do Palestíny. V uplynulej dekáde druhej imigračnej vlny (Haapala alebo Alija Bet) do Palestíny priviedli približne 100 000 Židov na viac než sto lodiach. Palmach organizoval aj demonštrácie proti britským imigračným kvótam.
Hagana spolupracovala v roku 1944 po atentáte na Lorda Moyna (britského ministra pre Blízky východ) na lapení, vypočúvaní a v niektorých prípadoch i na deportácii zainteresovaných členov skupiny Lechi. Táto akcia, nazvaná "Saison" (obdobie lovu) vážne demoralizovala Irgun a obmedzila jeho aktivity.
"Saison" síce pozastavil Irgun, neukončil však spoluprácu medzi Haganou a Sternovou skupinou. Tieto tri skupiny mali odlišné funkcie, slúžili na odsun Britov z Palestíny a mali učiniť z Palestíny židovský štát. Menachem Begin, veliteľ Irgunu, v roku 1944 vyhlásil: „"V skutočnosti existuje rozdelenie úloh; jedna organizácia háji individuálny terorizmus (Lechi), iná vedie sporadické vojenské operácie (Irgun) a existuje tretia organizácia, ktorá sa pripravuje na svoju konečnú úlohu v rozhodujúcej vojne".“
Účasť v druhej svetovej vojne.
Hoci sionistické vedenie v Palestíne rozhnevalo vydanie britskej Bielej knihy z roku 1939, David Ben Gurion, predseda Židovskej agentúry určil postup vzťahov sionistov s Britmi následovne:„"Budeme bojovať vo vojne proti Hitlerovi, ako keby Biela kniha neexistovala a budeme bojovať proti Bielej knihe, akoby nebola žiadna vojna".“ Irgun však zaujal oveľa extrémnejší postoj, ktorý začal v roku 1944 bombardovaním britských zariadení.
V prvých rokoch druhej svetovej vojny požiadali Briti Haganu znova o spoluprácu, obávajúc sa prelomenia Osi v severnej Afrike. Jicchak Sade sa v tom čase podieľal na príprave plánov na prípadnú obranu severnej Palestíny pred očakávaným nacistickým útokom. Keď bol ale Rommel v roku 1942 porazený pri Al-Alamajne, Briti prestali mohutne podporovať Haganu. Britská armáda oznámila v roku 1943, po dlhej sérii požiadavkov a zamietavých reakcií, vznik židovskej brigádnej skupiny (Jewish Brigade Group). Hneď ako mohli od roku 1940 palestínski židia vstúpiť do britskej armády, bolo to prvý raz, kedy výlučne židovská vojenská jednotka slúžila vo vojne pod židovskou vlajkou. Židovskú brigádnu skupinu tvorilo 5 000 vojakov a bola rozmiestnená v septembri 1944 v Taliansku. Brigádu rozpustili v roku 1946.
Celkovo slúžilo v britskej armáde počas vojny viac než 30 000 palestínskych židov.
19. mája 1941 vytvorila Hagana Palmach (skratka pre "Plugot machac", dosl. úderné jednotky), polovojenskú sekciu, ktorá sa zameriavala na poskytovanie výcviku mladým. Nikdy však nebola veľká. V roku 1947 mala len 5 bataliónov (zhruba 2000 mužov), ale ich členovia nezískali iba telesné a základné vojenské zručnosti, osvojili si aj vodcovské schopnosti, ktoré im neskôr umožnili nástup na veliteľské pozície v budúcej izraelskej armáde.
Po vojne.
Po vojne Hagana pokračovala v protibritských operáciách v Palestíne, ako aj v oslobodzovaní internovaných imigrantov z tábora Atlit, bombardovaní cestnej siete, sabotážach radarových zariadení a základní britskej polície. Pokračovala aj v organizovaní ilegálnej imigrácie.
28. mája 1948, menej než dva týždne po založení štátu Izrael 14. mája 1948, dočasná vláda vytvorila Izraelské obranné sily, ktoré sa stali následníkom Hagany. Mimo zákon sa tak ocitla podpora akýchkoľvek iných ozbrojených síl. Irgun spochybnil rozhodnutie, ktoré viedlo ku krátkemu stretu medzi Haganou a Irgunom. Nakoniec Irgun zložil zbrane a Menachem Begin premenil svoje milície na politickú stranu - Cherut.
Medzi známych členov Hagany patria: Jicchak Rabin, Ariel Šaron, Rechavam Zeevi, Dov Hoz, Moše Dajan, a Dr. Ruth Westheimer.
Hagana a Česko-Slovensko.
Česko-Slovensko malo už pred vojnou veľmi dobré vzťahy so sionistickým hnutím. Hrôzy holokaustu tieto vzťahy ešte umocnili. Veľmi dôležitá bola vojenská pomoc, ktorú Česko-Slovensko Hagane poskytlo. 
V máji a júni 1948, v čase, keď prebiehala veľká kríza izraelského štátu, sa organizoval letecký most Žatec-Bari-Haifa, ktorým sa do Izraela prepravovali československé zbrane.
Externé odkazy.
Brynda, H. - Český rozhlas, "Česko, svět a Evropa. Díl čtvrtý: česko-izraelské vztahy I." [online] [12-10-2003], citované 25.12.2006, URL: &lt;http://www.radio.cz/cz/clanek/46190/limit?anketa=2&gt;

</doc>
<doc id="458732" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458732" title="Zdeněk Sychra">
Zdeněk Sychra



</doc>
<doc id="458734" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458734" title="Tasmanian Wilderness">
Tasmanian Wilderness

Tasmanian Wilderness je spoločné označenie niekoľkých oblastí v austrálskej Tasmánii, ktoré boli pod týmto názvom v roku 2000 zapísané na zoznam Svetového dedičstva UNESCO 
Tasmánsku divočinu tvoria národné parky:
a rezervácie:

</doc>
<doc id="458736" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458736" title="Citrát lítny">
Citrát lítny

Citrát lítny (Li3C3H5O(COO)3) je zlúčenina lítia a kyseliny citrónovej, ktorý sa používa na tlmenie nálady v psychiatrickej liečbe manických stavov a bipolárnej poruchy.
Stovky nealkoholických nápojov obsahuje soli lítia alebo lítnu vodu (prirodzene sa vyskytujúcua minerálnu vodu s vyšším množstvo lítia). Staršia verzia Coca-Coly bola zmes sirupu Coca-Cola a lítnej vody. Nealkoholický nápoj 7Up sa pôvodne volal „Bib-Label Lithiated Lemon-Lime Soda“ a bol vytvorený v roku 1929. Nápoj bol patentovaný liek a uvádzaný na trh ako liek na opicu. Citrát lítny bol odstránený zo 7Up v roku 1948.
Citrát lítny je predávaný ako Litarex a Demalit.

</doc>
<doc id="458737" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458737" title="Kláštory na svahoch Popocatépetlu">
Kláštory na svahoch Popocatépetlu

Kláštory na svahoch Popocatépetlu je mexický súbor 14 kláštorov pochádzajúcich zo 16. storočia, kedy oblasť okolo vulkánu Popocatépetl začali evanjelizovať misionári prichádzajúci z európskeho Španielska. Zo začiatku to boli františkáni, neskôr i dominikáni a augustiniáni. Tieto sakrálne stavby v koloniálnom období slúžili ako architektonický vzor pre ďalšie kláštory v Novom Španielsku. 
V roku 1994 boli kláštory zapísané na zoznam Svetového dedičstva UNESCO 
Prehľad kláštorov.
11 zo 14 kláštorov sa nachádza v štáte Morelos, ostatné v štáte Puebla. 
"Puebla:"
"Morelos:"

</doc>
<doc id="458738" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458738" title="Zdeno Sychra">
Zdeno Sychra

Zdeněk Sychra alebo aj Zdeno Sychra (* 12. marec 1936, Holasice, Česko† 3. apríl 2020, Bratislava, Slovensko) bol slovenský spevák (barytón), divadelník, kabaretiér.
Výrazná hudobná osobnosť 60. rokov až po dnes. V rokoch 1958 – 1961 hral s rôznymi profesionálnymi súbormi v nočných podnikoch, napokon prijal ponuku účinkovať s Orchestrom Juraja Velčovského. Od roku 1973 pôsobil na bratislavskej Novej scéne. Stvárňoval tam menšie postavy, no vždy s dominantnou speváckou zložkou. Diváci si ho môžu pamätať napríklad z inscenácií "Poľská krv", "Cyrano z predmestia", "Ohnivák" či "Opera Mafioso". V 90. rokoch sa popularizoval svojou najúspešnejšou skladbou „"Pod Akropolou"“ v televíznej relácii Repete. Blízky mu bol dusíkovský repertoár, s ktorým roky koncertoval samostatne i v spoločných programoch s ďalšími spevákmi. Bol stálym hosťom "Art Music Orchestra" v spomienkovom zájazdovom programe „Pocta Eve Kostolányiovej“, ktorý mal aj svoju rozhlasovú verziu. Od roku 2007 sa stal hlavnou osobnosťou, umeleckým vedúcim a gestorom oživeného programu Repete pod vedením speváka a producenta Martina Jakubca s ktorým účinkoval do svojich 83. rokov života.
Piesňová tvorba.
Naspieval viac ako 200 piesní.

</doc>
<doc id="458739" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=458739" title="Marcela Bujnová">
Marcela Bujnová



</doc>
