<doc id="588222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588222" title="Chalcedónsky koncil">
Chalcedónsky koncil

Chalcedónsky koncil bol štvrtým ekumenickým koncilom v dejinách cirkvi. Konal sa v dňoch 8. októbra až 1. novembra 451 v meste Chalcedón v Bitýnii v Malej Ázii (dnes je to časť IstanbuluKadıköy).
Katolícka a ortodoxná cirkev uznáva závery tohto koncilu za záväznú súčasť svojej náuky.
Koncil rozhodol v dlhotrvajúcom a veľmi ostrom spore týkajúcom sa vzťahu božskej a ľudskej prirodzenosti v Ježišovi Kristovi v prospech náuky o dvoch prirodzenostiach (duofyzitizmus). Odsúdil teda monofyzitizmus (a miafyzitizmus) i nestorianizmus a sformuloval tzv. Chalcedónske vyznanie viery. To vyznáva, že Ježiš Kristus, ako druhá osoba Najsvätejšej Trojice, mal súčasne ľudskú i božskú prirodzenosť, pričom tieto dve prirodzenosti nie sú v Kristovi „ani zmiešané, ani oddelené“ (tzv. náuka o dvoch prirodzenostiach, "duofyzitizmus"). Koncil odmietajú tzv. orientálne cirkvi.
Historický kontext.
Pozostatky nestorianizmu.
Hoci nestorianizmus odsúdil už Efezský koncil v roku 431, naďalej pretrvával spor medzi patriarchom Jánom z Antiochie a patriarchom Cyrilom z Alexandrie. Cyril tvrdil, že Ján zostal nestoriánom, a Ján zas obviňoval Cyrila, že sa stal prívržencom apolinarizmu. Napokon však v roku 433 došlo k zmiereniu, významný podiel na ňom mal biskup Acacius z Beroey (dnes sýrske mesto Aleppo). Výsledkom bola kompromisná formulácia, ku ktorej sa neskôr priklonil aj biskup Teodoret z Kýru.
V tej dobe sa tiež objavili sýrske preklady diel dvoch už zomrelých antiochijských teológov, Diodora z Tarzu a Theodora z Mopsuestie. Tieto spisy však napomohli len novému rozkvetu heretických názorov medzi Arménmi. Po intervencii konštantínopolského arcibiskupa Prokla tak boli obaja autori na celom kresťanskom Východe zavrhnutí ako heretici.
Eutychova kontroverzia.
Onedlho po Cyrilovej smrti († 27. jún 444) začal istý vplyvný konštantínopolský archimandrita Eutyches hlásať akúsi mierne modifikovanú kristológiu, ktorou chcel zabrániť novému šíreniu nestoriánstva – tak o tom píše aj vo svojom liste rímskemu pápežovi Levovi I. v roku 448. Eutyches o sebe tvrdil, že je len verným žiakom Cyrila...
Cyril učil, že v Ježišovi Kristovi „existuje len jedna φύσις ["fýsis"], a to φύσις vteleného Božieho Slova“. Cyril chápal grécky pojem φύσις zrejme vo význame zodpovedajúcom latinskému pojmu "persona" (osoba), zatiaľ čo grécki filozofi by ho do latinčiny preložili skôr ako "natura" (prirodzenosť). Mnohí tak pochopili Eutychovo učenie v tom zmysle, že je to pokus o akúsi renesanciu arianizmu – len z opačnej strany. Arius totiž odmietal božstvo – božskú prirodzenosť – Ježiša Krista, kým Eutyches v podstate odmietal prijať jeho úplné človečenstvo – ľudskú prirodzenosť.
Pápež Lev I. sa vyjadril asi v tom zmysle, že Eutychov omyl pramení skôr z nedostatku teologickej prezieravosti než zo zlého úmyslu. Eutychovo učenie sa však rýchlo šírilo po celom kresťanskom Východe.
V novembri 448 na akejsi lokálnej synode v Konštantínopole označil biskup Eusebius z mesta Dorylaion Eutycha za heretika. Eusebius žiadal, aby bol Eutyches zbavený svojho úradu, no konštantínopolský arcibiskup Flavianos sa nechcel príliš púšťať do takéhoto sporu – bral totiž ohľad na Eutychovu vynikajúcu reputáciu. I napriek tomu bol však Eutyches nakoniec zosadený a označený za heretika.
Vtedajší cisár Theodosius II. ani alexandrijský patriarcha Dioskoros I. toto rozhodnutie konštantínopolskej synody neprijali.
Cisár zvolal na rok 449 do Efezu nový koncil, na ktorý pozval aj pápeža Leva I. Ten pozvanie prijal a vyslal tam svojich osobných legátov.
„Latrocínium“ v Efeze.
Flavianos medzitým dospel k názoru, že Eutyches skutočne zastáva mylné učenie, a rozhodol sa informovať o tom aj pápeža Leva I. Pápež odpovedal Flavianovi listom (v cirkevných dejinách dnes známym pod názvom "Tomus ad Flavianum"), v ktorom jasne vysvetlil svoje stanovisko, (prípadné) odsúdenie Eutycha však už prenechal na rozhodnutie samotného koncilu.
Koncil, zvolaný Theodosiom II., sa zišiel 8. augusta 449 v Efeze. Zúčastnilo sa ho 130 biskupov a predsedal mu vplyvný alexandrijský patriarcha Dioskoros I.
Dioskoros však zabránil pápežským legátom, aby verejne prečítali už spomínaný pápežov list Flavianovi. Na príkaz cisára bolo hlasovacie právo odopreté každému, kto hlasoval na predchádzajúcej synode za Eutychovo zosadenie. V dôsledku toho koncil rozhodol v prospech Eutycha, arcibiskupa Flaviana zosadil a poslal do vyhnanstva, no krátko nato Flavianos zomrel († 11. august 449).
Pápežským legátom sa našťastie podarilo uniknúť z koncilu aj s "Tomus ad Flavianum". Na druhom zasadnutí koncilu, už bez prítomnosti legátov, bolo zosadených niekoľko ďalších biskupov, vrátane Iba z Edessy, Ireneja z Týru, Domna z Antiochie a Teodoreta z Kýru. Koncil vyhlásil "monofyzitizmus" za dogmu.
Rozhodnutie tohto koncilu vyhrotilo vzťahy medzi Východom a Západom, takže hrozila dokonca schizma; koncil sa vyslovil priamo proti pápežovmu vyhláseniu. Pápež sám neskôr tento koncil nazval „synodou zlodejov“ – "latrocinium" – a odmietol akceptovať jeho závery.
A tak tento snem nakoniec vošiel do dejín pod názvom "Latrocinium Ephesinum" (Zbojnícka/Lupičská synoda).
Chalcedónsky koncil.
Situácia sa naďalej zhoršovala: pápež požadoval zvolanie nového koncilu, ale cisár odmietal akékoľvek ústupky. Veľký vplyv na Theodosia II. mal v tejto veci jeho dvorný eunuch a významný štátny úradník Chrysafios. Chrysafiovým krstným otcom bol totiž samotný Eutyches! A preto sa i cisár prikláňal k názoru, že Kristus mal v podstate len jednu – a to božskú prirodzenosť.
Pomery zmenila až náhla smrť cisára Theodosia II. († 28. júl 450).
Zástancovia "duofyzitizmu" vycítili vhodnú príležitosť, aby vyvinuli účinnú iniciatívu. Thedosiova sestra Aelia Pulcheria uzavrela spojenectvo s pápežom Levom I., zbavila sa vplyvu Chrysafia a neskôr ho nechala popraviť. Konštantínopolského archimandritu Eutycha poslala do vyhnanstva. Aelia Pulcheria si vzala za manžela "tribúna" cisárskej gardy Markiana a postarala sa, aby bol korunovaný za cisára.
Nový cisár Marcianus zastával názory už zosnulého arcibiskupa Flaviana i pápeža Leva I. Hneď po nástupe na cisársky trón zvolal nový koncil.
Vtedajší konštantínopolský arcibiskup Anatolios, ktorý bol pôvodne prívržencom monofyzitizmu, prešiel na duofyzitistickú stranu. Videl v tom príležitosť, ako presvedčiť pápeža, aby uznal druhé miesto Konštantínopolu v hierarchii patriarchálnych sídel.
Cisár však nechcel zvolať koncil na územie Itálie, ale opäť na Východe. Pápež Lev I. bol pozvaný predsedať koncilu. Vyhostení biskupi sa smeli vrátiť do svojich diecéz a Flavianovo telo bolo prenesené do hlavného mesta a pochované so všetkými poctami.
Koncil sa mal pôvodne konať v Nicei, v poslednej chvíli ho však presunuli do Chalcedónu, kde bol slávnostne otvorený 8. októbra 451.
Koncilu nakoniec predsedal (aj) pápežský legát Paschasinus. Lev I. koncilu zaslal list, v ktorom odsúdil "Latrocinium Ephesinum" (tzv. Zbojnícku synodu) a opäť vysvetlil náuku o Vtelení Božieho Syna tak, ako ju už predtým sformuloval v liste Flavianovi. Jednalo sa o najhojnejšie zastúpený koncil v staroveku, zúčastnilo sa ho zhruba 500 až 600 biskupov (údaje sa rôznia), všetci pochádzali z východnej časti Rímskej ríše, výnimku predstavovali len štyria pápežskí legáti a dvaja biskupi zo severnej Afriky.
Paschasinus odoprel hlasovacie právo Dioskorovi I., ktorý na predchádzajúcom koncile exkomunikoval pápeža.
Koncil mal 17 pracovných zasadnutí. Všetky však prebiehali pod prísnym dohľadom cisárovnej Aelie Pulcherie a konštantínopolského arcibiskupa Anatolia.
Markian si želal, aby koncil prebehol rýchlo a rázne. Požiadal ho, aby však najprv zaujal stanovisko k teologickým sporom, a až potom prikročil k personálnym otázkam.
Konciloví otcovia považovali za nevyhnutné zhodnúť sa na novej formulácii Vyznania viery a zároveň poukazovali na skutočnosť, že ich názor na predmetnú náuku obsahuje už Levov list Flavianovi ("Tomus ad Flavianum"). Po verejnom prečítaní tohto listu údajne sami účastníci koncilu zvolali: „"Ústami Leva prehovoril Peter. To je to, v čo veríme. Toto je viera apoštolov."“
Biskupi boli vyzvaní, aby podpísali svoj súhlas s náukou obsiahnutou v "Tomus ad Flavianum", ale skupina trinástich biskupov z Egypta to odmietla. Cisár preto nariadil zostaviť nové Vyznanie viery a jeho text predložiť koncilovým otcom. Nedošlo však ku konsenzu, navrhovaný text sa ani nezachoval.
Paschanius pohrozil, že sa vráti do Ríma a zvolá koncil tam. Marcianus ho podporil – s tým, že ak sa biskupi nedohodnú na dodatku ku Krédu, bude nutné koncil premiestniť. Tento dodatok bol napokon schválený, hovorí sa v ňom o spojení dvoch prirodzeností v jedinej osobe Ježiša Krista:
Koncil odsúdil tak "mia"fyzitizmus (a monofyzitizmus) ako i nestorianizmus a presadil takú dogmatickú formuláciu, ktorá dodnes predstavuje základ kristológie ortodoxnej, katolíckej, anglikánskej a v podstate i protestanskej cirkvi:"Jeden a ten istý Kristus, jednorodený Syn a Pán, má dve nezmiešané, nezmeniteľné, neoddelené a nedeliteľné prirodzenosti (φύσεις), pričom v žiadnom ohľade nie sú (kvôli ich koexistencii v jednom a tom istom Kristovi) zrušené ich rozdiely, práve naopak: ich charakteristické vlastnosti sú zachované a sú spojené v jednej osobe a hypostáze (v jednom a tom istom Ježišovi Kristovi)."Táto formulácia predstavuje vlastne akési zhrnutie obsahu viacerých významných (vieroučných) textov: dogmatických záverov Efezského koncilu z roku 431, listu pápeža Leva I. arcibiskupovi Flavianovi ("Tomus ad Flavianum") či listov Cyrila Alexandrijského patriarchovi Nestoriovi.
Chalcedónsky koncil potvrdil, že Panna Mária je oprávnene uctievaná ako Θεοτόκος ("Theotókos," Matka Božia).
"Pre viac informácií pozri Chalcedónske vyznanie viery".
Koncil zbavil funkcie alexandrijského patriarchu Dioskora I. a poslal ho do vyhnanstva. Je potrebné si však uvedomiť, že takéto a podobné rozhodnutia boli prakticky možné len preto, lebo viacerí vplyvní biskupi prešli na stranu duofyzitov: bývalý miafyzitistický biskup Juvenal bol potvrdený ako jeruzalemský patriarcha, biskupi Teodoret z Kýru a Ibas z Edessy, ktorí boli v roku 449 zbavení svojich úradov, boli vrátení späť do funkcií.
Koncil schválil 27 disciplinárnych kánonov. Biskupom bola zverená plná moc nad ich diecézami (eparchiami), bola im garantovaná možnosť zveriť svojmu zástupcovi (vikárovi) starostlivosť o svetské záležitosti, stanovili sa aj pravidlá pre zvolávanie regionálnych synod. Klerikom koncil zakázal prechádzať ľubovolne z diecézy do diecézy a vykonávať vojenskú službu.
Za najproblematickejší sa považuje tzv. 28. kánon. (Je to pôvodne text rezolúcie prijatej počas 16. zasadnutia koncilu.) Týmto kánonom boli potvrdené privilégiá Konštantínopolského "patriarchátu" z roku 381, bolo definované nadradené postavenie Konštantínopolského "patriarchátu" voči Antiochijskému a Alexandrijskému patriarchátu a de facto rovnocenné postavenie Konštantínopolu vo vzťahu k Rímu, pričom Rímu sa priznal len čestný primát. Tento kánon narazil ihneď na veľký odpor zo strany rímskeho pápeža.
Staroveká grécka zbierka kánonov Chalcedóskeho koncilu obsahuje ešte aj 29. kánon (jeho text pochádza z materiálov 19. zasadnutia koncilu) a 30. kánon (jeho text nachádzame v dokumentoch 4. zasadnutia koncilu).
Kánony.
Kánon 1."Uznali sme za správne, aby boli zachovávané (všetky) kánony, na ktorých sa svätí otcovia uzniesli až doteraz na každom sneme."
Kánon 2."Biskup, ktorý za peniaze vykoná svätenie vkladaním rúk a ponúkne (tak) na predaj nepredajnú milosť, za peniaze ustanoví biskupa, kňaza alebo diakona alebo inú duchovnú osobu, alebo za peniaze povýši (niekoho) na ekonóma" (οἰκονόμος – "správca cirkevného majetku") "alebo ekdika" (ἔκδικος – "obhajca, zvlášť chudobných, v procesoch pred cirkevnými inštitúciami") "alebo paramonara" (παραμονάριος – "jeho povinnosťou bola stála prítomnosť na posvätných miestach pre zabezpečenie ochrany a starostlivosti o návštevníkov") "alebo vôbec (ustanoví niekoho) do akéhokoľvek cirkevného úradu (len) pre svoj hanebný zisk, nech je zbavený svojej vlastnej hodnosti, ak bude usvedčený, že sa o takýto čin pokúsil. Osoba ním ustanovená nemá požívať nijaké práva (vyplývajúce) z kúpeného vysvätenia vkladaním rúk alebo z povýšenia. Nech je jej odňatý stav alebo úrad, ktoré nadobudla za peniaze. Kto bude usvedčený z takéhoto hanebného a nezákonného úplatkárstva, nech je, ak pôjde o duchovného, zbavený svojej hodnosti; ak však pôjde o laika alebo mnícha, nech je naňho uvrhnutá kliatba" (ἀναθεματιζέσθω)"."
Kánon 3."Svätý snem sa dozvedel, že niektoré osoby duchovného stavu z hanebnej ziskuchtivosti si prenajímajú cudzie statky a starajú sa o svetské záležitosti, o služby Božie nedbajú a obchádzajú domy svetských ľudí a prijímajú (od nich) zo zištnosti príkazy vzťahujúce sa na majetok. Svätý a veľký snem" (ἡ ἁγία καὶ μεγάλη σύνοδος) "preto rozhodol, že v budúcnosti nikto, či už biskup, kňaz alebo mních, nesmie si prenajímať statky ani vykonávať (takéto) svetské veci, iba ak by bol podľa zákonných ustanovení povolaný vykonávať povinné (zákonné) zastupovanie maloletého alebo ak mu miestne príslušný biskup nariadi, aby sa staral o cirkevné veci alebo siroty a bezradné vdovy alebo o osoby, ktoré, v bázni Božej, zvlášť potrebujú ochranu cirkvi. Kto v budúcnosti poruší toto ustanovenie, bude sa musieť podrobiť cirkevnému trestu."
Kánon 4."Osobám, ktoré sa opravdivo a úprimne oddali mníšskemu životu, prislúchajú s tým spojené pocty. Keďže však niektoré osoby zneužívajú mníšske rúcho a spôsobujú zmätok v cirkvi i vo svetských záležitostiach, presúvajú sa hromadne z mesta do mesta a dokonca sa pokúšajú sami si zriaďovať kláštory, bolo rozhodnuté, že nikto nesmie zriadiť a vybudovať kláštor, alebo modlitebne bez súhlasu miestne príslušného biskupa. Mnísi na každom mieste a v každej krajine nech sú podriadení miestnemu biskupovi, zachovávajú mlčanie, venujú sa pôstom a modlitbám, stále prebývajúc na (tom istom) mieste, kde sa zriekli sveta, a nemiešajúc sa ani do cirkevných vecí, ani pozemských, neprijímajúc na nich (nijakú) účasť, iba ak by im to uložil miestne príslušný biskup vzhľadom k naliehavej potrebe. Žiadny otrok bez súhlasu svojho pána nesmie byť prijatý v kláštore do mníšskeho stavu. Kto poruší toto ustanovenie, nech je, podľa nášho rozhodnutia vylúčený z cirkevného spoločenstva, aby nebolo hanobené meno Božie. Príslušní biskupi sa však majú náležite starať o kláštory."
Kánon 5."Bolo rozhodnuté, že zostávajú v platnosti rozhodnutia svätých otcov o biskupoch a duchovných, ktorí (stále) prechádzajú z mesta do mesta."
Kánon 6."Nikto nemá byť položením rúk vysvätený za kňaza ani diakona alebo iný stupeň cirkevnej hodnosti, ak zároveň nebude pridelený k (nejakému) chrámu v meste, na vidieku alebo ku chrámom mučeníkov alebo ku kláštoru. Svätý snem rozhodol, že ustanovenie osôb (do nejakej duchovnej funkcie), ktoré (však) budú vysvätené vkladaním rúk bez toho, aby boli súčasne pridelené k určitému miestu, sa pokladá za právne neúčinné a že nemajú byť nikde prijímané do služby – na hanbu tých, ktorí ich takto ustanovili."
Kánon 7."Rozhodli sme, že osoby, ktoré už raz boli prijaté do duchovného stavu alebo medzi mníchov, nemajú vykonávať vojenskú službu ani nadobúdať svetské hodnosti. Kto sa toho dopustí a nevráti sa kajúcne k tomu, čo si už skôr vyvolil pre slávu Božiu, na toho bude uvalená kliatba."
Kánon 8."Duchovní, pridelení ku chudobincom, kláštorom a chrámom mučeníkov, sú podľa ustanovenia svätých otcov podriadení miestne príslušnému biskupovi a nie sú oprávnení svojvoľne a jednostranne sa vymaniť spod jeho právomoci. Kto sa akýmkoľvek spôsobom previní proti tomuto ustanoveniu a nepodrobí sa právomoci príslušného biskupa, nech je, ak pôjde o duchovného, potrestaný podľa (platných príslušných) kánonov, ak pôjde o mnícha alebo laika, nech je vylúčený z cirkevného spoločenstva."
Kánon 9."Duchovný, ktorý má (súdny) spor s iným duchovným, nesmie obísť svojho biskupa a obrátiť sa priamo na svetský súd, ale najprv musí svoju vec prejednať u príslušného biskupa alebo s jeho povolením sa podrobiť rozhodnutiu súdu (zloženého) z ľudí, na ktorých sa zhodnú obe strany. Kto poruší tento predpis, bude potrestaný podľa ustanovení kánonov. Duchovný, ktorý má súdny spor so svojím alebo iným biskupom, má svoj spor predložiť oblastnému snemu. Biskup alebo duchovný, ktorí majú sťažnosť na metropolitu svojej oblasti, majú ju predložiť buď exarchovi veľkej oblasti alebo biskupskému stolcu v Konštantínopole a prejednať (tu pred nimi) svoju sťažnosť."
Kánon 10."Nie je prípustné, aby bol duchovný začlenený do cirkvi súčasne na dvoch miestach, totiž v tej obci, kde bol pôvodne vysvätený vkladaním rúk, a v tej, do ktorej, (vedený) len túžbou po zbytočnej sláve, prešiel, pretože je väčšia. Kto tak jedná, má byť navrátený do tej cirkvi, pre ktorú bol pôvodne vysvätený vkladaním rúk, a jedine v tej smie vykonávať svoj (duchovný) úrad. Kto bol preložený z jednej cirkvi do druhej, nesmie mať (už) účasť na ničom, čo sa týka predchádzajúcej cirkvi, jej chrámov mučeníkov, chudobincov, alebo v domoch určených pre ubytovanie pútnikov. Svätý snem rozhodol, že má byť zbavený svojej hodnosti každý, kto po vyhlásení tohto rozhodnutia veľkého a všeobecného snemu čokoľvek podnikne proti tomuto zákazu."
Kánon 11."Rozhodli sme, aby všetci chudobní a osoby prosiace o podporu, obracali sa, ak bude ich chudoba preukázaná, na veriacich len s cirkevnými listami pokoja a nie s (inými) doporučujúcimi listinami, pretože doporučujúce listy sa majú vydávať len osobám, o ktorých niet pochybností."Poznámka: "List pokoja" bol dokument, ktorým sa potvrdzovalo chudobné postavenie laickej osoby. "Doporučujúci list" dostával duchovný, keď prechádzal do druhej diecézy. Laikovi sa dával, ak už vykonal uložené pokánie alebo ako potvrdenie, že opäť môže pristupovať k eucharistii.
Kánon 12."Dozvedeli sme sa, že niektoré osoby sa obracajú na úrady, aby cestou (rôznych úradných) pragmatických listín rozdelili jednu oblasť na dve a aby tak v jednej oblasti boli dvaja metropoliti" (δύο μητροπολίτεσ)". Svätý snem preto rozhodol, že žiadny biskup nesmie v budúcnosti nič podobné podniknúť. Kto sa niečoho podobného dopustí, bude zbavený svojej hodnosti. Mesto, ktorému bolo cisárskymi listinami udelené čestné označenie metropola" (μητρόπολις)", nech je spokojné s touto poctou, rovnako ako biskup, ktorý spravuje svoje cirkevné spoločenstvo, a uznáva práva skutočnej metropoly."
Kánon 13."Cudzí a v inom meste neznámi duchovní nesmú tam konať bohoslužby bez doporučujúcich listín svojho vlastného biskupa."
Kánon 14."Vzhľadom k tomu, že v niektorých diecézach sa dovoľuje žalmistom a spevákom vstupovať do manželstva, rozhodol svätý snem, že žiadnemu z nich však nemá byť dovolené, aby si vzal za manželku osobu iného náboženského vyznania. Deti, narodené z takéhoto manželstva a už skôr pokrstené u kacírov, majú privádzať do spoločenstva s katolíckou (všeobecnou) cirkvou" (τῇ κοινωνίᾳ τῆς καθολικῆς ἐκκλησίας)", a tie, ktoré doposiaľ ešte neboli pokrstené, nesmú dať pokrstiť u kacírov. Nesmú ani uzatvárať sobáš s kacírom, Židom alebo pohanom s výnimkou prípadu, ak sa osoba zosobášená s pravoverným veriacim zaviaže, že príjme ortodoxnú vieru. Kto poruší toto rozhodnutie svätého snemu, bude postihnutý trestom, podľa ustanovení (príslušných) kánonov."
Kánon 15."Ženu možno ustanoviť za diakonisu až po tom, čo dovŕši vek štyridsiatich rokov a po dôkladnom preskúmaní. Ak po svojom vysvätení, hoci by zotrvala nejakú dobu v tejto službe, vstúpi do stavu manželského, bude na ňu uvalená kliatba, pretože urazila milosť Božiu, a tak isto (bude uvalená kliatba) aj na toho, kto sa s ňou spojil."Poznámka: "Diakonisy" boli vysväcované v rámci zvláštneho obradu. Ich úlohou bolo napr. pomáhať pri krste žien či hlásať Božie slovo v ženských komunitách. Boli viazané celibátom. V 12. storočí prestala na kresťanskom Východe táto funkcia existovať.
Kánon 16."Ženám, ktoré sa zasvätili Bohu (zložili sľub celibátu, no nie sú mníškami), a (tiež všetkým) tým, ktorí sú v mníšskom stave, nie je dovolené uzatvárať manželstvo. Kto tak urobí, bude vylúčený z cirkevného spoločenstva. Rozhodli sme však, že príslušný biskup je oprávnený prejaviť blahosklonnosť" (φιλανθρωπία) "voči týmto osobám."
Kánon 17."Cirkevné spoločenstvá, ktoré sú v jednotlivých diecézach v dedinách alebo na predmestiach, vždy spadajú do kompetencií miestneho biskupa. Platí to tým viac v takom prípade, ak spadali do právomocí tohto biskupa preukázateľne dlhšie než tridsať rokov a on ich aj (skutočne) spravoval. Ak by však vznikol nejaký spor, sú tí, ktorí sa cítia ukrátení na svojich právach, oprávnení predostrieť túto záležitosť oblastnému snemu. Ak by sa niekto cítil ukrivdený zo strany svojho metropolitu, nech túto záležitosť rozsúdi exarcha veľkej oblasti alebo Konštantínopolský biskupský stolec, ako už bolo povedané (vyššie). Je žiadúce, zvlášť u novozaložených miest, aby sa hranice cirkevných obcí prispôsobili civilným hraniciam obcí."
Kánon 18. "Príprava zločinu, založenie zločineckej skupiny a zločin sám sú absolútne zakázané (už) svetskými zákonmi. O to viac sa cirkev musí snažiť, aby účinne zabránila, aby sa takéto skutky vôbec diali. Ak sa preukáže, že nejaké osoby duchovného alebo mníšskeho stavu sa vzájomne zaviazali prísahou alebo zakladajú zločinecké tlupy alebo (inak) stroja úklady proti biskupom, alebo proti svojim spolubratom, nech sú zbavené svojich hodností."
Kánon 19."Dozvedeli sme sa, že v (niektorých) oblastiach sa nekonajú (oblastné) snemy (synody) biskupov, ako to predpisujú kánony, a tak mnohé cirkevné veci vyžadujúce nápravu zostávajú nevyriešené. Svätý snem rozhodol preto v súlade s kánonmi svätých otcov, aby sa v každej oblasti schádzali (všetci tamojší) biskupi dvakrát do roka na mieste, ktoré určí biskup metropoly, a zjednali nápravu všetkého, čo bude potrebné. Biskupov, ktorí sa nedostavia na snem, hoci sú vo svojich sídlach a nebráni im v tom ani zdravotný stav, ani iné neodkladné povinnosti, je potrebné s bratskou láskou napomenúť."
Kánon 20."Duchovným, ustanoveným pre (určitú miestnu) cirkev nie je dovolené, ako sme sa už uzniesli, prejsť do cirkvi v inom meste. Musia sa uspokojiť s tou cirkvou, v ktorej sa im dostalo cti konať bohoslužby. Výnimka platí len pre tých, ktorí musia pre vonkajšie okolnosti nevyhnutne prejsť do inej cirkvi. Ak prijme niektorý biskup, po vydaní tohto nariadenia, (takého) duchovného, ktorý spadá do právomoci iného biskupa, nech sú, podľa nášho rozhodnutia, tak biskup, ktorý ho prijal, ako aj duchovný, ktorý ním bol prijatý, vylúčení z cirkevného spoločenstva, do tej doby, pokiaľ sa duchovný, ktorý odišiel, nevráti do svojej (pôvodnej miestnej) cirkvi."
Kánon 21."Sťažnosti či už duchovných alebo laikov na biskupov alebo iné duchovné osoby nech nie sú prijímané bez predchádzajúceho prešetrenia; predbežne sa má zistiť, akú osobnú povesť majú v spoločnosti (títo sťažovatelia)."
Kánon 22."Zakazuje sa, aby si duchovné osoby po smrti svojho biskupa prisvojovali veci, ktoré mu patrili, ako to bolo zakázané už v starších kánonoch. Kto sa toho dopustí, hrozí mu, že bude zbavený svojej hodnosti."
Kánon 23."Dozvedeli sme sa, že niektoré osoby duchovného alebo mníšskeho stavu bez príkazu svojho biskupa a niektoré osoby dokonca po svojom vyobcovaní z cirkevného spoločenstva prichádzajú do cisárskeho sídelného mesta Konštantínopolu, dlhú dobu sa tam zdržiavajú, vyvolávajú zmätky a porušujú poriadok v cirkvi a dokonca spôsobujú neporiadky i v domoch niektorých ľudí. Svätý snem sa preto uzniesol, že ekdik svätej konštantínopolskej cirkvi má tieto osoby najprv vyzvať, aby opustili sídelné mesto. Ak budú ďalej nehanebne pokračovať vo svojom konaní, budú tým istým ekdikom nútene vyhostené a dopravené späť do svojho (domovského) mesta."
Kánon 24."Kláštory, ktoré už raz boli (kánonicky) vysvätené, majú natrvalo zostať kláštormi, veci, ktoré im patria, im majú patriť aj naďalej, a nemajú v budúcnosti slúžiť ako svetské obydlia. Kto sa proti tomuto previní, bude potrestaný podľa (príslušných platných) kánonov."
Kánon 25."Dozvedeli sme sa, že niektorí metropoliti sa náležite nestarajú o im zverené stádo a odkladajú vysviacky (miestnych) biskupov. Svätý snem preto rozhodol, že vysviacka biskupa sa má vykonať do troch mesiacov (od uprázdnenia biskupského stolca), pričom túto lehotu možno predĺžiť iba vtedy, ak by to bolo potrebné z nejakého naliehavého dôvodu. Kto poruší toto rozhodnutie, na toho bude uvalený cirkevný trest. Príjmy osirotenej cirkvi bude v tomto medziobdobí starostlivo spravovať jej ekonóm."
Kánon 26."Dozvedeli sme sa i to, že v niektorých cirkvách biskupi spravujú cirkevný majetok bez ekonómov. Bolo preto rozhodnuté, že každá cirkev, ktorá má biskupa, musí mať (aj) ekonóma z radov vlastného duchovenstva. Ekonóm má spravovať cirkevný majetok podľa pokynov svojho biskupa, aby hospodárenie cirkvi nebolo bez dozoru, aby sa neplytvalo cirkevným majetkom a aby z tohoto dôvodu neboli vznášané sťažnosti na duchovné osoby. Kto bude jednať proti tomu nariadeniu, bude potrestaný podľa božských kánonov."
Kánon 27."Svätý snem rozhodol, že ten, kto násilne unesie ženu, aby s ňou mohol uzavrieť manželstvo, kto pri tom napomáha alebo inak chráni únoscov, bude, ak je to duchovná osoba, zbavený svojej hodnosti, ak je to laik, bude naňho uvrhnutá kliatba."
Kánon 28."Úplne súhlasiac s ustanoveniami svätých otcov a uznávajúc teraz prečítané kánony, prijaté stopäťdesiatimi Bohu najmilšími biskupmi, ktorí sa zišli na sneme v dňoch zbožnej pamäti Theodosia v sídelnom meste Konštantínopole, novom Ríme, uznášame sa a ustanovujeme to isté o výsadách najsvätejšej cirkvi v Konštantínopole, novom Ríme. Stolcu starého Ríma priznali otcovia príslušné výsady, pretože Rím bol sídelným mestom (cisára). Z takéhoto istého dôvodu ako stopäťdesiat Bohu najmilších biskupov poskytli sme rovnaké výsady" (ἴσα πρεσβεῖα) "najsvätejšiemu stolcu nového Ríma oprávnene rozhodnúc, že mesto, ktorému sa dostalo cti byť sídelným mestom cisára a senátu a má rovnaké výsady ako starý sídelný Rím, má byť rovnako povýšený i v cirkevných záležitostiach, a má byť na druhom mieste po ňom. Preto nech sú metropoliti oblasti Pontskej, Ázijskej a Tráckej a tiež biskupi národov iných národov v menovaných oblastiach ustanovovaní svätým stolcom najsvätejšej cirkvi konštantínopolskej. V súlade s predpismi božských kánonov (preto vždy) metropolita spomenutej oblasti a spolu s biskupmi jeho provincie ustanovuje biskupov pre svoju provinciu. Metropolitov uvedených oblastí má však, ako bolo povedané, ustanoviť konštantínopolský arcibiskup po vykonaní súhlasnej voľby podľa zvykového práva, o ktorej bude upovedomený."
Kánon 29."Znížiť biskupa na stupeň kňazský sa vyhlasuje za svätokrádež" (ἱεροσυλία)". Komu preukázateľne bráni nejaké previnenie vo vykonávaní biskupského úradu, nemôže zastávať ani kňazský úrad. Ak bol však biskup zbavený svojej biskupskej hodnosti bez akéhokoľvek previnenia, musí mu byť jeho biskupská hodnosť bezodkladne prinavrátená."
Kánon 30."Najzbožnejší biskupi v Egypte odsunuli toho času podpísanie posolstva najsvätejšieho arcibiskupa Leva, nie z dôvodu, že by odporovalo všeobecnej viere, ale preto, že dodržujú zvykové právo platné v egyptskej oblasti, že nič podobného nemajú vykonať bez rozhodnutia a súhlasu svojho arcibiskupa, a žiadajú preto, aby im bol povolený odklad (tohto podpisu) do ustanovenia nového biskupa vo veľkom meste Alexandrii" (Ἀλεξανδρέια μεγαλοπόλις)". Považujeme za primerané, že im, úplne rešpektujúc ich súčasné postavenie, stanovujeme lehotu do ustanovenia arcibiskupa veľkého mesta Alexandrie." [...]Poznámka: Rímsky pápež Lev I. napísal list, v ktorom odsúdil monofyzitizmus. Chalcedónsky koncil sa s obsahom tohto listu stotožnil a odsúdil alexandrijského patriarchu Dioskora I. ako heretika. Avšak trinásť biskupov alexandrijskej cirkvi v Afrike odmietlo tento list podpísať (na znak svojho súhlasu s jeho obsahom) do vykonania voľby nového alexandrijského patriarchu.
Dôsledky koncilu.
Rímsky pápež Lev I. v podstate súhlasil so všetkými teologickými závermi a disciplinárnymi kánonmi Chalcedónskeho koncilu, no kameňom úrazu sa stal práve 28. kánon. Pápežskí legáti už i počas koncilu ostro protestovali proti schváleniu takéhoto výnosu. Keď vo februári roku 452 cisár Marcianus vyhlásil kánony Chalcedónskeho koncilu za zákony Rímskej ríše, pápež Lev I. jednostranne vyhlásil anuláciu 28. kánonu a predložil dôrazný protest konštantínopolskému patriarchovi Anatoliovi. Nastala patová situácia a pápež Lev I. dokonca dva roky odmietal oficiálne ratifikovať chalcedónske kánony. Nakoniec ich však 21. marca 453 všetky ratifikoval – s výnimkou 28. kánonu...
Bezprostredným dôsledkom koncilu bola žiaľ aj nová schizma. Egyptskí, palestínski a sýrski biskupi (prívrženci miafyzitizmu), ktorým nebol jazyk náuky obsiahnutej v pápežovom "Tomus ad Flavianum" blízky, koncil napokon odmietli a tvrdili, že náuka o dvoch φύσεις, prirodzenostiach, je v podstate totožná s nestorianizmom! Tento spor sa pokúšali vyriešiť mnohí nasledujúci rímski cisári, no bezvýsledne. Napokon to vždy viedlo len a len k násiliu: k Chalcedónskemu koncilu sa hlásiaci ortodoxní biskupi a panovníci prenasledovali miafyzitistických kresťanov ako heretikov a tí zas masakrovali svojich ortodoxných oponentov. Britskí historik Philip Jenkins označil udalosti, ktoré nasledovali po Chalcedónskom koncile ako „vojny o Ježiša“. Podľa nemeckého teológa Jörga Laustera stratilo kresťanstvo v konečnom dôsledku práve v týchto udalostiach svoju nevinnosť i jednotu. Miafyzitistické (monofyzitistické) východné cirkvi napr. v 7. storočí vítali (paradoxne!) moslimských dobyvateľov ako osloboditeľov, pretože sa správali dokonca tolerantnejšie než ortodoxní kresťania.
Miafyzitistické východné cirkvi, ktoré dnes poznáme ako tzv. orientálne cirkvi, tak až dodnes odmietajú uznať závery tohto koncilu.
V nedávnych rokoch sa zintenzívnil dialóg zvlášť medzi katolíckou cirkvou a orientálnymi cirkvami. Vo vzájomných diskusiách sa poukazuje predovšetkým na skutočnosť, že historicky podmienený rozdiel v náuke je skôr terminologickým nedorozumením než skutočným sporom a niekoľko orientálnych cirkví tak znovu vstúpilo do spoločenstva s katolíckou alebo ortodoxnými cirkvami.

</doc>
<doc id="588225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588225" title="Tomus ad Flavianum">
Tomus ad Flavianum

Tomus ad Flavianum (iné názvy: Epistola ad Flavianum, Epistola dogmatica ad Flavianum, Tomus Leonis alebo podľa prvých slov Lectis dilectionis tuae) je oficiálny list pápeža Leva I. Veľkého konštantínopolskému arcibiskupovi Flavianovi z roku 449. Výrazne ovplyvnil kristologické formulácie Chalcedónskeho koncilu, ktorý odsúdil monofyzitizmus. Katolíckou cirkvou býva list považovaný za prvé neomylné pápežské rozhodnutie "ex cathedra".
Historický kontext.
Po Efezskom koncile (431), ktorý odsúdil nestorianizmus ako herézu, ktorá údajne prehnane zdôrazňovala ľudskú prirodzenosť (φύσις ["fýsis"]) Ježiša Krista, začal na kresťanskom, grécky hovoriacom, Východe prevažovať monofyzitizmus – teologická náuka, ktorá tvrdila, že Ježiš Kristus mal v podstate len jednu, a to božskú, prirodzenosť. Najvýraznejším predstaviteľom monofyzitizmu bol konštantínopolský archimandrita Eutyches.
Cisár Theodosius II. zvolal v roku 449 do Efezu koncil, ktorý mal monofyzitizmus prijať ako dogmu. Koncilu predsedal alexandrijský patriarcha Dioskoros I., vplyvný zástanca monofyzitizmu. Rímsky pápež Lev I. sa rozhodol formou oficiálneho listu, adresovaného konštantínopolskému arcibiskupovi Flavianovi, presvedčiť koncil o správnosti náuky o dvoch prirodzenostiach, božskej a ľudskej, v Ježišovi Kristovi. Situácia sa však natoľko vyhrotila (v prospech monofyzitizmu), že "Tomus ad Flavianum" nesmel byť na koncile ani verejne prečítaný. Z tohto dôvodu a tiež vzhľadom na násilnosti, ktoré sprevádzali tento efezský snem, odmietol Lev I. uznať jeho závery a označil ho ako "„Latrocinium“ Ephesinum" („lupičská synoda“ v Efeze).
Levov "Tomus ad Flavianum" bol verejne prečítaný až na Chalcedónskom koncile v roku 451, kde sa stretol s veľkým uznaním. Konciloví otcovia po jeho vypočutí údajne zvolali: "„Petrus per Leonem locutus est!“" (Peter prehovoril (ústami) Leva!)
Obsah.
"Tomus ad Flavianum" obsahuje 205 veršov. Panuje zhoda v tom, že ide o jedno z Levových obsahovo najoriginálnejších diel. Nie je však jasné, do akej miery sa na ňom podieľal aj Levov blízky spolupracovník Prosper z Aquitánie.
Pápež Lev I., vychádzajúc z Apoštolského vyznania viery, vysvetľuje v tomto svojom liste, že Ježiš Kristus má "dve" prirodzenosti, božskú i ľudskú. No obe sú však "v jednej" a tej istej osobe Ježiša Krista. Rozvíja pri tom aj myšlienkový koncept "communicatio idiomatum" („zdieľanie vlastností“): „Práve kvôli tejto jednote osoby vo vzťahu ku každej z týchto dvoch prirodzeností môžeme povedať: "Syn človeka zostúpil z neba... a Boží Syn bol ukrižovaný a pochovaný"“ (Drobner, 2004).
"Tomus" obsahuje aj myšlienku Augustína z Hippa o uponížení sa ("condescendentia") božskej prirodzenosti a povýšení ľudskej prirodzenosti v Ježišovi Kristovi ako Vtelenom Božom Slove.

</doc>
<doc id="588226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588226" title="Športovec roka (Česko-Slovensko)">
Športovec roka (Česko-Slovensko)

Športovec roka () bolo ocenenie udeľované každoročne najlepším športovcom Česko-Slovenska v rokoch 1959 až 1992 Klubom športových novinárov. Prvým víťazom sa stal vodný slalomár Vladimír Jirásek. Od roku 1961 sa ocenenie udeľovalo aj najlepším športovým tímom. Prvým oceneným tímom bola československá hokejová reprezentácia. Po rozdelení Česko-Slovenska v roku 1993 bolo ocenenie naďalej udeľované v oboch nástupníckych krajinách ako Sportovec roku v Česku a Športovec roka na Slovensku.
Individuálne ocenenie bolo zvyčajne udeľované jednému športovcovi, ale v dvoch prípadoch ho získali dvaja ľudia – Eva Romanová a Pavel Roman (krasokorčuliarsky pár) v roku 1962 a bratia Jindřich a Jan Pospíšilovci (hráči bicyklebalu) v roku 1979. Cenu celkom získalo 28 rôznych športovcov v 23 športových disciplínach, z čoho bolo 22 mužov a 6 žien. Gymnastka Věra Čáslavská cenu získala štyrikrát, čo je najviac zo všetkých ocenených športovcov. Je tiež jediná, kto ju dokázal získať tri roky po sebe (v rokoch 1966 až 1968). Viac ako raz bolo ocenených šesť športovcov.
Tímovú cenu získali kolektívy z 12 športových disciplín, pričom všetky okrem jedného boli národné reprezentácie. Iba raz boli oceneným tímom hráči športového klubu, a síce hádzanári Dukly Praha v roku 1963. Najúspešnejšie boli hokejové mužstvá, ktoré cenu získali šesťkrát. Hokejový brankár Josef Mikoláš a bežkyňa na lyžiach Květa Jeriová boli jedinými športovcami, ktorí vyhrali individuálnu aj tímovú cenu (Mikoláš ako člen československej hokejovej reprezentácie na majstrovstvách sveta v roku 1961 a Jeriová ako členka štafety na zimných olympijských hrách v roku 1984). Mužské kolektívy ocenenie získali 20 krát a ženské 3 krát. Obhájiť víťazstvo nasledujúceho roku sa podarilo iba dvom tímom: hokejovej reprezentácii v rokoch 1968 a 1969 a mužskej štafete v behu na lyžiach v rokoch 1988 a 1989. V rokoch 1970 až 1977 nebola tímová cena udelená.

</doc>
<doc id="588228" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588228" title="Javorův kopec (prírodná pamiatka)">
Javorův kopec (prírodná pamiatka)

Javorův kopec je prírodná pamiatka ev. č. 1855 neďaleko obce Chlum-Korouhvice v okrese Žďár nad Sázavou v nadmorskej výške 592 - 630 metrov. Oblasť spravuje AOPK Havlíčkův Brod.
Ochrana.
Predmetom ochrany sú svahová pramenisková lúka, kde podmáčené plochy prechádzajú k suchším porastom psicových trávníkov a
vzácne a ohrozené druhy živočíchov a rastlín, najmä populácia vstavačovca májového "(Dactylorhiza majalis)" a vemenníku dvojlistého "(Platanhera bifolia)". 

</doc>
<doc id="588232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588232" title="Speak to Me">
Speak to Me

Speak to Me môže byť:

</doc>
<doc id="588233" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588233" title="Speak to me">
Speak to me



</doc>
<doc id="588237" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588237" title="Jozef Kerák">
Jozef Kerák

Jozef Kerák (* 22. december 1891, Veľké Rovné† 28. jún 1945, tamtiež) bol slovenský drotár a insitný umelec.
Jozef Kerák pochádzal z roľníckej rodiny, jeho otec Jozef (* 1857), pochádzal z obce Petrovice a priženil sa do Veľkého Rovného (1882), keď sa oženil s Annou Martinikovou. Celý život cestoval po Slovensku i zahraničí (Švajčiarsko, Nemecko) na tzv. „hauzírky“, t.j. chodenie drotárov z domu do domu, kde opravovali drôtovaním najmä keramické nádoby.
Tvorba.
Medzi jeho najznámejšie diela patria pletené drôtené diela Drotár a džarek (učeň drotára), Princezná, Tiger, Kohút, Jeleň, Papagáje a Krokodí. Jeho tvorba je vystavená najmä v rámci expozície Považského múzea na Budatínskom zámku.
Tvoril fantzijné plastiky z drôtu, kde sa prejavoval jeho svojbytný pohľad na rozprávkové bytosti a aj drotárov. Jeho zručnosť a poznanie materiálu mu umožňovali tvoriť priesvitné figúry, ktoré pripomínajú jemnú perokresbu v priestore.
Jozef Kerák bol najvýznamnejší predstaviteľ drotárstva v súdobom naivnom umení.
Rovňanskému drotárstvu sa venuje aj výstava v Múzeu Drotárie vo Veľkom Rovnom. Verejnosti je známy aj film "Ako divé husi" s drotárskou tematikou, ktorý vznikol na motívy knihy Andreja a Vladimíra Ferkovcov.

</doc>
<doc id="588239" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588239" title="Dědkovo">
Dědkovo

Dědkovo je prírodná pamiatka ev. č. 5652 medzi obcami Lhota u Olešnice v okrese Blansko a Bolešín v okrese Žďár nad Sázavou.
Ochrana.
Dôvodom ochrany je zachovanie biotopu a populácie črievičníka papučkového a populácie ďalších druhov organizmov, vyskytujúcich sa v podraste lesného spoločenstva, typy biotopov a druhy, pre ktoré bola iným právnym predpisom vyhlásená EVL Dědkovo a ktoré sa nachádzajú na území prírodnej pamiatky.

</doc>
<doc id="588240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588240" title="Dedo">
Dedo

Dedo () je český film režisérskeho tria Mejla Basel, Marta Santovjáková Gerlíková a Jiří Novotný. Natočený bol v roku 2016 podľa scenára Marty Santovjákovej Gerlíkovej a Mejlu (Milana) Basela. V snímke je vykreslený prázdninový pobyt pražských súrodencov na chalupe u deda, bývajúceho na lazoch Valašska. 
Dej.
Príbeh sa odohráva na samote deda (František Segrado), ku ktorému cestujú na prázdniny vnúčatá (Anička Čtvrtníčková a Jáchym Dimov). Deti z Prahy, zvyknuté na zaužívané stereotypy, s obavami z neznáma vystupujú z vlaku, netušiac, čo ich v najbližších dňoch čaká. Rázovité Valašsko však od prvých momentov deti očarí prostredím a úprimnosťou miestnych ľudí, s ktorými sa ihneď skamarátia. Hoci sa sprvu šokovaní zabavením tabletu a telefónu obávajú nudy, čoskoro sa presvedčia o opaku. Aj vďaka nálezu dopisov prababičky z obdobia 1. svetovej vojny začínajú rozumieť zvykom a tradíciám a uvedomujú si, že žiť sa dá aj bez internetu. 

</doc>
<doc id="588241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588241" title="Děda">
Děda



</doc>
<doc id="588242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588242" title="Mlýnský potok a Uhlířky">
Mlýnský potok a Uhlířky

Mlýnský potok a Uhlířky je prírodná pamiatka ev. č. 917 neďaleko obce Račín v okrese Žďár nad Sázavou v nadmorskej výške 548 - 604 metrov. Oblasť spravuje AOPK Havlíčkův Brod.
Ochrana.
Predmetom ochrany je meandrující tok Losenického potoka, nálezisko vlhkomilnej flóry a fauny.

</doc>
<doc id="588244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588244" title="Vlčí kámen (prírodná pamiatka)">
Vlčí kámen (prírodná pamiatka)

Vlčí kámen je prírodná pamiatka ev. č. 1277. Nachádza sa v susedstve pomníka posledného vlka zastreleného na Vysočine, na západnom úbočí kopca Sólo () v Žďárskych vrchoch, neďaleko obce Lísek v okrese Žďár nad Sázavou v nadmorskej výške 750-766 metrov. Oblasť spravuje AOPK Havlíčkův Brod.
Ochrana.
Predmetom ochrany je zvyšok starého bukového porastu.

</doc>
<doc id="588246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588246" title="Mrvenička">
Mrvenička

Mrvenička (iné názvy: domáca tarhoňa, strúhanka, strúhanička; nárečovo "rajbanička") je cestovina pripravená z hrubej múky a vajec, ktorá sa po zamiesení strúha alebo krája nadrobno a nechá vyschnúť, alebo sa priamo strúha do vriacej vody. Suché kúsky majú veľkosť približne od 2 mm do 1 cm podľa dierok strúhadla. Používa sa na zahustenie polievky.
Sladká mrvenička.
(Sladká) mrvenička sa používa ako posýpka koláčov. Pripravuje sa z múky, cukru a masla prípadne žĺtku. Používa sa hrubá alebo polohrubá múka v pomere 1:1:1 (múka, cukor, maslo), prípadne až dvojnásobné množstvo múky ak je pridaný žĺtok. Typický recept je slivkový koláč posypaný mrveničkou.
Zdroj.
 

</doc>
<doc id="588248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588248" title="Henri d'Orléans">
Henri d'Orléans

Henri d´Orleáns – Henrich Orleánsky, alebo Henrich VII., gróf parížsky, (celým titulom princ Henri, gróf parížsky, vojvoda Francúzska, pre francúzskych monarchistov "Henry VII.") (* 14. jún 1933, Woluwe-Saint-Pierre, Belgicko† 21. január 2019, Paríž, Francúzsko), bol francúzsky šľachtic z rodu Bourbon-Orléans, pretendent (hlava nevládnucej kráľovskej rodiny) francúzskeho trónu z rodu Orléans.
Životopis.
Narodil sa ako najstarší syn Henricha VI., grófa parížskeho a Izabely Orléans-Braganza. Narodil sa v Belgicku, pretože francúzske zákony do roku 1950 zakazovali členom kráľovskej dynastie vstup na územie Francúzska. Po smrti svojho starého otca, princa Jána, vojvodu z Guise, sa stal "dauphinom" Francúzska. Vyštudoval elitný "Institut d'études politiques de Paris" a potom slúžil ako radový vojak v Alžírskej vojne.
Rodina.
Jeho prvou manželkou bola Mária Terézia z Württembergu, s ktorou sa oženil 5. júla 1957. Pár mal päť detí, a to Máriu Isabelu, Františka, Blanku Alžbetu, Jána a Euda. Manželstvo však nebolo šťastné a v roku 1984 bolo občiansky rozvedené. Ešte v ten istý rok sa Henrich oženil s Micaelou Annou Maríou Cousin y Quiñones de León. Rozvod rozhneval jeho otca, ktorý Henricha vydedil, zbavil ho titulu grófa z Clermonte a udelil mu miesto neho titul grófa z Mortain. Kým grófstvo Clermont kedysi patrilo synovi Ľudovíta IX., ktorý sa stal predkom Bourbonovcov, grófstvo Mortain patrilo Jánovi Bezzemkovi. Avšak po niekoľkých rokoch sa otec a syn uzmierili, jeho rozvod bol cirkevne potvrdený a Henrich sa opäť stal dedičom trónu. V júli 1999, po smrti svojho otca, sa stal novým grófom parížskym, vojvodom Francúzska a hlavou Francúzskeho kráľovského domu. Titul grófa parížskeho užíval na pamäť svojho prapredka Oda Parížskeho, rovnako vojvodu Francúzska, pretože oba tituly užívali Kapetovci pred nástupom na kráľovský trón.
Smrť.
Henrich zomrel v Paríži 21. januára 2019 a pohreb sa konal 2. februára 2019. Henrich je pochovaný v Kráľovskej kaplnke v Dreux ("Chapelle Royale de Dreux"), tradičnej hrobke členov orléanskej dynastie. Aj keď sa Henri d'Orléans nikdy nestal francúzskym kráľom, svet sa s ním rozlúčil ako s monarchom. Na pohrebe bolo prítomné monacké knieža Albert II., marocký korunný princ Moulay El Hassan zastupujúci kráľa Mohameda VI. a tiež španielska kráľovná Žofia Grécka, matka kráľa Filipa VI. a množstvo ďalších európskych aristokratov vrátane princa Emanuela Filiberta Savojského, albánskeho korunného princa Leku II. či ruského dediča trónu veľkovojvodu Juraja Michajloviča Ruského. Pohrebu sa zúčastnila aj bývalá iránska kráľovná Farah Palhaví.
Rády a vyznamenania.
Dynastické rády.
Henrich Orleánsky bol ako Hlava Francúzskeho kráľovského domu a uchádzač o trón Francúzska tiež veľmajstrom tradičných dynastických rádov. Táto pozícia bola sporná z pohľadu zástancov Ľudovíta Bourbonského, Hlavy rodu Bourbonovcov, ktorý je dnes taktiež uchádzačom o francúzsky trón. Dňa 24. decembra 2016 oproti Ľudovítovým nárokom ostro vystúpil Henrich na svojom oficiálnom webe. Henrich bol od roku 1999 veľmajster týchto francúzskych dynastických rádov:
Rytierske rády.
"Rád Hviezdy a Panny Márie Karmelskej" ("Ancien ordre royal et souverain de l’Étoile et de Notre-Dame du Mont-Carmel"). Henrich d´Orleáns 8. apríla 2013 obnovil dva bývalé kráľovské rády a spojil ich do jedného. Pôvodný Rád Hviezdy založil 16. novembra 1351 francúzsky kráľ Ján II. zvaný "Dobrý" a v roku 1487 ho zrušil kráľ Karol VII. Rád Panny Márie Karmelskej bol založený 12. apríla 1606 francúzskym kráľom Henrichom IV., ktorý sa ho v októbri 1608 rozhodol spojiť s rádom sv. Lazára. Personálna únia (spojený rád) bola však až v roku 1668 uznaná pápežským legátom pre Francúzsko. Spojený rád bol zrušený pádom monarchie vo Francúzsku v roku 1830. Rád Hviezdy a rád Panny Márie Karmelskej nemali počas vlády francúzskych kráľov nikdy spoločnú históriu, ako napríklad už spomínaný Rád svätého Lazára a Panny Márie Karmelskej. U pretendentov je podľa medzinárodného práva možné, aby boli patrónmi, resp. veľmajstrami už existujúcich rytierskych a vlastných dynastických rádov. Zakladanie nových rádov (podobne ich spájanie) je však z pohľadu medzinárodného práva sporné. Rád Hviezdy a Panny Márie Karmelskej tak nie je v zozname rytierskych rádov Medzinárodnej komisie pre rytierske rády a nie je ako rád uznaný Veľkou kanceláriou Čestnej légie – "Grande Chancellerie de la Légion d'Honneur", ktorá je vládou Francúzskej republiky poverená evidenciou a správou čestných titulov a hodností"." Veľmajstrom rádu je operetný spevák Richard Finell, uvedený do funkcie 17. januára 2015. Vo Francúzsku je rád registrovanou asociáciou podľa zákona z 1. júla 1901 o spolkoch a občianskych združeniach.
"Vojenský a špitálsky rád svätého Lazára Jeruzalemského". Tento rád bol od roku 1308 pod ochranou francúzskych kráľov, kedy ho pod svoju ochranu prijal francúzsky kráľ Filip IV. Od tohto roku obsahuje kompletná francúzska kráľovská titulatúra aj titul "Ochranca Rádu svätého Lazára". Neskôr v roku 1517 rozhodnutím pápeža Leva X. sa úrad veľmajstra stal francúzskou prelatúrou s právom kráľa menovať prelátov, čím sa väzba rádu na francúzsku korunu a postavenie kráľa ako "Fons Honorum" ešte umocnila. Henrich zo svojej pozície pretendenta trónu obnovil túto ochranu v roku 2004, avšak v roku 2012 ju odobral. 
Ďalší uchádzači o francúzsky trón.
Okrem Henricha Orleánskeho boli za jeho života za pretendentov francúzskeho trónu považovaní ešte:
Po Henrichovej smrti je podľa Orléanistov oprávneným pretendentom na trón Francúzska jeho syn Princ Jean, vojvoda z Vendôme, ako "Jean IV".

</doc>
<doc id="588249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588249" title="Hell and Silence">
Hell and Silence

Hell and Silence je extended play od lasvegaskej indie rockovej hudobnej skupiny Imagine Dragons, ktoré bolo vydané v roku 2010 a nahrané v Battle Born Studios. Všetky piesne napísali Imagine Dragons a sami si ich aj produkovali. Toto EP čiastočne mixoval aj Mark Needham, ktorý bol nominovaný na cenu Grammy.

</doc>
<doc id="588250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588250" title="Iveta Sabová">
Iveta Sabová

Doc. Mgr. art. Iveta Sabová, ArtD. (* 1964) je slovenská klaviristka a pedagogička oddelenia klavírnej spolupráce na Hudobnej a tanečnej fakulte VŠMU v Bratislave a na Konzervatóriu v Bratislave.
Zúčastnila sa viacerých klavírnych súťaží a ako sólistka účinkovala so Štátnou filharmóniou Košice a Štátnym komorným orchestrom Žilina. Vystúpila na rôznych interpretačných súťažiach doma, ale i v zahraničí (napr. "Internationaler Mozartwettbewerb" v Salzburgu, "Internationaler LOUIS SPOHR Wettbewerb" vo Weimare, "Medzinárodná tribúna mladých interpretov v rámci BHS").
V súčasnosti sa predovšetkým venuje komornej hre, spolupracuje s viacerými slovenskými sólistami. Koncertovala na mnohých miestach na svete, ako napríklad v Nemecku, Rakúsku, Taliansku, Maďarsku, Rumunsku, Česku, Slovensku, ale aj na Malte a v USA. Pravidelne sa ako lektorka zúčastňuje medzinárodných majstrovských kurzov a festivalov, ako napríklad "Musica Arvenzis" v Dolnom Kubíne, "Medzinárodná akadémia Lessa" v Taliansku, Interpretačné kurzy v rámci medzinárodnej organizácie EPTA, "Medzinárodné interpretačné kurzy a festival Pekná hudba" v Banskej Štiavnici, Medzinárodné interpretačné kurzy v Komárne a "Letná akadémia VŠMU".

</doc>
<doc id="588252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588252" title="FC Dukla Praha">
FC Dukla Praha



</doc>
<doc id="588253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588253" title="Epistola ad Flavianum">
Epistola ad Flavianum



</doc>
<doc id="588271" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588271" title="Aristides z Atén">
Aristides z Atén

Marcianus Aristides (Aristeides) z Atén alebo Aristidis Aténsky (Αριστείδης ο Αθηναίος) bol antický kresťanský autor. Žil v prvej polovici 2. storočia a sám seba označoval za filozofa. Je známy ako autor diela "Apológia". V katolíckej i ortodoxnej cirkvi je uctievaný ako svätec. Jeho sviatok sa v katolíckej cirkvi slávi 31. augusta, v ortodoxnej cirkvi 13. septembra.
Život.
Detaily z Aristidovho života nie sú známe. Každopádne sa však považuje za jedného z prvých kresťanských apologétov, jeho spis, nazvaný jednoducho "Apológia", je najstaršou zachovanou kresťanskou apológiou. Rovnako ako jeho súčasník Quadratus z Atén aj on sa v tomto svojom diele obracia priamo na vtedajšieho rímskeho cisára.
Spis "Apológia" je napísaný jednoduchým, no elegantným štýlom. Vysvetľuje v ňom kresťanský pohľad na svet a pokúša sa presvedčiť cisára, že sú to práve kresťania, ktorí uctievajú toho pravého Boha.
"Apológia" bola dlho považovaná za stratenú. Všetko, čo bolo o Aristidovi a jeho diele známe, sa opieralo len o niekoľko zmienok v dielach Euzébia Cézarejského a Hieronyma. Až v roku 1878 sa v Benátkach našiel a bol publikovaný rozsiahly arménsky fragment "Apológie". Britský biblista James Rendel Harris nakoniec v roku 1889 objavil v Kláštore sv. Kataríny na vrchu Sinaj kompletný sýrsky preklad tohto spisu. Armitage Robinson neskôr preukázal, že grécky text byzantského románu "Barlaam a Jozafát" (Βίος Βαρλαάμ καί Ιωάσαφ) obsahuje veľkú časť Aristidovej "Apológie" zakomponovanú do repliky jednej z postáv.
Ukážka z textu "Apológie".
„Ja však tvrdím, že Boh nebol splodený ani (inak) utvorený, nikto ho nedokáže neobsiahnuť, no on obsiahne všetko. Tvrdím, že je sám v sebe jestvujúcou formou, nemá počiatok ani koniec, nemôže zaniknúť, je nesmrteľný, dokonalý a nepochopiteľný. Keď som povedal, že je dokonalý, znamená to, že nemá nijaké nedostatky ani chyby a ani nič nepotrebuje, no všetko potrebuje jeho. Povedal som, že nemá počiatok. Čo totiž má počiatok, má aj koniec. A čo má koniec, mení sa a zaniká. Nemá nijaké meno, pretože všetko, čo má meno, patrí ku stvorenstvu. Nemá nijaký tvar a nie je ani zložený z nijakých údov, pretože kto také niečo má, patrí k útvarom. Nie je muž ani žena. Nebesá ho neobsiahnu, no on ich obsiahne a obsiahne aj všetko viditeľné i neviditeľné.“ "(Aristides z Atén: Apológia, 1. kapitola, úryvok)"

</doc>
<doc id="588272" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588272" title="Sandford Fleming">
Sandford Fleming

Sir Sandford Fleming (* 7. január 1827, Kirkcaldy, Spojené kráľovstvo† 22. júl 1915, Halifax, Kanada) bol kanadský inžinier a vynálezca škótskeho pôvodu. Najviac sa preslávil zavedením svetového štandardného času a presadením časových zón. K jeho prácam patrí tiež prvá kanadská známka. Bol veľmi plodný v oblasti kartografie.
Životopis.
Narodil sa v meste Kirkcaldy v Škótsku. V roku 1845 (vo veku 17 rokov) emigroval so svojím starším bratom Davidom do Ontária (vtedy nazývaného "Upper Canada"). Postupne prešli Quebec, Montreal, Kingston až sa nakoniec usídlili v Peterborough u svojich príbuzných.
Vďaka svojej vynaliezavosti a práci bol menovaný od roku 1855 hlavným inžinierom Severnej železničnej trate v Kanade. Presadzoval oceľové mosty namiesto drevených.
V roku 1874 navrhol v Írsku jednotný dvadsaťštyrihodinový denný čas pre celý svet. Z jeho popudu v roku 1929 všetky významné krajiny prijali časové pásma.
V roku 1880 prestal s mapovaním. Podieľal sa neúnavne na realizácii káblového telegrafu spájajúceho všetky britské krajiny.
V roku 1901 bol odmenený britskou kráľovnou Viktóriou a obdarený rytierskym titulom. Zomrel v roku 1915, pochovaný bol na Beechwood Cemetery.
Je známy v celom svete. V Kanade v Ontáriu, v Toronte a inde bolo po ňom pomenovaných mnoho škôl.

</doc>
<doc id="588273" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588273" title="Hof (mesto)">
Hof (mesto)

Hof je mesto v Nemecku, ležiace asi 100 km severovýchodne od Norimbergu a 15 km západne od českých hraníc na rieke Sále. Žije tu okolo 45 tisíc obyvateľov.
Mesto bolo súčasťou historickej krajiny Fojtsko a markgrófstva Brandenburg-Bayreuth, od roku 1810 patrí k Bavorsku. V meste je rozvinutý potravinársky priemysel: pivovary, výroba údenín, ktoré predávajú na uliciach krojovaní párkari ("Wärschtlamo"). Nad mestom sa vypína rozhľadňa "Bismarckturm" z roku 1921. Funguje tu divadlo, zoologická záhrada a mestský park "Theresienstein", neďaleko mesta leží letisko Plauen-Hof. Každoročne v októbri sa v meste koná medzinárodný filmový festival. 

</doc>
<doc id="588274" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588274" title="Štarkov (prírodná pamiatka)">
Štarkov (prírodná pamiatka)

Štarkov je prírodná pamiatka, ktorá sa nachádza na vrchole kopca Štarkov (679 m) v blízkosti Nového Jimramova v okrese Žďár nad Sázavou.
Ochrana.
Predmetom ochrany je geomorfologicky významný skalný útvar so zvyškami hradu.

</doc>
<doc id="588281" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588281" title="Otto Baltazár Petzval">
Otto Baltazár Petzval



</doc>
<doc id="588285" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588285" title="Love4Tennis">
Love4Tennis

Love4Tennis je medzinárodná tenisová akadémia, zameraná na celoročnú prípravu profesionálnych hráčov. V roku 2006 ju v Bratislave založil Erik Csarnakovics. Akadémia disponuje 6 tenisovými kurtami (4 s antukovým povrchom a 2 s tvrdým povrchom), hotelom, reštauráciou a regeneračným centrom. 
Tréningová metóda akadémie je založená na hráčovom pochopení svojho herného systému a perfekcionalizmu v tréningovej príprave. Pôsobením týchto dvoch faktorov sú potom hráči schopní hrať svoj potencionálne najlepší tenis.
V Love4Tennis vyrástli, alebo sa celoročne pripravujú, mnohí Davis Cupoví a Fed Cupoví hráči, ako sú Lukáš Lacko, Miloslav Mečíř ml., Norbert Gomboš, Kristína Kučová, Jarmila Gajdošová, Iľja Marčenko a Danylo Kalenichenko.

</doc>
<doc id="588290" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588290" title="It's Time (EP)">
It's Time (EP)

It's Time je extended play od americkej indie rockovej skupiny Imagine Dragons, ktoré bolo vydané dňa 12. marca 2011. Bolo nahrané v Štúdiu X v Palms Hotel and Casino počas jesene 2010. Všetky piesne napísali Imagine Dragons a mixoval je Mark Needham, ktorý bol nominovaný na cenu Grammy.

</doc>
<doc id="588292" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588292" title="Flavián Carihradský">
Flavián Carihradský

Flavián Carihradský alebo Flavianos (, [Flabianos]) alebo Flavián (* 4./5. storočie† 11. august 449) bol konštantínopolským arcibiskupom v rokoch 446 až 449.
Počas synody v Efeze v roku 449, ktorá vošla do histórie pod názvom "Latrocinium Ephesinum" („lupičská synoda“ v Efeze), zastával duofyzitizmus, vtedy menšinový názor, ktorý bol napokon oficiálne uznaný až Chalcedónskym koncilom v roku 451. Efezské latrocínium ho ale zbavilo úradu a poslalo do vyhnanstva, kde krátko nato zomrel.
V katolíckej i pravoslávnej cirkvi je uctievaný ako svätec.
Život.
O Flavianovom pôvode a mladosti nemáme nijaké bližšie informácie. Pred vymenovaním za arcibiskupa slúžil ako kňaz v Konštantínopole. Byzantský historik Nikephoros Kallistu Xanthopulos uvádza, že Flavianos viedol skutočne svätý život.
Flavianos sa v roku 446 stal nástupcom arcibiskupa Prokla na konštantínopolskom arcibiskupskom stolci. Jeho vymenovanie však prekazilo plány vplyvného cisárskeho úradníka Chrysaphia. Ten následne podnietil cisára Theodosia II., aby si od Flaviana vyžiadal na znak úcty aspoň nejaký dar. Nový arcibiskup však cisárovi namiesto, zrejme očakávaného, zlata priniesol "antidoron" (požehnaný "ne"eucharistický chlieb, ktorý sa v byzantskom obrade rozdáva po skončení liturgie). Chrysaphios v cisárovom mene dar pobúrene odmietol. Theodosiova sestra Aelia Pulcheria sa síce postavila na Flavianovu stranu, no cisárova manželka Eudokia zas na stranu Chrysaphia.
Tieto dvorné intrigy však už čoskoro poznačili aj vtedajší najväčší ríšsky teologický spor – tzv. Eutychovu kontroverziu. Konštantínopolský archimandrita Eutyches (podporovaný alexandrijským patriarchom Dioskorom I.) zastával totiž monofyzitskú náuku, ktorá tvrdila, že Kristova božská prirodzenosť celkom pohltila jeho ľudskú prirodzenosť, a teda, že Kristus mal v podstate len jednu - božskú prirodzenosť. Chrysaphios a Eudokia získali na Eutychovu stranu aj samotného cisára Theodosia II.
Konštantínopolský arcibiskup Flavianos, podporovaný cisárovou sestrou Aeliou Pulcheriou, však v tomto spore zastával duofyzitský názor, teda že vtelený Boží Syn má súčasne úplnú božskú i úplnú ľudskú prirodzenosť, ktoré sú však integrálnou súčasťou "jednej" a tej istej osoby Ježiša Krista.
V novembri 448 sa v Konštantínopole konala synoda, ktorej predsedal Flavianos a ktorá Eutycha odsúdila ako heretika a exkomunikovala ho.
Cisár Theodosius II. však s týmto záverom nesúhlasil a zvolal v roku 449 do Efeze ďalšiu synodu, ktorej cieľom sa mala stať rehabilitácia monofyzitizmus. V tejto situácii sa však rozhodol zasiahnuť aj rímsky pápež Lev I. a zaslal Flavianovi list (v histórii potom známy ako "Tomus ad Flavianum"), v ktorom vyjadril podporu jeho teologickému názoru (duofyzitizmu). Dramatické udalosti počas Efezskej synody v roku 449, ktorá nakoniec vošla do dejín ako "Latrocinium Ephesinum" („lupičská synoda“ v Efeze) však neumožnili, aby bol tento list čo i len verejne prečítaný. Efezskú synodu, aj s použitím násilia, úplne ovládli stúpenci monofyzitizmu. Flaviana fyzicky napadli, následne bol zbavený funkcie a doslova vyhnaný z mesta. Krátko nato vo vyhnanstve, v meste Hypaepa (Ύπαιπα) v regióne Lýdia v Malej Ázii, zomrel. Jeho nástupcom na konštantínopolskom arcibiskupskom stolci sa stal alexandrijský kňaz Anatolios.
Pomery zmenila až tragická smrť cisára Theodosia II. v roku 450. Jeho sestra Aelia Pulcheria si vzala za manžela Marciana, ktorý sa stal novým rímskym cisárom. Marcianus zvolal nový koncil, ktorý sa napokon uskutočnil v roku 451 v meste Chalcedón. Chalcedónsky koncil vyjadril súhlas s obsahom Levovho "Tomus ad Flavianum", schválil duofyzitizmus ako novú dogmu a Flaviana vyhlásil za mučeníka. Jeho telesné ostatky nechala Pulcheria preniesť do Konštantínopolu, kde boli so všetkými poctami pochované v katedrále, na mieste ktorej dnes stojí Hagia Sofia.
Uctievanie.
Katolícka cirkev si tohto biskupa pripomína podľa Rímskeho martyrológia 17. februára.

</doc>
<doc id="588294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588294" title="Pecval">
Pecval

Pecval môže byť:

</doc>
<doc id="588302" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588302" title="Proklos (arcibiskup)">
Proklos (arcibiskup)

Proklos ( [Próklos], ; * okolo roku 390† zrejme 446, Konštantínopol, dnes Istanbul) bol konštantínopolským arcibiskupom v rokoch 434 až 446. V katolíckej i ortodoxnej cirkvi je uctievaný ako svätec.
Život.
Hlavným zdrojom poznatkov o Proklovom živote je dielo Sokrata Scholastika († okolo 440) "Historia ecclesiastica" (Cirkevné dejiny). Podľa údajov uvedených v tomto spise Proklos v mladosti slúžil v Konštantínopole najprv ako lektor (klerik s nižším svätením). Študoval rétoriku u významných učiteľov tej doby a neskôr sa stal sekretárom arcibiskupa Attika, ktorý ho vysvätil za diakona a potom aj za kňaza.
Keď v roku 425 Attikos zomrel, mnohí si priali, aby sa jeho nástupcom stal práve Proklos. No novým konštantínopolským arcibiskupom sa stal Sisinnios. Ten sa rozhodol vymenovať Prokla za arcibiskupa v meste Kyzikos (Κύζικος) v regióne Mysía (Μυσία) (dnešné mesto Balız v provincii Balıkesir, Turecko). Tamojšia cirkevná obec si však želala mať biskupa z radov vlastného duchovenstva, a tak sa Proklos nakoniec vzdal úradu ešte skôr, než by doň nastúpil.
Po Sisinniovej smrti v roku 427 ako aj po rozhodnutí Efezského koncilu v roku 431 o zosadení Sisiniovho nástupcu Nestoria sa opäť predpokladalo, že by sa Proklos mohol stať novým konštantínopolským arcibiskupom. Predpoklady sa zase nenaplnili a novým arcibiskupom Konštantínopolu sa stal Maximianos. Proklos bol totiž zástancom názoru, že Márii prináleží titul "Matka Božia", v dôsledku čoho sa dostal s Nestoriom do konfliktu.
Nestoriov nástupca Maximianos však zomrel už v roku 434. Za nového konštantínopolského arcibiskupa bol ešte pred jeho pohrebom ustanovený Proklos.
V kristologických sporoch vtedajšej doby zastával Proklos, podľa Sokrata Scholastika, nekompromisne ortodoxný dogmatický postoj, no inak bol známy ako tolerantný a zmierlivý človek. Keď mu arménski biskupi predložili na posúdenie akúsi teologickú náuku pripisovanú Theodorovi z Mopsuestie, odsúdil ju síce ako heretickú, no zároveň však vyslovil pochybnosti o Theodorovom skutočnom autorstve. Išlo totiž o teológa, ktorý požíval, hlavne medzi Arménmi, veľkú úctu.
V roku 438 nechal slávnostne preniesť do Konštantínopolu telesné ostatky bývalého konštantínopolského arcibiskupa Jána Zlatoústeho, ktorý zomrel v roku 407 vo vyhnanstve, čím ho de facto rehabilitoval.
Proklovi sa pripisuje zavedenie modlitby Trisagion do byzantskej liturgie.
Uctievanie.
Katolícka cirkev si ho podľa Rímskeho martyrológia z roku 2004 pripomína 24. októbra.

</doc>
<doc id="588305" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588305" title="Most Čadečka">
Most Čadečka

Most Čadečka je diaľničný most na diaľnici D3, vybudovaný cez hlboké údolie potoka Čadečka na hranici obcí Čierne a Skalité v okrese Čadca. Most bol vybudovaný v rokoch 2013 – 2017 združením spoločností VÁHOSTAV – SK, Doprastav, Strabag a Metrostav, generálnym zhotoviteľom mosta bola spoločnosť Strabag, s.r.o. So svojou dĺžkou 690 m je najdlhším mostom a s výškou 64 m nad najnižším bodom údolia je druhým najvyšším mostom na stavebnom úseku Svrčinovec – Skalité a zároveň na Slovensku, hneď po moste Valy. Vzhľadom na nízke predpokladané intenzity je zatiaľ postavený len pre jeden jazdný pás s obojsmernou premávkou, po kapacitnom naplnení polprofilu sa plánuje dobudovať aj súbežný most pre druhý jazdný pás.
Opis.
Most je ako deväťpoľový most so spriahnutou, oceľovo-betónovou konštrukciou o rozpätí 53+59+81+4x87+75+64 m. Nosnú konštrukciu tvorí dvojica zváraných a navzájom poprepájaných oceľových nosníkov, na ktoré sa dodatočne vybetónovala železobetónová mostovka. Oceľová časť konštrukcie sa zvárala za oporami a na definitívnu pozíciu bola postupne vysunutá. Vzhľadom na to, že most sa nachádza v oblúku a v prechodnici (teda nemá konštantné smerové zakrivenie), vysúvalo sa spoza oboch opôr, väčšina konštrukcie bola vysunutá spoza západnej opory. Po dokončení hlavnej, oceľovej časti, bola zhotovená spriahajúca betónová doska, ktorá je z oceľovou časťou prepojená pomocou tzv. tŕňov.

</doc>
<doc id="588306" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588306" title="Most Vŕšok">
Most Vŕšok

Most Vŕšok je diaľničný most, ktorý prevádza diaľnicu D3 cez hlboké údolie Čierneho potoka pri obci Čierne v okrese Čadca. Most je budovaný od roku 2013 združením spoločností Váhostav-SK, Doprastav, Strabag a Metrostav. So svojou výškou 60 m nad najnižším bodom údolia je tento most štvrtým najvyšším na Slovensku, hneď po mostoch Valy, Čadečka a Rieka, ktoré sú tiež súčasťou tohto stavebného úseku. Vzhľadom na nízke predpokladané intenzity je zatiaľ postavený len pre jeden jazdný pás z obojsmernou premávkou, výhľadovo, po kapacitnom naplnení polprofilu sa plánuje dobudovať aj súbežný most pre druhý jazdný pás. Generálnym zhotoviteľom mosta bola spoločnosť Doprastav.
Opis.
Z odborného hľadiska možno most popísať ako 6-poľový most sprahnutej, oceľovo - betónovej konštrukcie dĺžky 420 m. Jednotlivé polia majú rozpätia polí 69+81+87+75+63+45 m. Nosnú konštrukciu tvorí dvojica zváraných a navzájom poprepájaných oceľových trámov, na ktoré sa dodatočne vybetónovala železobetónová mostovka. Oceľová časť konštrukcie sa zvárala za východnou oporou a na svoje konečné miesto bola postupne vysúvaná. Po dokončení hlavnej, oceľovej časti, bola zhotovená betónová doska, ktorá je z oceľovou časťou prepojená pomocou tzv. tŕňov.

</doc>
<doc id="588307" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588307" title="Most Rieka">
Most Rieka

Most Rieka je diaľničný most, ktorý prevádza diaľnicu D3 cez hlboké údolie pri osade Rieka, ktorá je súčasťou obce Skalité v okrese Čadca. Most je budovaný od roku 2013 združením spoločností Váhostav-SK, Doprastav, Strabag a Metrostav. Most je s výškou 62 m tretím najvyšším mostom na Slovensku, hneď po mostoch Valy a Čadečka, ktoré sú tiež súčasťou tohto stavebného úseku. Vzhľadom na nízke predpokladané intenzity je zatiaľ postavený len pre jeden jazdný pás z obojsmernou premávkou, výhľadovo, po kapacitnom naplnení polprofilu sa plánuje dobudovať aj súbežný most pre druhý jazdný pás. Generálnym zhotoviteľom mosta je spoločnosť Váhostav-SK.
Opis.
Z odborného hľadiska možno most charakterizovať ako osempoľový komorový most, ktorého mostovka je stavebne spojená s piliermi. Most má dĺžku 500 m s rozpätiami polí 25+40+58+3x92+58+43 m. Krajné polia boli budované na pevnej skruži, prostredné boli zhotovené tzv. letmou betonážou. Mostovka má premenlivú výšku 2,7 až 5,0 m a je dutá, t. j. jej súčasťou je tzv. komora, ktorá slúži na účely údržby a prehliadok mosta.

</doc>
<doc id="588308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588308" title="António Egas Moniz">
António Egas Moniz

António Egas Moniz, celým menom António Caetano de Abreu Freire Egas Moniz (* 29. november 1874, Avanca, Portugalsko† 13. december 1955, Lisabon) bol portugalský neurológ a neurochirurg, priekopník cerebrálnej angiografie. Ako prvý lekár na svete vykonal lobotómiu, a je tak považovaný za jedného zo zakladateľov psychochirurgie. V roku 1949 získal ako prvý Portugalčan Nobelovu cenu za fyziológiu a lekárstvo (spolu so švajčiarskym fyziológom W. R. Hessom).
Životopis.
Roku 1902 sa stal profesorom na Katedre neurológie, ale o rok neskôr vstúpil do politického života. Bol vymenovaný portugalským veľvyslancom v Madride a neskôr tiež ministrom zahraničných vecí. Roku 1920 sa vrátil späť k medicíne. 
Roku 1927 vyvinul mozgovú angiografiu, ktorá umožňovala vizualizáciu ciev v mozgu, za čo bol dvakrát nominovaný na Nobelovu cenu, ktorú nakoniec získal roku 1949 za objav lobotómie.
Prvú lobotomickú operáciu - ktorú označili ako "prefrontálna leukotómia" - vykonal spolu s neurochirurgom Pedrom Almeida Limom (* 1903† 1985) v novembri 1935. Pri operácii boli pacientom vyvŕtané do lebky dva otvory s priemerom 1,5 až 2 cm, ktorými sa zaviedli injekcie s liehom do prefrontálnej kôry. Dlhými nožmi potom operatér pohyboval hore a dole, čím bola zničená veľká časť nervových dráh v bielej aj sivej hmote mozgovej.
V roku 1948 sa uskutočnilo už asi 20 tisíc obdobných zákrokov, najmä pacientom trpiacim schizofréniou alebo depresiou. Súčasne však vychádzali čoraz viac najavo problematické stránky lobotómie. Na prvom mieste to bola vysoká úmrtnosť, ďalej išlo o vznik rozsiahlych hematómov v čelných lalokoch, u niektorých pacientov sa rozvinula epilepsia. Pokiaľ ide o psychické dôsledky, pacienti síce mali nižšie napätie alebo nepokoj, zároveň ale apatiu, pasivitu, neschopnosť sústrediť sa a emocionálnu plochosť. Spolu s rozvojom psychofarmák v 50. rokoch tak využívanie lobotómie rýchlo klesalo.
V roku 1939 Moniza postrelil pacient, následkom čoho zostal pripútaný na vozík. Zomrel o 16 rokov neskôr vo veku 81 rokov.

</doc>
<doc id="588313" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588313" title="Dvaja šľachtici veronskí">
Dvaja šľachtici veronskí

Dvaja šľachtici veronskí alebo Dvaja veronskí šľachtici () je komédia anglického dramatika Williama Shakespearea. Dátum vzniku približne v rokoch 1590 až 1591.
Shakespearova ranná komédia vypovedá o konflikte lásky a priateľstve. Prvýkrát sa  objavuje postava v prestrojení (cross dressing) v situácii, keď ženská postava hraná v Shakespearovej dobe vždy chlapcom, sa prezlieka (Júlia za Sebastiána) za  muža.
Komédia  vyniká absurdným humorom, o ktorý sa postarala dvojica sluhov: Frčko (orig.: Speed, slov.: Ľ.Feldek), Podpich (orig.: Launce, slov.: Ľ.Feldek)
"Podpich  (orig.: Launce, slov.: Ľ.Feldek), Proteov sluha:"
"Ja som iba  obyčajný hlupák, ale toľko rozumu mám, aby som poznal, že môj pán je pekný pľuhavec. Ale na tom nezáleží, keď zostane pľuhavcom iba v láske. Nikto na svete  netuší, že ja som zamilovaný. Beztak však, ja som zamilovaný. Ale ani párom  koní zo mňa nedostanete, do koho som zamilovaný. Beztak však, ja vám môžem  povedať, že je to ženská. Ale kto je tá ženská, to radšej neprezradím ani  sebe. Beztak však, ja vám  môžem  povedať, že je to čeľadnica od kráv. Úplne nevinná čeľadnica to teda nie je,  pretože už má niečo za sebou. Beztak  však, trochu čeľadnica je, pretože má niečo  pred sebou a k tomu má pána, ktorému slúži ako čeľadnica. Oddaná  dokáže byť ako kokeršpaniel, čo je na obyčajnú kresťanku priveľa. (vytiahne  papier) Tu mám inventár jej predností..."
Názov je z prvého fóliového vydania z roku 1623.
Miesto deja: Verona, Miláno
Jazyk: próza 20%, verš 80%, (z toho rýmovaný verš 20%)
Obsadenie.
sluhovia, hudobníci, zbojníci

</doc>
<doc id="588317" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588317" title="Sokrates Scholastikos">
Sokrates Scholastikos

Sokrates Scholastikos ( tiež ; * okolo roku 380, Konštantínpol† okolo roku 440) bol neskoroantický cirkevný historik. Je autorom sedemzväzkového diela "Cirkevné dejiny" (, ).
Sokrates bol konštantínopolský právnik. Jeho učiteľmi boli Helladios a gramatik Ammonios. Teologicky ho ovplyvnil Órigenes, ktorý bol už vtedy považovaný za nepríliš ortodoxného teológa. Možno preto neskôr dokázal nájsť určité pochopenie pre rôzne heretické názory (napr. Novaciánove), avšak bez toho, že by opustil ortodoxnú vieru.
Svoje "Cirkevné dejiny" chápal ako akési pokračovanie dejepisných diel Eusébia Cézarejského. Usilujú sa o nestranný a chronologický popis obdobia medzi rokmi 305439. Sokrates pri ich písaní čerpal z cirkevnohistorických prác Eusébia Cézarejského, Rufina z Aquileia, Gelasia z Cézarey, Flavia Eutropia, Atanáza Alexandrijského a Gregora Naziánskeho. Cenné zdroje informácií predstavovali tiež najrôznejšie úradné listiny, správy, listy jednotlivých biskupov, akty koncilov, Kronika Konštantínpolu a pod. V neposlednom rade sa opieral aj o ústne svedectvá a vlastné zážitky.
Podľa dostupných materiálov je zrejmé, že Sokrates počas svojho života raz "Cirkevné dejiny" prepracoval. Pôvodná verzia sa zachovala len v arménskych fragmentoch, prepracovaná definitívna verzia sa zachovala kompletná v gréckom jazyku.
"Cirkevné dejiny" sú mimoriadne dôležitým historickým prameňom pre obdobie 4. a začiatku 5. storočia. Vo svojich dielach sa o ne opierali aj ďalší autori ako Sozomenus, Teodor Lektor či Epifánius.

</doc>
<doc id="588319" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588319" title="Flavianos">
Flavianos



</doc>
<doc id="588321" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588321" title="Shirley Basseyová">
Shirley Basseyová

Dame Shirley Veronica Bassey, DBE (* 8. január 1937, Cardiff, Wales, Spojené kráľovstvo) je waleská speváčka.
Svoju profesionálnu kariéru začala v roku 1953, kedy spievala vo varietnom predstavení "Memories of Jolson". Svoj prvý album nazvaný "Born to Sing the Blues" vydala v roku 1957 na značke "Philips Records", nasledovalo viac než tridsať ďalších albumov. Nahrala titulné piesne pre tri filmy o Jamesovi Bondovi, konkrétne "" (1964), "Diamanty sú večné" (1971) a "Moonraker" (1979). 
V januári 1959 sa stala prvou waleskou umeleckou osobnosťou so singlom na 1. mieste britskej Top 10.
V roku 1977 získala Brit Award ako najlepšia britská speváčka za posledných 25 rokov. Je tiež označovaná ako „jedna z najpopulárnejších britských speváčok druhej polovice 20. storočia“.
V roku 1999 získala Rad britského impéria.

</doc>
<doc id="588322" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588322" title="Švařec II">
Švařec II

Švařec II je prírodná pamiatka ev. č. 5309 neďaleko obce Koroužné v okrese Žďár nad Sázavou v nadmorskej výške 415 - 490 metrov. Oblasť spravuje AOPK Havlíčkův Brod.
Ochrana.
Dôvodom ochrany je uchovanie prírodovedecky cenného územia s výskytom mnohých chránených a ohrozených druhov rastlín a živočíchov, najmä vlhkomilných - vstavačovité, borievky, pokruta jesenného, zo živočíchov skokana zeleného, ropuchy bradavičnatej, mloka bodkovaného a ochrany minerálov - tzv. Heřmanovských gulí.

</doc>
<doc id="588323" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588323" title="Suché kopce">
Suché kopce

Suché kopce je prírodná pamiatka ev. č. 1279 neďaleko obce Vojnův Městec v okrese Žďár nad Sázavou v nadmorskej výške 646 - 678 metrov. Oblasť spravuje AOPK ČR CHKO Žďárské vrchy.
Ochrana.
Predmetom ochrany sú vlhké lúky prechádzajúce vo vresovisko s radom významných druhov.

</doc>
<doc id="588327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588327" title="LG G4c">
LG G4c

LG G4c je androidový smartfón, ktorý vyrába spoločnosť LG Electronics. Predstavený bol v máji a uvedený v júni 2015.
Obsahuje LCD displej s uhlopriečkou 5 palcov a rozlíšením 720 x 1280 s bodovou hustotou 294 ppi a operačný systém Android 5.0.2 aktualizovateľný na 6.0.1. 
Použitý čipset je Qualcomm MSM8916 Snapdragon 410, procesor Quad-core 1.2/1.3 GHz Cortex-A53 a grafický procesor je Adreno 306. Kapacita vnútorného úložiska je 8 GB, rozšíriteľné pomocou microSD karty do 256 GB a pamäť RAM je 1 GB. Primárna kamera má 8 MP, sekundárna 5 MP.
Batéria je odnímateľná Li-Ion s kapacitou 2540 mAh.

</doc>
<doc id="588330" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588330" title="Shirley Veronica Bassey">
Shirley Veronica Bassey



</doc>
<doc id="588332" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588332" title="Dvaja veronskí šľachtici">
Dvaja veronskí šľachtici



</doc>
<doc id="588334" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588334" title="Veselé panie windsorské">
Veselé panie windsorské



</doc>
<doc id="588335" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588335" title="Olšoveček">
Olšoveček

Olšoveček je prírodná pamiatka ev. č. 1445 neďaleko obce Veľká Bíteš v okrese Žďár nad Sázavou v nadmorskej výške 492 - 518 metrov. Oblasť spravuje AOPK ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany sú vodné a mokraďové biotopy s výskytom zvlášť chránených druhov organizmov.

</doc>
<doc id="588343" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588343" title="LG G2 Mini">
LG G2 Mini



</doc>
<doc id="588344" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588344" title="LG Gx">
LG Gx



</doc>
<doc id="588345" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588345" title="LG G3 Screen">
LG G3 Screen

LG G3 Screen je androidový phablet, ktorý vyrába spoločnosť LG Electronics. Predstavený bol v októbri a uvedený v decembri 2014.
Obsahuje LCD displej s uhlopriečkou 5,9 palca a rozlíšením 1080 x 1920 bodov s bodovou hustotou 373 ppi. Operačný systém je použitý Android 4.4.4.
Používa systém na čipe LG Nuclun s procesorom Octa-core (4x1,5 GHz CortexP-A15 a 4x1,2 GHz Cortex-A7), kapacita úložiska je 32 GB, rozšíriteľné microSD kartou do 32 GB a pamäť RAM je 2 GB.
Primárna kamera má 13 MP, sekundárna 2,1 MP. Batéria je odnímatená Li-Ion s kapacitou 3000 mAh.

</doc>
<doc id="588346" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588346" title="Alik Sakharov">
Alik Sakharov

Alik Sakharov (; * 17. máj 1959, Taškent, ZSSR) je kameraman a režisér pôsobiaci v USA.
Kariéra.
V roku 1985 Sakharov nakrútil dokument "The Russian Touch". Ako kameraman pôsobil neskôr aj na nakrúcaní niekoľkých filmov. Od roku 1999 do 2007 bol jedným z dvoch hlavných kameramanov seriálu "Sopranovci", nakrútil približne polovicu častí, vrátane prvej a poslednej. Ako kameraman pracoval aj na seriáli "Rím". V roku 2011 bol zvolený ako kameraman 4 častí prvej série populárneho fantasy seriálu "Game of Thrones", v ďalších troch sériach pôsobil ako režisér. Zrežíroval aj niekoľko častí seriálov "Marco Polo", "Čierne vlajky" a nadchádzajúcej piatej série "House of Cards".

</doc>
<doc id="588347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588347" title="LG G4 Beat">
LG G4 Beat

LG G4 Beat je androidový smartfón, ktorý vyrába spoločnosť LG Electronics. Predstavený bol v júli a uvedený v auguste 2015.
Obsahuje LCD displej s uhlopriečkou 5,2 palcov s rozlíšením 1080 x 1920 bodov s bodovou hustotou 423 ppi a operačný systém Android 5.1.1.
Poháňa ho čipset Qualcomm MSM8939 Snapdragon 615 s procesorom Octa-core (4x1,5 GHz Cortex-A53 &amp; 4x1,0 GHz Cortex-A53) a grafický procesor Adreno 405. Kapacita vnútorného úložiska je 8 GB, rozšíriteľného microSD kartou do 32 GB a 1,5 GB RAM. Primárna kamera má 8 alebo 13 MP a sekundárna 5 MP. Batéria je odnímateľná Li-Ion s kapacitou 2300 mAh.

</doc>
<doc id="588348" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588348" title="LG G5 SE">
LG G5 SE

LG G5 SE je androidový smartfón, ktorý vyrába spoločnosť LG Electronics. Predstavený bol v apríli a uvedený v júli 2015.
Obsahuje LCD displej s uhlopriečkou 5,3 palcov s rozlíšením 1440 x 2560 bodov s bodovou hustotou 554 ppi a operačný systém Android 6.0.1.
Používa čipset Qualcomm MSM8976 Snapdragon 652 s procesorom Octa-core (4x1,8 GHz Cortex-A72 &amp; 4x1,2 GHz Cortex-A53) a grafický procesor Adreno 510. Kapacita vnútorného úložiska je 32 GB, je rozšíriteľné microSD kartou do 256 GB a pamäť RAM je 3 GB. Primárna kamera je duálna 16+8 MP, sekundárna má 8 MP.
Batéria je odnímateľná Li-Ion s kapacitou 2800 mAh.

</doc>
<doc id="588349" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588349" title="LG G4 Stylus">
LG G4 Stylus

LG G4 Stylus je androidový smartfón, ktorý vyrába spoločnosť LG Electronics. Predstavený bol v apríli a uvedený v máji 2015.
Obsahuje LCD displej s uhlopriečkou 5,7 palcov a rozlíšením 720 x 1280 bodov s bodovou hustotou 258 ppi a operačný systém Android 5.0 aktualizovateľný na 5.1. 
Používa čipset v závislosti od verzie Qualcomm MSM8916 Snapdragon 410 alebo Mediatek MT6592M s procesorom Quad-core 1,2 GHz Cortex-A53 alebo Octa-core 1,4 GHz Cortex-A7 a grafický procesor Adreno 306 alebo Mali-450MP4. 
Kapacita vnútorného úložiska je buď 8 alebo 16 GB, rozšíriteľné microSD kartou do 256 GB a kapacita pamäte RAM je 1 alebo 2 GB. Primárna kamera má 13 alebo 8 MP, sekundárna má rozlíšenie 5 MP. 
Batéria je odnímateľná typu Li-Ion s kapacitou 3000 mAh.

</doc>
<doc id="588350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588350" title="Christina Ricciová">
Christina Ricciová

Christina Ricciová (* 12. február 1980, Santa Monica, Kalifornia, Spojené štáty) je americká herečka, ktorá sa do povedomia divákov dostala vďaka úlohe Wednesday s večne morbídnym výrazom z filmu "Rodina Adamsovcov". 
Detstvo a mladosť.
Ricciová sa narodila 12. februára 1980 v Santa Monice v Kalifornii ako najmladšia zo štyroch detí modelky a právnika. Podľa Ricciovej, jej otec mal rôzne profesie, vrátane učiteľa telesnej výchovy, právnika, poradcu pre drogové závislosti a iné. Matka sa po kariére modelky pracovala ako realitná maklérka. Jej rodičia sa rozviedli ešte predtým, ako bola Ricciová v puberte. Ricciová má taliansky, írsky a škótsky pôvod. Svoje detstvo prežila v meste Montclair v New Jersey, kde navštevovala miestne školy. Neskôr pokračovala v štúdiu na Professional Children's School v New Yorku. 
Kariéra.
V desiatich rokoch debutovala vo filme "Morské víly" (1990) v úlohe najmladšej dcéry Cher, vo filme sa objavila aj herečka Winona Ryder.
Po prvom vystúpení získala pozornosť filmových pracovníkov, vďaka čomu sa o rok neskôr objavila v morbídnej komédii "Rodina Adamsovcov" v úlohe Wednesday Adamsovej po boku hercov ako Anjelica Hustonová či Raúl Juliá.
V roku 1993 sa zúčastnila natáčania druhej časti úspešnej čiernej komédie "Rodina Adamsovcov 2" a o dva roky filmu "Casper" (1995), ktoré z nej urobili hviezdu detských filmových rolí. Hoci ju kritici nepovažovali za dobrú herečku, publikum malo opačný názor.
Z detských úloh postupne prešla na úlohy dospievajúcich dievčat, napríklad vo filme "Všetci moji muži" (1998) si zahrala šestnásťročnú Dudee, neviazanú tuláčku, ktorá toho o živote vie viac, než sa sluší. Kradne z cintorínov urny s popolom, býva u svojho nevlastného brata Billa a spí s každým chlapíkom, ktorého stretne. Za stvárnenie Dudee bola Ricciová nominovaná na cenu Zlatý glóbus.
V nie príliš úspešnom filme "200 Cigarettes" (1999) si zahrala spolu s Kate Hudson. V hororovom filme z 18. storočia "Ospalá diera", kde je pripisovaná séria vrážd bezhlavému jazdcovi, si Ricciová zahrala dcéru miestneho boháča po boku herca Johnny Deppa.
Spolu s herečkou Kim Basingerovou sa objavila v thrilleri "Dotyk zla" (2000), ten istý rok si ešte zahrala mladú židovskú ženu, ktorá utiekla z Nemecka do Paríža počas druhej svetovej vojny vo filme "The Man Who Cried". Zahrala si aj v pár epizódach v seriáli "Ally McBealová".
V roku 2003 bola obsadená do filmu "Monštrum", ktorý opisoval život sériovej vrahyne Aileen Wuornosovej, účinkovala tu po boku Charlize Theronovej. Film bol nominovaný na Oscara.
Režisér Wes Craven ju v roku 2005 obsadil do filmu "Prekliatie", kde si zahrala hlavnú úlohu, film však veľmi nezaujal a bol označovaný ako prepadák.
V roku 2006 sa predstavila vo filme "Penelope," kde si zahrala hlavnú hrdinku s rovnakým menom, ktorá je postihnutá kliatbou a namiesto nosa má prasací rypák. Vo filme sa predstavila po boku hercov ako Catherine O'Hara či Reese Witherspoonová. V rovnakom roku sa objavila aj vo filme "V reťaziach" či "Krajina zatratených".
Po boku Liama Neesona sa objavila vo filme "Život po živote" z roku 2009, kde hrá mŕtvu Annu, ktorá sa so svojím milencom, ktorého stvárnil Justin Long, zabije v aute.
Predstavila sa aj ako letuška v televíznom seriáli "Pan Am" ako Maggie Ryanová, o rok neskôr (2012) stvárnila Clotilde de Marelleovú vo filme "Miláčik", kde očarila po boku herečky Umy Thurmanovej a herca Roberta Pattisona.
V roku 2014 stvárnila Lizzie Bordenovú z filmu "Lizzie Borden Took an Ax", ktorý sa odohráva v 18. storočí a Lizzie je jediná podozrivá z vraždy svojich rodičov. V roku 2016 sa Ricciová objavila spoločne so Susan Sarandon a Sharon Stone vo filme "Monthers and Daughters". S Johnom Cusackom si zahrala v psychologickom thrilleri "Distorted" z roku 2018"." Film získal zmiešané recenzie, ale kritici sa zhodli, že herecký výkon Ricciovej bol najväčším prínosom filmu.
Objavila sa v krátkomentážnom filme "Abracashues" z roku 2020 po boku herečky Dianny Agron. V rovnakom roku sa objavila tiež vo filmoch "Percy", "Faraway Eyes" a "Desať vecí, ktoré musíme urobiť pred rozchodom."
Ricciová bola v roku 2022 nominovaná na Primetime Emmy za stvárnenie Misty Quigley v televíznom seriáli "Yellowjackets" (2021 – súčasnosť), ktorý získal vynikajúce recenzie. V rovnakom roku sa pripojila k k televíznemu seriálu "Wednesday" ako učiteľka Marilyn Thornhill. 
Dňa 1. marca 2025 sa stala 2 803. osobnosťou, ktorej bola odhalená hviezda na Hollywoodskom chodníku slávy, v kategórii film. 
Súkromný život.
Vo voľnom čase rada číta, hlavne básne. Zo spevákov obľubuje Marilyna Mansona. V roku 2013 sa vydala za Jamesa Heerdegena, s ktorým má syna Freddieho, narodeného v roku 2014. 2. júla 2020 podala Ricciová žiadosť o rozvod po takmer siedmich rokoch manželstva. V apríli 2021 bol do starostlivosti Ricciovej zverený ich syn Freddie. 
V auguste 2021 Ricciová oznámila, že je tehotná so svojím priateľom, kaderníkom Markom Hamptonom. Ich dieťa Cleo sa narodilo v decembri 2021. 
V minulosti prekonala anorexiu a trpela úzkosťami. Umelec Mark Ryden ju niekoľko krát maľoval vo svojich olejomaľbách a skiciach. 
Ricciová je hovorcom národnej organizácie pre znásilnenie, zneužívanie a incest (RAINN). 

</doc>
<doc id="588351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588351" title="Január 2017">
Január 2017



</doc>
<doc id="588352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588352" title="Február 2017">
Február 2017



</doc>
<doc id="588353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588353" title="Marec 2017">
Marec 2017



</doc>
<doc id="588354" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588354" title="Apríl 2017">
Apríl 2017



</doc>
<doc id="588355" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588355" title="Máj 2017">
Máj 2017



</doc>
<doc id="588356" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588356" title="Jún 2017">
Jún 2017



</doc>
<doc id="588357" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588357" title="Júl 2017">
Júl 2017



</doc>
<doc id="588358" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588358" title="August 2017">
August 2017



</doc>
<doc id="588359" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588359" title="September 2017">
September 2017



</doc>
<doc id="588360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588360" title="Október 2017">
Október 2017



</doc>
<doc id="588361" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588361" title="November 2017">
November 2017



</doc>
<doc id="588362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588362" title="December 2017">
December 2017



</doc>
<doc id="588379" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588379" title="Christina Ricci">
Christina Ricci



</doc>
<doc id="588382" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588382" title="Živý terč">
Živý terč

Živý terč môže byť:

</doc>
<doc id="588388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588388" title="Winona Ryderová">
Winona Ryderová



</doc>
<doc id="588389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588389" title="Emil Frida">
Emil Frida



</doc>
<doc id="588393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588393" title="Caroline Herschelová">
Caroline Herschelová

Caroline Lucretia Herschelová (* 16. marec 1750, Hannover, Nemecko† 9. január 1848, Hannover) bola nemecká astronómka, ktorá spolupracovala so svojím bratom Williamom na katalogizácii hviezd a dvojhviezd severnej oblohy. Okrem toho tiež sama objavila osem komét, z ktorých jedna 35P/Herschel-Rigollet bola na jej počesť pomenovaná.
Životopis.
Mladosť.
Narodila sa ako dcéra Isaaca Herschela a Anny Ilse (rodenej Moritzen). Rodičia mali desať detí, z ktorých sa dospelosti dožilo len šesť - Sophia Elizabeth (1733?), Heinrich Anton Jacob (17341792), William Frederick (17381822), Johann Alexander (17451821), Caroline Lucretia a najmladší Johann Dietrich (17551827). Otec bol hobojista vo vojenskej kapele a svoje deti tiež viedol k hudbe. Caroline učil hrať na husle tak, aby mohla hrať v orchestri. Jej matka, ktorá to však nerada videla, ju vychovávala pre prácu v domácnosti.
V roku 1757 jej zomrel otec a toho istého roku v septembri odišiel jej brat William do Anglicka, nasledovaný v októbri bratom Jacobom, ktorý striedavo býval v Bathe a v Hannoveri. V júli 1770 odišiel do Anglicka brat Alexander, ktorý sa usadil v Bathe a žil tu až do roku 1816. Sestra bola už v tom čase vydatá a Caroline sa sústredila na pomoc matke v domácnosti a pri výchove najmladšieho brata Dietricha.
William bol v Anglicku úspešný, viedol symfonický orchester v Bathe, usadil sa tu natrvalo a pozval Caroline k sebe. Prisťahovala sa 16. apríla 1772. William plánoval, že Caroline bude v Anglicku spievať a pomáhať mu. Po príchode do Anglicka sa začala učiť anglicky, študovať matematiku a jej brat ju učil spev. Po niekoľkých mesiacoch štúdia už mohla spievať na koncertoch v Bathe a Bristole. Tiež vyučovala hudbu.
William v tom čase začal vo svojom voľnom čase vyrábať veľké ďalekohľady a systematicky katalogizovať hviezdnu oblohu. Caroline pri jeho pozorovaní zaznamenávala namerané údaje. Jeho presnosť a systematickosť viedla k tomu, že 13. marca 1781 objavil objekt, ktorý sa pohyboval. Bola to planéta, ktorá dostala neskôr názov Urán.
Tento objav viedol k tomu, že William získal od kráľa Juraja III. stály ročný plat, bol menovaný kráľovským astronómom a mohol sa tak natrvalo venovať svojej záľube - pozorovaniu hviezdnej oblohy. Aj hudobná kariéra Caroline sa tým skončila, pretože ako asistentka kráľovského astronóma začala v roku 1787 poberať stály ročný plat 50 libier, a hudbe sa už nemusela venovať.
V roku 1786 poslal kráľ Williama do Göttingenu, aby tam odovzdal jeden zo svojich nových ďalekohľadov, a Caroline sa sama starala o jeho hvezdáreň. Tiež sama pozorovala a 1. augusta 1786 objavila kométu. Bola prvou ženou v histórii, ktorá objavila kométu.
Ďalšiu kométu objavila pred Vianocami roku 1788. V tom čase už bývala sama, lebo William sa v máji oženil. Aj naďalej mu však pomáhala pri pozorovaní.
V rokoch 17961798 sama vykonala kontrolu Flamsteedovho katalógu hviezd a opravy vyšli v roku 1798 na náklady Kráľovskej spoločnosti.
William mal dobré vzťahy s kráľovskou rodinou a, ako si Caroline poznamenala do svojho denníka, 23. februára 1801 ju navštívili princezné Augusta a Amalia v sprievode grófa z Cambridge.
V roku 1822 zomrel William, jeho prácu dokončoval jeho syn John a Caroline odišla späť do Hannoveru. Žila zo svojho dôchodku 50 libier a starala sa o svojho chorého brata Dietricha až do jeho smrti v roku 1827.
Od apríla 1825 ešte vykonávala podľa písomných pokynov svojho synovca Johna kontrolu údajov v katalógoch vytvorených Williamom, a tieto údaje usporiadala do "zón". Vznikol tak "Zone Catalogue", ktorý bol vytvorený hlavne pre Johna, a preto nebol nikdy publikovaný. John Herschel otcove údaje a svoje údaje zistené pri päťročnom pobyte v južnej Afrike spracoval do katalógu publikovaného v roku 1864.
Za svoju prácu dostala v roku 1828 od Kráľovskej astronomickej spoločnosti Gold Medal a v roku 1835 sa stala čestným členom Kráľovskej astronomickej spoločnosti. V roku 1838 bola menovaná čestným členom Kráľovskej írskej akadémie. Dva roky pred svojou smrťou ešte dostala Prussian Gold Medal for Science.
Zomrela vo veku 98 rokov 9. januára 1848 v Hannoveri, kde je tiež pochovaná.
Jej meno nesie kráter C. Herschel na Mesiaci, asteroid objavený v roku 1888 bol o rok neskôr nazvaný 281 Lucretia, čo bolo Carolinino druhé meno.
Dielo.
Publikácie.
Caroline Herschel zverejňovala svoje články prostredníctvom svojho brata Williama v časopise Kráľovskej učenej spoločnosti nazvanom "Philosophical Transactions". Boli to tieto články:

</doc>
<doc id="588396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588396" title="Šepkár v hľadišti">
Šepkár v hľadišti

Šepkár v hľadišti bol časopis, ktorý vychádzal na Slovensku po prvej svetovej vojne.
Bol to divadelný časopis, ktorý vychádzal v Bratislave raz týždenne. Bol to informačný bulletin Slovenského národného divadla v Bratislave.

</doc>
<doc id="588398" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588398" title="Tatranský Slovák">
Tatranský Slovák

Tatranský Slovák bol týždenník, ktorý vychádzal v Ružomberku v 30-tych rokoch 20. storočia.

</doc>
<doc id="588399" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588399" title="Úradné noviny">
Úradné noviny

Úradné noviny boli noviny, ktoré vychádzali na Slovensku od roku 1919 do roku 1945.
Úradné noviny vychádzali najprv v Žiline, neskôr v Bratislave raz za týždeň vždy s pondelňajším dátumom. Noviny sa tlačili v Bratislave, Ružomberku, Prahe. V rokoch 1922 až 1924 mal prílohu s názvom "Príloha Úradných novín".
Obsahové zameranie novín.
Noviny obsahujú rôzne vyhlášky, oznámenia o voľných pracovných miestach na úradoch (vtedy: súbeh), zatykače, predvolania k súdu, rôzne oznamy inštitucionálno-právneho charakteru, pozvánky na valné zhromaždenia, ohlásenie stanného práva alebo nariadenia ministrov vlády Československej republiky, (napr. o úprave obchodu s kukuricou, o ochrane prenájomníkov, o zmenkách a obchodných poukážkach a i.).

</doc>
<doc id="588403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588403" title="Slovák Pondelník">
Slovák Pondelník

Slovák Pondelník bol politický týždenník, ktorý vychádzal na Slovensku počas 2. svetovej vojny.
Týždenník vychádzal v Bratislave vždy v pondelok.

</doc>
<doc id="588406" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588406" title="Tisůvka">
Tisůvka

Tisůvka je vrchol v pohorí Žďárské vrchy. Nachádza sa 1 km západne od osady Cikháj a 6 km juhozápadne od vrchu Devět skal.
Prírodnú pamiatku tvorí rulová skala, na skalnej hradbe, na chrbáte Tisůvky. Okolité balvanité sutiny sú pozostatkom procesov intenzívneho mrazového zvetrávania hornín v starších štvrtohorách.
Turistika.
Skalný útvar je turisticky sprístupnený a je tam zriadená zastávka náučného chodníka ochrany prírody "Žákova hora". Horolezeckú činnosť je možné vykonávať na vyznačených úsekoch v dobe od 1. júla do 28. februára.

</doc>
<doc id="588407" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588407" title="Sklárska pracovná pospolitosť">
Sklárska pracovná pospolitosť

Sklárska pracovná pospolitosť bol závodný mesačník, ktorý vychádzal v Trenčíne počas druhej svetovej vojny.
Časopis bol mesačným informačným obežníkom závodu Slovenských sklených hutí predtým J. Schreibera a synovci úč. spol. - Lednické Rovne. Časopis tlačil V. Čelko. (Závod Slov. sklených hutí dnes existuje pod názvom Rona.)
Noviny mali charakter inštitucionálnej korešpondencie - teda boli sprostredkovateľom medzi vedením závodu a zamestnancami. Obsahovali nariadenia, informácie o čerpaní dovoleniek, o výške mzdy, o daniach a daňových odvodoch, o personálnych otázkach závodu (aj jubileá a úmrtia, sobáše, narodené deti), o pracovnej disciplíne a i., ale i zopár riadkov humoru. Prinášal aj informácie z profesie z histórie (napr. článok Aké povinnosti mal šmelciar?)

</doc>
<doc id="588413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588413" title="Autorita (knihovníctvo)">
Autorita (knihovníctvo)

Autorita v knižničnej terminológii označuje overený a unifikovaný selekčný údaj (heslo), ktorý popisuje dokumenty a slúži k ich vyhľadávaniu v knižničných katalógoch.
Delenie.
Autority sa delia na menné (mená osôb, rodín a rodov, názvy akcií a korporácií a pod.) a vecné (vecné témy, geografické termíny, formy a žánre, chronologické termíny a pod.). Autority, resp. "Autoritatívne záznamy" sú sústredené v databázach, tzv. "Súboroch autorít", väčšinou ako súčasť knižničného katalógu. Hlavným a najdôležitejším prvkom autoritatívneho záznamu je "hlavička", tj. tá podoba slovného vyjadrenia pre daný pojem, ktorá bola zvolená ako preferovaná. Autoritatívne záznamy ďalej môžu obsahovať "odkazy" na iné formy hlavičky (napr. pseudonymy osôb, synonymá a pod.) a poznámky (napr. stručné biografické údaje o osobe a pod.).

</doc>
<doc id="588414" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588414" title="Attalos I.">
Attalos I.

Attalos (), iným menom "Sótér" (, „Spasiteľ“) (* 269 pred Kr.† 197 pred Kr.) bol vládca a neskôr kráľ Pergamonu v rokoch 241197 pred Kr. Attalos bol synom Attala a jeho manželky Antiochis a synovcom i adoptívnym synom Eumena I., prvého vládcu Pergamonu.
Attalos dosiahol dôležité víťazstvo proti Galom, keltským kmeňom z Trácie, ktoré po viac ako jednu generáciu terorizovali väčšinu územia Malej Ázie. Toto víťazstvo oslávili triumfálnym pomníkom so sochami umierajúcich a usmrcujúcich sa Galov v pergamonskej Aténinej svätyni. Attalos potom získal meno „Sótér“ a pravdepodobne aj titul „kráľ“. Aj neskôr sa prejavil ako odvážny a schopný stratég, keď zaútočil na Antiocha I. a ovládol veľkú časť seleukovskej Malej Ázie. Ako lojálny spojenec Ríma zohral významnú úlohu v prvej a druhej macedónskej vojne, vedenej proti Filipovi V. Macedónskemu. V Egejskom mori viedol početné námorné operácie, ktoré marili macedónske záujmy, v týchto bojoch získal pre Pergamon bohatú vojnovú korisť a dŕžavu gréckych ostrovov Aiginy počas prvej a Androsu počas druhej vojny (Attalos v bojoch dvakrát tesne unikol Filipovmu zajatiu).
Attalos ako ochranca gréckych miest v Anatólii zastával vedúcu pozíciu v boji Grékov proti barbarom. Za jeho vlády získal Pergamon veľký vplyv na gréckom východe. Zomrel v roku 197 pred Kr., krátko pred koncom druhej vojny, vo veku 72 rokov, pravdepodobne na následky mŕtvice, ktorú utrpel pred niekoľkými mesiacmi na zasadnutí boiótskej vojnovej rady. Jeho manželkou bola Apollónis z Kyzikosu, s ktorou mal štyroch synov. Jeho následníkom bol najstarší syn Eumenes II.
Attalova mladosť.
Údaje o jeho rannom živote sú strohé. Narodil sa a vyrastal v rodine vládcov Pergamonu. Jeho otec Attalos bol mladší z dvojice bratov Filetaira, prvého vládcu Pergamonu a preslávil sa ako olympijský víťaz v tethrippe, poctený pamätníkom v Pergamone. Zomrel okolo roku 241 pred Kr., keď bol Attalos ešte malým dieťaťom. Jeho matka Antiochis bola dcérou Achaia z kráľovského rodu Seleukovcov (bola vnučkou Seleuka I.) Sobáš jeho rodičov mal posilniť vzťahy medzi oboma krajinami. Keďže Filetairos ostal bezdetný (bol eunuch), vládu v krajine odovzdal Eumenovi, synovi ich rovnomenného brata. Po dvadsaťdvaročnej vláde Eumena sa vládcom Pergamonu stal Attalos.
Vojna s Galmi.
Filetairos zomrel pätnásť rokov pred príchodom Galov do Malej Ázie. Svojmu synovcovi a nástupcovi Eumenovi zanechal solídnu základňu, ktorá mu dovolila podniknúť smelšie kroky v oblasti veľkej politiky. V bitke pri Sardách porazil Seleukovho nástupcu Antiocha, čím sa stal najmocnejším mužom v Malej Ázii a potom systematicky rozširoval svoju ríšu. Pomocou dobre naplnenej pokladnice, ktorú zdedil po strýkovi, zakladal nové mestá a posilňoval vojsko. Napokon sa zdedené zlato stalo aj jeho najdôležitejšou zbraňou proti Galom.
Tento bojovný národ, ktorý sa medzitým usadil v strede Malej Ázie (v Galatii) totiž pokladal pergamskú ríšu za svoju dojnú kravu, ak chcel mať Pergamon od nich pokoj, musel platiť. Galovia si svojimi vydieračskými akciami získali reputáciu, ktorá bola priam príslovečne zlá. Obyvateľom Malej Ázie sa javili ako tŕň v päte, ktorý neznesiteľne bodal. Svojou prítomnosťou provokovali nielen nenávisť a strach, ale aj túžbu po záchrancovi, ktorý by ich zbavil tejto pliagy. Každý komu by sa to podarilo, mohol rátať tým, že ho budú oslavovať široko-ďaleko. Túto slávu si mal získať Eumenov nástupca Attalos. Pausanias uvádza, že veštkyňa "Fainnis" predpovedala tieto udalosti už o generáciu skôr: „"Nastane raz čas, keď zhubné galské vojsko úžiny hellespontské prekročí, v zločinnej pýche spustoší ázijskú zem. A božstvo pripojí ešte hrozné útrapy všetkým, ktorí na brehoch mora tam bývajú, ale len krátku chvíľu, veď Kronovec (Zeus) vyzve rýchle hrdinu na pomoc ísť, tohože syna božského býka, ktorý všetkým galským hordám deň skazy určite schystá."“
Galovia napadli Pergamon približne roku 230 pred Kr., potom ako im Attalos odmietol zaplatiť. Bitka sa odohrala pri prameňoch rieky Kaikos a Attalos v nej dosiahol rozhodujúce víťazstvo, po ktorom, po vzore Antiocha I., prijal meno Sótér, čo znamená „záchranca“, a aj titul kráľa.
Attalos dal po svojom víťazstve postaviť v pergamskej Aténinej svätyni sochy umierajúcich a usmrcujúcich sa Galov (Aténa bola v Pergame uctievaná ako ochrankyňa ríše v bojoch s Galmi). Z týchto diel sa zachovali len rímske kópie, ktoré aj napriek tomu fascinovali nasledujúce generácie viac ako nejedno pôvodné dielo tých čias.
Boje o seleukovskú Malú Áziu.
O niekoľko rokov neskôr Pergamon znovu napadli Gali, ale tentoraz s vojskom Antiocha Hieraka, mladšieho brata seleukovského kráľa Seleuka II., ktorý s ním spoločne spravoval seleukovskú Malú Áziu (vyhlásil ho za spoluvládcu, aby ukončil tretiu sýrsku vojnu proti Ptolemaiovi III.). Keďže Antiochos sa nechcel vzdať svojej moci a bránil Seleukovi II. získať Malú Áziu (bratovražedná vojna, 239-236 pred Kr.) spojil sa s tradičnými nepriateľmi Seleukovcov, s Pontom, Bitýniou a s Galmi. Toto spojenectvo prinieslo aj stret s Attalom (v rokoch 230-228 pred Kr.) Poslednú bitku zviedli v Kárii pri brehoch rieky Harpasos (prítoku Maiandra), porazený Antiochos nato utiekol do Trákie, kde zomrel (zrejme bol zavraždený).
Po týchto víťazstvách získal Attalos kontrolu nad celým územím seleukovskej Malej Ázie tiahnúcej sa na sever od pohoria Taurus a tieto územia si udržal aj po opakovaných pokusoch Seleuka III., najstaršieho syna a následníka Seleuka II., zahájených v roku 226 pred Kr., ktorého v roku 223 pred Kr. počas tohto ťaženia zavraždili. Achaios, synovec Antiocha I., ktorý potom podporoval jeho následníka Antiocha III., do dvoch rokov získal späť všetky stratené územia a bol vymenovaný za správcu seleukovskej Ázie. V roku 220 pred Kr. Achaios však svoje postavenie zneužil a vyhlásil sa za kráľa.
Zatiaľčo Achaios po relatívnom období pokoja viedol v roku 218 pred Kr. boje v okolí mesta Selgé (v Pisídii), južne od pohoria Taurus, Attalos za pomoci Galov z Trákie dobýjal svoje bývalé územia. Achaios po víťazstve v Selge v roku 217 pred Kr. pokračoval v nepriateľských akciách proti Attalovi.
Antiochos nakoniec po veľkých zimných prípravách v roku 214 pred Kr. prekročil Taurus, uzavrel spojenectvo s Attalom a zahájil vojnu proti Achaiovi. V záverečnej fáze vojny sa Achaios opevnil v meste Sardis, ale Antiochos v druhom roku obliehania (213 pred Kr.) mesto dobyl, Achaia zajal a následne ho po pokuse o útek dal popraviť. Antiochos sa potom znova stal pánom nad všetkými svojimi východnými maloázijskými provinciami.
Prvá macedónska vojna.
Po zmarených pokusoch na východe, obrátil Attalos svoju pozornosť na západ. Možno aj preto, že mal obavy pred vpádmi rozpínajúcej sa Macedónie. Attalos sa totiž už v roku 219 pred Kr. stal spojencom nepriateľa macedónskeho kráľa Filipa V., s Aitólskym spolkom, a to so spolkom Aitólie a gréckych štátov v strednom Grécku, keď financoval opevnenie Elaios, aitólsku pevnosť v Kalydóne, neďaleko ústia rieky Achelóos.
Filip V. na popud Démétria z Faru napadol v roku 216 pred Kr. rímske loďstvo pri Illýrii, v čase keď Rím bojoval v druhej punskej vojne. V roku 215 pred Kr. uzavrel spojenectvo s kartagijským vojvodcom Hannibalom a vyhlásil Rímu vojnu. Nemal na ňu nijaký vážny dôvod, formálne sa sťažoval len na ohrozenie svojich záujmov v Ilýrii, ale v skutočnosti sa dal na ňu naviesť od Hannibala, ktorý viedol už tretí rok s Rimanmi vojnu a naliehavo zháňal spojencov. Rimania boli touto správou veľmi znepokojení, lebo sa k nim Filipovo posolstvo dostalo v najťažšej chvíli ich dejín, krátko po katastrofálnej porážke pri Kannách, kde stratili 70 000 mužov. Nemali už dosť síl, preto poslali do Grécka posolstvo s prosbou o pomoc. Pre obranu illýrskych území získali v roku 211 pred Kr. za spojenca Aitólsky spolok, čo umožnilo do tejto koalície začleniť niektorých spojencov spolku, spolu s Attalom. Attalos bol následne zvolený za jedného z dvoch stratégov Aitólskeho spolku, a v roku 210 pred Kr. sa jeho vojská zúčastnili na bojoch o ostrov Aigina, ktorý sa stal potom jeho základňou pri ďalších operáciach v Grécku.
V roku 209 pred Kr. Filip so svojim vojskom zaútočil opäť plnou silou na vojská aitolského spolku pod vedením Pyrthia, Attala a na asi tisícku vojakov, ktoré im poslal z rímskeho loďstva Publius Scipio. Filip s nimi zviedol dva boje pre neho s priaznivým výsledkom. Keď sa potom vojská Pyrrhiovej koalície ukryli za hradby mesta Lamiie, Filip so svojim vojskom odtiahol. Attalovo vojsko následne odišlo (v júli) na Aiginu, kde spolu s rímskym prokonzulom Sulpiciom Galbom prečkali zimu. Nasledujúce leto (208 pred Kr.) sa ich spojené loďstvo (35 Attalových a 25 rímskych štvorveslíc) preplavilo na ostrov Lémnos a odtiaľ ich vojsko vyplienilo vnútrozemie ostrova Peparéthos, spojenca Macedónska. Attalos a Sulpicius sa potom zúčastnili vojenskej rady Aitólčanov usporiadanej v meste Hérakleia, kde Rimania argumentovali proti uzavretiu mieru s Filipom.
Attalos a rímsky veliteľ pokračovali v nepriateľských akciách proti Macedónsku a jeho spojencom na severnom pobreží ostrova Euboia v meste Óreos. Po štyroch dňoch, ktoré vynaložili na tajné rozhovory s Platorom, veliteľom obrany mesta ustanoveným Filipom, mesto po prudkých bojoch dobyli. Zradca Plator dostal od Sulpicia povolenie uchýliť sa k Attalovi. Korisť z Órea si nárokoval Sulpicius, ktorý tam strávil ešte nejaký čas, zatiaľ čo Attalovi pripadla po jeho následných bojoch korisť z Opuntu, ním dobytého a vyplieneného mesta v Lokride. Filip nato využil toho, že sa sily nepriateľa rozdelili a podnikol rýchly a prekvapivý útok na Óreus. Nepripravený a bezbranný Attalos sa len so šťastím zachránil útekom na koni k svojim lodiam, ktoré už Filipovo vojsko vtedy ohrozovalo z pevniny. Filip týmto víťazstvom dosiahol prevahu medzi Grékmi.
Attalos sa vrátil do Malej Ázie a Filip v roku 206 pred Kr. prinútil Aitólčanov (Aitólsky spolok), aby prijali mier za jeho podmienok. Sotvaže sa táto zmluva uzavrela, Filip dostal správu, že Rimania vtrhli do Dyrrhachia a že sa vzbúrili aj grécke kmene s mestom susediace, tiež že je obliehané epirské Dimalé. Rimania boli totiž rozhorčení, že Aitólčania uzavreli mier s kráľom Filipom bez ich zvolenia. Pretože následné boje nepriniesli žiadne výsledky a dlhotrvajúcej vojny mali obe znepriatelené strany už dosť, snažili sa uzavrieť mier, Rimania aj preto, že boli nútení zamerať svoje sily proti Hannibalovi. Túto mierovú zmluvu nakoniec v roku 205 pred Kr. podpísali v epirskom meste Foiniké, na strane kráľa Filipa bithýnsky kráľ Prusias, Achájčania, Boióťania, Tesálčania, Akarňania a Epirčania a na strane Ríma kráľ Attalos, obyvatelia Ilionu, ilýrsky vládca Pleuratos, spartský kráľ Nabis, obyvatelia Élidy, Messénčania a Aténčania. Podľa rímskeho historika Livia sa to stalo v pätnástom roku punskej vojny za konzulátu Marka Cornelia a Publia Sempronia a prvá macedónska vojna sa tým formálne skončila. Attalos si podľa tejto zmluvy mohol ponechať Aiginu, ale okrem toho nič podstatné nedosiahol.
Zavedenie kultu Magna Mater v Ríme.
Po uzavretí mieru vo Foinike roku 205 pred Kr. sa Rím otočil s prosbou k Attalovi, ako k ich najvernejšiemu priateľovi v Ázii, o pomoc týkajúcej sa náboženskej záležitosti (s cieľom odohnať Hanibala z krajiny). Rimanov znepokojilo neobvyklé množstvo meteorických rojov a odporúčania Sibylliných kníh, v ktorých objavené verše hovorili, že nepriateľ bojujúci na pôde Itálie, môže byť porazený, ak sa zavedie kult Magna Mater, „Veľkej bohyne matky“, maloázijskej bohyne Kybelé, uctievanej Grékmi. Vo svojej vlasti sa považovala za pôvodkyňu všetkého na svete, predovšetkým bohov, ale aj ľudí a zvierat.
Podľa historika Livia sa Rimania v nádeji, že im prinesie víťazstvo vo vojne s Hannibalom, vybrali do Pergamonu s delegáciou, vedenou M. Valeriom Laevinom, požiadať Attala o pomoc. Attalos ich prijal srdečne a odovzdal im posvätný kameň (posvätný symbol v podobe čierneho kameňa, zrejme meteoritu) a vyzval ich, aby ho odniesli do Ríma. V Ríme sa bohyňa stala známa ako Magna Mater (v Ríme jej z vďaky zasvätili v roku 191 pred Kr. osobitný chrám na Palatíne).
Macedónske výboje po roku 201 pred Kr..
Po mierovej zmluve z Foiniky expanzia Filipa na východe neutíchla, svoju moc sa snažil rozšíriť ako v Egejskom mori, tak i v Malej Ázii. Uzavrel aj spojenectvo s Antiochom III. proti Egyptu. Na jar roku 201 pred Kr. obsadil ostrov Samos a následne obliehal Chios na severe. Tieto udalosti prinútili Attala, aby sa spojil s Roďanmi, s Byzantíncami a Kyzikom a vstúpil do vojny. Filipova flotila následne utrpela v námornej bitke pri ostrove Chios veľké straty. Počas bitky sa však Attalos s tromi loďami značne vzdialil od svojej flotily a Filip ho donútil k tomu, aby pristál na brehu a Attalos unikol zajatiu len vďaka chamtivosti prenasledovateľov, ktorí dali prednosť bohatému lupu kráľovského majetku nachádzajúceho sa na jeho lodi.
V tom istom roku Filip napadol Pergamon, aj keď nebol schopný dobyť celé mesto, z časti kvôli Attalovým opatreniam prijatým na zlepšenie kvality opevnenia, zničil okolité chrámy a oltáre. Medzitým poslovia Attala a Rodu odišli do Ríma, aby im oznámili svoje sťažnosti na Filipa.
Druhá macedónska vojna.
V roku 200 pred Kr. sa Attalos zapojil do druhej macedónskej vojny. Stalo sa to potom ako Akarňania s macedónskou podporou napadli Atiku, čo prinútilo Aténčanov, ktorí dovtedy zachovávali neutralitu, aby hľadali pomoc u nepriateľov Filipa. Attalos, ktorý so svojou flotilou kotvil vtedy v neďalekej Aigine, dostal preto od nich posolstvo, aby prišiel na rokovanie. O niekoľko dní neskôr sa dozvedel, že aj rímski vyslanci s nimi rokovali, preto neváhal a zaviazal sa, že im pomôže. Keď Filip dostal správu o prítomnosti vojsk Attala a Rimanov, ukončil obliehanie mesta a odtiahol. Attalovu pomoc si Aténčania veľmi cenili. Grécky historik Polybios píše: „"Ďalšieho dňa sa Attalos spolu s Rimanmi a s aténskymi archontmi vybrali s veľkou slávou do mesta. Vítali ich nielen úradníci na koňoch, ale aj všetci občania so ženami a deťmi. Keď sa s nimi stretli, prejavovali ľudia Rimanom a mimoriadne Attalovi takú náklonnosť, že nemohla byť srdečnejšia. Keď vstúpili do Dipyla, po oboch stranách stáli kňažky a kňazi. Potom otvorili všetky chrámy, k oltárom privádzali obetné zvieratá a prosili ho, aby ich obetoval. Nakoniec mu Aténčania udelili také pocty, aké ešte nikdy predtým nepreukázali svojim dobrodincom. Okrem toho pomenovali po Attalovi jednu svoju fýlu a zaradili ho medzi héroov eponymy."“
Podľa Livia o niekoľko mesiacov potom ako Rimania podpísali mierovú zmluvu s Kartágom, novozvolený konzul Sulpicius Galba presvedčil Rimanov, aby vyhlásili vojnu Filipovi a neskôr požiadal Attala, aby na Aigine prijal rímsku flotilu, s ktorou by znovu viedol námornú vojnu proti Filipovi v Egejskom mori (v skutočnosti Rimania využili sťažnosti obcí v čiernomorských úžinách, podporovaných Rodosom a Pergamonom, voči novým aktivitám Filipa a vypovedali mu vojnu.). Následne na jar roku 199 pred Kr. pergamská a rímska flotila po tvrdých bojoch (obrancov ostrova desili rímske zbrane, ktoré ešte predtým nevideli) dobyla ostrov Andros v Kykladách. Rimania ostrov prenechali Attalovi, ale získanú korisť si odviezli sami. Z Androsu sa potom priplavili k južnejšiemu ostrovu Kithnos, ktorý niekoľko dní bezúspešne obliehali, a pretože to sotva stálo za námahu, obrátili sa opäť na sever k ostrovu Skiathos, ktorý len nedávno spustošil Filip, a zásobili sa obilím (iná korisť už neostala) a pokračovali ďalej na sever k Mendaii, kde ich na mori zastihla búrka. Len s veľkými ťažkosťami sa dostali na súš a napadli mesto. Čakala ich tu však silná macedónska posádka a preto po márnom pokuse ustúpili a preplavili sa do Kanastrai v kraji Pelléné. Odtiaľ pokračovali na severovýchod pozdĺž macedónskeho pobrežia do Akanthosu, ktorý spustošili. So získanou bohatou korisťou sa vrátili na Skiathos a zamierili k ostrovu Euboia.
Attalos a rímsky legát Lucius Apustius tam nechali svoje loďstvo a s desiatimi odľahčenými loďami vplávali do Malijského zálivu, aby sa s Aitólčanmi dohodli na ďalších krokoch vo vojne. Ich rokovania následne prebiehali v Hérakleii neďaleko Termopyl, na ktorých aitólsky stratég Pyrrhias požiadal Attala o tisíc vojakov, sľúbených v predchádzajúcich dohovoroch. Aitólčanom bola táto žiadosť odopretá, pretože im predtým spôsobili problémy, keď mali zaútočiť na macedónske územie v čase Filipovho pustošenia Pergamonu (pred dvoma rokmi). Aitólčania sa museli uspokojiť len so sľubom, že im Rimania poskytnú pomoc, keď ju budú potrebovať. Rokovania sa tým skončili a Attalos s Apustiom sa vrátili k svojim lodiam.
Ďalším dobýjaným mestom sa mal stať Óreus. Bolo to mesto s pevnými hradbami a tiež so silnou a početnou macedónskou posádkou, lebo sa už predtým stalo cieľom tvrdých útokov. Attalos a Rimania mesto obľahli, Rimania od mora a Attalos z protiľahlého údolia. Livius píše: „"Rimania korytnačkami, s ochranným krytím sa baranidlom približovali k hradbám, kráľovskí vojaci s kameňometmi a šípometmi a všetkými možnými samostrelmi metali oštepy a balvany nesmiernej váhy. Robili aj podkopy a všetko iné osožné, čo sa osvedčilo v predchádzajúcich obliehaniach, veď Macedónci bránili mesto a hradby nielen vo väčšom počte ako predtým, ale aj s väčšou rozhodnosťou a mali na pamäti aj výčitky ich kráľa za spáchanú vinu, ale rovnako aj jeho hrozby..."“ Keďže bolo dobývanie mesta časovo zdĺhavé, spojenci nechali na mieste len toľko vojakov, ako bolo potrebné a Rimania prekvapivým útokom na pevnine dobyli tesálsku Larisu, Attalos napadol a dobyl mesto Pteleon. Po návrate znovu zaútočili a tentokrát úspešne, Rimanom po boji pripadli zajatci a Attalovi mesto.
Na jar v roku 198 pred Kr. sa Attalos vrátil na Egejské more s dvadsiatimi štyrmi päťveslicami (posádku týchto galér zvyčajne tvorilo 300 veslárov a 100 vojakov) a jeho loďstvo sa pri ostrove Andros stretlo s dvadsiatimi rodskými loďami, ktorým velil Agésimbrotos, aby dokončili dobytie Euboie započaté v predchádzajúcom roku. Onedlho k nim priplavilo loďstvo rímskeho veliteľa Lucia Quinctia, ktoré kotvilo v Pireu, len čo sa dopočuli o príchode Attala. Prvým cieľom týchto spojených síl bolo strategicky významne mesto Eretria a neskôr Karystos. Keďže boli dostatočne vybavení zariadeniami na dobývanie hradieb, obrana týchto miest útoku neodolala a vzdala sa. Ich námorné sily tak na ostrove Euboia dobyli dve slávne mestá v priebehu niekoľkých dní a potom sa plavili na sever ku korintskému prístavnému mestu Kenchreai. Keď už boli pripravení na útok, nový rímsky konzul Titus Quinctius Flamininus dostal správu, že Achájsky spolok, spojenec Macedónska, vyhnal Kykliada, svojho popredného promacedónsky orientovaného politika a za svojho veliteľa si zvolil Aristaina, ktorý sa chcel pripojiť k Rimanom. Preto ešte skôr ako začali útok s nádejou, že budú mať ďalšieho spojenca, vyslali svojich vyslancov, vrátane Attala, na rokovania do Sikyónu o začlenení Achájskeho spolku do koalície a o ich následnom pôsobení. Tieto rokovania však neprebiehali ľahko, v búrlivých diskusiách vyčnievali hlavne spratský kráľ Nabis a Argejčania, ktorí Rimanom až tak nedôverovali, ale svoje námietky mali i iní vyslanci Achájskeho spolku. V tretí deň náročných rokovaní Argejčania snem opustili s tým, že ostanú verní macedónskemu kráľovi Filipovi, ale ostatní vyslanci Achájskeho spolku spojenectvo s nimi potvrdili. Medzitým ale Titus Quinctius dobyl mesto Kenchreai a už obliehal Korint, ale na jeho dobytie nemal dosť síl. Zvrat nastal až po príchode spojencov. Po dobytí Korintu lode Attala zamierili do Pirea a Rimania k ostrovu Korkyra.
Na začiatku roka 197 pred Kr. Flamininus zavolal Attala do Elateie (už dŕžavy Rimanov) a požiadal ho, aby sa s ním zúčastnil na tébskych rokovaniach s Boióťanmi, ktorí sa prejavovali ako nerozhodní a váhaví spojenci. Livius o Attalovom príhovore píše: „"Na sneme predniesol Attalos reč ako prvý. Prejav začal výkladom zásluh svojich predkov i svojich vlastných i spoločných o celé Grécko a zvlášť o kmeň Boióťanov. Bol už však starý a telesne slabý, než aby reč dokončil: náhle zmĺkol a klesol k zemi. Zatiaľčo kráľa dvíhali a odnášali ochrnutého na niektoré údy, snem bol na chvíľu prerušený."“ Attalos bol následne odvezený do svojho rodného Pergamonu, kde zomrel približne v čase bitky pri Kynoskefalai, rozhodujúceho víťazstva Rimanov nad Macedóniou.
Attalova rodina.
Attalos sa oženil s Apollónis z Kyzikosu. Stali sa rodičmi štyroch synov Eumena, Attala, Filetaira a Athenaia. Polybios opisuje Apollonis ako ženu, ktorá si z mnohých dôvodov zasluhuje, aby sa na ňu pamätalo, a to so cťou. Napísal, že bola kráľovnou, ktorá si vznešené hodnoty nielen ctila, ale ich aj dodržiavala do konca svojho života. Správala sa tak nielen na verejnosti, ale predovšetkým ako vzorná matka pri výchove svojich štyroch synov, ktorým tieto hodnoty vštiepila.
O výnimočnej bratskej láske jej synov existuje viacero správ od starovekých autorov. Historik Plutarchos napr. uvádza: „"Hovorí sa, že Apollónis z Kyziku, matka kráľa Eumena a ďalších troch synov, Attala, Filetaira a Athénaia, sa nestačila dosť chváliť a bohom ďakovať nie za bohatstvo, ani za moc, ale za to, že sa dožila toho, ako sa tí traja synovia stali telesnými strážcami najstaršieho brata a on sa medzi nimi pohyboval bez bázne, hoci boli vyzbrojení kopijami a mečmi. Oproti tomu zase Artaxerxes sa v zármutku utrápil, keď sa dozvedel, že sa syn Óchos snažil pripraviť o život svojich bratov."“
Rozvoj vedy a umenia za vlády Attala I..
Attalos, okrem snahy o mocenský rozvoj svojho kráľovstva, štedro podporoval vedu a umenie (v Pergamone napr. pôsobil aj slávny matematik a astronóm Apollónios z Pergy), a to nielen vo svojom sídle, ale aj v početných gréckych obciach, ktorých akropole prebudoval podľa aténskeho vzoru. Attolos založil najvýznamnejšiu a dnes i najznámejšiu hellénistickú sochársku školu, tzv. „pergamonskú školu“. Na pamiatku víťazstva nad Galmi dal vyhotoviť svojim sochárom, vyškolených prevažne v Aténach, v rokoch 220200 pred Kr. celú galériu sôch v netradičnom chápaní, ktorými okrášlil pergamskú i aténsku akropolu (Aténam boli venované ako votívne dary).
Attalos I. zahájil aj výstavbu pergamonskej knižnice, ktorú v roku 170 pred Kr. dokončil jeho syn a následník Eumenes II. Táto knižnica obsahovala 200 000 papyrusových (aj pergamenových) zvitkov a vo svojej dobe bola druhou najväčšou knižnicou na svete, hneď po alexandrijskej. Mesto sa budovalo na úpätí vrchu, domy stáli na strmom svahu a knižnica a iné verejné budovy, ako divadlo a chrámy boli postavené na terasách. Attalos sa usiloval vytvoriť z Pergamonu „nové Atény“. Za jeho panovania sa Pergamon v rozvoji vedy a umenia povzniesol medzi vedúce helenistické štáty.

</doc>
<doc id="588416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588416" title="Milhouse Van Houten">
Milhouse Van Houten

Milhouse Mussolini Van Houten, známy predovšetkým len ako Milhouse, je fiktívna postava z amerického animovaného seriálu Simpsonovci. Hlas mu prepožičala Pamela Hayden (v českom znení Pavel Tesař a Libor Terš v prvých dvoch sériách Aleš Procházka).
Je to najlepší priateľ Barta Simpsona. Je zamilovaný do Bartovej sestry Lisy Simpsonovej.
Výzor.
Milhouse má červené okuliare a veľký nos. Nosí červené krátke nohavice a svetloružové tričko. Má modré vlasy.
Rodina.
Milhouse má otca Kirka Van Houtena, mamu Luann Van Houtenovú, strýka Norberta Van Houtena (v seriáli sa objavil len raz) a sesternicu Anniku Van Houtenovú, ktorá je z Holandska a má 18 rokov (taktiež sa v seriáli objavila len raz).

</doc>
<doc id="588418" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588418" title="Světnovské údolí">
Světnovské údolí

Světnovské údolí je prírodná pamiatka ev. č. 819 neďaleko obce Světnov v okrese Žďár nad Sázavou v nadmorskej výške 620 – 640 metrov. Oblasť spravuje AOPK CHKO Žďárské vrchy.
Ochrana.
Predmetom ochrany je alúvium meandrujúceho Sklenského potoka, ktorý je prítokom Stržského potoka.

</doc>
<doc id="588421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588421" title="LG Prada 3.0">
LG Prada 3.0

LG Prada 3.0 je androidový smartfón, ktorý vyrábala spoločnosť LG Electronics. Predstavený bol v decembri 2011 a uvedený v januári 2012.
Obsahuje LCD displej s uhlopriečkou 4,3 palcov s rozlíšením 480 x 800 bodov s bodovou hustotou 217 ppi a operačný systém Android 2.3.7 aktualizovateľný na 4.0.
Používal čipset TI OMAP 4430 s procesorom Dual-core 1,0 GHz Cortex-A9 a grafickým procesorom PowerVR SGX540. Kapacita úložiska bola 8 GB, rozšíriteľná microSD kartou a kapacita RAM 1 GB. Primárna kamera mala 8 MP, sekundárna 1,3 MP.
Batéria bola odnímateľná Li-Ion s kapacitou 1540 mAh.

</doc>
<doc id="588422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588422" title="LG G Stylo">
LG G Stylo

LG G Stylo je androidový phablet, ktorý vyrába spoločnosť LG Electronics. Predstavený a uvedený bol v máji 2015.
Obsahuje dotykový LCD displej s uhlopriečkou 5,7 palcov a rozlíšením 720 x 1280 bodov s bodovou hustotou 258 ppi a operačný systém Android 5.0 aktualizovateľný na 6.0.
Ako čipset sa používa Qualcomm MSM8916 Snapdragon 410 s procesorom Quad-core 1,2 GHz Cortex-A53 a grafickým procesorom Adreno 306. Kapacita vnútorného úložiska je 8 GB, pričom je možné ju rozšíriť microSD kartou do 32 GB a kapacita pamäte RAM je 1 GB. 
Primárna kamera má 8 MP, sekundárna 5 MP. Batéria je odnímateľná typu Li-Ion s kapacitou 3000 mAh.

</doc>
<doc id="588423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588423" title="LG Prada">
LG Prada

LG Prada je názov viacerých mobilných telefónov od spoločnosti LG Electronics:

</doc>
<doc id="588424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588424" title="Jenő Kalmár">
Jenő Kalmár

Jenő Kalmár alebo Eugen Kalmár (* 28. december 1873, Csernely† 21. október 1937, Bratislava) bol maďarský výskumník Afriky, etnografický zberateľ.
Životopis.
Ukončil vojenskú akadémiu a stal sa inžinierom. Po určitú dobu žil a pôsobil v Berlíne. Bol predsedom Berlínskeho združenia Maďarov, neskôr, od roku 1899 bol zamestnancom spoločnosti "Gesellschaft für Südkamerun" (Spoločnosť Južného Kamerunu). Vďaka tejto funkcii sa dostal do Kamerunu, kde mal za úlohu skúmať a mapovať Zadný Kamerun a vyhľadať možnosti k založeniu obchodných pobočiek.
Hlavným vývozným artiklom Kamerunu bol v tom čase kaučuk a slonovina. Úlohou bolo zorganizovať vývoz týchto surovín. S prerušeniami strávil v Afrike spolu 12 rokov, počas tejto doby sa zaoberal aj etnografickou zberateľskou a kartografickou činnosťou. Listy z Afriky písané rodine vnímavo opisujú jeho tamojší život, zvyky domorodcov a ich vzájomné boje ako aj boj proti Európanom, ktorý priniesol veľa obetí. Neskôr sa stal generálnym riaditeľom Južno kamerunskej akciovej spoločnosti.
Po návrate domov v roku 1912 robil prednášky o zážitkoch a skúsenostiach pre rôzne odborné spoločnosti, medzi ďalšími pre Maďarskú geografickú spoločnosť, Etnografickú spoločnosť a pre Obchodné združenie Subotice. Časť prednášok vyšla aj v tlači, v Buletíne maďarského etnografického múzea (1913) a v zošitoch publikujúcich texty valného zhromaždenia Ľudovej akadémie Erzsébet (1911 a 1913).
Maďarské etnografické múzeum obohatil s hodnotnou, viac než 200 kusovou zbierkou z Kamerunu, niekoľko vlastnoručných náčrtov máp, cestopisov a materiál prednášok uchováva Maďarské geografické múzeum. Zúčastnil sa prvej svetovej vojny, ako dôstojník (kapitán) v zálohe, kde bol vážne zranený a neskôr dostal prestížne vyznamenanie. Niektoré svoje zážitky z vojny aj publikoval. Po vojne sa usadil v Bratislave, kde si založil rodinu. Zomrel v roku 1937.

</doc>
<doc id="588426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588426" title="LG K3">
LG K3

LG K3 je androidový smartfón, ktorý vyrába spoločnosť LG Electronics. Predstavený bol v auguste a uvedený v septembri 2016.
Obsahuje LCD displej s uhlopriečkou 4,5 palcov a rozlíšením 480 x 854 bodov s bodovou hustotou 218 ppi a operačný systém Android 6.0. 
Používa čipset v závislosti od verzie buď Mediatek MT6737M alebo Qualcomm MSM8909 Snapdragon 210 a procesor Quad-core 1,1 GHz Cortex-A53 alebo Quad-core 1,1 GHz Cortex-A7 s grafickým procesorom Mali-T720MP2 alebo Adreno 304.
Vnútorné úložisko má kapacitu 8 GB a je rozšíriteľné microSD kartou do 32 GB a pamäť RAM je 1 GB. Primárna kamera má 5 MP a sekundárna VGA rozlíšenie.

</doc>
<doc id="588427" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588427" title="LG K5">
LG K5

LG K5 je androidový smartfón, ktorý vyrába spoločnosť LG Electronics. Predstavený bol v marci a uvedený v júni 2016.
Obsahuje LCD displej s uhlopriečkou 5,0 palcov s rozlíšením 480 x 854 bodov s bodovou hustotou 196 ppi a operačný systém Android 5.1.1.
Systém na čipe použitý v telefóne je Mediatek MT6582 s procesorom Quad-core 1,3 GHz Cortex-A7 a grafickým procesorom Mali-400MP2. Kapacita vnútorného úložiska je 8 GB rozšíriteľná microSD kartou do 32 GB a pamäť RAM je 1 GB.
Primárna kamera má 8 MP, sekundárna má rozlíšenie 2 MP. Batéria použitá v mobile je odnímateľná typu Li-Ion s kapacitou 1900 mAh.

</doc>
<doc id="588428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588428" title="LG Viper">
LG Viper

LG Viper 4G LTE LS840 je androidový smartfón, ktorý vyrábala spoločnosť LG Electronics. Predstavený bol v januári a uvedený v apríli 2012.
Obsahuje LCD displej s uhlopriečkou 4,0 palcov s rozlíšením 480 x 800 bodov s bodovou hustotou 233 ppi a operačný systém Android 2.3.
Systém na čipe obsahuje procesor Dual-core 1,2 GHz a grafický procesor Adreno 220. Kapacita vnútornej pamäte je 4 GB, ktorá je rozšíriteľná microSD kartou a pamäť RAM je 1 GB. 
Primárna kamera má rozlíšenie 5 MP, sekundárna má VGA rozlíšenie. Batéria je odnímateľná typu Li-Ion s kapacitou 1700 mAh.

</doc>
<doc id="588429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588429" title="LG G Vista">
LG G Vista

LG G Vista je androidový phablet, ktorý vyrábala spoločnosť LG Electronics. Predstavený a uvedený bol v auguste 2014.
Obsahuje LCD displej s uhlopriečkou 5,7 palcov s rozlíšením 720 x 1280 bodov s bodovou hustotou 258 ppi a operačný systém Android 4.4.2. 
Systém na čipe je typu Qualcomm Snapdragon 400 s procesorom Quad-core 1,2 GHz a grafickým procesorom Adreno 305. Kapacita úložiska je 8 GB rozšíriteľná microSD kartou do 32 GB a pamäť RAM je 1,5 GB.
Primárna kamera má 8 MP, zatiaľ čo sekundárna 1,3 MP. Batéria je odnímateľná typu Li-Ion a má kapacitu 3200 mAh.

</doc>
<doc id="588430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588430" title="Roitham">
Roitham



</doc>
<doc id="588438" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588438" title="Nora Mojsejová">
Nora Mojsejová



</doc>
<doc id="588440" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588440" title="LG G Vista 2">
LG G Vista 2

LG G Vista 2 je androidový smartfón, ktorý vyrába spoločnosť LG Electronics. Predstavený bol v októbri a uvedený v novembri 2015.
Obsahuje LCD displej s uhlopriečkou 5,7 palcov s rozlíšením 1080 x 1920 bodov s bodovou hustotou 386 ppi a operačný systém Android 5.1.
Používa čipset Qualcomm MSM8952 Snapdragon 617 s procesorom Octa-core (4x1,5 GHz Cortex-A53 &amp; 4x1,0 GHz Cortex-A53) a grafickým procesorom Adreno 405. Kapacita úložiska je 16 GB rozšíriteľná microSD kartou do 32 GB a 2 GB RAM. 
Fotoaparát má rozlíšenie 13 MP, sekundárna kamera má 5 MP. Batéria je vymeniteľná typu Li-Ion s kapacitou 3000 mAh.

</doc>
<doc id="588441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588441" title="AGM-154 Joint Standoff Weapon">
AGM-154 Joint Standoff Weapon

AGM-154 JSOW je kĺzavá riadená munícia typu vzduch-zem stredného doletu, určená na ničenie pozemných a námorných cieľov. Jej výrobcom je americký výrobca zbraní Raytheon. Vďaka svojej modulárnej konštrukcii môže strela niesť niekoľko rôznych typov submunície alebo jednotlivých bojových hlavíc.
Dejiny.
V roku 1992 začala firma Texas Instruments Defense Systems &amp; Electronics pracovať na programe Joint Standoff Weapon. V decembri 1995 dokončilo americké námorníctvo a Texas Instruments vývojové letové testy bomby AGM-154A. Americké letectvo začalo s letovými skúškami až v marci 1996, pretože proces integrácie strely do stíhačiek F-16 sa omeškal. Dňa 6. januára 1997 bola firma Texas Instruments kúpená spoločnosťou Raytheon Company, čo však nemalo zásadný vplyv na pokračovanie vo vývoji strely. Po úspešnom ukončení vývojových testov, spustilo americké námorníctvo vo februári 1997 prevádzkové skúšky. Nasledovala výroba počiatočnej várky 111 kusov AGM-154A a v polovici roku 1998 boli bomby zavedené do výzbroje F/A-18 amerického námorníctva a námornej pechoty. Dňa 29. decembra 1998 bola s firmou Raytheon podpísaná zmluva v hodnote 133,9 mil. USD na spustenie plnej sériovej výroby bômb AGM-154A (403 kusov) a na výrobu prvých 24 kusov verzie AGM-154B. Dňa 25. januára 1999 absolvovali bomby AGM-154 JSOW svoj bojový debut, keď boli použité na ničenie pozemných cieľov v južnom Iraku.
Konštrukcia a vlastnosti.
AGM-154A.
Bojová hlavica AGM-154A pozostáva zo 145 kusov submunície BLU-97/B. Vypustením jednej bomby tak možno útočiť na viacero cieľov naraz. Každý kus submunície je tvarovaný tak, aby prerazil stenu objektu, má delený obal pre deštrukciu materiálu a zápalný zirkónový prstenec.
Navedenie bomby na cieľ zabezpečuje inerciálny navigačný systém v kombinácii s družicovým (GPS). Dosah bomby pri vypustení v malej výške je asi , pri kĺzavom lete z výšky je to až .
Celkové náklady na vývoj strely predstavovali 418 mil. USD, pričom jednotková cena bomby bola na úrovni 282 tis. USD.
Platforma: B-1, B-2, B-52, F-16, F-15E, F/A-18C/D, F/A-18E/F.
AGM-154A-1.
AGM-154A-1 je variant AGM-154A, ktorý neobsahuje kazetovú submuníciu. Má nedeliteľnú bojovú časť BLU-111/B, čo je variant hlavice, použitej aj v bombe Mk-82. Je určená pre ničenie bodových cieľov, pričom má minimalizovať vedľajšie straty.
AGM-154B.
AGM-154B je protipancierová bomba a jej bojovú hlavicu tvorí šesť kusov submunície BLU-108/B so senzorovými roznetkami. Každý kus submunície vypúšťa štyri projektily (celkovo 24 v jednej bombe), ktoré detegujú cieľ pomocou infračervených senzorov. Po detekcii projektil vybuchne a vytvorí explozívne tvarovanú nálož schopnú preniknúť obrneným cieľom. Navedenie bomby v počiatočnej a strednej fáze letu zabezpečuje inerciálny navigačný systém v kombinácii s družicovým (GPS). Dosah bomby pri vypustení v malej výške je asi , pri kĺzavom lete z veľkej výšky je to až .
Celkové náklady na vývoj strely predstavovali 228 mil. USD, pričom jednotková cena bomby bola na úrovni 484 tis. USD.
Platforma: B-1, B-2, B-52, F-16 C/D, F-15E, F/A-18C/D, F/A-18E/F.
AGM-154C.
AGM-154C má tandemovú bojovú časť BROACH, ktorá zabezpečuje prienik aj cez silné opevnenie (bunkre, jaskyne). Prvá nálož vytvorí v cieli dieru kruhového tvaru, cez ktorú vnikne do objektu druhá nálož.
V počiatočnej a strednej fáze letu je bomba navádzaná prostredníctvom inerciálneho systému a družicového systému (GPS). Na presné zasiahnutie cieľa využíva AGM-154C infračervené navádzanie s algoritmom automatického rozpoznávania cieľa.
Celkové náklady na vývoj strely predstavovali 452 mil. USD, pričom jednotková cena bomby bola na úrovni 719 tis. USD.
Platforma: B-1, B-2, B-52,F/A-18C/D, F/A-18E/F.
AGM-154C-1.
Variant bomby AGM-154C, ktorý je vybavený datalinkom Link 16 a určený je hlavne proti námorným cieľom. Link 16 umožňuje pilotovi lietadla, ktoré JSOW vypustilo, aby v reálnom čase poskytol bombe aktualizácie o polohe cieľa, súradnice nového cieľa alebo prerušil misiu.
Platforma: F/A-18E/F, F-35A/C (od roku 2018 so softwarom Block 3F).
Nasadenie.
Vojna v Iraku.
K prvému bojovému nasadeniu bômb AGM-154A došlo dňa 25. januára 1999, keď boli použité na zničenie niekoľkých pozícií protivzdušnej obrany v južnom Iraku. Nálety uskutočnili stíhačky F/A-18C Hornet, ktoré vzlietli z lietadlovej lode USS Carl Vinson. V roku 2003, počas operácie Iracká sloboda (Operation Iraqi Freedom), zbombardovali lietadlá F/A-18 Hornet z lietadlovej lode USS Kitty Hawk niekoľko cieľov v Bagdade. Vďaka GPS navádzaniu dokázali bomby AGM-154 zasahovať ciele s veľkou presnosťou aj počas silnej piesočnej búrky. V priebehu celej tejto operácie, ktorá trvala od roku 2003 do roku 2010, bolo zhodených viac ako 300 bômb AGM-154 JSOW.
Vojna v Afganistane.
Bomby AGM-154A boli nasadené aj počas operácie Trvalá sloboda (Enduring Freedom) v Afganistane. Stíhačky amerického námorníctva F/A-18 zhodili 103 bômb AGM-154 na pozície protivzdušnej obrany, kasárne, sklady zbraní a iné ciele, patriace Tálibánu.
Používatelia.
 Austrália 
Royal Australian Air Force
 Kanada 
Royal Canadian Air Force
 Fínsko 
Fínske vzdušné sily
 Grécko
Grécke vzdušné sily: kúpili neznámy počet bômb AGM-154C, ako výzbroj pre svoje stíhačky F-16.
 Poľsko
Vzdušné sily Poľskej republiky: kúpili 280 kusov AGM-154C, ako výzbroj pre svoje stíhačky F-16.
 Saudská Arábia
Kráľovské letectvo Saudskej Arábie: uzavrelo 25. júla 2015 zmluvu na nákup 355 kusov AGM-154C-1, ktorými chce vyzbrojiť svoje stíhačky F-15.
 Singapur
Singapurské vzdušné sily: objednali 30 kusov AGM-154A-1 pre svoje stíhačky F-15.
 Spojené arabské emiráty 
Vzdušné sily Spojených arabských emirátov
 Turecko
Turecké vzdušné sily: kúpili neznámy počet bômb AGM-154C, ako výzbroj pre svoje stíhačky F-16.
 USA: objednali 11800 kusov AGM-154A, 4200 kusov AGM-154B a 7800 kusov verzie AGM-154C.
United States Air Force
United States Navy
United States Marine Corps

</doc>
<doc id="588442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588442" title="Lamborghini Gallardo">
Lamborghini Gallardo

Lamborghini Gallardo je super športové auto vyrábané automobilkou Lamborghini. Gallardo je dnes najvyrábanejší model automobilky, vďaka predaju viac ako 5 000 kusov za prvé tri roky. Každé auto stojí okolo $180 000 až $210 000. Pomenované je po slávnom plemene bojového býka.
História.
Predstavenie.
Gallardo bolo predstavené v roku 2003 na autosalóne v Ženeve, ako menšia a lacnejšia alternatíva k modelu Lamborghini Murciélago. Model s pohonom všetkých štyroch kolies, hliníkovou konštrukciou, hmotnosťou 1430 kg, desaťvalcovým motorom s objemom 4961 cm3, výkonom 365 kW a maximálnou rýchlosťou 309 km/h, sa mal začať vyrábať vo väčších sériach ako Murciélago a stať sa konkurentom Ferrari 360 Modena.
Zámer automobilky sa podaril a už v roku 2005 bolo na svete 3 000 áut tohto modelového radu. Gallardo sa tak stal najpredávanejším modelom áut Lamborghini, keď prekonal Lamborghini Diablo s 2903 predaných kusov. V nasledujúcom roku (2006) sa talianskej automobilke podarilo predať 2086 kusov. Lamborghini tak oslávilo ďalšie jubileum, 5000 áut Gallardo.
Pre modelový rok 2006 prišla automobilka s mnohými technickými zmenami, dokonca výkon motora bol zvýšený na 382 kW.
Concept S a Gallardo Spyder.
V roku 2005 v Ženeve predstavilo Lamborghini Concept S, roadster na základe Gallarda s rozdeleným čelným sklom a oddeleným priestorom pre vodiča a spolujazdca. Špekulovalo sa, či koncept v nezmenenej podobe pôjde do výroby pod názvom Lamborhini Piton.
Z rozdelenia priestoru pre vodiča a spolujazdca sa nakoniec upustilo. Na konci roku 2005 bolo vo Frankfurte nad Mohanom odhalené Lamborghini Gallardo Spyder. Začiatkom roka 2006 sa otvorené Lamborghini dostalo do výroby.
Technicky je Spyder totožný s kupé. Hlavným rozdielom je elektrohydraulicky ovládaná sklápateľná strecha, ktorej zloženie trvá 20 sekúnd. Pod kapotou ukrýva päťlitrový desaťvalec s výkonom 382 kW (520 koní) a prevodovku pochádzajúcu zo špeciálnej edície Gallardo SE. Spyder vďaka tomu zrýchľuje z 0 na 100 km/h za 4,3 sekundy a dosiahne najvyššiu rýchlosť 314 km/h. So stiahnutou strechou "len" 307 km/h. Otvorené Gallardo Spyder váži 1590 kg, čo je o niekoľko kilogramov viac ako pri kupé.
Facelift.
V roku 2008 bolo v Ženeve odhalené faceliftované kupé Lamborghini Gallardo LP 560-4. Na jeseň toho istého roku bol predstavený aj zmodernizovaný Spyder. Okrem agresívnejšieho dizajnu, ktorý v mnohom pripomína Lamborghini Reventón, sa Gallardo dočkalo aj nového motoru s vyšším výkonom.
Dôležité zmeny sa dotkli prednej časti auta. Predná časť sa zašpičatila, zmenili sa typické nasávacie otvory vzduchu a na predné svetlomety bola použitá kombinácia technológie LED a xenon. Zadné svetlá prestali zasahovať nad hornú kapotu a zmenil sa aj vývod horúceho vzduchu pod nimi. Konštrukčné zmeny na zadnej časti mali viesť k optickému zníženiu auta. Takmer nezmenený zostal interiér, kde boli upravené budíky a mierne zmeny dostali aj ovládacie prepínače. Rozšírila sa paleta jemných koží interiéru.
Objem desaťvalca bol zvýšený u obidvoch karosárskych verzií na 5204 cm3. Motor by mal lepšie reagovať v celom rozsahu otáčok. Maximálny výkon sa zvýšil na 412 kW pri 8000 otáčok/min. (560 koní - teda označenie LP 560-4, štvorka odkazuje na pohon všetkých štyroch kolies) a 560 Nm pri 6500 otáčok/min. Maximálna rýchlosť kupé sa zvýšila na 325 km/h. Z 0 na 100 km/h zrýchľuje za 3,7 sekundy, na 200 za 11,8 sekundy. Hoci hmotnosť motora išla hore o 10 kg, hmotnosť uzavretej verzie klesla o 20 kg (1410 kg). Aerodynamika modernizovaného modelu by mala byť o 31% efektívnejšia. Zmeny by mali pomôcť znížiť emisie CO2. Zmenou prešla ako manuálna tak i sekvenčná prevodovka E-gear, poskytujúca o dve pätiny vyššiu rýchlosť radenia. Nový je tiež podvozok a pohon všetkých štyroch kolies.
Gallardo LP 560-4 Spyder oproti kupé zrýchľuje z 0 na 100 km/h o 0,3s dlhšie (rovné 4 sekundy), akcelerácia na 200 km/h trvá dlhšie o 1,3s. Maximálna rýchlosť je nižšia len o 1 km/h.
Cena inovovaného kupé začína na 173 740 €.
Limitované edície.
Gallardo sa dočkalo mnohých limitovaných edícii so špeciálnymi jazdnými vlastnosťami alebo upraveným vzhľadom, či už priamo od Lamborghini alebo od firiem venujúcim sa úpravám áut ako Hamann, IMSA alebo Momo.
SE.
Koncom roka 2005 bola predstavená limitovaná 250-kusová séria Gallardo SE (Special Edition), ktorá sa od bežného Gallarda na prvý pohľad líši dvojfarebným prevedením.
Pre Gallardo SE pripravilo Lamborghini paletu šesť farieb: dva odtiene šedej, bielej ("Balloon White"), žltej ("Giallo Midas"), oranžovej ("Arancio Borealis") a zelenej ("Verde Ithaca"). Šesticu farieb dopĺňa farba čierna ("Nero Noctis"), použitá na streche, kapote motora, prednom a zadnom spojleri a na spätných zrkadlách. Interiér je tiež dvojfarebný, kombinujúci čiernu farbu s farbou prevládajúcou v exteriéri. Zadné svetlá sú ľahko zafarbené. Brzdové strmene sú lakované šedou alebo žltou farbou.
Najnovšie sa na aute objavili kolesá Callisto s pneumatikami Pirelli. Gallardu bola do výbavy taktiež pridaná zadná kamera pre jednoduchšie cúvanie. Manuálna šesťstupňová prevodovka bola pre SE verziu prepracovaná, a za príplatok je k dispozícií robotizovaná prevodovka E-Gear.
Lamborghini Gallardo prišiel na trh s cenou 141 500 €.
Nera.
Gallardo Nera bol predstavený na Parížskom autosalóne v roku 2006. Jazdné vlastnosti a výkon je rovnaký ako pri Gallarde SE (382 kW). Je k dispozícii len v čiernej farbe. Čierna sa používa aj na kolesá a v interiéri, kde sú ale aj kontrastné biele prvky. Brzdové kotúče sú maľované špeciálnou striebornou. Vyrobených ich bolo len 185, z toho 60 kusov určených pre americký trh.
Superleggera.
Špeciálna verzia Gallardo Superleggera, bola odhalená roku 2007 na autosalóne v Ženeve a svojimi parametrami sa zaradila medzi autá ako Ferrari 430 Challenge alebo Porsche 911 Turbo. Koniec edície nastal s nástupom inovovaného Gallarda LP560-4 v roku 2008.
Superleggera je označenie pre odľahčené verzie áut Lamborghini. Prvým autom nesúcim toto označenie bola odľahčená verzia Lamborghini 350 GT z roku 1964.
Model Superleggera sa vyrobilo len 172 kusov, z toho 10 v bielej, 34 v šedej, 37 v čiernej, 45 v žltej a 46 v oranžovej farbe. Od klasického prevedenia, sa Superleggera opticky odlišuje čiernym pruhom na boku a prvkami z uhlíkového kompozitu.
Superleggera v porovnaní s pôvodným Gallardom má o 100 kg ľahšiu karosériu. Nižšia hmotnosť bola dosiahnutá použitím uhlíkového kompozitu na panely dverí, kryt motora, difúzor, kryt spodnej časti auta, stredový tunel, nosné škrupiny sedadiel a vonkajšie spätné zrkadlá. Na priehľadné časti krytu motora a tiež na niektoré sklá vozidla bol použitý namiesto skla ľahší polykarbonát.
Podobne ako základný model, aj Superleggera má pohon všetkých štyroch kolies a pod kapotou desaťvalec. Avšak motor oproti klasickej verzii dosahuje približne o 10 kW vyšší výkon, t. j. 390 kW pri 8000 ot./min a krútiaci moment 510 Nm pri 4250 ot./min. Z 0 na 100 km/h tak Superleggera zrýchľuje za 3,8 sekundy a maximálnu rýchlosť vytiahne na 315 km/h.
LP 550-2 Valentinom Balboni.
Edícia 250 kusov s označením LP 550-2 bola predstavená v roku 2009, so šesťstupňovou manuálnou prevodovkou, pohonom len zadných kolies a mierne nižším výkonom (405 kW/550 koní) než sériová verzia. Z 0 na 100 km/h dokáže zrýchliť za 3,9 sekundy a maximálnu rýchlosť dosahuje 320 km/h. Pohotovostná hmotnosť klesla na 1 380 kg. Táto edícia bola pomenovaná po testovacom jazdcovi Lamborghini Valentinovi Balboni, ktorý pre automobilku pracoval 40 rokov. Najal ho sám Ferrucio Lamborghini v roku 1968 a zamestnancom spoločnosti bol až do roku 2008, kedy odišiel do dôchodku. Následne na to s Lamborghini podpísal dvojročný kontrakt ako konzultant, s opciou na viacnásobné predĺženie spolupráce.
LP 570-4 Superleggera a Spyder Performante.
V roku 2010 odhalilo Lamborghini druhú generáciu Superleggery. Hmotnosť sa oproti sériovému modelu znížila o 70 kilogramov. Zmenil sa predný nárazník a nad zadnou časťou pribudol karbónový spojler. Maximálna rýchlosť je 325 km/h. Zrýchlenie z 0 na 100 km/h podľa automobilky auto zvládne za 3,4 sekundy, no fastestlaps.com uvádza 3,2 sekundy.
Na jeseň 2010 sa odľahčenej verzie s 570 koňmi dočkal aj Spyder. To nesie označenie LP 570-4 Spyder Performante. O 65 kg ľahší model dosahuje výkon 419 kW a krútiaci moment 540 Nm. Z 0 na 100 km/h dokáže zrýchliť za 3,9 sekundy. Ručička tachometru sa zastaví na 324 km/h. K dispozícii je šesťstupňová automatická prevodovka E-Gear alebo manuálna za rovnakú cenu. Využité boli kompozitné materiály vystužené uhlíkovými vláknami. Dizajnéri sa pohrali s predkom, bočnými prahmi, zadným difúzorom a kapotu ozdobili dvomi krátkymi a úzkymi pásmi. Podlaha auta je úplne zakrytovaná. Auto má osadené ľahké 19-palcové kolesá obuté do pneumatík Pirelli P Zero Corsa.
Gallardo v službách polície.
V roku 2004 získala špeciálne upravený model dopravná polícia v Kalábrii.

</doc>
<doc id="588443" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588443" title="Jezuitská redukcia">
Jezuitská redukcia

Jezuitská redukcia je označenie pre misijné centrá zriaďované príslušníkmi jezuitského rádu (aj "Spoločnosť Ježišova", lat. "Societas Jesu") na území Južnej Ameriky, v ktorých žili a pracovali pokresťančení indiáni.
Dejiny jezuitských redukcií.
V súvislosti s kolonizáciou Južnej Ameriky pôsobili medzi domorodými indiánmi aj početní príslušníci mníšskych rádov – najprv františkáni a neskôr jezuiti. Jezuiti okrem šírenia kresťanstva zakladali od začiatku 17. storočia aj administratívne autonómne a ekonomicky samostatné sídla na ktorých žili a pracovali domorodí indiáni. Tieto sídla sa nazývali redukcie (šp. „las reducciónes“). V kristianizácii boli jezuiti úspešní najmä u Guaraníov, ktorí žili v oblasti stredného toku rieky Paraná. Väčšina redukcií sa nachádzala na území dnešných štátov Paraguaj, Brazília a Argentína. Správa o stave jezuitských misií z roku 1732 hovorila o 141 000 obyvateľoch týchto redukcií (išlo najmä o indiánov skupiny Guaraníov).
Na čele každej redukcie stáli niekoľkí jezuiti a rada zložená zo starších Indiánov. Blízke redukcie tvorili konfederáciu, na čele ktorej stál superior. V redukciách žili indiáni ako slobodní ľudia a redukcie sa preto stávali útočiskom pre tých domorodcov, ktorí utekali pred lovcami otrokov. V redukciách indiáni obrábali pôdu na ktorej sa pestovala cukrová trstina, obilie, prípadne kukurica, alebo sa na nej choval hovädzí dobytok. Okrem toho indiáni vyrábali aj hudobné nástroje a odevy. Jezuiti indiánov aj vzdelávali a viedli ich tiež ku spevu a hre na hudobné nástroje.
Spory o redukcie a ich zánik.
V roku 1750 sa zmluvou medzi Španielskom a Portugalskom posunula dovtedy platná hranica medzi ich koloniálnymi územiami v Južnej Amerike viac na západ, čím Portugalsku pripadli rozsiahle územia na východ od horného toku rieky Uruguaj. Na tomto území sa nachádzalo aj sedem tzv. Východných misií (špan. "Misiones Orientales", jednou z nich bola redukcia São Miguel das Missões; dnes ide o územie federatívneho štátu Rio Grande do Sul), ktoré mali ich obyvatelia i jezuiti opustiť. Obyvatelia redukcie sa ale postavili v roku 1754 na odpor, a tak sa začal konflikt, nazývaný guaraníjská vojna, alebo tiež vojna siedmich redukcií. Boj proti nespokojným indiánom viedli spojené španielsko-portugalské vojská. Odpor indiánov bol zlomený v bitke pri Caiboaté dňa 10. februára 1756, keď asi trojtisícové španielsko-portugalské vojsko zmasakrovalo 1 500 indiánov (Európania mali vraj len štyroch padlých). V tom istom roku nariadil jezuitský generál v Ríme Luigi Centurione jezuitom, aby opustili Východné misie (redukcie) a presťahovali sa na španielske územie západne od rieky Uruguay. Keď v roku 1767 španielsky kráľ Karol III. vyhnal jezuitov zo Španielska a španielskych kolónií, museli opustiť aj juhoamerické redukcie. Bez jezuitskej správy tieto sídla hospodársky upadali a indiáni ich postupne opúšťali. V priebehu 19. storočia sa viaceré premenili na ruiny.
Zvyšky niektorých redukcií sú zapísané na zoznam svetového dedičstva UNESCO. V Paraguaji sú to redukcie La Santísima Trinidad del Paraná a Jesús de Tavarangué v departmente Itapua, v Brazílii redukcia São Miguel das Missões v štáte Rio Grande do Sul a v Argentíne San Ignacio Miní, Santa Ana, Nuestra Señora de Loreto a Santa Maria Mayor v provincii Misiones.

</doc>
<doc id="588444" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588444" title="Sedmohlások obyčajný">
Sedmohlások obyčajný

Sedmohlások obyčajný (iné názvy: sedmihlások hájový, sedmohlások hájový; lat. "Hippolais icterina") je druh vtáka z čeľade trsteniarikovité ("Acrocephalidae"). Obýva najmä svetlé lesy a parky, je rozšírený v Európe. Zimuje v Afrike, južne od rovníka. Na Slovensku hniezdi skoro na celom území, hniezdenie bolo dokázané alebo pravdepodobné na 79,30 % mapovacích kvadrátov. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov sedmohlások obyčajný patrí medzi najmenej ohrozené druhy, celková populácia je klesajúca, stavy v Európe v rokoch 19802013 mierne poklesli.
Výskyt a stav na Slovensku.
Odhadovaný počet hniezdiacich párov je 10 000 - 20 000. Veľkosť populácie i územie na ktorom sa vyskytuje sú "stabilné", maximálna zmena do 20%. Ekosozologický status v rokoch 1995, 1998 a 2001 žiadny. V roku 2014 "LC" - menej dotknutý. Európsky ochranársky status "SPEC4" - druhy, ktorých globálne populácie sú koncentrované v Európe a majú tam vhodný ochranársky status. Stupeň ohrozenia "S" - vyhovujúci ochranársky status. 
Ochrana.
Je zákonom chránený, spoločenská hodnota je 500 € (Vyhláška MŽP č. 170/2021).
Druh je zaradený do Bonnského dohovoru (Príloha II) a Bernského dohovoru (Príloha II).
Hlas.
Spev sedmohláska je melodický, rýchly a hlasný. Do spevu vplieta imitácie hlasu iných druhov a opakované nosové "gié - gié - gié". Vábenie je trojslabičné "té-té-lüüit"

</doc>
<doc id="588445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588445" title="Hippolais icterina">
Hippolais icterina



</doc>
<doc id="588446" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588446" title="Sedmihlások hájový">
Sedmihlások hájový



</doc>
<doc id="588447" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588447" title="Sedmohlások hájový">
Sedmohlások hájový



</doc>
<doc id="588448" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588448" title="Bandyšivka">
Bandyšivka

Bandyšivka () je dedina na Ukrajine v Mohyliv-podiľskom rajóne Vinnyckej oblasti. Žije tu 672 obyvateľov.

</doc>
<doc id="588451" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588451" title="Nadia Comaneciová">
Nadia Comaneciová

Nadia Elena Comaneciová (v rumunskej verzii priezviska Comăneci, v anglickej Comaneci, * 12. november 1961, Onești, Rumunsko) je bývalá rumunská športová gymnastka, držiteľka piatich zlatých, troch strieborných a jednej bronzovej olympijskej medaily a prvá športová gymnastka, ktorá získala v olympijskej súťaži najvyššiu možnú známku v hodnote 10,00. Považuje sa za jednu z najvýznamnejších športovkýň 20. storočia a jednu z najúspešnejších svetových gymnastiek v dejinách.
V roku 1989, krátko pred pádom komunistického režimu v Rumunsku emigrovala cez Maďarsko a Rakúsko do USA, kde sa natrvalo usadila. V roku 1996 sa vydala za bývalého amerického gymnastu Barta Connera. Od 29. júna 2001 je naturalizovaná štátna príslušníčka Spojených štátov.

</doc>
<doc id="588459" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588459" title="Podtatranský kraj">
Podtatranský kraj

Podtatranský kraj bol týždenník, ktorý vychádzal na Slovensku v 30-tych rokoch 20. storočia
Týždenník bol orgánom Republikánskej zemedelskej a maloroľníckej strany, regionálneho charakteru. Vychádzal v Liptovskom Mikuláši, tlačil sa v Košiciach. Týždenník uverejňoval aj romány na pokračovanie, napr. Jožo Nižnánsky: "Čachtická pani".

</doc>
<doc id="588460" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588460" title="Démétrios z Alexandrie (olympijský víťaz)">
Démétrios z Alexandrie (olympijský víťaz)

Démétrios () bol olympijský víťaz v behu na jedno stadion v roku 228 pred Kr..
Démétrios z Alexandrie si na 138. olympijských hrách vybojoval víťazstvo v behu na jedno stadion. Staroveký historik Polybios uvádza: "„Podľa správy od Aristodéma z Élidy začínali záznamy o atlétoch, prirodzene o víťazoch, od dvadsiatej siedmej olympiády. Predtým nebolo žiadne meno zaznamenané, pretože v predchádzajúcej dobe o to nedbali. V dvadsiatej siedmej olympiáde je zaznamenaný Koroibos z Élidy ako prvý víťaz v stadiu a táto olympiáda bola prvá, od ktorej začína grécka chronológia“". Podľa tradície to bolo v roku 776 pred Kr. a beh na jedno stadion bol na týchto hrách jedinou atletickou disciplínou a ostal hlavným pretekom aj po zavedení ďalších súťažných disciplín. Menom ich víťazov sa olympiády označovali. V skutočnosti bol v starovekom Grécku tento zoznam olympiád spoločne s ich víťazmi zostavený koncom 5. stor. pred Kr. a od 4. stor. pred Kr. ho grécki historici používali pri datovaní. 
Olympijské víťazstvo Démétria uvádza Eusebios z Kaisareie vo svojom diele Kronika (), a to v zozname olympijských víťazov, ktorý vyhotovoval z písomnosti Iulia Africana, autora diel, zachovaných prevažne len vo fragmentoch. 

</doc>
<doc id="588462" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588462" title="Heřmanov (prírodná pamiatka)">
Heřmanov (prírodná pamiatka)

Heřmanov je prírodná pamiatka ev. č. 683, ktorá sa nachádza južne od obce Heřmanov v okrese Žďár nad Sázavou. Správa AOPK ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany je unikátne mineralogické nálezisko takzvaných heřmanovských gulí (antofylit s vložkami flogopitu).

</doc>
<doc id="588467" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588467" title="Zoznam mobilných telefónov LG">
Zoznam mobilných telefónov LG



</doc>
<doc id="588468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588468" title="Ivan Švejna">
Ivan Švejna

Ing. Ivan Švejna (* 20. november, 1965, Košice) je slovenský politik, liberálny ekonóm, člen "Mont Pélerinskej spoločnosti" a od roku 2016 do roku 2020 štátny tajomník Ministerstva práce, sociálnych vecí a rodiny SR, kde sa zaoberal agendou dôchodkového sporenia a sociálneho poistenia. Od roku 2009 je podpredsedom strany Most-Híd pre ekonomiku a v roku 2010 bol prvýkrát zvolený za poslanca NR SR. Je iniciátorom zavedenia druhého dôchodkového piliera na Slovensku.

</doc>
<doc id="588469" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588469" title="Zoznam tabletov LG">
Zoznam tabletov LG

Toto je zoznam tabletov od spoločnosti LG Electronics s operačným systémom Android.

</doc>
<doc id="588473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588473" title="Podhalie">
Podhalie

Podhalie () je skôr kultúrny ako geografický región na juhu Poľska, ležiaci pod severnými svahmi Vysokých Tatier, na hornom toku rieky Dunajec. Centrom regiónu je mesto Nowy Targ. Podhalie patrí do väčšieho historicko-geografického regiónu Malopoľsko.
Charakteristika.
Podhalie sa rozprestiera od severných úbočí Vysokých Tatier na juhu až po pohorie (a zároveň národný park) Gorce na severe (najvyšší vrch Turbacz, ). Na východe je hranicou rieka Bialka, ktorá oddeľuje Podhalie od Spiša, na západe siaha Podhalie k slovenskej Orave. Podhalie teda susedí na slovenskej strane s Oravou, Liptovom a Spišom. Južná časť regiónu sa nazýva aj ako "Skalné Podhalie"; patria do neho obce Brzegi, Tatranská Bukovina, Kościelisko, Murzasichle, Poronin, Szaflary, Witów, Zakopané.
Názov regiónu pochádza z lokálneho pomenovania horských lúk na svahoch Tatier ako „haly“. Význam pomenovania Podhalie by sme teda mohli prekladať ako „pod horskými lúkami“.
Región bol osídlený v 12. a 13. storočí najmä prisťahovalcami z Malopoľska a od 14. do 17. storočia bol doosídľovaný príslušníkmi tzv. valašskej kolonizácie.
Región je známy najmä svojráznou ľudovou kultúrnou, ktorá bola v poľskej kultúre do veľkej miery skúmaná a literárne spropagovaná v období romantizmu.
Nachádza sa tu populárne rekreačné stredisko Zakopané, ktoré ponúka možnosť turistiky a lyžiarskych aktivít.
Obce ležiace v regióne Podhalie.
Najväčšie lokality: Nowy Targ (historické centrum Podhalia), Czarny Dunajec, Ludźmierz, Zakopane, Biały Dunajec, Szaflary, Białka Tatrzańska, Bukowina Tatrzańska, Poronin, Chochołów, Witów, Gronków a ďalšie.

</doc>
<doc id="588477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588477" title="Dyšu tišinoj (videoalbum)">
Dyšu tišinoj (videoalbum)

Dyšu tišinoj () je prvé DVD ruského hudobníka Nikolaja Noskova ktorý vydal v apríli 2008. Televízna verzia koncertu bola zaznamenaná počas koncertnej prezentácii albumu Dyšu tišinoj

</doc>
<doc id="588482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588482" title="Sedmohlások bledý">
Sedmohlások bledý

Sedmohlások bledý (lat. "Iduna pallida" syn. "Hippolais pallida") je druh vtáka z čeľade trsteniarikovité ("Acrocephalidae"). Obýva mediterán Európy na Pyrenejskom a Balkánskom polostrove, na východ až za Kaspické more. Zimuje v Afrike v savanách severne od rovníka. Na Slovensku je veľmi vzácny hosť, možný výskyt na Podunajsku, pretože najbližšie hniezdi v lesoch na maďarskej strane Dunaja. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov sedmohlások bledý patrí medzi najmenej ohrozené druhy, celková i Európska populácia sú stabilné. Podľa výsledkov paneurópskeho sčítania bežných druhov vtákov je trend sedmohláska bledého v Európe za roky 2006 2017 neistý..
Výskyt a stav na Slovensku.
Ekosozologický status v roku 1995 "Im" - nezaradený migrant, resp. nehniezdič. V roku 1998 aj v roku 2001 žiadny. 
Z posledných pozorovaní možno spomenúť záznam od rieky Laborec pri Oboríne 24. mája 2011, chýbal však zvukový alebo obrazový doklad a výskyt preto nebol uznaný Faunistickou komisiou Slovenskej ornitologickej spoločnosti/BirdLife Slovensko a dve pozorovania z Košíc z roku 2018 so zvukovou nahrávkou spevu v štádiu hodnotenia hlásenia Faunistickou komisiou SOS/BL (S. Pačenovský in litt.).
Európsky ochranársky status "SPEC3" - druhy, ktorých globálne populácie nie sú koncentrované v Európe, ale majú tam nevhodný ochranársky status. Stupeň ohrozenia "V" - zraniteľný druh.
Ochrana.
Je zákonom chránený, spoločenská hodnota je 500 € (Vyhláška MŽP č. 170/2021).

</doc>
<doc id="588483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588483" title="Iduna pallida">
Iduna pallida



</doc>
<doc id="588484" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588484" title="Hippolais pallida">
Hippolais pallida



</doc>
<doc id="588488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588488" title="Now You're Gone – The Album">
Now You're Gone – The Album

Now You're Gone – The Album je štúdiový album švédskeho dance producenta Basshuntera. Album bol vydaný dňa 14. júla 2008 vydavateľstvom Hard2Beat Records.

</doc>
<doc id="588489" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588489" title="Ščomyslica">
Ščomyslica

Ščomyslica (, ) je dedina v Minskom rajóne Minskej oblasti Bieloruska.
Dejiny.
V 2009 roku sa plánovalo, že dedina a jej okolie budú pripojené k Minsku, a sa premenia na sídliskom s obyvateľstvom okolo 50000 ľudí. Výstavba sa mala začať v 2011 roku. Podľa vtedajšieho plánu, v roku 2013 v Ščomyslici sa mala otvoriť nová stanica metra. V blízkosti sídliska mal byť postavený národný futbalový štadión kapacitou 30 až 40 tisíc divákov.
V 2015 po zmene územného plánu hlavného mesta tento rozvojový projekt bol pozastavený.
Doprava.
V Ščomyslici sa nachádza železničná stanica "Rošča".

</doc>
<doc id="588490" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588490" title="Bass Generation">
Bass Generation

Bass Generation je štúdiový album švédskeho dance producenta Basshuntera. Album bol vydaný dňa 25. septembra 2009 vydavateľstvom Hard2Beat Records.

</doc>
<doc id="588494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588494" title="Roman Herzog">
Roman Herzog

Roman Herzog (* 5. apríl 1934, Landshut, Nemecko10. január 2017, Jagsthausen) bol nemecký právnik a politik, siedmy spolkový prezident Spolkovej republiky Nemecko. Úrad zastával od 23. mája 1994 do 30. júna 1999.
Životopis.
V Mníchove vyštudoval právo a nastúpil na miestnu univerzitu (tamtiež menovaný v roku 1964 profesorom). Roku 1970 vstúpil do Kresťansko-demokratickej únie CDU. V rokoch 1980 až 1983 zastával funkciu ministra vnútra v Bádensku-Württembersku, v rokoch 1983 až 1987 bol podpredsedom Spolkového ústavného súdu.
Pôsobil ako poradca kancelára Helmuta Kohla. V rokoch 1987 až 1994 bol predsedom ústavného súdu. Jeho manželka Christiane Herzogová zomrela 19. júna 2000. Herzog sa znovu oženil s Alexandrou, slobodnou pani z Berlichingenu.
Roku 1999 viedol prvý Konvent o budúcnosti Európy.
Zomrel na začiatku januára roku 2017 vo veku 82 rokov.

</doc>
<doc id="588495" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588495" title="Library of Congress Control Number">
Library of Congress Control Number

Library of Congress Control Number (doslova "kontrolné číslo knižnice Kongresu"), skrátene LCCN je identifikátor, ktorý používa Library of Congress vo Washingtone od roku 1898. Tento systém nie je zameraný čisto na obsah diela a nemožno ho preto zamieňať s Library of Congress Classification. Ide o databázový identifikátor (evidenčné číslo) v americkej národnej bibliografii v štandarde MARC. Od roku 1901 až do zavedenia systému MARC si americké knižnice mohli objednávať katalogizačné lístky pre LCCN u Kongresovej knižnice, preto sa tieto čísla často nachádzajú v tiráži amerických kníh.
Identifikátor.
Identifikátor sa skladá z jedno- až dvojmiestneho abecedného prefixu, ktorý sa používa len pre niektoré štandardné údaje, ročníka a šesťciferného poradového čísla.
Do roku 2000 sa v prípade ročníka používali iba posledné dve číslice. Kvôli nejednoznačnosti od roku 1998 a v nasledujúcom období (systém sa používa od roku 1898), sa prešlo na upravený spôsob záznamu. Od roku 2001 po dvojmiestnom abecednom prefixe nasleduje celý štvormiestny ročník a šesťmiestne poradové číslo, ktoré je kvôli ľahšej čitateľnosti skrátené o začínajúce nuly a oddelené spojovníkom. Pri vyhľadávaní podľa LCCN v online katalógu je však nutné spojovník odstrániť a chýbajúce nuly doplniť. Výnimku tvoria šesťmiestne číslice začínajúce číslom 7, ktoré boli prideľované počas prerušeného experimentu v rokoch 19691972.

</doc>
<doc id="588496" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588496" title="LCCN">
LCCN



</doc>
<doc id="588497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588497" title="Gemeinsame Normdatei">
Gemeinsame Normdatei

Gemeinsame Normdatei (GND) je súbor medzinárodných autorít členený na sedem entít najvyššej úrovne. Súbor je vedený Deutsche Nationalbibliothek spoločne so všetkými nemeckými bibliotekarskými zväzmi a ďalšími inštitúciami. Gemeinsame Normadatei bol do praxe zavedený roku 2012, keď nahradil v Nemecku používané samostatné súbory osobných autorít (Personennamendatei, PND), korporátnych autorít (Gemeinsame Körperschaftsdatei, GKD), heslových autorít (Schlagwortnormdatei, SWD) a špeciálneho súboru Deutsches Musikarchiv (Einheitssachtitel-Datei des Deutschen Musikarchivs, DMA-EST-Datei). Súbor je publikovaný pod licenciou Creative Commons Zero (CC0).
Špecifikácia GND ponúka ako hierarchiu entít najvyššej úrovne a ich podtriedy, ale užitočnú pre knižničnú klasifikáciu a jednoznačnú identifikáciu jednotlivých elementov. Ale pozná aj ontológiu pre reprezentáciu znalostí v sémantickom webe, ako je definovaná v RDF.
GND entity najvyššej úrovne.
Záznamy GND sa delia na sedem základných entít:

</doc>
<doc id="588499" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588499" title="Nadia Elena Comaneciová">
Nadia Elena Comaneciová



</doc>
<doc id="588500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588500" title="Nadia Comaneci">
Nadia Comaneci



</doc>
<doc id="588504" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588504" title="Filoxenos">
Filoxenos

Filoxenos () môže byť:

</doc>
<doc id="588505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588505" title="Philoxenus">
Philoxenus

Philoxenus môže byť:

</doc>
<doc id="588506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588506" title="Najlepší futbalista FIFA">
Najlepší futbalista FIFA

Najlepší futbalista FIFA ("The Best FIFA Men's Player") je futbalové ocenenie udeľované Medzinárodnou futbalovou federáciou najlepšiemu futbalistovi sveta v uplynulom kalendárnom roku. V ankete rozhodujú o konečnom poradí hlasy reprezentačných trénerov, kapitánov reprezentačných mužstiev a novinárov.
História.
FIFA vyhlasovala najlepšieho hráča už od roku 1991, do roku 2009 niesla anketa názov Futbalista roka FIFA. V rokoch 2010 – 2015 sa udeľovalo ocenenie Zlatá lopta FIFA, ktoré vzniklo spojením s anketou Zlatá lopta France Football. Od roku 2016 sa vyhlasujú obe ankety znovu samostatne , FIFA pod názvom "Najlepší futbalista FIFA" ("The Best FIFA Men's Player").

</doc>
<doc id="588508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588508" title="Menelaos">
Menelaos

Menelaos () môže byť:

</doc>
<doc id="588509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588509" title="Menelaus">
Menelaus

Menelaus môže byť:

</doc>
<doc id="588517" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588517" title="GND">
GND



</doc>
<doc id="588518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588518" title="Kocoury">
Kocoury

Kocoury je prírodná pamiatka ev. č. 1856, ktorá sa nachádza severne od obce Prosetín v okrese Žďár nad Sázavou. Správa AOPK ČR. Lokalita sa nachádza na severnom svahu kopca zvanom Vrchy v blízkosti vrcholu.
Flóra.
Predmetom ochrany je trávobyliný ostrovček s bohatou kvetenou predovšetkým na vápencových odkryvoch. Ide o remízu vzniknutú na kamennom znose a tvorenú najmä bukom lesným a brezou previsnutou. Lokalita sa nachádza v nadmorskej výške 620 metrov a je jednou z najvyššie položených lokalít výskytu veternice lesnej. V podraste a blízkom okolí sa ďalej vyskytujú samorastlík klasnatý, bažanka trváca, lykovec jedovatý a kokorík mnohokvetý. Na blízkych trávnatých plochách rastie horčinka chochlatá, čermeľ hájny, krvavec menší a prvosienka jarná. Lokalita je pravidelne kosená.

</doc>
<doc id="588530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588530" title="Virtual International Authority File">
Virtual International Authority File

Virtual International Authority File (VIAF) je medzinárodný súbor menných autorít. Ide o spoločný projekt, na ktorom sa podieľa viac národných knižníc a súborných katalógov, spravovaný Online Computer Library Center (OCLC). Prvotný impulz vzišiel od Nemeckej národnej knižnice a americkej Knižnice Kongresu.
Cieľom projektu je spájať jednotlivé národné autoritatívne záznamy do jedného virtuálneho záznamu (pre jednu osobu, inštitúciu atď.). Dáta zozbierané z národných databáz sú prístupné na internete pre ďalšie využitie. Vzájomné aktualizácie záznamov prebiehajú cez protokol Open Archives Initiative.
Zúčastnené inštitúcie.
VIAF zhromažďuje dáta pre testovacie účely aj z týchto inštitúcií:

</doc>
<doc id="588531" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588531" title="International Standard Name Identifier">
International Standard Name Identifier

International Standard Name Identifier (francúzsky Code international normalisé des Noms, skrátene ISNI; dosl. "Medzinárodný štandardný identifikátor mena") je trvalý Identifikátor určený na jednoznačnú a globálnu identifikáciu tzv. "verejných identít", teda mien fyzických osôb (vrátane fiktívnych osôb) a korporácií, ktoré sú tvorcami, producentmi, vydavateľmi, distribútormi alebo správcami intelektuálnych obsahov (diel).
Identifikátor ISNI je kodifikovaný medzinárodnou normou ISO 27729 (20. 7. 2010 bol zverejnený návrh medzinárodnej normy ISO / DIS 27729, 24. 11. 2011 bola publikovaná oficiálne prvá verzia normy a 6. 3. 2012 zatiaľ posledná verzia).
Medzinárodná norma bola pôvodne od roku 2006 pripravovaná pod názvom Medzinárodný štandardný identifikátor strany (angl. International Standard Party Identifier, skrátene ISPI), v roku 2007 však došlo s ohľadom na spresnenie identifikovaných entít k zmene názvu na ISNI. Norma bola pripravená pracovnou skupinou (WG 6) príslušnej Technickej komisie a subkomisie (TC 46 / SC 9) Medzinárodnej organizácie pre normalizáciu (skrátene ISO).
Identifikované entity.
Identifikátor ISNI trvalo identifikuje tzv. „Verejnú identitu“ určitej strany. "Verejnou identitou" (angl. Public identity) sa rozumie meno, pod ktorým strana je alebo v minulosti bola verejne známa. Väčšina reálnych osôb má jedinú verejnú identitu (jediné meno), niektoré ich však môžu mať viac. "Stranou" (angl. Party) sa rozumie fyzická alebo právnická osoba alebo tiež skupina fyzických a právnických osôb, ktoré sú zahrnuté do tvorby, rozširovania a správy intelektuálnych obsahov. "Meno" (angl. Name) je definované ako reťazec znakov, pod ktorým strana je alebo v minulosti bola zvyčajne uvádzaná.
Verejné identity budú identifikované pomocou identifikátorov ISNI naprieč rôznymi odbormi tvorby obsahov.
Štruktúra a syntax identifikátora.
Identifikátor ISNI je číslom nevýznamovým. Pôvodne sa mal skladať z abecedného prefixu ISNI a ďalších 13 znakov (12 hexadecimálnych číslic a 1 kontrolný znak). V rámci príprav normy bolo ale nakoniec v roku 2009 vzhľadom na plánovaný veľký objem identifikátorov v budúcnosti rozhodnuté, že celkový počet znakov bude 16 (okrem abecedného prefixu ISNI 15 hexadecimálnych číslic a jeden posledný znak ako kontrolný). Príklady zápisu čísla ISNI (uvedené hodnoty sú od januára 2012 reálne):
Pre potreby zobrazovania, tlačenia alebo iných prezentácii identifikátora ISNI je odporúčané oddelenie prefixu ISNI od ďalších číslic jednou medzerou. Celkový počet 16 číslic je rozdelený do blokov po štyroch čísliciach. Jednotlivé bloky sú oddelené tiež jednou medzerou. Poslednú kontrolnú číslicu môže tvoriť buď hexadecimálna číslica alebo znak X. Kontrolná číslica bude vypočítavaná na základe predchádzajúcich číslic v súlade s normou ISO / IEC 7064: 2003 v móde 11-2.
Hlavné princípy prideľovania identifikátora.
Návrh medzinárodnej normy ISO / DIS 27729 stanovuje nasledujúce hlavné princípy prideľovania znakov ISNI:
Podrobné zásady a pokyny na registráciu bude schvaľovať a vydávať Medzinárodná agentúra ISNI.
Registračný systém ISNI.
Organizáciu systému ISNI tvoria tri subsystémy:
Registračná autorita (Medzinárodná agentúra ISNI).
Registračná autorita (angl. Registration authority, skrátene RA) systému ISNI bola v roku 2010 schválená na plenárnom zasadnutí ISO. Podľa tlačovej správy bola 22. decembra 2010 v Londýne založená ako nezisková organizácia Medzinárodná agentúra ISNI (angl. ISNI International Agency, skrátene ISNI-IA). Jej hlavnou úlohou je vytvorenie a údržba centrálnej referenčnej databázy ISNI. Počiatočná databáza bola vytvorená na základe už existujúcich východiskových databáz zakladajúcich členov. Sieť OCLC, ktorá sa stala aj členom konzorcia ISNI-IA, zároveň podpísala ďalšie čiastkovú zmluvu, na základe ktorej bude plniť špecifickú úlohu Prideľovacej agentúry (angl. Assignment Agency). Registračná autorita - ISNI-IA bude v súlade s normou ISNI koordinovať, monitorovať a kontrolovať celý systém ISNI, jeho politiku, všetky procesy a operácie a bude reprezentovať záujmy celej komunity ISNI navonok u iných organizácií.
Medzinárodná agentúra ISNI je oficiálne tvorená konzorciom 6 členov, ktorí reprezentujú viac ako 300 spoločností pre správu autorských práv a 26 000 knižníc z celého sveta. Patrí k nim:
Registračné agentúry ISNI.
Registračné agentúry systému ISNI (angl. Registration Agencies, skrátene Rags) budú ustanovované registračnou autoritou, tj. Medzinárodnou agentúrou ISNI. Prvé agentúry sa budú vytvárať v treťom štvrťroku 2011. Registračnou agentúrou ISNI sa môže stať ľubovoľná obchodná korporácia s prevereným záujmom o oblasť ISNI. Môže ňou byť organizácia reprezentujúca nejaké územie alebo obchodnú oblasť, ako je knižný vydavateľský priemysel, hudobný priemysel a iné. Registračné agentúry budú zabezpečovať rozhranie medzi užívateľmi a registračnou autoritou (ISNI-IA). RAGS budú vybavovať prideľovanie čísel ISNI na základe žiadostí žiadateľov.
Verifikačné agentúry ISNI.
Verifikačné agentúry ISNI (angl. Verification Agencies) sú ustanovované Registračnou autoritou ISNI. Majú úlohu špecializovaných porovnávacích služieb pre registračnú autoritu - ISNI-IA a jej budovanú referenčnú databázu (úlohu zabezpečuje sieť OCLC). Verifikačné agentúry sú nominované registračnou autoritou na základe dôkladného kontrolného procesu.
Registračné metadáta.
Registračné agentúry budú povinne zasielať do centrálnej referenčnej databázy tiež opisné metadáta.
Kompletný metadátový záznam by mal zahŕňať pridelené číslo ISNI a ďalej povinné prvky: meno verejnej identity (pod ktorým je strana známa), typ strany (napr. Fyzická osoba, právnická osoba), URI zoznamov s triedami tvorivých diel a rolami tvorcov (pripraví ich RA), triedy tvorivých diel (hudobné dielo, literárne dielo, audiovizuálne dielo a i.), role tvorcov (autor, režisér, vydavateľ a i.). Ak budú k dispozícii ďalšie údaje, možno uvádzať nepovinné: dátum a typ dáta (dátum narodenia alebo registrácie spoločnosti, dátum úmrtia alebo likvidácie spoločnosti), miesto a typ miesta (napr. krajiny narodenia/úmrtia, pôsobenie tvorcu i.). Pripojiť možno aj údaje o súvisiacom ISNI (iné verejné identity rovnakej strany) a typu vzťahu (napr. je pseudonym). Pripojiť bude možné aj ďalšie údaje (napr. URI podrobnejších informácií o verejnej identite), ktoré budú špecifikované a definitívne zverejnené registračnou autoritou.
Referenčné databázy systému ISNI.
Každý zo zakladajúcich členov konzorcia Medzinárodnej agentúry ISNI udržuje nejakú vlastnú databázu záznamov tvorcov vrátane identifikátorov lokálneho charakteru. Vo viacerých prípadoch ide o neverejné identifikátory súkromného charakteru. Na základe dohody medzi členmi konzorcia bolo najskôr do prevádzky uvedené počiatočné jadro centrálnej referenčnej databázy ISNI. Využité boli najmä 3 hlavné zdrojové databázy:
Informácie z databázy ISNI sú už v súčasnosti dostupné nielen členom konzorcia a prvým menovaným registračným agentúram, ale aj širokej verejnosti. Databáza sprístupňuje k roku 2014 už 7 490 000 záznamov verejných identít, z toho je 7 000 000 záznamov fyzických osôb a 490 000 záznamov korporácií. Databáza je dostupná zo špecifickej webovej stránky rozhrania pre vyhľadávanie. Záznamy databázy ISNI sú prepojené so záznamami databázy systému VIAF a opačne. Systém ISNI a jeho agentúry sú v prevádzke na základe stanovených poplatkov, registračné agentúry platia ročné predplatné a poplatok za každú prijatú žiadosť o pridelenie čísla ISNI.
Systém ISNI, jeho databázy a hlavne jeho trvalý identifikátor boli navrhnuté ako tzv. "Most" spájajúci iné systémy, ich databázy a ich identifikátory, často súkromného charakteru. Systém a databáza ISNI teda nebudú slúžiť na vyhľadávanie všetkých informácií, ktoré potrebujú špecializované užívateľské sektory. Databáza ISNI je registrom zaisťujúcim jednoznačnú službu a spojenia (väzbu) k záznamom na metadáta bohatšie databázy. Aj z tohto dôvodu systém ISNI bude v databázu udržiavať len minimum metadát.

</doc>
<doc id="588532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588532" title="Miloslav Švandrlík">
Miloslav Švandrlík

Miloslav Švandrlík (* 10. august 1932, Praha – † 26. október 2009, Praha) bol český spisovateľ a humorista. Používal tiež pseudonym Roman Kefalín. Možno sa tiež stretnúť s krstným menom Miroslav, ktoré je však chybné.
Životopis.
Po vyštudovaní základnej školy prešiel niekoľko zamestnaní, tiež absolvoval dvojročné štúdium na pedagogickom oddelení mestskej hudobnej školy v Prahe. Po roku 1950 získal maturitu (išlo o kurz umožňujúci získať maturitu bez stredoškolského vzdelania, ktorý bol určený pre robotníkov). V rokoch 19531954 študoval na DAMU, štúdia však po dvoch rokoch zanechal.
Po ukončení štúdia sa stal asistentom réžie v dedinskom divadle v Prahe. V roku 1953 nastúpil vojenskú službu k PTP, po ktorej skončení bol krátko zamestnaný ako vychovávateľ kórejských detí v Liběšicích a potom sa stal profesionálnym spisovateľom.
Jeho najúspešnejším dielom je román "Černí baroni aneb bojovali sme za Čepičky", ktoré znázorňovalo ironizujúcu a satirickú formu absurdity vo vtedajšej socialistickej armáde. Všetko čo písal, bolo humoristického až satirického charakteru.
Spolupracoval aj s celou radou časopisov ("Dikobraz") a divadiel. V týchto časopisoch sa často podieľal na vtipoch Jiřího Wintera Neprakta. Napísal niekoľko rozhlasových a televíznych scenárov.
Dielo.
Po roku 1990 vydal rad kníh nadväzujúcich na "Čiernych barónov":
Ocenenie.
Dlho žil na pražskom Chodove; niekoľko dní pred jeho smrťou v októbri 2009 mu bolo udelené čestné občianstvo MČ Praha 11.
21. apríla 2010 bolo na jeho počesť pomenované priestranstvo na Chodove medzi ulicami "Skřivanova" a "Lažanského", "Švabinského" a "7. května".
Na tomto námestí bola 14. októbra 2010 odhalená jeho busta od českého sochára Miroslava Pangráca.
Miloslav Švandrlík je pochovaný na cintoríne pri kostole Najsvätejšej Trojice v Kutnej Hore.

</doc>
<doc id="588534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588534" title="Dikobraz (časopis)">
Dikobraz (časopis)

Dikobraz bol českojazyčný satirický časopis, týždenník, ktorý vznikol v júli 1945 ako nezávislé periodikum a vychádzal v Česko-Slovensku až do pádu totalitného režimu v roku 1989. Na prvej strane v záhlaví bolo heslo: „"S úsměvem jde všechno líp"“.
Pôvodný zámer.
Zakladateľom časopisu sa stal autor a epigramatik Jaroslav Vojtěch. Zaoberal sa predovšetkým anglickým humorom a už v čase prvej republiky postrádal satirické periodikum, ktoré by sa vyrovnalo úrovňou britskému Punch (18411992), ktorý v roku 1940 dosiahol počtu 175 000 výtlačkov.
Po 2. svetovej vojne, v júli 1945, zostavil Vojtěch z niekoľkých nadšencov redakčnú radu (Zdena Ančík, Václav Lacina a Ondřej Sekora).
V roku 1947 sa k Dikobrazu pripojil veľmi vplyvný riaditeľ pražského Divadla satiry Zbyněk Vavřín. Tým získal Dikobraz spoločenskú aj finančnú stabilitu a stal sa neodmysliteľnou súčasťou českého humoru a satiry.
Doba ranej totality.
Po februári 1948 ovládli Dikobraz komunisti, hoci ľavicové alebo protizápadné zameranie bolo možné pozorovať už u niektorých vtipov predchádzajúcich rokov. Komunistický režim používal humor ako účinnú zbraň v boji proti tzv. triednemu nepriateľovi pomerne často. Hlavným podporovateľom Dikobrazu sa od roku 1948 stal minister informácií Václav Kopecký. Ten chcel dať Dikobrazu haškovský štýl satirického zamerania, a preto angažoval komunistického haškológa Zdenu Ančíka. Tým sa dostal do sporu s bigotnou stalinistkou Anežkou Hodinovou-Spurnou, ktorá Jaroslava Haška nenávidela a po jeho úteku z boľševického Ruska ho považovala za zradcu komunizmu.
V rokoch 19501952 bol šéfredaktorom Dikobrazu Pavel Kohout, presadzujúci stalinskú koncepciu. Anežka Hodinová-Spurná dočasne zvíťazila nad Kopeckým.
Doba topenia.
Nástupom Dr. Eduarda Littmana v rokoch 19571958 dostal Dikobraz uvoľnenejší štýl a začal sa vzďaľovať kultu osobnosti, zavedenému Pavlom Kohoutom. Littman bol vášnivým prívržencom Nikitu Chruščova a časopis sa pod jeho vedením liberalizoval.
Littmanov „socializmus s ľudskou tvárou“.
Littman nemohol vybočiť z ideologickej línie KSČ a politická satira bola namierená len proti „Západu“. Vnútri ČSR a neskôr ČSSR sa uplatňoval výlučne tzv. komunálny humor a satira, ktoré nesmeli prekročiť kritiku úrovne podnikového riaditeľa.
Littman sa obklopil novými autormi a presadil ich vo všetkých rubrikách Dikobrazu. V roku 1961 udelil čestné uznania Zdeňkovi Nejedlému (84 rokov) ako najstaršiemu spolupracovníkovi a Janovi Berwid-Buquoyovi (15 rokov) ako najmladšiemu spolupracovníkovi časopisu Dikobraz od doby jeho založenia v roku 1945.
Od 60. rokov prispievali do Dikobrazu vynikajúci autori, ktorých diela si získali aj medzinárodnú pozornosť: Vladimír Jiránek, Jaroslav Kerles, Jan Kristofori, Jiří Winter Neprakta, Vladimír Renčín, Miroslav Slejška, Jan Vyčítal a mnoho ďalších.
V čase tzv. Dubčekovej Pražskej jari 1968 začal Dr. Littman tajne spolupracovať s viedenskou pobočkou vysielača Slobodná Európa (RFE), ktorého redaktorovi Tiborovi Zlochovi zasielal rôznymi kuriérmi hlásenia o pomeroch v ČSSR. Zlocha materiály spracovával a RFE ich potom z Mníchova vysielala.
Cesta k nekrológu.
Po auguste 1968 zostal Dr. Littman v redakcii Dikobrazu a pomáhal viacerým zakázaným autorom uverejňovať ich príspevky pod rôznymi pseudonymami. V marci 1977 náhle vo svojich 49 rokoch zomrel.
Od roku 1990 časopis vychádzal ako Nový Dikobraz, neskôr opäť ako Dikobraz, posledné číslo vyšlo v septembri 1995.
V rokoch 20042005 došlo k pokusu opäť časopis obnoviť pod názvami Dikobraz a Zabaveno.

</doc>
<doc id="588536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588536" title="Národné autority Českej republiky">
Národné autority Českej republiky

Národné autority Českej republiky (AUT) sú súbory českých národných autorít obsahujúce ako menné (personálne a korporatívne), tak vecné autority (tematické, geografické a formálne). Databáza národných autorít je od roku 1996 spravovaná Národnou knižnicou Českej republiky, autoritatívne záznamy sú využívané najmä regionálnymi knižnicami, menej potom špecializovanými, o možnosť prevzatia v archívoch a múzeách sa vedú diskusie.
Jednotlivé autoritatívne záznamy vytvára ako NK ČR, tak regionálne knižnice (cez protokol Z39.50). Jednotlivé autoritatívne záznamy majú jedinečné identifikačné číslo autority (väčšinou sa skladajú z abecedného prefixu a čísla, z historických dôvodov sa vlastné vytvorenie odlišuje podľa toho, ktorá česká knižnica záznam navrhla, napr. Karel Čapek má ID jk01021023), ďalej záväzné hlavičky (Čapek, Karel, 1890-1938), ktoré je pre vylúčenie nejednoznačností doplnené kvalifikátorom (u personálnych autorít presné dáta a miesta narodenia / úmrtia, pole publikačnej činnosti atď.). Štruktúra je daná MARC21 a záznamy sú vytvárané podľa pravidiel AACR2.
Národné autority Českej republiky sú spájané s ďalšími národnými autoritami v projekte Virtual International Authority File (VIAF).

</doc>
<doc id="588540" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588540" title="David Starr Jordan">
David Starr Jordan

David Starr Jordan, Ph.D.,LL.D. (* 19. január 1851, Wyoming County, New York, USA – † 19. september 1931, Stanford, Kalifornia) bol americký zoológ, ichtyológ, botanik, pedagóg, eugenik a mierový aktivista; žiak Louisa Agassiza. Zabýval sa systematickou zoológiou; jeho formálna botanická autorská skratka je D.S.Jord.. Bol prezidentom Indiana University a bol zakladajúcim prezidentom Stanfordovej univerzity.
Životopis.
Vyrástol na farme v rodine sedliaka v Gainesville vo Wyoming County, v severnej časti štátu New York. Jeho rodičia učinili neortodoxné rozhodnutie vzdelávať ho v miestnej dievčenskej škole. V roku 1866 odišiel ako študent na novo založenú Cornell University, kde aj v roku 1872 získal magisterský titul. Od začiatku roku 1870 tu prednášal v obore botaniky. Na Cornell University sa stal členom bratstva Delta Upsilon. Koncom roku 1872 sa presťahoval do Indianapolisu, kde získal v roku 1875 na Indiana Medical College doktorát z medicíny. V roku 1878 získal na "Butler University" ďalší doktorát (PhD). Ten istý rok bol vymenovaný za profesora prírodných vied na Indiana University Bloomington v Indiane. V roku 1885 sa potom na tejto univerzite stal prezidentom. V roku 1891 sa stal prvým prezidentom na Stanfordovej univerzite. V roku 1913 prešiel na pozíciu univerzitného kancelára, kde mal viac času na svoje mierové aktivity. Jordan odišiel do dôchodku v roku 1916. 
Jeho prvá manželka Susan Bowen zomrela po 10 rokoch manželstva, s druhou manželkou, Jessie Knight, mali štyri deti.
Kariéra.
Jeho učiteľ a vzor Louis Agassiz ho inšpiroval ku štúdiu ichtyológie. Pred nástupom na fakultu prírodných vied na Indiana University Bloomington v roku 1879 učil prírodopis na niekoľkých malých stredozápadných školách. V roku 1885 bol vo veku 34 rokov menovaný prezidentom Indiana University, a stal sa tak najmladším univerzitným prezidentom a prvým prezidentom na tejto univerzite, ktorý nebol menovaný ministrom. Za jeho pôsobenia sa zlepšila ekonomická situácia a verejná imidž univerzity. Zdvojnásobil zápisné a zaviedol voliteľný systém, rovnaký ako na Cornell University, ktorý umožnil skoršie uplatnenie moderných osnov.
V marci 1891 ho oslovili Leland a Jane Stanfordovi, ktorí mu navrhli predsedníctvo na ich novo otvorenej Kalifornskej univerzite Leland Stanford Junior University. Jordana doporučil Stanfordovym prezident Cornellu, Andrew White. Jeho vzdelávacia filozofia bola zhodná s víziou Stanfordovcov. Po konzultácii s manželkou Jordan návrh prijal. V júni 1891 nastúpil na Stanford a okamžite sa pustil do náboru na fakultu, ktorej otvorenie bolo plánované na september toho roku. V krátkom čase vytvoril silný akademický tím s ktorým sa zoznámil v akademickom svete; z pätnástich zakladajúcich profesorov väčšina prišla z Indiana University alebo jeho alma mater – Cornellu. Počas svojho prvého roku na Stanford University bol nápomocný vo vytváraní morskej univerzitnej stanice Hopkins v Pacific Grove. Na Stanforde pôsobil ako prezident do roku 1913, potom prešiel na funkciu kancelára na ktorej pôsobil až do svojho odchodu na dôchodok v roku 1916. Kancelár bol tiež zvolený prezidentom Národnej asociácie vzdelávania (NEA).
Okrem funkcie prezidenta Stanfordu bol známy tiež ako mierový aktivista.Argumentoval oi. tým, že "vojna škodí ľudskému duchu, pretože odstraňuje najsilnejšie organizmy z genofondu".
Bol prezidentom "Svetovej nadácii pre mier" (World Peace Foundation) (1910 – 1914) a prezidentom "Svetovej mierovej konferencie" (World Peace Conference) v roku 1915 a bol tiež proti americkej angažovanosti v prvej svetovej vojne.
V roku 1925 pôsobil ako expert obhajoby v "Scopes Trial" – tzv. Opičom procese. V tom istom roku sa stal členom "Bohemian Club" – (súkromného pánskeho klubu)a bol členom univerzitného klubu v San Franciscu. Od roku 1892 do roku 1903 pôsobil ako riaditeľ "Sierra Clubu" – (jedna z najstarších a najväčších základných ekologických organizácií v Spojených štátoch). 
Pôsobil ako člen predstavenstva prvej nadácie pre ľudské práva "Human Betterment Foundation", eugenickej organizácie založenej v Pasadene v Kalifornii v roku 1928 „na konštruktívnu podporu a pomoc a pre vzdelávanie síl na ochranu a zlepšenie ľudského rodu v tele, mysli ,charaktere a občianstve". Slúžila predovšetkým pre kompiláciu a distribúciu informácií o nedobrovoľnej sterilizácii v legislatíve USA za účelom eugeniky.
Prípad Jane Stanfordovej.
V roku 1905 Jordan začal aktivity k zamaskovaniu údajnej vraždy otravou. Pani Stanfordová zomrela náhle počas dovolenky na Oahu, podľa miestneho koronera na otravu strychnínom. Jordan sa potom vydal na Havaj, najal lekára, aby prípad vyšetril a na záver vyhlásil, že v skutočnosti zomrela na zlyhanie srdca. Jeho aktivity v tejto záležitosti boli predmetom špekulácií. Napr. že sa snažil chrániť meno univerzity. Vzhľadom k tomu, že mal zložitý vzťah s Jane Stanfordovou a v tej dobe ho mala v pláne odstrániť z pozície na univerzite, bol osobný motív na jej smrti viac než podozrivý.
Dedičstvo a odkaz.
Jeho starší syn Eric Knight (* 1903 – † 1926) išiel v šľapajach svojho otca. Bol vo svete paleontológie považovaný za rastúcu hviezdu. Zomrel ale pri dopravnej nehode, čo bola pre jeho otca ťažká rana.
Jordanove písomnosti a dokumenty sú uložené na Stanfordovej univerzite. a Swarthmore College

</doc>
<doc id="588543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588543" title="Menelaos (sochár)">
Menelaos (sochár)

Menelaos () bol grécky sochár v 1. storočí.
Grécky sochár Menelaos bol rímskym občanom a žiakom sochárskeho majstra Stefana. Podľa odborníkov sa bezpochyby inšpiroval Praxitelovým dielom, no nevyhol sa určitému sklonu k akademizmu. Vypracoval sochársky štýl, ktorému síce chýbala výrazová intenzita, ale dosiahol efekt súmernej elegancie a krásy.
Z jeho diel sa zachovalo mramorové súsošie Oresta a Elektry (pochádza z Villa Ludovisi v Ríme), ktoré je umiestnené v Museo delle Terme. Je to pôvabná kompozícia dvoch dômyselne umiestnených postáv, jemne vypracovaná, ale chladná ako všetky práce až prehnane odborných umeleckých škôl, inšpirovaných obdivom k dávno prekonaným umeleckým formám.

</doc>
<doc id="588544" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588544" title="Vrtuľník">
Vrtuľník

Vrtuľník môže byť:

</doc>
<doc id="588545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588545" title="Lietadlo s rotujúcimi nosnými plochami">
Lietadlo s rotujúcimi nosnými plochami

Lietadlo s rotujúcimi nosnými plochami (iné názvy: rotorové lietadlo, vrtuľník) je "„lietadlo ťažšie ako vzduch, ktorého let sa umožňuje vztlakom vytváraným jedným alebo viacerými rotormi“".
Podľa funkcie nosného rotora a pohonu sa rozlišuje:

</doc>
<doc id="588549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588549" title="Rotorové lietadlo">
Rotorové lietadlo



</doc>
<doc id="588554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588554" title="Nová mládež">
Nová mládež

Nová mládež (podnázov "Časopis Hlinkovej mládeže") bol mesačník, ktorý vychádzal na Slovensku počas 2. svetovej vojny.
Pôdu pre založenie Novej mládeže pripravil časopis Mladý Slovák. Nová mládež prinášala ideové, politické a výchovné články, uverejňovala literárne pokusy mládeže (prvosienky). V VI. ročníku sa časopis začal orientovať na brannú výchovu. Politické otázky prenechala časopisu Prelom. Aby lepšie „pestovala ducha brannosti“, vydávala prílohu "Malá knižnica Novej mládeže".
Orientácia časopisu.
Š. Mikula v príspevku "Aby bolo jasno" (pozri periodikum Nástup, roč. VII., 1939, s. 258) tvrdí, že Nová mládež nie je študentským časopisom. Redakcia Novej mládeže však obhajovala svoj časopis. Tvrdila, že je jediným študentským časopisom, že otázka študentského časopisu preto nie je aktuálna.
Periodicita.
Časopis vychádzal v Bratislave raz mesačne od apríla 1939.

</doc>
<doc id="588555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588555" title="Nástup (časopis)">
Nástup (časopis)

Nástup bol časopis, ktorý vychádzal na Slovensku od roku 1939.
Celý názov a podnázov časopisu bol "'Nástup: mladej slovenskej autonomistickej generácie", neskôr "Časopis mladej slovenskej generácie".
Bol to radikálny dvojtýždenník mladej ľudáckej generácie, ktorý s dôrazom nastoľoval základné otázky politického, hospodárskeho (priemysel, obchod, peňažníctvo, poľnohospodárstvo) aj kultúrneho života. Hodnotovo bol najbližšie vtedajšej Hlinkovej ľudovej strane HSĽS. Uvádzal orientované príspevky o zahraničných Slovákoch. Mal rubriku Študentské aktuality (akademické ale aj stredoškolské), Časové obrázky, Poznámky - s krátkymi útočnými príspevkami a uverejňoval aj recenzie kníh. 
S radikalizmom Nástupu niektorí činitelia neboli spokojní. Mal aj vybielené miesta. Svoje postoje si Nástup bránil (pozri List priateľom Nástupu in Nástup, roč. VIII, 1940, č. 7, s. 106-108), časopis bol zakázaný výmerom Prezídia Policajného riaditeľstva v Bratislave, zákaz bol neskôr odvolaný.
Viac o časopise:
Časopis Nástup ako faktor slovenskej politiky v 30. rokoch 20. storočia / Juraj Kríž. In: "Verbum historiae : vedecký časopis Katedry histórie Pedagogickej fakulty UK v Bratislave". Bratislava : Katedra histórie Pedagogickej fakulty Univerzity Komenského č. 2 (2014), s. 43-76. https://www.fedu.uniba.sk/fileadmin/pdf/Sucasti/Katedry/KH/Verbum_Historiae/Verbum__Historiae_2-2014.pdf

</doc>
<doc id="588558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588558" title="Křižník">
Křižník

Křižník je prírodná pamiatka ev. č. 1863 neďaleko obce Ujčov v okrese Žďár nad Sázavou v nadmorskej výške 454 - 468 metrov. Oblasť spravuje AOPK ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany sú trávinobylinné spoločenstvá s xerotermnou vegetáciou a s výskytom osobitne chránených a významných druhov organizmov, predovšetkým orchideí.

</doc>
<doc id="588560" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588560" title="Medzinárodný štandardný identifikátor mena">
Medzinárodný štandardný identifikátor mena



</doc>
<doc id="588561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588561" title="ISBN">
ISBN



</doc>
<doc id="588562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588562" title="Nástup">
Nástup

Nástup môže byť:

</doc>
<doc id="588565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588565" title="Nad koupalištěm">
Nad koupalištěm

Nad koupalištěm je prírodná pamiatka ev. č. 1859 neďaleko obce Štěpánov nad Svratkou v okrese Žďár nad Sázavou v nadmorskej výške 360421 metrov. Oblasť spravuje AOPK ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany sú:

</doc>
<doc id="588569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588569" title="Cena Grammy pre najlepšieho nováčika">
Cena Grammy pre najlepšieho nováčika

Cena Grammy pre najlepšieho nováčika () sa udeľuje od roku 1959.

</doc>
<doc id="588570" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588570" title="Leslie Feistová">
Leslie Feistová



</doc>
<doc id="588572" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588572" title="Tymolftaleín">
Tymolftaleín

Tymolftaleín je bázický indikátor (reaguje na zásady). V pevnom skupenstve má podobu bezfarebného prášku. V zásadách sa sfarbuje do tmavomodra. Tymolftaleín sa donedávna používal, ako preháňadlo. V dnešnej dobe sa od tohto využitia ustupuje. Tymolftaleín má zrejme karcinogénne účinky. Od pH 9,410,5 mení svoj bezfarebný stav na modrý.
Využitie.
V chémii sa tymolftaleín využíva pri acidobázických titráciach. Nie je síce využívaný tak často, ako fenolftaleín, ale používa sa najmä pre jeho výrazné farebné zmeny.
Príklad.
V kadičke je roztok kyseliny uhličitej (H2CO3) a tymolftaleínu (roztok je bezfarebný). Postupne začneme byretou do kadičky prilievať vodný roztok hydroxidu sodného (NaOH). Keď sa roztok v kadičke sfarbí namodro, určíme bod ekvivalencie titrácie.

</doc>
<doc id="588578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588578" title="Páv korunkatý">
Páv korunkatý

Páv korunkatý (iné názvy pozri nižšie; lat. "Pavo cristatus") je vták z rodu páv ("Pavo") z čeľade bažantovité (Phasianidae). Jeho domovinou je India a Srí Lanka, ale chová sa aj v mnohých iných štátoch. 
V druhu páv korunkatý je zahrnutý aj bývalý druh páv čiernokrídly ("Pavo nigripennis"), dnes páv korunkatý čiernokrídly ("Pavo cristatus mut. nigripennis").
Domestikovaná forma páva korunkatého nazývaná páv domáci ("Pavo cristatus" f. "domestica") sa občas vyčleňuje do samostatného druhu páv domáci ("Pavo domesticus").
Názvy.
Slovenské názvy tohto druhu sú: páv korunkatý, páv obyčajný, páv modrý, staršie páv indický, staršie alebo ľudovo páv.
Do 60. rokov 20. storočia sa tento druh po slovensky nazýval páv choch(o)latý (pretože latinské slovo cristatus znamená doslova chocholatý), ale dnes sa názvom páv choch(o)latý označuje druh "Pavo muticus".
Opis.
Páv meria 180 (♂♂), 90 (♀♀). Rozpätie krídel je 130 (♂♂), 80 (♀♀). Váži 46 kg (♂♂), 2.754 kg.
Ohrozenosť.
Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov páv korunkatý patrí medzi najmenej ohrozené druhy, celková populácia je stabilná, obýva aj pozmenené biotopy a nevyhýba sa ani blízkosti ľudských sídiel.

</doc>
<doc id="588579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588579" title="Pavo cristatus">
Pavo cristatus



</doc>
<doc id="588580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588580" title="Páv obyčajný">
Páv obyčajný



</doc>
<doc id="588581" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588581" title="Páv modrý">
Páv modrý



</doc>
<doc id="588585" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588585" title="LG Stylo 2">
LG Stylo 2

LG Stylo 2 je androidový phablet, ktorý vyrába kórejská spoločnosť LG Electronics. Predstavený a uvedený bol v apríli 2016.
Obsahuje LCD displej s uhlopriečkou 5,7 palcov s rozlíšením 720 x 1280 bodov s bodovou hustotou 258 ppi a operačný systém Android 6.0.
Systém na čipe je typu Qualcomm MSM8916 Snapdragon 410 s procesorom Quad-core 1.2 GHz Cortex-A53 a grafickým procesorom Adreno 306. Kapacita úložiska je 16 GB rozšíriteľná microSD kartou a pamäť RAM je 2 GB. 
Primárna kamera má 13 MP, sekundárna 5 MP. Batéria je odnímateľná Li-Ion s kapacitou 3000 mAh.

</doc>
<doc id="588586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588586" title="LG G Pad X 8.0">
LG G Pad X 8.0

LG G Pad X 8.0 je androidový tablet, ktorý vyrába spoločnosť LG Electronics. Predstavený a uvedený bol v júni 2016.
Obsahuje LCD displej s uhlopriečkou 8,0 palcov s rozlíšením 1200 x 1920 bodov s bodovou hustotou 283 ppi a operačný systém Android 6.0.1.
Používa čipset Qualcomm MSM8939 Snapdragon 615 s procesorom Octa-core (4x1,5 GHz Cortex-A53 &amp; 4x1,0 GHz Cortex-A53) a grafickým procesorom Adreno 405. Kapacita úložiska je 16 GB rozšíriteľná microSD kartou do 256 GB a 2 GB RAM. Primárna aj sekundárna kamera má rozlíšenie 5 MP. Batéria je neodnímateľná typu Li-Ion.

</doc>
<doc id="588587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588587" title="LG Stylus 2">
LG Stylus 2

LG Stylus 2 je androidový phablet, ktorý vyrába spoločnosť LG Electronics. Predstavený bol vo februári a uvedený v júni 2016.
Obsahuje LCD displej s uhlopriečkou 5,7 palcov a rozlíšením 720 x 1280 s bodovou hustotou 258 ppi a operačný systém Android 6.0.
Používa systém na čipe Qualcomm MSM8916 Snapdragon 410 s procesorom Quad-core 1,2 GHz Cortex-A53 a grafickým procesorom Adreno 306. Kapacita úložiska je 16 GB rozšíriteľná microSD kartou do 256 GB a pamäť RAM 1,5 alebo 2 GB.
Primárna kamera má rozlíšenie 13 MP, sekundárna 8 MP. Batéria je odnímateľná typu Li-Ion s kapacitou 3000 mAh.

</doc>
<doc id="588588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588588" title="LG Stylus 2 Plus">
LG Stylus 2 Plus

LG Stylus 2 Plus je androidový phablet, ktorý vyrába spoločnosť LG Electronics. Predstavený bol v máji a uvedený v júli 2016.
Obsahuje LCD displej s uhlopriečkou 5,7 palcov a rozlíšením 1080 x 1920 alebo 720 x 1280 bodov a operačný systém Android 6.0.
Používa čipset Qualcomm MSM8937 Snapdragon 430 s procesorom Octa-core 1,2 GHz Cortex-A53 alebo Octa-core 1,4 GHz Cortex-A53 a grafický procesor Adreno 505. Kapacita úložiska je v závislosti od verzie 16 alebo 32 GB rozšíriteľná microSD kartou do 256 GB a pamäť RAM 2 alebo 3 GB. 
Primárna kamera má podľa verzie 13 alebo 16 MP, sekundárna 5 alebo 8 MP. Batéria je odnímateľná Li-Ion s kapacitou 2900 alebo 3000 mAh.

</doc>
<doc id="588589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588589" title="LG Stylus 3">
LG Stylus 3

LG Stylus 3 alebo LG Stylo 3 je androidový phablet, ktorý vyrába spoločnosť LG Electronics. Predstavený bol v decembri 2016.
Obsahuje displej s uhlopriečkou 5,7 palcov a rozlíšením 720 x 1280 bodov s bodovou hustotou 258 ppi a operačný systém Android 7.0.
Používa čipovú sadu Mediatek MT6750 s procesorom Octa-core 1,5 GHz Cortex-A53 a grafický procesor Mali-T860MP2. Kapacita úložiska je 16 GB rozšíriteľná microSD kartou do 256 GB a operačná pamäť 3 GB RAM. 
Primárna kamera má 13 MP, sekundárna buď 5 MP (Stylus 3) alebo 8 MP (Stylo 3). Batéria je odnímateľná typu Li-Ion s kapacitou 3200 mAh.

</doc>
<doc id="588590" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588590" title="LG Stylo 3">
LG Stylo 3



</doc>
<doc id="588591" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588591" title="LG G Pad X 10.1">
LG G Pad X 10.1

LG G Pad X 10.1 je androidový tablet, ktorý vyrába spoločnosť LG Electronics. Predstavený bol v auguste a uvedený v septembri 2015.
Obsahuje LCD displej s uhlopriečkou 10,1 palcov s rozlíšením 1200 x 1920 bodov s bodovou hustotou 224 ppi a operačný systém Android 5.1
Použitý systém na čipe je Qualcomm Snapdragon 800 s procesorom Quad-core 2260 MHz Krait 400 a grafický procesor Adreno 330. Vnútorné úložisko má kapacitu 32 GB, ktoré je možné ešte rozšíriť microSD kartou do 2000 GB a pamäť RAM má veľkosť 2 GB.
Primárna kamera má 8 MP, zatiaľ čo sekundárna 2 MP. Batéria je vymeniteľná s kapacitou 7400 mAh.

</doc>
<doc id="588592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588592" title="LG G Pad X II 10.1">
LG G Pad X II 10.1

LG G Pad X II 10.1 je androidový tablet, ktorý vyrába spoločnosť LG Electronics. Predstavený a uvedený bol v septembri 2016.
Obsahuje LCD displej s uhlopriečkou 10,1 palcov s rozlíšením 1200 x 1920 bodov s bodovou hustotou 224 ppi a operačný systém Android 6.0.
Používa systém na čipe Qualcomm Snapdragon 617 MSM8952 s procesorom Octa-core 1500 MHz ARM Cortex-A53 64-bit a grafický procesor Adreno 405. Kapacita úložiska je 16 GB rozšíriteľná do 2000 GB a pamäť RAM je 2 GB.
Primárna aj sekundárna kamera má rozlíšenie 5 MP. Batéria je nevymeniteľná s kapacitou 6000 mAh.

</doc>
<doc id="588593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588593" title="Čajka malá">
Čajka malá

Čajka malá (lat. "Hydrocoloeus minutus" syn. "Larus minutus") je malý druh čajky z čeľade čajkovité. Žije nesúvisle v palearktíde, hniezdi najmä v severnom Kazachstane a v juhozápadnej Sibíri. Cez Slovensko migruje roztrúsene na celom území, zistená bola na 15,20 % mapovacích kvadrátov. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov čajka malá patrí medzi najmenej ohrozené druhy, trend celkovej populácie je stúpajúci, európska populácia má kolísavý trend.
Výskyt a stav na Slovensku.
Odhadovaný počet zimujúcich jedincov 0 - 30. Ekosozologický status v roku 1995 "Im" - nezaradený migrant, resp. nehniezdič. V roku 1998 žiadny. Európsky ochranársky status "SPEC3" - druhy, ktorých globálne populácie nie sú koncentrované v Európe, ale majú tam nevhodný ochranársky status. Stupeň ohrozenia "D" - ustupujúci druh. 
Ochrana.
Je zákonom chránená, spoločenská hodnota je 460 € (Vyhláška MŽP č. 24/2003 Z.z. v znení č. 492/2006 Z. z., 638/2007 Z. z., 579/2008 Z. z., 173/2011 Z. z., 158/2014 Z. z., účinnosť od 01.01.2015).

</doc>
<doc id="588594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588594" title="Larus minutus">
Larus minutus



</doc>
<doc id="588595" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588595" title="Hydrocoloeus minutus">
Hydrocoloeus minutus



</doc>
<doc id="588596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588596" title="Ostražka">
Ostražka

Ostražka je prírodná pamiatka ev. č. 1862 neďaleko obce Dalečín v okrese Žďár nad Sázavou v nadmorskej výške 580-656 metrov. Oblasť spravuje AOPK ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany je komplex druhovo bohatých spoločenstiev suchých trávnikov s výskytom chránených vtáčích druhov. 
Priestor pamiatky sa rozkladá na východnom svahu rovnomenného 679 metrov vysokého vrchu geomorfologicky spadajúceho do celku Hornosvratecká vrchovina.

</doc>
<doc id="588598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588598" title="Opadávanie">
Opadávanie

Opadávanie je typ rútivého svahového pohybu, ktorý sa podieľa na pretváraní skalných stien. Uvolnené úlomky hornín rôznych veľkostí padajú pod účinkom tiaže a zotrvačnosťou sú často ďalej premiestňované rôznym spôsobom - saltáciou a kotúľaním. V prípade silnejšieho odvetrávania v určitých smeroch založených na puklinách vznikajú skalné ryhy. Medzi prehlbujúcimi sa skalnými ryhami vnikajú skalné rázsochy. V ústiach skalných rýh na úpätiach skalných stien sa ukladá materiál prenášaný opadávaním a vznikajú úsypiskové suťové kužele. Sklon ich pozdĺžneho profilu závislé od vlastností hornín, z ktorých odvetráva materiál. Napr. úsypiskové kužele, zložené z granitoidných hranáčov, dosahujú sklon 30-40 stupňov. Predlžujú sa transgresívne a regresívne. Ich regresívny rast dokladá prekladanie vrcholov kužeľov stále vyššie do skalných rýh. Tvar pozdĺžneho profilu úsypiskových kužeľov býva rôzny.

</doc>
<doc id="588599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588599" title="Čajka čiernohlavá">
Čajka čiernohlavá

Čajka čiernohlavá (lat. "Ichthyaetus melanocephalus" syn. "Larus melanocephalus") je stredne veľký druh čajky z čeľade čajkovité. Žije v južnej palearktíde, hniezdi hlavne v Ukrajine na pobreží Azovského a Čierneho mora. Na Slovensku hniezdi od roku 1996 na 0,70 % mapovacích kvadrátov. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov čajka čiernohlavá patrí medzi najmenej ohrozené druhy, trend celkovej populácie je klesajúci, v Európe klesli jej stavy za obdobie troch generácií (30,3 rokov) o 25%.
Výskyt a stav na Slovensku.
Odhadovaný počet počet hniezdiacich párov je 0 - 70, zimujúcich jedincov 0 - 30. Veľkosť populácie i územie na ktorom sa vyskytuje vykazujú "mierny nárast" o 20 do 50%. Ekosozologický status v roku 1995 "Im" - nezaradený migrant, resp. nehniezdič. V roku 1998 "LR:cd", "LR" - menej ohrozený druh. V roku 2001 "LR" - menej ohrozený. V roku 2014 "NT* D" - takmer ohrozený. Európsky ochranársky status "SPEC4" - druhy, ktorých globálne populácie sú koncentrované v Európe a majú tam vhodný ochranársky status. Stupeň ohrozenia "S" - vyhovujúci ochranársky status. V roku 2023 "NT* D1" - takmer ohrozený.
Hniezdi na ostrove vodnej nádrže Sĺňava, na ostrove na Hrušovskej zdrži na rybníku pri Iňačovciach. Počas migrácie bol zistený na 4,90 % mapovacích kvadrátov, zimovanie zatiaľ nebolo zistené.
Ochrana.
Je zákonom chránená, spoločenská hodnota je 2000 € (Vyhláška MŽP č. 170/2021).
Čajka čiernohlavá je druh európskeho významu, ktorý sa vyskytuje ako kritériový druh v 2 chránených vtáčich územiach.

</doc>
<doc id="588600" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588600" title="Ichthyaetus melanocephalus">
Ichthyaetus melanocephalus



</doc>
<doc id="588601" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588601" title="Larus melanocephalus">
Larus melanocephalus



</doc>
<doc id="588602" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588602" title="Čajka striebristá">
Čajka striebristá

Čajka striebristá (lat. "Larus argentatus") je veľký druh čajky z čeľade čajkovité. Hniezdi v severozápadnej Európe. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov čajka striebristá patrí medzi najmenej ohrozené druhy, celková populácia klesá, v rokoch 19902000 boli stavy považované za stabilné, novšie spracovania výsledkov naznačujú 30% pokles za 39 rokov (tri generácie). Situácia si vyžaduje špeciálny monitoring, pretože pokles môže byť zapríčinený zlepšením hospodárenia s odpadmi.
Výskyt a stav na Slovensku.
Na Slovensku sa do roku 1999 uvádzalo, že sa vyskytuje len vzácne. Dnes, po roku 2000, pravidelne migruje a zimuje v malých počtoch. 
Ekosozologický status v roku 1995 "I" - nezaradený. V rokoch 1998 a 2001 žiadny. V roku 2014 NA - (regionálne) nepríslušný. Čajka striebristá je jeden z 15. nehodnotených druhov, z niektorého z nasledujúcich dôvodov: o ktorých pravidelnom hniezdení u nás existujú údaje z menej ako 10 posledných rokov, sú v štádiu rozširovania areálu, hniezdia alebo hniezdili u nás len sporadicky alebo ojedinele. Európsky ochranársky status nezaradený "SPEC". Stupeň ohrozenia "S" - vyhovujúci ochranársky status. 
Ochrana.
Je zákonom chránená, spoločenská hodnota je 460 € (Vyhláška MŽP č. 24/2003 Z.z. v znení č. 492/2006 Z. z., 638/2007 Z. z., 579/2008 Z. z., 173/2011 Z. z., 158/2014 Z. z., účinnosť od 01.01.2015).

</doc>
<doc id="588603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588603" title="Larus argentatus">
Larus argentatus



</doc>
<doc id="588605" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588605" title="Čajka bielohlavá">
Čajka bielohlavá

Čajka bielohlavá (lat. "Larus cachinnans") je veľký druh čajky z čeľade čajkovité. Hniezdi v Európe a v Ázii južnejšie ako čajka striebristá od Azorských ostrovov po východný Kazachstan. Na Slovensku hniezdi na troch lokalitách na 0,70 % mapovacích kvadrátov. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov čajka bielohlavá patrí medzi najmenej ohrozené druhy, celková populácia stúpa.
Výskyt a stav na Slovensku.
Prvé hniezdenie na Slovensku bolo v roku 1983 na štrkovom ostrove na vodnej nádrži Sĺňava, od roku 1993 tu hniezdia každý rok. Ďalšie hniezdne lokality sú ostrov na Hrušovskej zdrži a rybníky pri Iňačovciach.
Odhadovaný počet hniezdiacich párov v rokoch 19801999 bol 0 - 15, zimujúcich jedincov 30 - 200. Trendy neboli stanovené, nakoľko ide novohniezdiaci druh. Ekosozologický status v roku 1995 "I" - nezaradený. V roku 1998 "NE" - nehodnotený druh podľa uvedených kritérií z viacerých dôvodov. V roku 2001 "NE" - nehodnotený. Európsky ochranársky status nezaradený "SPEC". Stupeň ohrozenia "S" - vyhovujúci ochranársky status. 
Odhadovaný počet hniezdiacich párov v rokoch 20082012 bol 30200 párov. Krátkodobý trend i veľkosť územia na ktorom hniezdil za posledných 12 rokov (20002012) aj z pohľadu dlhodobého trendu od roku 1980 (19802012) boli "stúpajúce". V roku 2014 "LC* D1" - menej dotknutý. 
Odhadovaný počet hniezdiacich párov v rokoch 20132018 bol 180750 párov. Krátkodobý trend i veľkosť územia na ktorom hniezdil za posledných 12 rokov (20072018) aj z pohľadu dlhodobého trendu od roku 1980 (19802018) boli "stúpajúce".
Ochrana.
Je zákonom chránená, spoločenská hodnota je 460 € (Vyhláška MŽP č. 24/2003 Z.z. v znení č. 492/2006 Z. z., 638/2007 Z. z., 579/2008 Z. z., 173/2011 Z. z., 158/2014 Z. z., účinnosť od 01.01.2015).

</doc>
<doc id="588606" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588606" title="Larus cachinnans">
Larus cachinnans



</doc>
<doc id="588608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588608" title="Grenzbote">
Grenzbote

Grenzbote bol denník v nemeckom jazyku, ktorý vychádzal na Slovensku do roku 1945.
Po vzniku Česko-slovenskej republiky bol Grenzbote spoločenský a hospodársky denník s podnázvom "Unabhängiges Wirtschaftspolitisches Organ für die Interessen der Slovakei".
Od roku 1939 bol "Grenzbote" nemecký politický denník, ktorý vychádzal v Bratislave. Jeho motto bolo: „Freiheits und Fortschritt“. Bol úradným orgánom nemeckej národnostnej skupiny a nemeckých organizácií na Slovensku. Prinášal materiály o nemeckej otázke doma aj vo svete, ďalej príspevky o kultúrnom, hospodárskom (burza, obchod, remeslá), sociálnom a športovom živote. Mal prílohu "Der Kleine Grenzbote". Grenzbote prevzal predplatiteľský stav časopisu Neue Pressburger Zeitung, ktorý 15. mája 1939 zanikol – pozri príspevok v novinách 175-ročný "Pressburger Zeitung" zaniká
Periodicita.
Do roku 1919 vychádzal pod názvom "Westungarische Grenzbote". 
Noviny vychádzali denne okrem pondelka, denne ráno, v pondelok na obed (neskôr vychádzali aj v pondelok)

</doc>
<doc id="588609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588609" title="Jiří Lach">
Jiří Lach

Prof. PhDr. Jiří Lach, Ph.D., M.A. (* 21. október 1971) je český historik a politológ. Venuje sa dejinám českej a európskej historiografie 20. storočia a súčasným dejinám Európy.
Od 1. februára 2018 je prorektorom pre organizáciu a rozvoj Univerzity Palackého v Olomouci. Od 1. februára 2010 do 31. januára 2018 bol dekan Filozofickej fakulty Univerzity Palackého v Olomouci.
Život.
Lach v júni 1996 získal magistra z histórie a politológie na Univerzite Palackého, v decembri toho roku získal tiež MA zo sociológie (odbor Society and Politics) na Central European University, Prague College. V júli 2000 získal Ph.D. z politológie a v júli 2005 PhDr. z histórie, oba tituly na Univerzite Palackého. Od septembra 1996 do júla 2000 bol interným doktorandom Katedry politologie a evropských studií FFUP a zároveň odborným asistentom Katedry filozofie, Filozofickej fakulty Ostravskej univerzity. Od septembra 2000 učí opäť na KPES FF UPOL. Od augusta 2006 bol docentom, od februára 2007 zástupcom vedúceho katedry a od septembra 2007 do júla 2010 vedúcim Katedry politologie a evropských studií.
V letnom semestri 2003 učil na United States Military Academy úvod do politológie a komparatívnu politiku.
Dekan Filozofickej fakulty.
Dekanom Filozofickej fakulty UPOL sa Lach stal k 1. februáru 2007. Po odmietnutí Miloša Zemana odovzdať profesorský dekrét Martinovi C. Putnovi vyjadril Lach Putnovi podporu. V otvorenom liste z pozície dekana Filozofickej fakulty uviedol, že „pokud by prezident na svém postoji trval, je jeho škola odhodlána akademické svobody a svobodu slova bránit“.
V októbri 2013 bol za dekana zvolený po druhý krát. Jeho mandát trval do roku 2018. K 1. februáru 2018 ho nahradil nový dekan, Zdeněk Pechal.
Profesúra.
Docent Lach bol menovaný za profesora v odbore história prezidentom Milošom Zemanom 20. októbra 2015 s účinnosťou od 1. novembra 2015. Dekrét mu odovzdala ministerka školstva, mládeže a telovýchovy Kateřina Valachová. Vo svojich 44 rokoch sa stal jedným z najmladších profesorov svojho oboru v Česku.

</doc>
<doc id="588615" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588615" title="LineageOS">
LineageOS

LineageOS (tiež Lineage OS alebo Lineage OS Android Distribution) je názov pre free a opensource operačný systém pre smartfóny a tablety, ktorý je odvodený od systému Android. LineageOS je nástupca predtým veľmi populárneho systému CyanogenMod, z ktorého bol forknutý v decembri 2016, keď firma Cyanogen Inc. oznámila ukončenie vývoja a vypnutie infraštruktúry tohto svojho projektu. Projekt LineageOS bol oficiálne spustený 24. decembra 2016 a jeho zdrojové kódy hosťuje GitHub. Zmena názvu bola nutná, pretože firma Cyanogen Inc. si ponechala práva na názov Cyanogen.

</doc>
<doc id="588617" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588617" title="Hospodárstvo a právo">
Hospodárstvo a právo

Hospodárstvo a právo je mesačník, ktorý vychádzal na Slovensku počas 2. svetovej vojny.
Bol to hospodársko-právnický mesačník, ktorý vychádzal v Bratislave v náklade (v roku 1941) 12 000 exemplárov.

</doc>
<doc id="588619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588619" title="Divadlo (časopis)">
Divadlo (časopis)

Divadlo bol časopis, ktorý propagoval Slovenské národné divadlo od roku 1926.
Časopis vychádzal v Bratislave 23x za mesiac. Mal podnázov "Časopis pre propagáciu Slovenského národného divadla". Články sú písané v slovenskom a nemeckom jazyku.
Periodicita.
Začal vychádzať 21. augusta 1926, zanikol asi 27. apríla 1928.

</doc>
<doc id="588620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588620" title="Cena Grammy za pieseň roka">
Cena Grammy za pieseň roka

Cena Grammy za pieseň roka (angl. Grammy Award for Song of the Year) je ocenenie udeľované na Grammy Awards od roku 1959.
Príjemcovia.
Označení (*) tiež vyhrali v kategórii Nahrávka roka

</doc>
<doc id="588621" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588621" title="Gazdovské noviny">
Gazdovské noviny

Gazdovské noviny boli týždenníkom, ktorý vychádzal na Slovensku od roku 1920.
"Gazdovské noviny" sú pokračovaním týždenníka "Šarišské hlasy". Vychádzali v Prešove, neskôr v Košiciach, tlačili sa v Prešove a v Košiciach. Noviny mali prílohu "Russkij Zemedelec".
Periodicita.
Začali vychádzať ako Šarišské hlasy, ako Gazdovské noviny začali vychádzať 31. júla 1920.

</doc>
<doc id="588623" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588623" title="Now You're Gone - The Album">
Now You're Gone - The Album



</doc>
<doc id="588624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588624" title="Podhale">
Podhale



</doc>
<doc id="588627" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588627" title="Eugen Kalmár">
Eugen Kalmár



</doc>
<doc id="588628" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588628" title="Čajka tmavá">
Čajka tmavá

Čajka tmavá (lat. "Larus fuscus") je veľký druh čajky z čeľade čajkovité. Hniezdi v atlantickej časti Európy od Portugalska po Severné more. Na Slovensku sa objavuje počas obdobia migrácie a v zime, zistený bol na 7,70 % mapovacích kvadrátov. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov čajka tmavá patrí medzi najmenej ohrozené druhy, trend celkovej populácie je stúpajúci.
Výskyt a stav na Slovensku.
Odhadovaný počet zimujúcich jedincov 0 - 5. Ekosozologický status v roku 1995 "Im" - nezaradený migrant, resp. nehniezdič. V roku 1998 žiadne.Európsky ochranársky status "SPEC4" - druhy, ktorých globálne populácie sú koncentrované v Európe a majú tam vhodný ochranársky status. Stupeň ohrozenia "S" - vyhovujúci ochranársky status. 
Koncom marca v roku 2017 bola na Skalických rybníkoch pozorovaná jedna nedospelá čajka poddruhu "L. f. graellsii/intermedius". 
Ochrana.
Je zákonom chránená, spoločenská hodnota je 460 € (Vyhláška MŽP č. 24/2003 Z.z. v znení č. 492/2006 Z. z., 638/2007 Z. z., 579/2008 Z. z., 173/2011 Z. z., 158/2014 Z. z., účinnosť od 01.01.2015).

</doc>
<doc id="588629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588629" title="Larus fuscus">
Larus fuscus



</doc>
<doc id="588630" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588630" title="Fallout 4">
Fallout 4

Fallout 4 je akčná RPG hra, ktorá sa odohráva v post-apokalyptickom svete. Hru vyvinula spoločnosť Bethesda Game Studios a vydala Bethesda Softworks z USA. Hra bola vydaná 10. novembra v roku 2015 pre systémy Microsoft Windows, PlayStation 4 a Xbox One. Ide o piate veľké vydanie zo série "Fallout".
Hra získala veľký úspech a pozitívne hodnotenia hráčov a kritikov. Získala niekoľko ocenení napr. od Academy of Interactive Arts &amp; Sciences (hra roka 2015) a British Academy Games Awards (najlepšia hra 2015).
Príbeh sa odohráva v roku 2287, 10 rokov po udalostiach v hre Fallout 3.

</doc>
<doc id="588632" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588632" title="Čajka morská">
Čajka morská

Čajka morská (lat. "Larus marinus") je veľký druh čajky z čeľade čajkovité. Obýva sever Atlantiku v severozápadnej Európe a na severovýchode Amerického kontinentu. Na Slovensku sa objavuje len zriedkavo. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov čajka morská patrí medzi najmenej ohrozené druhy, trend celkovej populácie nie je známy, v rokoch 19301975 došlo k výraznému zvýšeniu populácie a k zväčšeniu areálu rozšírenia na juh aj na sever. Za posledných 50 rokov bol zaznamenaný pokles v severnej Amerike o 29,7% (tri generácie), u európskej populácii bol zaznamenaný pokles, avšak len v zmysle krátkodobého trendu, odhad úrovne poklesu z dlhodobého pohľadu troch generácií je 23,6%.
Výskyt a stav na Slovensku.
Odhadovaný počet zimujúcich jedincov 0 - 2. Ekosozologický status v roku 1995 "Im" - nezaradený migrant, resp. nehniezdič. V roku 1998 žiadne. Európsky ochranársky status "SPEC4" - druhy, ktorých globálne populácie sú koncentrované v Európe a majú tam vhodný ochranársky status. Stupeň ohrozenia "S" - vyhovujúci ochranársky status.
Čajka morská býva pozorovaná v kŕdľoch veľkých druhov čajok. Pravdepodobne uniká pozornosti, aj vďaka ťažšiemu určovaniu mladých jedincov. Posledné potvrdené pozorovanie pochádza zo skládky odpadov pri Trnave koncom januára 2017, kedy bol determinovaný jedinec v šate druhej zimy.
Ochrana.
Je zákonom chránená, spoločenská hodnota je 460 € (Vyhláška MŽP č. 24/2003 Z.z. v znení č. 492/2006 Z. z., 638/2007 Z. z., 579/2008 Z. z., 173/2011 Z. z., 158/2014 Z. z., účinnosť od 01.01.2015).

</doc>
<doc id="588633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588633" title="Larus marinus">
Larus marinus



</doc>
<doc id="588634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588634" title="Grammy Award for Best New Artist">
Grammy Award for Best New Artist



</doc>
<doc id="588637" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588637" title="Grammy Award for Song of the Year">
Grammy Award for Song of the Year



</doc>
<doc id="588638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588638" title="Leslie Feist">
Leslie Feist



</doc>
<doc id="588639" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588639" title="Boeing 747-8">
Boeing 747-8

Boeing 747-8 je najväčší model dopravného lietadla Boeing 747 vyrábaného a vyvíjaného spoločnosťou Boeing Commercial Airplanes. Jeho podobu Boeing oficiálne predstavil v novembri 2005. Prvý let sa uskutočnil 8. februára 2010 a nasadenie na komerčné lety sa uskutočnilo u nákladnej verzie od roku 2011 a u verzie pre cestujúcich od roku 2012. Využíva najnovšiu techniku od firmy Boeing, aby uľahčil pilotom ovládanie a kontrolovanie stroja. Patrí medzi štyri najväčšie lietadlá sveta (od druhej svetovej vojny).
Rovnako ako jeho predchodca Boeing 747, je vybavený štyrmi motormi a predstavuje technicky veľmi vyspelé lietadlo. Má jeden z najväčších nákladových priestorov, dve poschodia a pojme celkovo 467 cestujúcich. Využíva nový interiér, čím umožňuje pohodlnejší pohyb osôb po lietadle. Dopravná trieda má LED osvetlenie v chodbe prechádzajúcej naprieč lietadlom.
V budúcnosti sa počíta s ďalším vývojom, no už teraz je jeho prevádzka nadpriemerne ekonomická a oproti verzii Boeing 747-400 má o 32 percent nižšie prevádzkové náklady. Toto lietadlo je odpoveďou na vývoj Airbusu A380, ktoré je síce väčšie, ale má vyššie prevádzkové náklady než Boeing 747-8.
Do augusta 2016 spoločnosť dodala 107 kusov Boeingov 747-8, pričom firma má ďalších 124 objednávok.

</doc>
<doc id="588642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588642" title="Čajka obrúčkozobá">
Čajka obrúčkozobá

Čajka obrúčkozobá (lat. "Larus delawarensis") je stredne veľký druh čajky z čeľade čajkovité. Obýva Severnú Amerika, do Európy sa zatúlava od roku 1945. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov čajka obrúčkozoná patrí medzi najmenej ohrozené druhy, trend celkovej populácie je stúpajúci, stavy v Severnej Amerike za posledných 40 rokov mierne, štatisticky nevýznamne, stúpli.
Výskyt a stav na Slovensku.
Na Slovensku sa do konca roku 1999 objavila iba raz, 21. decembra 1990 na rieke Dunaj. Pozorovanie mladého vtáka v šate 1. zimy bol prvý výskyt pre Slovensko aj Maďarsko, overené faunistickými komisiami pre ornitológiu oboch krajín. V zozname vzácnych ornitologických pozorovaní podliehajúcich hláseniu Faunistickej komisii nie je žiaden novší záznam ani v zozname vzácnych a zriedkavých druhov vtákov databázového systému Birding Slovakia nie je novšie pozorovanie.
Ochrana.
Je zákonom chránená, spoločenská hodnota je 460 € (Vyhláška MŽP č. 24/2003 Z.z. v znení č. 492/2006 Z. z., 638/2007 Z. z., 579/2008 Z. z., 173/2011 Z. z., 158/2014 Z. z., účinnosť od 01.01.2015).

</doc>
<doc id="588643" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588643" title="Larus delawarensis">
Larus delawarensis



</doc>
<doc id="588649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588649" title="Čajka bledá">
Čajka bledá

Čajka bledá (lat. "Larus hyperboreus") je veľký druh čajky z čeľade čajkovité. Obýva celú Holarktídu, kde hniezdi v oblasti tundry. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov čajka bledá patrí medzi najmenej ohrozené druhy, celkové stavy sú stabilné, populácia v Európe je taktiež stabilná, v Severnej Amerike bol za posledných 40 rokov zaznamenaný štatisticky nevýznamný nárast.
Výskyt a stav na Slovensku.
Na Slovensku sa do konca roku 1999 objavila trikrát na rieke Dunaj a raz v Národnej prírodnej rezervácii Senianske rybníky. Na Senianskych rybníkoch bol pozorovaný dospelý jedinec 25. marca 1983. Na rieke Dunaj bol pozorovaný nedospelý jedinec 27. augusta 1979 a dve pozorovania dospelej čajky bledej z druhého brehu maďarskými ornitológmi, obe overené faunistickou komisiou pre ornitológiu Maďarska (23. - 24. novembra 1985 a 9. februára 1997). V zozname vzácnych ornitologických pozorovaní podliehajúcich hláseniu Faunistickej komisii nie je žiaden novší záznam ani v zozname vzácnych a zriedkavých druhov vtákov databázového systému Birding Slovakia nie je novšie pozorovanie.
Ochrana.
Je zákonom chránená, spoločenská hodnota je 460 € (Vyhláška MŽP č. 24/2003 Z.z. v znení č. 492/2006 Z. z., 638/2007 Z. z., 579/2008 Z. z., 173/2011 Z. z., 158/2014 Z. z., účinnosť od 01.01.2015).

</doc>
<doc id="588650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588650" title="Larus hyperboreus">
Larus hyperboreus



</doc>
<doc id="588651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588651" title="Casa C-101">
Casa C-101



</doc>
<doc id="588652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588652" title="U Hamrů">
U Hamrů

U Hamrů je prírodná pamiatka ev. č. 1854 neďaleko obce Štěpánov nad Svratkou v okrese Žďár nad Sázavou v nadmorskej výške 349 ​​- 562 metrov. Oblasť spravuje AOPK Havlíčkův Brod.
Ochrana.
Dôvodom ochrany je uchovanie druhovo bohatých trávobylinných spoločenstiev s xerotermnou vegetáciou a výskytom zvlášť chráneného druhu vemenníku dvojlistého a horca krížatého.

</doc>
<doc id="588653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588653" title="13 (číslo)">
13 (číslo)

13, trinásť je prirodzené číslo nasledujúce po 12 a predchádzajúce 14. Číslo je v mnohých regiónoch sveta považované za nešťastné. Rímskymi číslicami sa 13 zapíše ako XIII.
Matematika.
Trinásť je šieste prvočíslo, ďalším v poradí je sedemnásť. Trinásť je druhé Wilsonovo prvočíslo. Trinásť je tiež piatym exponentom tvoriacim Mersennovo prvočíslo (8191). Je siedmym Fibonacciho číslom, nasleduje ho 21. Je to aj Tribonacciho číslo. Je najväčším číslom, ktorého faktoriál je menší ako 1010. Je priaznivým číslom a štvrtým šťastným číslom, nasleduje ho 19.
Trinásta odmocnina je obľúbenou početnou úlohou pri súťažnom počítaní „z hlavy“.
Chémia.
13 je atómové číslo hliníka.
Kultúra.
Vek 13 rokov.
Vo veku 13 rokov sa z detí stávajú teenageri.
Nešťastná trinástka.
Číslo 13 je v mnohých krajinách považované za nešťastné, prinášajúce smolu. Chorobný strach z trinástky sa nazýva triskaidekafóbia. Číslo 13 sa preto často vynecháva v číselných radoch, napríklad niektoré hotely nemávajú 13. poschodie alebo športovci nedostávajú také štartové číslo.
Zvláštnu smolu má prinášať piatok trinásteho.
Fázy mesiaca.
Rok s 13 plnými mesiacmi namiesto 12 značil problémy pre mníchov v súvislosti s kalendárom. „Bolo to považované za veľmi nešťastnú okolnosť, zvlášť u mníchov, ktorí spravovali kalendár s trinástimi mesiacmi v danom roku, a to narušilo pravidelné usporiadanie cirkevných sviatkov a festivalov. Preto sa trinástka začala považovať za nešťastné číslo.“
Typické storočie má asi 37 rokov s 13 plnými mesiacmi a 63 rokov s 12 plnými mesiacmi, typicky každý tretí alebo štvrtý rok má 13 plných mesiacov.
Šťastná trinástka.
V sikhizme je 13 považované za šťastné číslo, pretože pandžábsky sa povie "tera", čo tiež znamená „Tvoj“.
Posvätné číslo.
Predkolumbovské kultúry Mezoameriky považovali číslo 13 za posvätné - rozlišovali napr. trinásť vrstiev neba.

</doc>
<doc id="588655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588655" title="Trinásť">
Trinásť



</doc>
<doc id="588659" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588659" title="Oceľový pakt">
Oceľový pakt

Oceľový pakt (, ) oficiálne Pakt o priateľstve a spojenectve medzi Nemeckom a Talianskom bola spojenecká zmluva, podpísaná medzi nacistickým Nemeckom a fašistickým Talianskom, ktorá krajiny zaväzovala k vzájomnej pomoci v prípade ich napadnutia. Bol podpísaný 22. mája 1939 v Berlíne. Podpisovali ho ministri zahraničia Joachim von Ribbentrop a gróf Galeazzo Ciano. Túto spoluprácu prerokovali Adolf Hitler a Benito Mussolini už na stretnutí v Ríme 3.9. mája 1939.
Pakt sa skladal z dvoch častí. Prvá bola otvorená deklarácia o pokračovaní spolupráce medzi Nemeckom a Talianskom. Druhá časť, tzv. "Tajný dodatkový protokol", hovoril o vzájomnej vojenskej podpore v prípade vypuknutia vojny a vojenskej a ekonomickej spolupráci. Zakazoval stranám aby podpisovali prímerie alebo mier bez súhlasu tej druhej krajiny.
Oceľový pakt bol dôležitou súčasťou spojenectiev štátov Osi a predstavoval jednu z jej hlavných formálnych spojeneckých zmlúv. Hoci bol zamýšľaný na nasledujúcich 10 rokov, fakticky prestal platiť v priebehu roku 1943 s odstránením talianskej fašistickej vlády.

</doc>
<doc id="588662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588662" title="Leóchares (sochár)">
Leóchares (sochár)

Leóchares () bol grécky sochár v 4. storočí pred Kr..
Sochár Leóchares pochádzal pravdepodobne z Atén a bol žiakom slávneho sochárskeho majstra Skopu. Už za svojho života bol uznávaným umelcom. Staroveký autor Plínius uvádza, že aténski sochári Leóchares, Bryaxis, Timotheos a Skopas pracovali na výzdobe Mauzólea v Halikarnasse, jedného zo siedmich divov starovekého sveta, ktorý dala vystavať Artemisia na pamiatku svojho manžela Mausóla, kráľa v Kárii.
Na čele tejto skupiny aténskych umelcov stáli Leóchares a Skopas. Leóchares vyzdoboval západné priečelie, Bryaxis severné, Timotheos južné a Skopas východné. Toto majstrovské dielo sa stalo pomníkom ich slávy. Zrúcaniny mauzólea preskúmal roku 1857 britský archeológ Charles Newton, ktorý objavil zvyšky vlysov zo skulptúr na podstavci, úlomky štvorzáprahu a sochy Mausola a Artemisie.
Odborníci medzi Leócharove diela pripisujú aj mramorové kópie bronzových originálov sôch Artemidy a Apolóna, umiestnených v Musée du Louvre v Paríži. Leóchares dal týmto božstvám krásnu podobu v zhode so svojimi predstavami o ich nadprirodzených činoch a ich zázračnej existencii. Postavy sú zachytené v pohybe, Artemis vyťahuje šíp z tulca, Apolón napína luk s hlavou zľahka naklonenou, čím sa vyvažuje poloha nôh a zdôrazňuje vzdušná plynulosť postojov. Obidve sochy vyžarujú krásu, silu, mladosť a dynamizmus.
Leócharovým dielom je aj súsošie, nazvané Ganymédes unášaný orlom, ktorého kópia je vo Vatikánskych múzeách. Zábavný a pitoreskný detail tohto súsošia je pes čo breše, keď vidí svojho pána vo vzduchu. Bol to zrejme odraz nového záujmu sochárov tohto obdobia o prírodu, ktorý je známy už aj u Praxitela.
Pausanias zaznamenal, že macedónsky kráľ Filip II. po svojom najväčšom víťazstve pri Chairóneii dal v olympijskej Altide vybudovať budovu zvanú Filippeion a jej výzdobu zveril aj Leócharovi. Pausanias o tom uvádza: „"Je tam umiestnený Filippos, Alexandros, s nimi aj Amyntas, otec Filippov. Taktiež tieto diela sú Leócharove, a to zo slonoviny a zo zlata, rovnako potom sú tu aj sochy Olympiady a Eurydiky."“

</doc>
<doc id="588663" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588663" title="LG Univa">
LG Univa



</doc>
<doc id="588664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588664" title="Continued Silence">
Continued Silence

Continued Silence je extended play vydané lasvegaskou rockovou skupinou Imagine Dragons, ktoré bolo vydané dňa 14. februára 2012 v Spojených štátoch. Bolo nahrané vo Westlake Recording Studios. Všetky piesne napísali Imagine Dragons a producent a držiteľ ceny Grammy, Alex da Kid.
Všetky piesne z "Continued Silence" s výnimkou „My Fault“ a „Round and Round“ sa objavili aj na debutovom albume skupiny s názvom Night Visions.

</doc>
<doc id="588665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588665" title="’N Sync">
’N Sync



</doc>
<doc id="588666" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588666" title="Cena Grammy za najlepší vokálny popový album">
Cena Grammy za najlepší vokálny popový album

Cena Grammy za najlepší vokálny popový album (angl. Grammy Award for Best Pop Vocal Album) je ocenenie udeľované na Grammy Awards hudobným umelcom za kvalitu popových albumov.
Ocenenie bolo prvýkrát udelené v roku 1968 na 10. ročníku Cien Grammy s názvom Najlepší súčasný album (Best Contemporary Album). Následne bola kategória prerušená až do roku 1995, kedy bola premenovaná na Najlepší popový album (Best Pop Album). V roku 2001 dostala kategória súčasný názov, Najlepší vokálny popový album (Best Pop Vocal Album). 

</doc>
<doc id="588668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588668" title="Skopas">
Skopas

Skopas () môže byť:

</doc>
<doc id="588671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588671" title="Grammy Award for Best Pop Vocal Album">
Grammy Award for Best Pop Vocal Album



</doc>
<doc id="588674" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588674" title="Indigokarmín">
Indigokarmín

Indigokarmín je acidobázický indikátor. Používa sa aj ako potravinárska prísada (E132). V tuhom skupenstve má formu modrého prášku. Je zaujímavý svojou dvojstupňovou oxidáciou.
Použitie.
Ingokarmín sa používa na demonštrovanie oxidácie. Jeho zredukovaná forma v roztoku glukózy je žltá. Miernym zmiešaním s kyslíkom nadobúda červenú farbu a kompletne zoxidovaný je zelený. Indigokarmín sa môže používať aj pri acidobázických titráciach.
Príklad.
V kadičke máme roztok kyseliny fosforečnej (HPO3) s indigokarmínom (roztok je modrý). Opatrne začneme byretou prilievať nasýtený roztok hydroxidu draselného (KOH). Keď roztok v kadičke zmení farbu na žltú, určíme bod ekvivalencie titrácie.

</doc>
<doc id="588680" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588680" title="Majstrovstvá Európy vo futsale 2016">
Majstrovstvá Európy vo futsale 2016



</doc>
<doc id="588681" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588681" title="ME UEFA vo futsale 2016">
ME UEFA vo futsale 2016



</doc>
<doc id="588682" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588682" title="ME vo futsale 2016">
ME vo futsale 2016



</doc>
<doc id="588683" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588683" title="Haec sancta">
Haec sancta

Haec sancta („Táto svätá [synoda]“) je historicky zaužívaný názov dekrétu, ktorý vydal Kostnický koncil dňa 6. apríla 1415. Obsahuje stať, ktorá deklaruje nadradenosť všeobecného koncilu aj nad samotným pápežom. Badať v ňom vplyv myšlienok parížskeho teológa Jeana Gersona.
Tento dekrét i celá problematika, známa aj ako "otázka superiority" (pozri aj konciliarizmus), však ostáva v katolíckej cirkvi naďalej kontroverznou záležitosťou. Naráža totiž na náuku o pápežskom primáte (pozri aj Prvý vatikánsky koncil).
Text dekrétu.
Text dekrétu je v podstate súčasťou aktov 5. zasadnutia Kostnického koncilu, ktoré sa konalo 6. apríla 1415. „V mene svätej a nerozdielnej Trojice – Otca i Syna i Ducha Svätého. Amen.Táto svätá Kostnická synoda "(Haec sancta synodus Constantiensis)" – ktorá predstavuje všeobecný koncil, ktorý sa zišiel v Duchu Svätom na slávu všemohúceho Boha, aby ukončil súčasnú schizmu, zjednotil Božiu cirkev a zreformoval jej hlavu i údy – aby, s dobrým úmyslom, nestranne a rozhodne, dosiahla jednotu a obnovu Božej cirkvi, nariaďuje, stanovuje, uznáša sa a vyhlasuje nasledovné:Po prvé, že táto v Duchu Svätom právoplatne zhromaždená synoda, ktorá predstavuje všeobecný koncil a reprezentuje bojujúcu katolícku cirkev, má svoju plnú moc ("potestas") bezprostredne od Krista. Preto je každý, akéhokoľvek stavu a hodnosti, aj keby to mal byť pápež, povinný ju poslúchať: v záležitostiach týkajúcich sa viery, prekonania schizmy a reformy hlavy i údov tejto Božej cirkvi.Ďalej vyhlasuje, že každý, akéhokoľvek povolania, stavu a hodnosti, aj keby to mal byť pápež, kto sa v spomínaných záležitostiach tvrdohlavo odmieta podrobiť nariadeniam, ustanoveniam a predpisom tejto svätej synody alebo iného legitímne zhromaždeného koncilu, podlieha príslušnému trestu a musí byť potrestaný, okrem prípadu, keď by bolo nevyhnutné použiť iné vhodné opatrenia.“Text aktov 5. zasadnutia Kostnického koncilu ďalej plynule pokračuje reštrikčnými opatreniami voči protipápežovi Jánovi XXIII.
Interpretácie.
V dejinách cirkvi sa rozvinuli v podstate štyri interpretácie dekrétu "Haec sancta":

</doc>
<doc id="588684" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588684" title="Louky u Polomu">
Louky u Polomu

Louky u Polomu je prírodná pamiatka ev. č. 1857 neďaleko obce Sulkovec v okrese Žďár nad Sázavou v nadmorskej výške 560 - 610 metrov. Oblasť spravuje AOPK ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany sú rašelinové lúky s bohatou kvetenou (vstavačovec májový).

</doc>
<doc id="588692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588692" title="Neil Percival Young">
Neil Percival Young



</doc>
<doc id="588693" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588693" title="James Richard Perry">
James Richard Perry



</doc>
<doc id="588694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588694" title="Louky u Černého lesa">
Louky u Černého lesa

Louky u Černého lesa je prírodná pamiatka ev. č. 1143 neďaleko obce Vysoké v okrese Žďár nad Sázavou v nadmorskej výške 570 - 580 metrov. Oblasť spravuje Správa CHKO Žďárské vrchy.
Ochrana.
Predmetom ochrany je prírodovedecky cenné územie s výskytom chránených a ohrozených druhov rastlín a živočíchov a ochrana významného skalného útvaru.

</doc>
<doc id="588695" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588695" title="Sklenské louky">
Sklenské louky

Sklenské louky je prírodná pamiatka ev. č. 939 neďaleko obce Sklené v okrese Žďár nad Sázavou v nadmorskej výške 720 - 735 metrov. Oblasť spravuje AOPK ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany sú prírode blízke spoločenstvá trvalých porastov s vlhkomilnými a rašelinovými druhmi rastlín, prechádzajúce v spodnej časti v krajinársky hodnotnú individuálne alebo skupinovo rozptýlenú stromovú zeleň tvorenú napospol smrekom.

</doc>
<doc id="588696" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588696" title="Ruské (prírodná rezervácia)">
Ruské (prírodná rezervácia)

Ruské je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Poloniny.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Stakčín v okrese Snina v Prešovskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1988 na rozlohe 1,4614 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "PR je vyhlásená na ochranu teplomilných vlhkých a slatinných spoločenstiev Bukovských vrchov s výskytom ohrozených druhov rastlín na členitom reliéfe. Vzácny a ohrozený je ker kručinôčka krídlatá, rozšírená v Nízkych Beskydách a Poloninách."

</doc>
<doc id="588697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588697" title="Svratka (prírodná pamiatka)">
Svratka (prírodná pamiatka)

Svratka je prírodná pamiatka ev. č. 1858 neďaleko obce Ujčov v okrese Žďár nad Sázavou v nadmorskej výške 320 - 330 metrov. Oblasť spravuje AOPK ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany je malá časť brehového porastu s hojným výskytom perovníka pštrosieho.

</doc>
<doc id="588699" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588699" title="Mrázkova louka">
Mrázkova louka

Mrázkova louka je prírodná pamiatka ev. č. 250 neďaleko obce Bory v okrese Žďár nad Sázavou v kraji Vysočina. Chránené územie s rozlohou 2,26 ha v nadmorskej výške 535 - 544 metrov spravuje pracovisko AOPK ČR.
Predmet ochrany.
Chránené územie je charakterizované ako mozaika lúčnych biotopov vlhkých pichliačových lúk, nevápnitých machových slatinísk a podhorských psicových trávnikov. Vyskytujú sa tu vzácne a ohrozené druhy rastlín a živočíchov, ako je rosička okrúhlolistá, vstavačovec májový, bielokvet močiarny a hadivka obyčajná.
Dostupnosť.
Prírodná pamiatka sa nachádza asi 2 km severne od obce Bory. Zo zhruba 3 km vzdialenej železničnej zastávky Sklené nad Oslavou na železničnej trati č. 250 vedie k tejto lokalite červeno značená turistická cesta.

</doc>
<doc id="588701" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588701" title="X (album, Ed Sheeran)">
X (album, Ed Sheeran)

x (čítaj „multiply“) je druhý štúdiový album anglického speváka-skladateľa Eda Sheerana. Vyšiel 20. júna 2014 v Austrálii a na Novom Zélande, a celosvetovo 23. júna 2014. 

</doc>
<doc id="588716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588716" title="Dobrá Voda (prírodná pamiatka)">
Dobrá Voda (prírodná pamiatka)

Dobrá Voda je prírodná pamiatka ev. č. 1444, ktorá sa nachádza východne od obce Vídeň a západne od obce Dobrá Voda v okrese Žďár nad Sázavou. Správa AOPK ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany sú mokraďové lúky s početnými vstavačmi. V oblasti sa nachádzajú ohrozené druhy rastlín ako páperník úzkolistý, vstavačovec májový, vachta trojlistá alebo praslička riečna a šípovka vodná.

</doc>
<doc id="588717" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588717" title="The Best (album, Nikolaj Noskov)">
The Best (album, Nikolaj Noskov)

The Best je kompilačný album najväčších hitov od ruského hudobníka Nikolaja Noskova, ktorý vydal 7. októbra 2016

</doc>
<doc id="588718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588718" title="Kartograf">
Kartograf



</doc>
<doc id="588720" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588720" title="Prázdniny (seriál)">
Prázdniny (seriál)

Prázdniny je slovenský 
rodinný
komediálny televízny seriál z produkcie televízie JOJ, ktorý mal premiéru 18. januára 2017. 19. marca 2017 bola potvrdená druhá séria, ktorá mala premiéru 21. februára 2018. Hneď po výrobe druhej série začala JOJ pripravovať špeciálnu vianočnú časť. 27. marca 2018 bola potvrdená tretia séria. Tajný hosť v Inkognite 4. marca 2019 prezradil, že štvrtá séria sa začne nakrúcať v júni 2019. V júli 2020 bolo oznámené, že štvrtá séria bude pre seriál poslednou, bola naplánovaná na 11. septembra 2020, nakoniec sa na obrazovky dostala od 2. septembra 2020. v roku 2026 po dlhšej odmlke, sa vrátil seriál s novou 5. sériou, ktorá sa vysielala od 3. apríla 2026 do 26. júna 2026.

</doc>
<doc id="588725" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588725" title="Fever">
Fever

Fever môže byť:

</doc>
<doc id="588726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588726" title="Fermáta">
Fermáta

Fermáta môže byť:

</doc>
<doc id="588727" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588727" title="Štefan Nikolaj Hyroš">
Štefan Nikolaj Hyroš



</doc>
<doc id="588733" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588733" title="LG Volt">
LG Volt

LG Volt je androidový smartfón, ktorý vyrába spoločnosť LG Electronics. Predstavený aj uvedený bol v máji 2014.
Obsahuje LCD displej s uhlopriečkou 4,7 palcov s rozlíšením 540 x 960 bodov s bodovou hustotou 234 ppi a operačný systém Android 4.4.2.
Systém na čipe použitý v mobile je Qualcomm MSM8926 Snapdragon 400 s procesorom Quad-core 1,2 GHz Cortex-A7 a grafický procesor Adreno 305. Vnútorné úložisko má kapacitu 8 GB, rozšíriteľné je microSD kartou do 32 GB a pamäť RAM je 1 GB. 
Primárna kamera má 8 MP, sekundárna 1,3 MP. Batéria je odnímateľná Li-Ion s kapacitou 3000 mAh.

</doc>
<doc id="588734" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588734" title="Nemecká národná knižnica">
Nemecká národná knižnica

Nemecká národná knižnica () je centrálna národná knižnica Nemecka. 
Má tri hlavné časti na dvoch miestach: vo Frankfurte nad Mohanom (bývalá Deutsche Bibliothek vrátanie ústredia) - a v Lipsku (bývalá Deutsche Bücherei a od r. 2010 aj Deutsches Musikarchiv, ktorý sem bol premiestnený z Berlína).

</doc>
<doc id="588742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588742" title="Jiří Brožek">
Jiří Brožek

Jiří Brožek (* 11. marec 1947, Roudnice nad Labem) je český filmový strihač.
Biografia.
V rokoch 19671973 vyštudoval obor strihová skladba a réžia na pražskej FAMU. Neskôr pracoval vo filmovom štúdiu Barrandov, v rokoch 19762020 pôsobil ako samostatný strihač. Za svoju kariéru zostrihal viac ako 100 celovečerných filmov, desiatky televíznych inscenácií a rad televíznych seriálov.
Spolupracoval okrem iných s Ladislavom Smoljakom ("Vrchní, prchni!", "Jára Cimrman ležící, spící"), Karlom Kachyňom, Jiřím Menzelom ("Postřižiny", "Vesničko má středisková"), Věrou Chytilovú, Martinom Šulíkom ("Slnečný štát") alebo Václavom Havlom ("Odcházení").
Je držiteľom deviatich ocenení Český lev za filmy "Krvavý román" (1993), "Je třeba zabít Sekala" (1998), "Anděl Exit" (2000), "Nuda v Brně" (2003), "Slnečný štát" (2005), "Hezké chvilky bez záruky" (2006), "...a bude hůř" (2007), "Odcházení" (2011) a "Špina" (2017), dvakrát získal slovenskú filmovú cenu Slnko v sieti za "Slnečný štát" (2006) a "Cigán" (2012). Je členom České filmovej a televíznej akadémie (ČFTA) a čestným členom Slovenské filmovej a televíznej akadémie (SFTA).
Má tri deti a dve vnúčatá.

</doc>
<doc id="588745" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588745" title="Generation">
Generation

Generation môže byť:

</doc>
<doc id="588746" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588746" title="Ruská národná knižnica">
Ruská národná knižnica

Ruská národná knižnica () je knižnica v Petrohrade. Je jednou z dvoch najvýznamnejších knižníc v Rusku a patrí medzi popredné svetové knižnice. Vznikla v roku 1795 zákonom Kataríny Veľkej. Vo svojich zbierkach opatruje okolo 17 miliónov kníh a iných objektov. Celkom kolekcia obsahuje rukopisov starých a vzácnych kníh, tlačovín. 

</doc>
<doc id="588749" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588749" title="Next">
Next

Next môže byť:
NeXT môže byť:

</doc>
<doc id="588752" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588752" title="Real Time">
Real Time

Real Time môže byť:

</doc>
<doc id="588756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588756" title="Vabank">
Vabank

Vabank (staršie a pôvodne va banque) je (pôvodne v hazardných hrách) hra o celý vklad, o všetko, stávka na jednu kartu, resp. v širšom zmysle veľmi riskantné až hazardné konanie. Výraz pochádza z francúzštiny, kde va banque znamená „ide o celý bank“, resp. úplne doslova „ide bank“.
Výraz pochádza pôvodne z kartovej hry farao, ktorá bola populárna v 18. a 19. storočí. Znamená, že hráč staví rovnakú hodnotu ako je aktuálna hodnota peňazí v banku hry. Vabank je vo všeobecnosti riskantný ťah v tom, že hráč staví všetko, hrá o všetko, teda môže všetko stratiť alebo rovnakú hodnotu získať.
Vabank sa stal známym výrazom najmä vďaka jeho použitiu v písomnej zmienke o rozhovore medzi Adolfom Hitlerom a Hermannom Göringom v čase vyvrcholenia poľskej krízy, pred druhou svetovou vojnou. Göring naliehal na Hitlera aby nezachádzal príliš ďaleko s jeho riskantnou hrou spočívajúcou v poštvaní Angličanov proti Poliakom, na čo Hitler odpovedal, že po celý svoj život hral vabank.

</doc>
<doc id="588757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588757" title="Rasuveň">
Rasuveň

Rasuveň je prírodná pamiatka ev. č. 1448 neďaleko obce Bory v okrese Žďár nad Sázavou v kraji Vysočina. Chránené územie o rozlohe 20,5 ha v nadmorskej výške 532 - 578 metrov, ktoré sa nachádza na katastri Dolní Bory, miestnej časti obce Bory, spravuje pracovisko AOPK ČR.
Predmet ochrany.
Dôvodom ochrany je zachovanie zvyšku lesa s prirodzenou skladbou jedľobukového vegetačného stupňa. Pre zachovanie tohto cenného územia bolo príslušnou vyhláškou ustanovené okolo prírodnej pamiatky ochranné pásmo.
Dostupnosť.
Prírodná pamiatka Rasuveň sa nachádza necelý 1 km juhovýchodne od obce Krásněves. Neďaleko od južného okraja chráneného územia vedie lesom žlto značená turistická cesta Sklené nad Oslavou - Netín, po ktorej možno sem dôjsť z cca 2,5 km vzdialených Dolných Borov.

</doc>
<doc id="588758" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588758" title="Pernovka">
Pernovka

Pernovka je prírodná pamiatka ev. č. 306, ktorá sa nachádza severozápadne od Nového Mesta na Morave v okrese Žďár nad Sázavou. Správa CHKO Žďárské vrchy.
Ochrana.
Predmetom ochrany je rašelinová lúčka s typickou vegetáciou.

</doc>
<doc id="588760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588760" title="U Bezděkova">
U Bezděkova

U Bezděkova je prírodná pamiatka ev. č. 460 neďaleko obce Nové Město na Moravě v okrese Žďár nad Sázavou v nadmorskej výške 620 - 625 metrov. Oblasť spravuje AOPK ČR CHKO Žďárské vrchy.
Ochrana.
Predmetom ochrany je lokalita šafranu bielokvetého.

</doc>
<doc id="588770" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588770" title="Thomas Pesquet">
Thomas Pesquet

Thomas Gautier Pesquet (* 27. február 1978, Rouen, Francúzsko) je francúzsky aerokozmický inžinier, pilot a astronaut ESA. V roku 2009 bol prijatý v nábore astronautov do Európskej vesmírnej agentúry a v roku 2010 úspešne dokončil základný výcvik pre let do vesmíru. V roku 2014 bolo oznámené jeho obsadenie v Expedícii 50/51 na Medzinárodnú vesmírnu stanicu (ISS), ktorá začala 17. novembra 2016. Späť na Zem sa vrátil 2. júna 2017 s veliteľom Olegom Novickým.
Život.
Thomas Pesquet sa narodil 27. februára 1978, pochádza zo severofrancúzskeho mesta Rouen. V roku 2001 ukončil štúdium na Vysokej škole letectva a kozmonautiky (École Nationale Supérieure de l’Aéronautique et de l’Espace) ziskom magisterského titulu v odbore konštrukcia a riadenie kozmických lodí. Potom bol krátko zamestnaný vo francúzskej firme Thales Alenia Space a španielskej kozmickej spoločnosti GMV.
V rokoch 2002 až 2004 pracoval vo francúzskej vesmírnej agentúre (CNES) ako výskumný inžinier na autonómnych vesmírnych misiách. V roku 2004 podstúpil letecký výcvik pod spoločnosťou Air France a v roku 2006 začal lietať s lietadlom Airbus A320 ako komerčný pilot. Nalietal viac ako 2 300 hodín a stal sa tiež leteckým inštruktorom na A320.
V roku 2009 bol prijatý ako astronaut Európskej vesmírnej agentúry (ESA) a v novembri 2010 úspešne dokončil základný výcvik na astronauta. V roku 2014 bol vybraný ako aquanaut na podvodnom laboratóriu NEEMO 18, kde strávil deväť dní. V roku 2014 ESA oznámila jeho obsadenie v Expedícii 50/51 na Medzinárodnú vesmírnu stanicu (ISS). Dňa 17. novembra 2016 vyštartoval z kozmodrómu Bajkonur v lodi Sojuz MS-03. Thomas bol tiež náhradníkom za astronauta ESA, Andreasa Mogensena, z Dánska, ktorý letel na ISS v septembri 2015 len na 10 dní. Dňa 13. januára 2017 uskutočnil Thomas Pesquet spoločne s americkým astronautom, Shaneom Kimbroughom, svoj prvý výstup do otvoreného vesmíru (EVA). Cieľom výstupu, ktorý trval 5 hodín a 58 minút, bola výmena batérií z energetického okruhu 1A v sektore S4 na priehradovej konštrukcii stanice. Dňa 24. marca 2017 absolvoval druhý výstup do otvoreného vesmíru s astronautom Shaneom Kimbroughom. Cieľom výstupu trvajúceho 6 hodín a 34 minút bola inštalácia nového riadiaceho počítača, príprava na oddelenie modulu PMA-3 a premazávanie staničného robotického ramena. Thomas Pesquet sa vrátil na Zem s veliteľom Sojuzu MS-03, Olegom Novickým, dňa 2. júna 2017, kedy návratový modul Sojuzu uskutočnil bezproblémové pristátie v kazašskej stepi neďaleko Džezkazganu. Po tomto lete má na konte 196 dní, 17 hodín a 50 minút strávených vo vesmíre. 
Thomas Pesquet je najmladším astronautom ESA.
Osobný život.
Thomas Pesquet má staršieho brata. Má čierny opasok v džude, ďalej ho baví basketbal, beh a plávanie. Má rád cestovanie, čítanie a hrá na saxofón.

</doc>
<doc id="588771" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588771" title="Díly u Lhotky">
Díly u Lhotky

Díly u Lhotky je prírodná pamiatka ev. č. 942, lokalita Lhotka pri Žďári nad Sázavou v okrese Žďár nad Sázavou. Správa AOPK ČR CHKO Žďárské vrchy.
Ochrana.
Predmetom ochrany je podhorská lúka s výskytom rastu vstavačovitých rastlín.

</doc>
<doc id="588774" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588774" title="Novotný">
Novotný

Novotný je rozšírené české a slovenské priezvisko. V Česku je tretie najčastejšie, s najväčším výskytom v mestách Praha, Brno, Hradec Králové, České Budějovice, Pardubice a Tábor. Na Slovensku sa vyskytuje predovšetkým na východnom Slovensku, najviac v Spišskej Novej Vsi, Prešove, Smižanoch (okres Spišská Nová Ves) a Jarovniciach (okres Sabinov).
Známi nositelia.
Novotná

</doc>
<doc id="588776" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588776" title="Gemer-Malohont (časopis)">
Gemer-Malohont (časopis)

Gemer-Malohont bol časopis, ktorý vychádzal na Slovensku od roku 1919.
Časopis vychádzal raz týždenne aj s prílohou „Úradné zprávy Županského úradu Gemer-malohontskej župy“ (príloha od 19211922), v roku 1930 to bola príloha „Zástanca slovenských dedín“.

</doc>
<doc id="588777" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588777" title="Jež (časopis)">
Jež (časopis)

Jež bol časopis, ktorý vychádzal na Slovensku v medzivojnovom období.
Jež bol humoristický časopis, ktorý vychádzal v Bratislave raz mesačne. Text a obrázky, ktoré časopis uverejňoval, boli honorované.

</doc>
<doc id="588778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588778" title="Jüdisches Familienblatt">
Jüdisches Familienblatt

Jüdisches Familienblatt bol časopis, ktorý vychádzal na Slovensku od roku 1926. 
Jüdisches Familienblatt bol časopis Židovskej strany, ktorý vychádzal v Bratislave každý piatok.
Zdroj.
JÜDISCHES FAMILIENBLATT. In: "Bibliografia slovenských a inorečových novín a časopisov z rokov 1919 - 1938". Zost. Kipsová et al. Martin : Matica slovenská, 1968. 1074 s.

</doc>
<doc id="588779" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588779" title="Lučšije pesni (2008)">
Lučšije pesni (2008)

Lučšije pesni () je kompilačný album najväčších hitov od ruského hudobníka Nikolaja Noskova, ktorý vydal v roku 2008.

</doc>
<doc id="588780" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588780" title="Okean ľubvi">
Okean ľubvi

Okean ľubvi () je kompilačný album najväčších hitov od ruského hudobníka Nikolaja Noskova, ktorý vydal v roku 2003. Je posledný album Nikolaja Noskova s firmou NOX Music, potom podpísal zmluvu s Misterija zvuka.

</doc>
<doc id="588793" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588793" title="EVA (samohybná húfnica)">
EVA (samohybná húfnica)

155mm ľahká vezená húfnica EVA je samohybný autonómny delostrelecký systém, slovenskej výroby. Ide o delostreleckú zbraň s automatickým nabíjaním, ktorá je schopná zabezpečiť účinnú paľbu priamym aj nepriamym zameraním. Vyznačuje sa veľkým dostrelom, značným účinkom munície v cieli, dobrou presnosťou a vysokou rýchlosťou streľby. 
Vznik a vývoj.
Húfnica vznikla spoluprácou spoločností KONŠTRUKTA - Defence a ZŤS Špeciál patriacich pod skupinu firiem DMD GROUP. Konštrukčne vychádza z objektu 155mm samohybná kanónová húfnica Zuzana 2, z ktorého preberá maximálne možné množstvo skupín a konštrukčných riešení overených v doteraz realizovaných skúškach na Slovensku aj v zahraničí. Vyznačuje sa nižšou hmotnosťou vďaka čomu je prepraviteľná aj nákladným lietadlom, napr. typ C-130 Hercules.
Húfnica sa skladá zo zbraňovej nadstavby, podvozku a palubného riadiaceho systému, hydraulickej a elektrickej sústavy. Hlavnou zbraňou je húfnica kalibru 155 mm o dĺžke hlavne 52 kal. Zbraňová nadstavba je vybavená automatickým systémom nabíjania, ktorý tvoria dopravníky munície pre 12 ks striel a 12 ks náplní, podávače a nabíjacie ústrojenstvo - to umožňuje streľbu MRSI, vystrieľanie 5 rán v prvej minúte, resp. 9 rán za dve minúty. Pre vystrieľanie munície uloženej v dopravníkoch nie je potrebné vystúpenie obsluhy z kabíny, všetku činnosť ovláda veliteľ z kabíny podvozku. Na podvozku je uložených ďalších 12 kusov striel a náplní v schránkach. 
TMG EVA používa podvozok TATRA 8 x 8, prípadne variant 6 x 6. 
Palubný riadiaci systém umožňuje maximálnu autonómnosť zbrane pri určovaní vlastnej polohy, pri zamierení zbrane a pri určení balistických podmienok streľby. Zároveň umožňuje diagnostiku všetkých prvkov, ktoré majú vplyv na úspešné plnenie palebnej úlohy. 
TMG EVA je určená na:
TMG EVA sa vyznačuje:
Oficiálne bola predstavená 19. mája 2015 na medzinárodnej výstave vojenskej techniky IDET v Brne. V roku 2023 bola predstavená samohybná kanónová húfnica BIA, ktorá spája prvky húfnice EVA a Zuzana 2.

</doc>
<doc id="588799" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588799" title="Maxym Malyšev">
Maxym Malyšev



</doc>
<doc id="588800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588800" title="Bogdan Butko">
Bogdan Butko



</doc>
<doc id="588801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588801" title="Bohdan Butko">
Bohdan Butko



</doc>
<doc id="588802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588802" title="Viktor Kovalenko">
Viktor Kovalenko



</doc>
<doc id="588803" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588803" title="Oleksandr Mykolajovyč Kučer">
Oleksandr Mykolajovyč Kučer



</doc>
<doc id="588804" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588804" title="Olexandr Kučer">
Olexandr Kučer



</doc>
<doc id="588805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588805" title="Ivan Ordec">
Ivan Ordec



</doc>
<doc id="588806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588806" title="Jaroslav Rakyckyj">
Jaroslav Rakyckyj



</doc>
<doc id="588807" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588807" title="Taras Stepanenko">
Taras Stepanenko



</doc>
<doc id="588811" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588811" title="Pogona vitticeps">
Pogona vitticeps



</doc>
<doc id="588812" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588812" title="Amphibolurus vitticeps">
Amphibolurus vitticeps



</doc>
<doc id="588813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588813" title="Južné Pohronie">
Južné Pohronie

Južné Pohronie boli noviny, ktoré vychádzali na Slovensku v 30-tych rokoch 20. storočia.
Noviny boli týždenníkom regionálneho charakteru a vychádzali v Leviciach. Boli Orgánom Republikánskej zemedelskej strany.
Noviny v septembri 1934 zmenili názov a ďalej vychádzali ako Pohronie.
Periodicita.
Noviny začali vychádzať od 28. októbra 1932.

</doc>
<doc id="588814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588814" title="Lietuvos gėjų lyga">
Lietuvos gėjų lyga

Lietuvos gėjų lyga (, skr. LGL) je litovská mimovládna organizácia, ktorá zastupuje záujmy miestnej LGBT komunity. Je jedinou organizáciou v Litve, ktorá bojuje výlučne za podporu LGBT práv. Bola založená 3. decembra 1993 a patrí medzi najstaršie občianske združenia v krajine. LGL organizuje festival "Baltic Pride", ktorý sa vo Vilniuse koná raz za tri roky. Po ostatné roky vo Vilniuse organizuje festival "Rainbow Days". 
Organizácia a sídlo.
Tím LGL pozostáva z päťčlennej rady, sedemčlenného personálu, dvoch medzinárodných dobrovoľníkov (ktorí sa podieľajú na činnosti organizácie v rámci programu Európskej dobrovoľníckej služby) a viac ako dvadsať miestnych a medzinárodných dobrovoľníkov.
Kancelária LGL, komunitné centrum a jediná LGBT knižnica v krajine sa nachádza na adrese Pylimo 21, Vilnius.
LGL je členskou organizáciou National Equality and Diversity Forum (NEDF) a Human Rights Coalition (HRC). Podieľa sa na spolupráci v rámci medzinárodných zastrešujúcich organizácií ako ILGA (the International Lesbian and Gay Association), IGLYO (the International Lesbian, Gay, Bisexual, Transgender, Queer Youth and Student Organization), EPOA (the European Pride Organizers Association) a TGEU (the European Transgender Network).

</doc>
<doc id="588818" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588818" title="Va banque">
Va banque



</doc>
<doc id="588820" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588820" title="Univerzitná knižnica Žilinskej univerzity v Žiline">
Univerzitná knižnica Žilinskej univerzity v Žiline

Univerzitná knižnica Žilinskej univerzity v Žiline (UK ŽU) je ústredným, koordinačným a poradenským pracoviskom Žilinskej univerzity v Žiline. Hlavnou úlohou UK ŽU je spracovať univerzitný elektronický knižnično-informačný systém, získavať, odborne spracúvať, uchovávať, ochraňovať a sprístupňovať domáce a zahraničné, vedecké a odborné informačné dokumenty bez ohľadu na ich formu.
Súčasnou riaditeľkou je PhDr. Alena Mičicová. Univerzitná knižnica zamestnáva celkovo 19 zamestnancov. UK ŽU celkovo disponuje s približne 210 000 knižničnými jednotkami a s celkovým počtom dochádzajúcich periodik 201. UK ŽU používa knižnično-informačný systém DaWinci. 

</doc>
<doc id="588821" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588821" title="Hiradó">
Hiradó

Hiradó boli noviny, ktoré vychádzali na Slovensku od roku 1919.
Hiradó vychádzali v Bratislave okrem pondelka každý deň ráno. Pred rokom 1919 vychádzali ako Nyugatmagyarországi Hiradó.

</doc>
<doc id="588823" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588823" title="Legionár (časopis)">
Legionár (časopis)

Legionár bol časopis, ktorý vychádzal na Slovensku po vzniku Československej republiky.
Legionár vychádzal s podnázvom "Neodvislý časopis", od decembra 1921 s podnázvom "Orgán Československej Obce Legionárskej pre Slovensko". Vychádzal v Bratislave raz týždenne.

</doc>
<doc id="588824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588824" title="The Valley (štadión)">
The Valley (štadión)

The Valley je futbalový štadión s kapacitou 27 111 divákov. Nachádza sa v Londýne, Anglicko, v mestskej časti Charlton. Je domovským stánkom futbalového klubu Charlton Athletic F.C.
História.
V rannom období klubu bol Charlton putovným typom klubu, používajúci viacero futbalových ihrísk v rozmedzí rokov 1905 a 1914. História štadiónu začína rokom 1919, kedy bol Charlton pomerne úspešný a hľadal nový domov. Klub našiel opustenú pieskovo-kriedovú jamu, no nemal dostatočné prostriedky na úpravu. Masa dobrovoľníkov fanúšikov Charltonu vykopala rovnú plochu pre ihrisko na dne jamy a vyťažený materiál použili na vyrobenie provizórnych tribún. Názov štadiónu tak pravdepodobne vychádza z vtedajšej podoby pripomínajúcej údolie (angl. Valley). Klub odohral prvý zápas predtým, než vôbec boli nainštalované prvé sedadlá resp. Tribúny. Išlo len o rovnú plochu, obkolesenú davom sediacich alebo stojacich divákov. Tieto jedinečné okolnosti viedli k nezvyčajne silnému vzťahu medzi fanúšikmi a klubom, ktorý trvá dodnes. V sezóne 1923-24 Charlton odohrával zápasy na the Mount stadium v Catforde, vo viac obývanej časti, no navrhované spojenie s Catford South End FC nebolo dotiahnuté dokonca a tak sa Charlton vrátil naspäť na the Valley.
Úradníci v roku 1967 odhalili plány na výstavbu dostihovej dráhy okolo futbalového ihriska. Návrh sa síce skorým nadšením stretol, ale neskôr sa od projektu upustilo, pretože narastali obavy zo zhoršujúcej sa atmosféry. 
Po mnoho rokov bolo the Valley jedným z najväčších štadiónov v Británii s kapacitou 75 000 divákov. Avšak dlhodobá absencia najvyššej futbalovej ligy spôsobila nedostatok financií na potrebnú renováciu. Nakoniec klub vyhlásil bankrot. Konzorcium fanúšikov odkúpilo klub v roku 1984, no zostalo pod správou pôvodného majiteľa. Klub však stále nedisponoval dostatkom prostriedkov na dosiahnutie nových bezpečnostných opatrení na štadióne. Krátko po začiatku sezóny 1985-86 Charlton opustil the Valley a spolu s Crystal Palace sa delil o štadión Selhurst Park. Išlo o prvé spoločné používanie futbalového stánku vo Football League po 36 rokoch. V roku 1988 bol klub s the Valley opäť zjednotený reštartovaním plánov na rekonštrukciu, tisíce fanúšikov dobrovoľne vyčistili ihrisko a pozostatky spálili na ihrisku vo veľkej vatre. V tomto čase už však veľké tribúny neboli žiadané, ani bezpečné. Fanúšikovia tak požadovali kompletne nový štadión, ktorý by obkolesoval počiatočné ihrisko, avšak Rada Greenwich Borough odmietla tieto plány. Fanúšikovia tak založili lokálnu politickú stranu The Valley party. Strana kandidovala na všetky pozície do Rady, ušetrila jedine dvoch členov, ktorí hlasovali za rekonštrukciu. Strana získala takmer 15 000 hlasov vo voľbách v roku 1990, čím vytvorila tlak na prijatie plánov pre nový štadión. 
V roku 1991 začalo budovanie nového štadiónu a klub sa presťahoval zo Selhurst Parku do domovského stánku West Hamu, do Upton Parku. Moderný štadión bol otvorený v decembri 1992. Od návratu Charltonu na the Valley, štadión prešiel rôznymi veľkými zmenami. Severná, východná a západná tribúna boli takmer úplne prebudované, čím sa dosiahla kapacita vyše 27 000 divákov. Klub má ambície dosiahnuť kapacitu až 40 000 rozšírením východnej tribúny a prebudovaním južnej, no po zostúpení z Premier League v roku 2007 a the Championship v roku 2009, nie je isté, kedy budú zrealizované.
V roku 2004 sa na the Valley odohrával Unity Cup, kde sa stala víťazom Nigéria.

</doc>
<doc id="588825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588825" title="Naša Orava">
Naša Orava

Naša Orava bol časopis, ktorý vychádzal na Slovensku po vzniku Prvej česko-slovenskej republiky.
Naša Orava bol osvetový časopis regionálneho charakteru, ktorý vychádzal od roku 1918. Vychádzal v Dolnom Kubíne každú sobotu. Tento týždenník zanikol pre nedostatok záujemcov a finančnej podpory.

</doc>
<doc id="588826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588826" title="Hotel Doubletree by Hilton (Košice)">
Hotel Doubletree by Hilton (Košice)



</doc>
<doc id="588827" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588827" title="Hlinkova slovenská ľudová strana">
Hlinkova slovenská ľudová strana



</doc>
<doc id="588832" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588832" title="Hodíškovský rybník">
Hodíškovský rybník

Hodíškovský rybník je prírodná pamiatka ležiaca v nadmorskej výške 581584 m severne od dediny Hodíškov. PP s rozlohou približne 5 ha je tvorená Hodíškovským rybníkom a mokraďami v jeho bezprostrednom okolí vrátane kosených lúk. Hodíškovský rybník je relatívne plytký o rozlohe cca 3,8 ha, v záhlaví s litorálnymi porastami tvorenými trstinou a pálkou a pri brehoch porastami ostríc. Využívaný je na chov rýb. Do rybníka ústi niekoľko drobných prítokov.
Popis územia a charakteristika jeho prírodných pomerov.
Fytogeografické pomery a potenciálna vegetácia.
Územie sa nachádza vo fytogeografickom obvode Českomoravského mezofytika, v okrese 67 Českomoravská vrchovina. Potenciálnou prirodzenou vegetáciou je tu mapovacia jednotka 24 - Luzula-Fagetum. Územie sa nachádza v základnom poli sieťového mapovania 6560.
Geomorfológia.
Územie patrí do Hercynského systému, provincie Česká vysočina, oblasti Českomoravská vrchovina, celku Křižanovská vrchovina, podcelku Bítešská vrchovina. Prebieha tu hranica medzi geomorfologickými okrskami, a síce Bobrovskou pahorkatinou a Novomestskou pahorkatinou.
Geológia a pedológia.
Geologické podložie je pozdĺž prítokov tvorené holocénnymi fluviálnymi nečlenenými nivnymi sedimentami, menej potom zmiešanými deluviofluviálnymi sedimentami a holocénnymi deluviálnymi kamenistými až hlinito-kamenistými sedimentami pestrého zloženia. Nadväzujú pararuly. V pôdnom horizonte sa nachádzajú na svahových zvetralinách pseudogleje, v blízkosti rybníka lokálne gleje.
Hydrologické pomery.
Rybník má štyri drobné prítoky. Tri z nich sú bezmenné, štvrtým je Hodíškovský potok, ktorý vyteká z rybníka, preteká obcou Hodíškov a po púti dlhej cca 6,6 km sa v blízkosti Ostrova nad Oslavou vlieva do Oslavy. Správcom všetkých prítokov sú Lesy Českej republiky.
Flóra a vegetácia.
Rybník.
Stredobodom chráneného územia je rybník. V posledných rokoch prakticky bez vodnej vegetácie, v zakalenej vode boli len ojedinele zistené najbežnejšie druhy ako je žaburinka a spirodelka.
Rybník býval predtým využívaný predovšetkým ako plôdikový a preto býval pravidelne čiastočne letnený. Popísaná je odtiaľ veľmi bohatá vegetácia letnených rybníkov, ktorá bola naposledy zastihnutá v roku 2004. Rastie tu bohatá populácia európsky významného druhu koleanta útleho. Tá sa tu pri vhodných podmienkach vyskytuje vo vysokých počtoch (odhadujú desaťtisíce exemplárov). Vegetácia letneného dna Hodíškovského rybníka je ďalej výnimočná výskytom kriticky ohrozeného druhu tilovky vodnej "(Tillaea aquatica)". Ide o silne ustupujúci druh, ktorý už na väčšine územia Česka vymizol. Na Hodíškovskom rybníku bola tilovka vodná zaznamenaná v bohatej populácii, čítajúci odhadom sto až tisíce exemplárov. Okrem koleanta a tilovky sa na letnenom dne rybníka objavujú aj ďalšie vzácne rastlinné druhy, ako je blatnička vodná "(Limosella aquatica)", bahnička vajcovitá "(Eleocharis ovata)" a ostrica česká.
Rybník má v záhlaví litorál tvorený dominantnou trstinou, zo strán je lemovaný radmi jelší.
Pruh ostricového litorálu.
Pruh ostricového litorálu pri zadnom západnom brehu rybníka je tvorený porastom ostrice pľuzgierkatej, ostrice zobáčikatej a nátržnice močiarnej. Veľké zastúpenie nátržnice močiarnej a prítomnosť druhov ako sú páperník úzkolistý a ostrica sivastá poukazujú na prechod k biotopu prechodové rašeliniská. Ďalej tu rastú šišak vrúbkovaný "(Scutellaria galericulata)" a smlz trsťovníkovitý. Porast je nekosený a čiastočne sem nalietavajú dreviny.
Kosená lúka.
Botanicky cennou plochou, nadväzujúcou takmer bezprostredne na rybník, je menšia kosená lúka, mozaika niekoľkých nevyhranených biotopov. Na väčšine plochy by sa dala opísať ako podhorský psiarkový trávnik (veľmi hojne tu rastú všivec lesný ("Pedicularis sylvatica"), plevnatec položený ("Danthonia decumbens"), kraslica prostredná ("Briza media"), ostrica guľkoplodá a chlpaňa poľná ("Luzula campestris") prechádzajúci v striedavo vlhkú lúku (hojne čertkus lúčny ("Succisa pratensis") a ostrica Hartmannova ("Carex hartmanii"), bezkolenec sp. vďaka častému koseniu chýba), početné sú prvky nevápnitých machových slatinísk (vstavačovec májový, ostrica sivastá, ostrica ježatá, ostrica sklonená, ostrica prosová, ostrica čierna, sítina niťovitá ("Juncus filiformis"), páperník úzkolistý, nátržnica močiarna, fialka močiarna, valeriána dvojdomá, hojné machy). Vo vlhšom okraji smerom k rybníku prechádza v pichliačovú lúku (ostrica pľuzgierkatá, záružlie močiarne, pichliač močiarny, miestami dominantná škripina lesná ("Scirpus sylvaticus")). Porast na lúke je väčšinou nízky, redší, s malým množstvom biomasy. Biotop je silne ovplyvnený častým kosením (máj, júl, august/september), navyše s kratučkým strniskom. Pri inej intenzite a termínoch kosby je pravdepodobné, že sa aj podoba biotopu a jeho vyhranenosť posunú. Časté kosenie zrejme dobre znáša všivec lesný, ktorý sa na lúke vyskytuje veľmi hojne na veľkej časti plochy.
Podmáčaná jelšina.
Na záhlaví rybníka nadväzuje v jeho západnej časti podmáčaná jelšina, vzniknutá náletom v miestach predchádzajúcej vlhkej lúky. Ešte na leteckej snímke z roku 1953 je tu vidieť lúka, pravdepodobne silno podmáčaná, zrašelinovatená. Doteraz sa tu zachovala malá sterilná populácia vachty trojlistej a nátržnice močiarnej v severnom okraji. Východnou časťou preteká potôčik - jeden z prítokov rybníka.
V stromovom poschodí dominuje jelša lepkavá, vo vrstve krov sa vyskytuje krušina jelšová, vŕba ušatá, baza čierna. V podraste je dominantné záružlie močiarne, ďalej tu rastie hojne praslička lesná, metlica trsnatá, čerkáč obyčajný ("Lysimachia vulgaris"), žerušnica horká, praslička riečna, škarda močiarna ("Crepis paludosa"), valeriána dvojdomá, miestami hojne pŕhľava dvojdomá, čiastočne sem expanduje trsť obyčajná. Biotop sa dá zhodnotiť ako prechod medzi mokraďovými jelšinami a potočnými luhmi. Zo severu nadväzuje na litorál rybníka suchší porast jelší a terestrických rákosín, od východu potom sú to aj brehové porasty dvoch menších prítokov.
Fauna.
Z vtákov bolo v roku 2011 zistených na lokalite 37 druhov vtákov, charakteristických druhov vodného a mokraďového prostredia bol zistený veľmi malý počet. Výskyt vodných a mokraďových vtákov bol ale celkom iste ovplyvnený tým, že bol rybník vypúšťaný na jar a vzhľadom na svoju veľkosť a málo vodným prítokom bolo ešte počas mája tŕstie na suchu. Z charakteristických druhov bola zistená len potápka malá (len na ťahu, nehniezdila tu), jeden pár strnádky trstinovej ("Emberiza schoeniclus") a jeden pár kačice divej ("Anas platyrhynchos"). Na ťahu boli ďalej zistené chochlačka vrkočatá ("Aythya fuligula") a kalužiak perlavý ("Tringa ochropus"). Vzhľadom k pravidelnému jarnému vypúšťaniu rybníka (a teda nezaplavených litorálnych porastoch počas jari), aj vzhľadom k tŕstiu s veľkou vrstvou stariny, ktoré nie sú sčasti na vode, nemožno očakávať významnejší výskyt vtákov viazaných na litorálne porasty. Pri spustení rybníka možno očakávať výskyt bahniakov počas ťahového obdobia.
Obojživelníky.
Z obojživelníkov bolo zistených päť taxónov, najpočetnejšia je populácia ropuchy bradavičnatej ("Bufo bufo"), ktorá sa úspešne rozmnožuje, veľmi slabá je populácia mloka bodkovaného ("Triturus vulgaris"), slabé sú populácie skokana krátkonohého ("Pelophylax lessonae") a skokana zeleného ("Pelophylax esculentus"). Skokan hnedý ("Rana temporaria") sa vyskytuje iba v mokradiach severne od rybníka. Z podkladov od AOPK ČR vyplýva, že zhruba pred desiatimi rokmi sa okrem zistených druhov ešte na rybníku vyskytovalo bohatšie spoločenstvo obojživelníkov vrátane druhov ako kunka červenobruchá ("Bombina bombina"), rosnička zelená ("Hyla arborea"), hrabavka škvrnitá ("Pelobates fuscus"). Súčasný slabý výskyt obojživelníkov je jednoznačne ovplyvnený rybničným hospodárením, chovom ťažkých obsádok kapra ("Cyprinus carpio") o vysokej intenzite.
Vážky.
Z vážok bolo zistených 18 druhov, tj. štvrtina druhového bohatstva v Česku. Lokalita sa preto z pohľadu druhovej pestrosti radí k mierne nadpriemerným lokalitám. Je pravdepodobné, že väčšina zistených druhov vážok na lokalitu zalieta a len menší počet sa tu rozmnožuje. Z významnejších druhov boli zistené šidielko menšie ("Ischnura pumilio") a šidlo tmavé ("Anax parthenope").
Motýle.
Z denných motýľov stojí za zmienku výskyt perlovca krvavcového ("Brenthis ino"), čo je lokálny druh vyskytujúci sa na vlhkých lúkach, mokradiach a ladách. V posledných rokoch sa dosť rozšíril, pravdepodobne v dôsledku ústupu od kosenia vlhkých lúk a ich premeny v túžobníkové lady.
Vodná malofauna.
Prieskum vodnej malakofauny EVL Hodíškovský rybník v roku 2011 doložil výskyt celkom 14 druhov vodných mäkkýšov (8 ulitníkov, 6 lastúrnikov). Absencia litorálu a vplyv ťažkej kaprej osádky sa plne odráža aj na stave malakofauny vlastného rybníka, v ktorom sa mäkkýše vyskytujú vo veľmi nízkych stavoch. Severná časť rybníka je obývaná o niečo bohatším spoločenstvom vodných mäkkýšov, ale až na dva vzácnejšie druhy hrachoviek ("Pisidium") ide o bežné a široko rozšírené druhy. Hoci mokrade nad rybníkom vrátane prítokov sú z pohľadu ochrany prírody vo výrazne zachovalejšom stave, tak hostí opäť bežné druhy. Určitou výnimkou je početná populácia hrachovky "Pisidium milium" v jednom z prítokov. Výskyt tohto druhu v okolí známy nie je. Pozitívnym zistením je absencia nepôvodných druhov.

</doc>
<doc id="588839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588839" title="Lučšije pesni v soprovoždenii simfoničeskogo orkestra">
Lučšije pesni v soprovoždenii simfoničeskogo orkestra

Lučšije pesni v soprovoždenii simfoničeskogo orkestra () je live album ruského hudobníka Nikolaja Noskova ktorý vydal v roku 2001.

</doc>
<doc id="588843" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588843" title="Skopas (sochár)">
Skopas (sochár)

Skopas () bol grécky sochár a architekt v 4. storočí pred Kr. Je považovaný za jedného z najvýznamnejších sochárov antického Grécka.
Skopas pochádzal z ostrova Paros. Jeho otec Aristandros bol chudobný a bezvýznamný sochár a preto zrejme odišiel hľadať šťastie do Atén, kde tvoril v rovnakom čase ako Praxiteles a keďže nevlastnil dielňu, je možné, že s ním aj pracoval. Jeho hlavným materiálom bol mramor a špecializoval sa na kultové sochy. Postavy jeho sôch vyjadrovali silné emócie. Pripisuje sa mu asi 30 sôch (z nich je asi 20 kultových). Svojou genialitou sa Praxitelovi vyrovnal. Bol istotne aj sčítaný, lebo jeho filozofické personifikácie dokazujú, že bol oboznámený s najpokrokovejšími myšlienkami svojej doby.
Zo Skopových sochárskych diel je cítiť akýsi meditatívny smútok čo je v kontraste s Praxitelovým estetickým optimizmom. Zatiaľčo Skopas spodoboval svoje postavy v pohybe, naplnené napätím vyvolaným činnosťou alebo bolesťou, pre Praxitelovu tvorbu bola typická lahodnosť a zmyselnosť. S Praxitelovým "Odpočívajúcim satyrom", ponoreným do pokojnej zmyselnosti, kontrastuje Skopova "Menáda" z múzea v Drážďanoch, zachytená v záchvate zúrivosti bakchantky, ako drží v ruke kozľa, ktoré práve obetovala.
Zachovalo sa viac poškodených kópií Skopových diel: jedným z nich je napr. hlava mladého héroa, ktorá vyjadruje starosť ako prijať neodvratný osud, nachádza sa v Metropolitan Museum v New Yorku, druhým je socha Meleagra, mladého lovca chystajúceho sa na lov kalydónskeho kanca, ktorý mu mal byť tiež osudný.
Ohlas jeho melodramatického štýlu je prítomný i v sérii "Niobovcov", uloženej v galérii Uffizi vo Florencii. Stvárňuje tragický výjav skonu Niobiných detí, zasiahnutých šípmi Apolóna a Artemidy.
Staroveký cestovateľ Pausanias, ktorý v druhom storočí precestoval Grécko, videl a opísal (aj keď stručne) mnohé Skopove diela. V chráme bohyne Afrodity v atickej Megare ho zaujali Skopove sochy bohov Eróta, Himera a Potha, v sikyónskom gymnasiu mramorová socha Hérakla, v Élide na terase pred chrámom Afrodity kovová socha Afrodity a socha bohyne Atény pred najvýznamnejšou kultovou stavbou v Tébach, zasvätenej bohovi Isménovi, neskôr stotožneného s Apolónom.
Skopas sa podujímal aj na sochárske práce na monumentálnych architektonických výzdobách, a to i na sochársky nevďačné trojuholníkové štíty chrámov. Pausanias uvádza, že viedol práce pri prestavbe najslávnejšieho arkádskeho chrámu Atény Aley v Tegei: „"Súčasná svätyňa prekoná výzdobou i veľkosťou chrámy, čo ich je na Peloponéze. Prvá rada jeho stĺpov sú stĺpy dórske, druhá korintske. Vo vnútri chrámu tiež stoja stĺpy, práca to iónska. Dozvedel som sa, že budovu staval parský Skopas, ktorý vytvoril nejednu sochu na území starého Grécka, ale aj v Iónii a Kárii. Pokiaľ ide o výzdobu štítov, vpredu je lov na kanca kalydónskeho..."“
Pomníkom jeho slávy sa stalo aj jedno z najveľkolepejších diel starovekého sveta, Mauzóleum v Halikarnasse, ktorý dala vystavať Artemisia na pamiatku svojho manžela Mausóla, kráľa v Kárii. Plínius totiž zaznamenal, že na jeho výzdobe pracovali aténski sochári Skopas, Leóchares, Bryaxis a Timotheos. Na čele tejto skupiny aténskych umelcov stáli Skopas a Leóchares. Skopas vyzdoboval východné priečelie, Leóchares západné, Bryaxis severné a Timotheos južné. Zrúcaniny mauzólea preskúmal roku 1857 britský archeológ Charles Newton, ktorý objavil zvyšky vlysov zo skulptúr na podstavci, úlomky štvorzáprahu a sochy Mausola a Artemisie.

</doc>
<doc id="588846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588846" title="Battlebots">
Battlebots



</doc>
<doc id="588875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588875" title="Na Ostrážné">
Na Ostrážné

Na Ostrážné je prírodná pamiatka ev. č. 6023 neďaleko obce Hluboké v okrese Žďár nad Sázavou v nadmorskej výške 534 – 577 metrov. Oblasť spravuje AOPK ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany je mozaika rôzne vlhkých lúčnych biotopov na južne orientovanom svahu s výskytom významných druhov rastlín a živočíchov.
Medzi najvýznamnejších živočíchov nachádzajúcich sa na území PP patrí modráčik bahniskový "(Phengaris nausithous)".

</doc>
<doc id="588876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588876" title="Nyklovický potok">
Nyklovický potok

Nyklovický potok je prírodná pamiatka ev. č. 1280. Nachádza sa juhovýchodne od obce Nyklovice v okrese Žďár nad Sázavou. Územie spravuje AOPK ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany je meandrujúci potok s brehovými porastami. Bohatá lokalita bledule jarnej.

</doc>
<doc id="588879" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588879" title="European Journal of Ecology">
European Journal of Ecology

European Journal of Ecology (EJE) je medzinárodný ekologický vedecký časopis, založený v roku 2015, vychádzajúci dvakrát ročne v anglickom jazyku. Časopis založila a vydáva Prešovská univerzita v Prešove vo vydavateľstve De Gruyter Open. Publikuje originálne, nezávislými recenzentmi posúdené (peer reviewed) práce (v kategóriách vedecký článok, prehľadová práca, názory a politické odporúčania), týkajúce sa najrôznejších oblastí ekológie. Všetky články sú pre čitateľov voľne dostupné (Open Access) a od autorov nie sú požadované žiadne poplatky za publikovanie, ani počet strán.
Časopis poskytuje seriózny publikačný priestor nielen skúseným, ale aj začínajúcim vedcom; edičná rada vyžaduje od recenzentov poskytovanie užitočných a podrobných rád, komentárov a konštruktívnej kritiky. Časopis ponúka globálnu dostupnosť publikovaných výsledkov a proaktívnu asistenciu v prezentácii nových vedeckých prác na sociálnych médiách.

</doc>
<doc id="588890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588890" title="Daley Blind">
Daley Blind

Daley Blind (* 9. marec 1990, Amsterdam) je holandský futbalový obranca. V súčasnosti je hráčom klubu Bayern Mníchov.

</doc>
<doc id="588892" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588892" title="Čierny cesnak">
Čierny cesnak

Čierny cesnak je typická ingrediencia ázijskej kuchyne (najmä Japonsko a Kórea). Vzniká Maillardovou reakciou (nie fermentáciou), kedy sa celé cibuľa cesnaku vystaví zvýšenej teplote po dobu niekoľko týždňov. Potom sa farba strúčikov zmení z bielej na čiernu. Cesnak zmäkne, výrazná chuť čerstvého cesnaku pominie a cesnak nadobudne sladkú a pikantnú príchuť.

</doc>
<doc id="588894" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588894" title="Lučšije pesni (2002)">
Lučšije pesni (2002)

Lučšije pesni () je kompilačný album najväčších hitov od ruského hudobníka Nikolaja Noskova, ktorý vydal v roku 2002.

</doc>
<doc id="588904" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588904" title="Aliancia liberálov a demokratov za Európu">
Aliancia liberálov a demokratov za Európu

Aliancia liberálov a demokratov za Európu (ALDE) je najstaršou frakciou v Európskom parlamente. Jej zameranie je liberalistické, centristické a pro-európske.
Jej začiatky možno sledovať od roku 1976.
Od januára 2017 tvorí koalíciu s Európskou ľudovou stranou. Kedysi bola jej členom aj SaS, ktorá momentálne patrí do skupiny Európskych konzervatívcov a reformistov. Predsedom ALDE je od 1. júla 2009 Belgičan Guy Verhofstadt. V januári 2017 patril ku kandidátom na predsedu Európskeho parlamentu. Vyjadrením podpory pre nového predsedu Taliana Tajaniho bola fakticky vytvorená nová koalícia, stará EPP-PES padla, keď sa socialisti rozhodli postaviť vlastného kandidáta Pitellu.

</doc>
<doc id="588907" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588907" title="Antonio Valencia">
Antonio Valencia

Luis Antonio Valencia Mosquera (* 4. august 1985, Nueva Loja) je ekvádorský futbalový obranca. V súčasnosti je hráčom klubu Manchester United, s ktorým uzavrel zmluvu v roku 2009.

</doc>
<doc id="588910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588910" title="LG Wine Smart">
LG Wine Smart

LG Wine Smart je androidový zatvárací mobilný telefón, ktorý vyrába spoločnosť LG Electronics. Predstavený bol v auguste a uvedený v septembri 2015.
Obsahuje IPS dotykový LCD displej s rozlíšením 320 x 480 bodov s bodovou hustotou 180 ppi a operačný systém Android 5.1.1.
Procesor je Quad-core 1,1 GHz kapacita vnútorného úložiska 4 GB, rozšíriteľná microSD kartou a pamäť RAM je 1 GB. 
Primárna kamera má rozlíšenie 3,15 MP, sekundárna je VGA.

</doc>
<doc id="588912" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588912" title="Memphis Depay">
Memphis Depay

Memphis Depay (* 9. marec 1994, Moordrecht, Holandsko), známy tiež jednoducho ako Memphis, je holandský futbalový útočník, ktorý v súčasnosti oblieka dres klubu Atletico Madrid. V roku 2015 ho "France Football" menoval za najlepšieho mladého hráča na svete. V rovnakom roku získal aj Cenu Johana Cruijffa udeľovanú najtalentovanejšiemu hráčovi roka.
Klubová kariéra.
PSV Eindhoven.
Memphis začínal s profesionálnym futbalom v PSV Eindhoven, v ktorom pôsobil už od svojich dvanástich rokov. Svoj debut za "Á-čko" zažil 21. septembra 2011 v druhom kole KNVB Cupu proti amatérskemu klubu VVSB a svojim gólom z 20. minúty odštartoval výhru PSV 8:0. V Eredivisie sa prvýkrát predstavil vo februári 2012 vo víťaznom zápase proti Feyenoordu. V prvých dvoch sezónach odohral v lige 28 zápasov s bilanciou 5 strelených gólov.
Svoj prvý gól v európskych súťažiach strelil 30. júla 2013 v treťom predkole Ligy majstrov proti belgickému Zulte Waregem pri výhre 2:0. Hoci sa v tom roku PSV nepodarilo postúpiť cez AC Miláno do skupinovej fázy Ligy majstrov, svoj ďalší gól v pohárovej Európe si Memphis dokázal pripísať v zápase Európskej ligy, a to 3. októbra 2013 proti ukrajinskej Odese.
Na Majstrovstvách sveta 2014 zaujali jeho dobré výkony viaceré popredné anglické kluby na čele s Tottenhamom a Manchesetrom United.
Sezónu 2014/2015 odštartoval gólom a asistenciou v treťom predkole Európskej ligy proti rakúskemu St. Pölten pri vonkajšej výhre 3:2. Memphisovi sa gólovo darilo počas celej sezóny, ktorú nakoniec ukončil ako najlepší strelec Eredivisie s 22 gólmi na svojom konte. Gólom z priameho kopu z 32 metrov sa spolupodieľal aj pri výhre 4:1 nad Heerenveenom 18. apríla 2015, ktorá zaistila PSV v poradí už 22. titul Eredivisie.
Manchester United.
Dohodu o prestupe hráča do Manchestru United potvrdili oba tímy 7. mája 2015. Memphis však oficiálne prestúpil do nového pôsobiska až 12. júna za čiastku 25 miliónov £ a podpísal 4-ročný kontrakt s opciou na jeden ďalší rok. O jeho služby sa zaujímal aj Liverpool a PSG.
V drese United sa prvýkrát predstavil 17. júla v predsezónnom priateľskom zápase proti Club América. Na vlastnú žiadosť mu bolo po odchode Ángela Di Maríu pridelené legendárne číslo 7.
Prvé dva góly za klub, ku ktorým pridal aj asistenciu, strelil v play-off Ligy majstrov 18. augusta v zápase proti Bruggám pri domácej výhre 3:1. Napriek tomu mal spočiatku problémy prispôsobiť sa hernému nasadeniu na ostrovoch, čo pre holandský "De Telegraaf" okomentoval slovami: "Je to ťažké, dva zápasy týždenne, vždy vo vysokom tempe, moje telo si na to musí zvyknúť." Jeho nevýrazné výkony si zaslúžili kritiku aj od vtedajšieho asistenta trénera Ryana Giggsa, podľa ktorého mal Memphisov extravagantný životný štýl negatívny vplyv na jeho formu. Zatiaľ čo v Premier League boli na jeho poste uprednostňovaní Anthony Martial a Wayne Rooney, vo vyraďovacej fáze Európskej ligy využil šancu a dokázal sa gólovo presadiť v oboch zápasoch s dánskym Midtjyllandom.
V nasledujúcej ligovej sezóne nastúpil za klub len v 4 zápasoch (vo všetkých prípadoch ako striedajúci hráč z lavičky). Do základnej zostavy sa dostal len v zápase EFL Cupu 21. septembra 2016 proti Northamptonu Town, avšak v 55. minúte ho José Mourinho stiahol dole. V 33 zápasoch Premier League sa nedokázal za Manchester United výraznejšie presadiť, o čom vypovedajú aj jeho štatistiky - 2 góly, 12 vytvorených šancí a 0 asistencií.
Lyon.
Memphis prestúpil do Olympique Lyon 20. januára 2017 za 17 miliónov £ a podpísal 4,5-ročný kontrakt. Dohoda zahŕňala viacero dodatkov, ako napríklad navýšenie prestupovej čiastky na 22 miliónov £ v prípade, že sa Lyon kvalifikuje do Ligy majstrov, a ďalej výkupnú klauzulu (buy-back) a klauzulu o predaji (sell-on) pre Manchester United.
28. januára odohral prvý súťažný zápas v Ligue 1 proti Lille OSC. Na ihrisku vydržal do 68. minúty, kedy ho vystriedal Maxwel Cornet. Lyon nakoniec prehral 2:1. V marci sa neskôr blysol gólom z takmer polovice ihriska (46 metrov) v zápase proti Toulouse. 
Depayovi v roku 2021 skončila zmluva a tak sa pripojil k FC Barcelone za Olympique Lyon odohral za 4 roky 178 zápasov a pripísal si 76 gólov.
Trofeje.
Klubové.
PSV Eindhoven

</doc>
<doc id="588913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588913" title="LG GW620">
LG GW620

LG GW620 je prvý smartfón s operačným systémom Android od spoločnosti LG Electronics. Predstavený bol v septembri a uvedený v novembri 2009.
Obsahuje TFT rezistívny LCD displej s uhlopriečkou 3,0 palcov s rozlíšením 320 x 480 bodov s bodovou hustotou 192 ppi a operačný systém Android 1.5 aktualizovateľný na 2.2 a tiež vysúvaciu QWERTY klávesnicu.
Vnútorná pamäť má kapacitu 150 MB, rozšíriteľná microSD kartou do 32 GB, fotoaparát má rozlíšenie 5 MP, sekundárny fotoaparát chýba. 
Batéria je odnímateľná typu Li-Po s kapacitou 1500 mAh.

</doc>
<doc id="588915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588915" title="LG Optimus Big">
LG Optimus Big

LG Optimus Big je androidový smartfón, ktorý vyrábala spoločnosť LG Electronics. Predstavený a uvedený bol v apríli 2011.
Obsahuje LCD IPS kapacitný dotykový displej s uhlopriečkou 4,3 palcov s rozlíšením 480 x 800 bodov s bodovou hustotou 217 ppi a operačný systém Android 2.2 aktualizovateľný na 2.3.
Čipová sada je typu TI OMAP 3630 s procesorom 1,0 GHz Cortex-A8 a grafickým procesorom PowerVR SGX530. Vnútorné úložisko má kapacitu 16 GB, je rozšíriteľná microSD kartou do 32 GB. 
Primárny fotoaparát má rozlíšenie 5 MP, k dispozícii je aj sekundárna kamera. 
Batéria je odnímateľná typu Li-Ion s kapacitou 1500 mAh.

</doc>
<doc id="588916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588916" title="Zpět k pramenům">
Zpět k pramenům

Zpět k pramenům () je dokumentárny cyklus Českej televízie.
Tvorba začala v roku 2004, kedy boli vytvorené scenáre jednotlivých dielov. Nasledovali obhliadky lokalít, ktoré vykonal scenárista a režisér cyklu Bedřich Ludvík a v jednom prípade aj dramaturg Milan Vacek. Lektorovaním scenára boli poverení pracovníci Českej geologickej služby. Počas obhliadok bolo navštívených 108 miest po celom Česku, ale tiež v Rakúsku, Nemecku a Poľsku. V máji potom začalo natáčanie, počas ktorého štáb navštívil 50 sútokov a 44 prameňov. Pôvodne sa plánovalo vytvoriť 24 dielov so 64 riekami, ale nakoniec sa vytvorilo len 13 dielov so 44 prameňmi. Cyklom sprevádzal Luděk Munzar, autorom a interpretom ústrednej piesne bol Bedřich Ludvík.
V roku 2005 potom na cyklus nadviazala rovnomenná kniha, kde sa objavili aj pramene riek, ktoré sa nezmestili do sfilmovaných dielov.

</doc>
<doc id="588919" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588919" title="Timotheos (sochár)">
Timotheos (sochár)

Timotheos () bol grécky sochár v 4. storočí pred Kr.
Sochár Timotheos pôsobil približne v rokoch 380340 pred Kr. Jeho rodisko je neznáme. Bol pravdepodobne žiakom sochárskeho majstra Skopu. Pracoval na Asklépiovom chráme v Epidaure a okolo roku 370 pred Kr. na Mauzóleu v Halikarnasse.
Staroveký autor Pausanias na svojich cestách po Grécku navštívil aj Argolidu, kde na vyvýšenine výbežku akropole prístavného mesta Troizén videl pri chráme bohyne Afrodity zvanej "Kataskopia" (Pozorujúca) sochu boha Asklépia, ktorú zhotovil Timotheos. Miestni obyvatelia ho však presviedčali, že to nie je socha Asklépia, ale Hippolita. O Timotheovej účasti na prácach na Mauzóleu v Halikarnasse, jedného zo siedmich divov starovekého sveta, píše Plínius, ktorý uvádza, že na výzdobe mauzólea pracovali aj aténski sochári Leóchares, Bryaxis a Skopas. Túto veľkolepú hrobku dala postaviť Artemisia na pamiatku svojho manžela Mausóla, kráľa v Kárii.
Odborníkom sa porovnávaním podarilo identifikovať dielo každého z uvedených sochárskych majstrov. Podľa Plínia Timotheos vyzdoboval južné priečelie, Leóchares západné, Bryaxis severné a Skopas východné. Toto majstrovské dielo sa stalo pomníkom ich slávy. Zrúcaniny mauzólea preskúmal roku 1857 britský archeológ Charles Newton, ktorý objavil zvyšky vlysov zo skulptúr na podstavci, úlomky štvorzáprahu a sochy Mausola a Artemisie.

</doc>
<doc id="588921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588921" title="Rozhlédni se, člověče">
Rozhlédni se, člověče

Rozhlédni se, člověče () je dokumentárny cyklus Českej televízie, zoznamujúci s českými, moravskými a sliezskymi rozhľadňami. Autorom a režisérom cyklu je Bedřich Ludvík, spoluautorom Jan Nouza, popredný znalec rozhľadní v Česku. Cyklom sprevádzal Luděk Munzar, letecké zábery sa nakrúcali z vrtuľníka W-3A-Sokol.
Prvá klapka padla 25. mája 1998 a projekt bol dokončený 22. decembra toho istého roku. Prvý diel ČT odvysielala 5. januára 1999, posledný potom 18. mája. Dokument je prvou časťou série, venovanej prírodným zaujímavostiam Česka.

</doc>
<doc id="588928" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588928" title="Paměť stromů">
Paměť stromů

Paměť stromů () je pätnásťdielny televízny dokument Českej televízie, zameraný na významné a pamätné stromy Českej republiky. Reláciou natáčanou v rokoch 2001 a 2002 sprevádza Luděk Munzar.
Zameranie relácie.
Cyklus "Paměť stromů" voľne nadväzoval na predchádzajúci cyklus režiséra a scenáristu Bedřicha Ľudovíta "Rozhlédni se, člověče", úspešný dokument o českých rozhľadniach. Na rozdiel od programu o rozhľadniach nebolo cieľom zmapovať všetky pamätné stromy (v dobe prípravy relácie ich bolo registrovaných zhruba 17 tisíc, v roku 2011 ich bolo okolo 25 tisíc), ale zámerom autorov bolo vybrať tie najzaujímavejšie, najstaršie a vyrozprávať ich príbehy a s nimi spojené povesti. Autori sa nepokúšali o encyklopedické triedenie, ale sústredili sa na vzťah medzi človekom a stromom, k čomu im výraznou mierou pomohol prístup Luďka Munzara, sprievodcu seriálom.
Program prezentuje staré stromy jednak novodobými zábermi Jozefa Nekvasil (2002), dobovými kresbami akademického maliara Jaroslava Turka (druhá polovica 20. storočia), príbehmi zozbieranými Dr. Hruškovej a očami Luďka Munzara. Podľa slov Bedřicha Ludvíka sa do 15. dielov nevošli všetky stromy, ktoré boli natočené. Bola to napríklad staručká Žeberská lipa alebo tisícročná Tatobitská lipa, z ďalších to boli lipa v Libomyšli, Přemislovský brest, Smíchovský platan, Lužánky v Brne, Hostýnské platany, buky pod letohrádkom Hviezda, Nasavrcká kastanka, Neustupovská lipa, Běleňská lipa, Vilémovický tis a mnohé ďalšie.
Jedným z najväčších prínosov programu bolo zachytenie veľkého množstva pamätných stromov – predovšetkým cenné sú zábery tých, ktoré už dnes neexistujú (Jemčinská lipa, starý dub v parku Jemčina), alebo ktorých stav sa od roku 2002 zhoršil (Sudslavická lipa a ďalšie).

</doc>
<doc id="588929" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588929" title="Chelsea Manning">
Chelsea Manning



</doc>
<doc id="588930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588930" title="LG KH5200 Andro-1">
LG KH5200 Andro-1

LG KH5200 Andro-1 je model androidového smartfónu, ktorý vyrábala spoločnosť LG Electronics pre Južnú Kóreu. Predstavený bol v marci a uvedený júni 2010.
Obsahuje TFT rezistívny LCD displej s uhlopriečkou 3,0 palcov s rozlíšením 320 x 480 bodov s bodovou hustotou 192 ppi. 
Kapacita vnútornej pamäte je 170 MB, rozšíriteľná microSD kartou do 32 GB. Primárna kamera má rozlíšenie 5 MP, sekundárna kamera chýba. 
Batéria je odnímateľná Li-Po s kapacitou 1500 mAh.

</doc>
<doc id="588931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588931" title="LG Optimus True HD">
LG Optimus True HD

LG Optimus True HD LTE P936 je androidový smartfón, ktorý vyrábala spoločnosť LG Electronics. Predstavený bol v apríli a uvedený v máji 2012.
Obsahuje IPS LCD displej s uhlopriečkou 4,5 palcov s rozlíšením 720 x 1280 bodov s bodovou hustotou 326 ppi a operačný systém Android 2.3.6. 
Použitý systém na čipe je Qualcomm APQ8060 Snapdragon S3 a procesor Dual-core 1,5 GHz Scorpion, grafický procesor Adreno 220. Kapacita úložiska je 4 GB, rozšíriteľná microSD kartou do 32 GB a pamäť RAM je 1 GB. 
Primárna kamera má 13 MP, sekundárna 1,3 MP. 
Batéria je odnímateľná Li-Ion s kapacitou 1830 mAh.

</doc>
<doc id="588932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588932" title="Nikumaroro">
Nikumaroro

Nikumaroro, alebo Gardnerov ostrov, je súčasťou Phoenixských ostrovov a republiky Kiribati v západnej časti Tichého oceánu. Ide o odľahlý koralový atol podlhovastého a trojuholníkového tvaru s bohatou vegetáciou a veľkou centrálnou morskou lagúnou. Nikumaroro je približne 7,5 km dlhý a 2,5 km široký. Ostrov krátky čas obývalo 20 Britov, ktorí tu v roku 1892 budovali kokosovú plantáž. V roku 1929 tu stroskotala nákladná loď "Norwich City", pričom 11 námorníkov sa utopilo a 24 sa podarilo zachrániť. Vrak lode sa na západnom okraji atolu nachádza dodnes. Pri snahách obnoviť na ostrove plantáže tu Briti v roku 1940 objavili stopy osídlenia spolu s neúplnou kostrou. V roku 1963 osadu nakoniec opustili a v súčasnosti je ostrov neobývaný.
Od roku 2008 je súčasťou chráneného územia Phoenix Islands Protected Area, ktoré je s celkovou rozlohou najväčšou morskou chránenou oblasťou v Tichom oceáne.
Atol Nikumaroro bol predmetom významných špekulácií a prieskumu ako miesta núdzového pristátia americkej pilotky Amelie Earhartovej a jej navigátora Freda Noonana v roku 1937 počas ich posledného letu pri pokuse uskutočniť let okolo sveta. Na základe vedeckej štúdie publikovanej v roku 2018 americkým forenzným antropológom Richardom Jantzom vo vedeckom časopise Forensic Anthropology možno konštatovať, že kosti nájdené Britmi na atole Nikumaroro ešte v roku 1940, sú na 99% pozostatkami legendárnej pilotky. Jantz vo svojej štúdii rovnako ako bádatelia z Medzinárodnej skupiny pre záchranu historických lietadiel ("The International Group for Historic Aircraft Recovery", "TIGHAR") tvrdí, že lietadlo Lockheed Model 10E Electra s Ameliou Earhartovou a jej navigátorom Fredom Noonanom na palube núdzovo pristálo na plytčine neobývaného atolu Nikumaroro. Posádka mohla ešte asi týždeň po pristátí vysielať núdzový signál a s najväčšou pravdepodobnosťou tak aj urobila. Výskumníci TIGHAR-u tvrdia, že našli trosky lietadla na dne mora neďaleko ostrova, kam ich podľa nich z plytčiny odniesli morské prúdy. Bádatelia na ostrove našli aj fragmenty kostí a ďalšie artefakty, ktoré mohli patriť Earhartovej a Noonanovi. Nimi nájdené kostrové pozostatky však boli natoľko malé, že z nich nebolo možné určiť, komu patria. Podľa objavov je tak veľmi pravdepodobné, že Earhartová a Noonan tu žili ako stroskotanci niekoľko týždňov až mesiacov, kým zomreli, pravdepodobne na dehydratáciu (na ostrove nie je zdroj pitnej vody).
Flóra a fauna.
Kokosové palmy rastú na ostrove do výšky 15 metrov a sú pozostatkom britského pokusu o vybudovanie plantáže.
Atol Nikumaroro sporadicky navštevujú biológovia, ktorých sem priťahujú rozsiahle morské a vtáčie ekosystémy. Na atole žije veľká populácia kraba palmového, sťahovavých vtákov a krýs. V okolitých vodách bolo pozorovaných niekoľko druhov žralokov a delfín skákavý.
Okrem toho, že ostrov je súčasťou chráneného územia Phoenix Islands Protected Area, bol vyhlásený aj za významné vtáčie územie.

</doc>
<doc id="588933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588933" title="Ouperek">
Ouperek

Ouperek je prírodná pamiatka ev. č. 1680 neďaleko obce Bobrůvky v okrese Žďár nad Sázavou v nadmorskej výške 520 – 561 metrov. Oblasť spravuje AOPK ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany je významné mineralogické nálezisko s výskytom celého radu minerálov albitovej zóny (muskovit, apatit, brookit, záhneda, albit, skoryl, anatas) v dutinách viac ako 20 telies pegmatitu.

</doc>
<doc id="588934" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588934" title="Rybníky u Rudolce">
Rybníky u Rudolce

Rybníky u Rudolce je prírodná pamiatka ev. č. 6013 neďaleko obce Rudolec v okrese Žďár nad Sázavou v nadmorskej výške 583 – 590 metrov. Oblasť spravuje AOPK ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany sú rybníky s výskytom vzácnej vegetácie letnených rybníkov a nadväzujúce mokraďové a rašelinové biotopy, populácie významných druhov rastlín, predovšetkým koleanta útleho "(Coleanthus subtilis)".

</doc>
<doc id="588936" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588936" title="Píla (závod)">
Píla (závod)

Píla je závod, ktorý spracováva drevo z guľatiny na rezivo. Moderné závody často zahŕňajú aj ďalšie pridružené činnosti, napríklad spracovanie dreveného odpadu.
Jadrom závodu bývala v minulosti väčšinou rámová píla (gáter), oceľový rám s paralelne napnutými pílovými listami, ktorý kmitá vo zvislom smere. Ďalšou, modernejšou alternatívou je pásová píla, kde jeden kruhový pílový list píli guľatinu postupne.
Prvé záznamy o vodou poháňaných píl sa objavili na území Slovenska v 15. storočí. Prvá parná píla (gáter) na území dnešného Slovenska bola postavená po roku 1856 vo Veľkej Bytči.

</doc>
<doc id="588937" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588937" title="Hérakleitos zo Samu">
Hérakleitos zo Samu

Hérakleitos () bol olympijský víťaz v behu na jedno stadion v roku 208 pred Kr.
Hérakleitos zo Samu bol na 143. olympijských hrách korunovaný olivovým vencom za víťazstvo v behu na jedno stadion. Staroveký historik Polybios uvádza: "„Podľa správy od Aristodéma z Élidy začínali záznamy o atlétoch, prirodzene o víťazoch, od dvadsiatej siedmej olympiády. Predtým nebolo žiadne meno zaznamenané, pretože v predchádzajúcej dobe o to nedbali. V dvadsiatej siedmej olympiáde je zaznamenaný Koroibos z Élidy ako prvý víťaz v stadiu a táto olympiáda bola prvá, od ktorej začína grécka chronológia“". Podľa tradície sa prvé olympijské hry konali v roku 776 pred Kr. a beh na jedno stadion bol ich jediným pretekom a ostal hlavným pretekom aj po zavedení ďalších súťažných disciplín. Menom jeho víťaza sa olympiády označovali. V skutočnosti bol v starovekom Grécku tento zoznam olympiád spoločne s ich víťazmi zostavený koncom 5. stor. pred Kr. a od 4. stor. pred Kr. ho grécki historici používali pri datovaní. 
Olympijské víťazstvo Hérakleita je zaznamenané v Eusebiovom diele Kronika (), a to v zozname olympijských víťazov, ktorý vyhotovoval z písomnosti Iulia Africana, autora diel, zachovaných prevažne len vo fragmentoch. 

</doc>
<doc id="588939" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588939" title="Marañón (rieka)">
Marañón (rieka)

Marañón () je peruánska rieka dlhá . Je ľavostrannou zdrojnicou rieky Amazon, ktorú vytvára po sútoku s Ucayali.
Pramení asi severovýchodne od mesta Lima, v nadmorskej výške 4 840 metrov a veľkú časť toku smeruje na sever. Neskôr sa stáča východným smerom a pokračuje Amazonskou nížinou. Jej povodie má rozlohu a stredný prietok dosahuje cca za sekundu.

</doc>
<doc id="588941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588941" title="Ucayali (rieka)">
Ucayali (rieka)

Ucayali () je juhoamerická rieka, dlhá . Je pravostrannou zdrojnicou rieky Amazon, ktorú vytvára po sútoku s Marañónom.
Vzniká sútokom riek Tambo a Urubamba, jej povodie má rozlohu a stredný prietok dosahuje cca za sekundu. Spočiatku tečie údolím Ánd, neskôr smeruje severným smerom Amazonskou nížinou až k mestu Iquitos, kde sútokom s Marañónom zaniká. 

</doc>
<doc id="588943" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588943" title="Amazonská nížina">
Amazonská nížina

Amazonská nížina alebo Amazónia je najrozsiahlejšia nížina na svete, rozloha asi 7,5 mil. km². Nachádza sa v južnej Amerike, v povodí rieky Amazonka, rozprestiera sa najmä na území Brazílie, západné časti sú v Peru a Kolumbii.
Amazonská nížina ma rovníkové tropické podniebie so zrážkami 1 500 – . Je veľmi riedko osídlená a stále nie celkom preskúmaná. Obývajú ju indiánske kmene, takmer úplne bez kontaktu so súčasnou civilizáciou.

</doc>
<doc id="588944" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588944" title="Zkamenělý zámek (prírodná pamiatka)">
Zkamenělý zámek (prírodná pamiatka)

Zkamenělý zámek je skupinové skalisko v Čechách, 3 km východne od Svratky v nadmorskej výške 765 m. Skalný útvar je z východnej strany obohnaný násypom a dvojitým valom. Od roku 1977 je chránený ako prírodná pamiatka.
História.
Podľa vykopaných nálezov vykonávaných v 80. a 90. rokoch 20. storočia sa vedeckí pracovníci zhodli na tom, že sa jedná o miesto s neolitickým a so slovanským osídlením. Zkamenělý zámek nebol pevnosťou, ako sa často súdi, ale hradiskom, v ktorom sa v rôznych dobách (kamennej, bronzovej, železnej) vystriedalo mnoho rôrnych rodinných skupín.
Názov.
Je pravdepodobné, že toto miesto bolo pomenované v dobe staroslovanskej. V starých letopisoch sa uvádza názov "Strahwiow", ktorý sa asi vzťahoval nielen k blízkemu potoku, ale aj k návršnému hradisku. Najpravdepodobnejší výklad pomenovania hradiska Karlštejn lebo Kalštejn znie, že bolo utvorené nemeckým lesným personálom podľa veľkého holého kameňa, tj. Holý kameň nemecky Kahl - rovnako. Z toho ľud potom utvoril Kalštejn. 
Pôvod je teda nepochybne nemecký. Zodpovedá tomu aj zápis vo Svrateckej farskej matrike z doby, kedy na vznikajúcu osadu - dnešné osada Karlštejn (súčasť obce Svratouch) s kaštieľom - bolo prenesené meno najbližšieho pomenovaného miesta (hradiska Kalštejna) a kedy sa potom pre hradisko ujal názov Starý Kalštejn alebo Karlštejn. Názov Zkamenělý zámek sa objavil až v druhej polovici 19. storočia, kedy zapracovala ľudová fantázia, ktorá videla v nápadne utváranej sústave skalísk "skamenený" zámocký útvar (veža, okno, schody, dom atď.).
Archeologický výskum.
Pri výkopoch v priestore Zkamenělého zámku tu bolo nájdených niekoľko predmetov: úlomky kamenného mlatu, žarnov, drtidlo, hlavička zvieraťa, množstvo kostí zvierat, železné nasadzovacie a bodacie šípky, veľké množstvo úlomkov z hlinených nádob a rad drobných železných predmetov. Väčšina nálezov sa dnes nachádza v múzeách v Hlinsku, v Poličke, Svratke a v Chrudimi.

</doc>
<doc id="588945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588945" title="Zkamenělý zámek">
Zkamenělý zámek

Zkamenělý zámek môže byť:

</doc>
<doc id="588950" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588950" title="Murray Newton Rothbard">
Murray Newton Rothbard



</doc>
<doc id="588955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588955" title="Negro (Amazonka)">
Negro (Amazonka)

Negro (, ) je rieka v Južnej Amerike, ktorá patrí k najdlhším prítokom Amazonky. Preteká Kolumbiou, Venezuelou a Brazíliou a rozloha jej povodia je .
Pramenným tokom je kolumbijská rieka Guainía, vytvárajúca viaceré pereje. Zaujímavosťou rieky je prepojenie povodia Amazonky s povodím Orinoka prostredníctvom ľavostranného prítoku Casiquiare, ktorá sa vetví a vytvára tak vodnú cestu medzi povodiami. Na rieke je veľa ostrovov a jej názov vznikol podľa tmavého zafarbenia vody. Maximálne prietoky nastávajú od marca do augusta a celoročný prietok dosahuje 28 000 m³/s.

</doc>
<doc id="588962" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588962" title="Remeselná živnosť">
Remeselná živnosť

Remeselná živnosť je druh živnostenského podnikania. Je to živnosť, na ktorej prevádzkovanie je podmienkou odborná spôsobilosť získaná vyučením v odbore. Zoznam týchto živností a konkrétne podmienky v oblasti odbornej spôsobilosti určuje živnostenský zákon v prílohe 1 a § 20 - 21. 
Medzi remeselné živnosti patrí napr.: zámočníctvo, mäsiarstvo, stolárstvo, kaderníctvo a iné. 

</doc>
<doc id="588968" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588968" title="Hérakleides zo Salamíny">
Hérakleides zo Salamíny

Hérakleides () bol olympijský víťaz v behu na jedno stadion v roku 204 pred Kr.
Hérakleides z cyperskej Salamíny si na 144. olympijských hrách vydobyl víťazstvo v behu na jedno stadion. Pre Hérakleida to mohol byť vrcholný okamih života a možno aj začiatok nového života. Slávu olympijského víťazstva krásne vystihuje spev prvej Pindarovej "Olympijskej ódy", ktorá znie: „"Do ďaleka žiari sláva vydobytá na olympijských hrách, kde bojuje rýchlosť a sila spojená s odvahou o najvýššiu cenu. Kto tam zvíťazí, teší sa po celý život úcte sladkej ako med, ktorá odmieňa úspech. Veď stále a každodenné šťastie je to najlepšie, čo si môže človek priať.""
Menom Hérakleida bola navyše 144. olympiáda (štvorročné obdobie) nazvaná, lebo menom víťazov tejto disciplíny sa olympiády označovali. V starovekom Grécku bol zoznam týchto olympiád spoločne s ich víťazmi zostavený koncom 5. stor. pred Kr. a od 4. stor. pred Kr. ho grécki historici používali pri datovaní. Olympijské víťazstvo Hérakleida je zaznamenané v Eusebiovom diele Kronika (), a to v zozname olympijských víťazov, ktorý vyhotovoval z písomnosti Iulia Africana, autora diel, zachovaných prevažne len vo fragmentoch. 

</doc>
<doc id="588969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588969" title="Potkaní park">
Potkaní park

Rat Park doslova potkaní park bol kanadský experiment, ktorý viedol Bruce K. Alexander a jeho kolegovia v 70. rokoch 20. storočia na Simon Fraser University (Britská Kolumbia).
Alexandrova hypotéza bola, že drogy nespôsobujú závislosť a závislosť potkanov na ópiu v predošlých experimentoch bola zapríčinená životnými podmienkami, nie drogou samotnou.
Aby túto hypotézu overil, Alexander postavil potkaní park, veľkú potkaniu kolóniu, 200-krát väčšiu ako je bežná laboratórna klietka. Doň bolo umiestnených 16 – 20 potkanov oboch pohlaví, potrava, lopty a kolieska na hranie, ako aj dostatok priestoru na párenie. Výsledky tohto experientu potvrdili jeho hypotézu.
Jedni z najväčších vtedajších vedeckých časopisov, Science a Nature, odmietli Alexandrove, Coambsove a Hadawayove prvé skúmania, ktoré napokon vyšli v časopise Psychopharmacology v roku 1978. Článok však nemal však skoro žiadnu odozvu, preto Univerzita Simona Frasera zrušila po pár rokoch financovanie tohto projektu.
Experimenty v potkaňom parku.
V potkaňom parku boli dve nádoby na vodu, na ktorých sa zaznamenávalo, koľko vody z nich potkany vypili. Jedna obsahovala zmes vody a morfia, druhá čistú vodu.
Alexander následne prevádzal mnoho experimentov, na ktorých sledoval náklonnosť potkanov k pitiu vody s morfiom. Zvádzací experiment zahŕňal štyri skupiny potkanov. Skupina CC bola v 22. dni života vzatá z parku a vložená do izolovaných klietok až do konca experimentu v 80. dni života; skupina PP bola túto dobu ponechaná v potkaňom parku; skupina CP bola navrátená do potkanieho parku v 65. dni života, zatiaľ čo skupina PC bola v 65. dni vložená do izolovaných klietok.
Izolované potkany (CC a CP) začali hneď po izolovaní piť vodu s morfiom aj napriek malému obsahu sladidiel. Samce potkanov v tejto skupine vypili 19-krát toľko morfia, čo samce potkanov v potkaňom parku. Potkany v parku síce občasne ochutnali vodu s morfiom – pričom samice častejšie ako samce – ale v konečnom dôsledku prejavovali minimálny záujem. Alexander skonštatoval, že pili sladkú vodu, kým im nenarúšala ich život. Prekvapujúco, keď Alexander pridal do vody s morfínom drogu Naloxon, ktorá neguje efekty opoidov, potkany ju začali piť častejšie.
V ďalšom experimente prinútil izolované potkany piť vodu s morfiom po dobu 57 dní, po ktorej ich vypustil do potkanieho parku, kde mali na výber medzi morfiom a čistou vodou. Alexander píše, že niektoré potkany mali isté abstinenčné príznaky, ako tiky, ale žiadne silnejšie ako záchvaty či potenie.
Alexander tvrdí, že jeho experimenty dokazujú, že teórie o drogovej závislosti nestoja na žiadnych emprických základoch. "Zvýšený apetít izolovaných potkanov po vode zmiešanej s morfiom v tomto experimente nehovorí nič o reakciách normálnych zvierat a ľudí na drogy. Ľudia môžu ignorovať heroín... aj keď je ho dostatok v okolitom prostredí, a môžu túto drogu užívať s malým rizikom nadobudnutia závislosti... Potkany v potkaňom parku nie sú o nič menej diskriminujúce.
Reakcie na experiment.
Neskorším štúdiám sa nepodarilo zopakovať tento experiment. Jedna z týchto štúdii zaznamenala pokles konzumácie vody s morfiom v potkaňom parku ako aj u izolovaných jedincov. Odkazuje sa však na genetické odlišnosti.

</doc>
<doc id="588972" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588972" title="Železničná zastávka Chľaba">
Železničná zastávka Chľaba

Železničná zastávka Chľaba je železničná zastávka na trati Bratislava – Štúrovo v Chľabe, ktorá je v súčasnosti mimo prevádzky. V minulosti ju prevádzkovala Železničná spoločnosť Slovensko a.s. (ZSSK).
Dejiny.
Zastávka v Chľabe vznikla na významnej trati, jednej z najstarších a najdôležitejších v Rakúsko-Uhorsku, no i v Strednej Európe. Trať prepojila Viedeň a Budapešť a od svojho vzniku patrí ku kľúčovým úsekom v sieti ŽSR. K dokončeniu trate došlo 16. decembra 1850, v roku 1904 pribudla druhá koľaj a v roku 1969 elektrická trakcia. Zastávka v Chľabe bola pohraničnou a jej význam výrazne poklesol až po začlenení Slovenska a Maďarska do Schengenského priestoru v roku 2007.
Od mimoriadnej zmeny grafikonu 3. septembra 2006 v Chľabe zastavovali všetky osobné vlaky na trati a jeden pár rýchlikov. Po petícii v obci a tlaku obecného zastupiteľstva vznikla za obecné peniaze a zdroje ŽSR nová zastávka.
Železničné trate.
Cez zastávku prechádzajú vlaky, ktoré smerujú z Budapešti do Štúrova či Bratislavy. Ide o medzinárodné spoje, smerujúce od Budapešti cez Bratislavu do Prahy a Berlína.
Súvisiace stanice.
Zastávka je najbližšie k týmto staniciam:

</doc>
<doc id="588973" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588973" title="André Gomes">
André Gomes

André Filipe Tavares Gomes (* 30. júl 1993, Grijó, Portugalsko) je portugalský futbalista, ktorý hráva za klub FC Everton v lige Premier League a za Portugalské národné futbalové mužstvo.
V sezóne 2013/2014 ako hráč FC Benfica vyhral treble. V roku 2014 prestúpil do klubu Valencia CF.

</doc>
<doc id="588976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588976" title="André Filipe Tavares Gomes">
André Filipe Tavares Gomes



</doc>
<doc id="588978" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588978" title="Paco Alcácer">
Paco Alcácer

Francisco Alcácer García známy aj ako Paco Alcácer (* 30. august 1993, Torrent, Španielsko) je španielsky futbalový útočník a reprezentant, momentálne pôsobiaci v klube FC Barcelona.
Reprezentačná kariéra.
Alcácer bol členom španielskych mládežníckych reprezentácií. S výberom do 19 rokov vyhral Majstrovstvá Európy U19 v rokoch 2011 (vo finále proti Česku - výhra 3:2 po predĺžení - strelil dva góly) aj 2012.
V A-mužstve Španielska debutoval 4. septembra 2014 v priateľskom zápase na Stade de France proti Francúzsku (porážka 0:1).
Premiérový gól strelil o 4 dni neskôr 8. septembra v kvalifikácii na EURO 2016 proti Macedónsku (výhra 5:1), a bol to rovno víťazný gól.
Vo svojom treťom zápase 9. októbra 2014 v tej istej kvalifikácii proti Slovensku ako jediný španielsky strelec prekonal brankára Matúša Kozáčika, na bodový zisk to však nestačilo, favorizovaní Španieli prehrali 1:2.

</doc>
<doc id="588981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588981" title="Samuel Umtiti">
Samuel Umtiti

Samuel Umtiti (* 30. august 1993, Yaoundé) je profesionálny francúzsky futbalista, ktorý je v súčasnosti na hosťovaní ako obranca v klube US Lecce. Je taktiež súčasťou francúzskeho národného tímu.
Začal svoju kariéru v tímoch mládeže FC Lyon. V januári 2016 prestúpil za 25.mil euro do FC Barcelona.

</doc>
<doc id="588983" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=588983" title="Andrij Piatov">
Andrij Piatov



</doc>
<doc id="589007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589007" title="Zapomenuté výpravy">
Zapomenuté výpravy

Zapomenuté výpravy () je štyridsaťdielny televízny cyklus Českej televízie, zameraný na zdokumentovanie výprav česko-slovenských expedícií. Dobrodružné výpravy po stopách priekopníckych bádateľov, geologické, botanické, etnologické či marketingovo zamerané výpravy po celom svete boli sfilmované v rokoch 2004 a 2005 pod taktovkou režisérov Petra Šamánka, Ludvíka Klegu, Miroslava Kačora, Jaroslava Bařinku, Jindřicha Procházku, Petra Lokaja, Jaroslava Večeřu a Jana Bělohlavého. Dobové materiály a zážitky z ciest opisujú priami účastníci ciest.
Pod rovnomenným názvom bola v roku 2016 vydaná rozsiahla (856 strán) kniha, ktorá obsahuje 60 jedinečných výprav, medzi nimi mnohé nesfilmované. Výpravné expedície sú v tlačenej verzii doplnené o nové poznatky a fakty, ktoré pri natáčaní dokumentu neboli známe, príp. boli po odvysielaní dokumentov upresnené.

</doc>
<doc id="589009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589009" title="Olexandr Volodymyrovyč Šovkovskyj">
Olexandr Volodymyrovyč Šovkovskyj

Olexandr Volodymyrovyč Šovkovskyj (; * 2. január 1975, Kyjev, Ukrajina) je bývalý ukrajinský futbalový brankár a reprezentant, odchovanec klubu FK Dynamo v ktorom strávil celu svoju kariéru. Štrnásťkrát vyhral ukrajinskú ligu a s reprezentáciou si zahral štvrťfinále majstrovstiev sveta.

</doc>
<doc id="589010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589010" title="Prosička">
Prosička

Prosička alebo Prosíčka je prírodná pamiatka, ktorá sa nachádza v lese asi severozápadne od mestečka Jimramov v okrese Žďár nad Sázavou v Česku.
Predmet ochrany.
Predmetom ochrany je skalnatý chrbát tvorený dvoma skaliskami s celkovou dĺžkou a výškou až s rozsiahlym kamenným morom a sutinovými svahmi pod skaliskami. Územie PP je dokladom mrazového zvetrávania rulových hornín v chladných obdobiach pleistocénu.
Flóra.
Územie PP je porastené hospodárskym lesom s prevahou smreka obyčajného, primiešaná je borovica lesná ("Pinus sylvestris"), smrekovec opadavý ("Larix decidua") a ojedinele buk lesný ("Fagus sylvatica") a jedľa biela ("Abies alba"). Skaly a sutiny sú porastené lišajníkmi a machorastami.
Fauna.
Územie PP je významným hniezdiskom lesných druhov vtákov, ako je napríklad tesár čierny ("Dryocopus martius"), sova obyčajná ("Strix aluco") a krkavec čierny ("Corvus corax"). Z cicavcov tu žije piskor obyčajný ("Sorax araneus"), jazvec lesný ("Meles meles") a rad ďalších druhov.
Využitie.
Skalné bloky sú sprístupnené po modrej turistickej značke vedúcej z Jimramova cez Javorek do Odranca a z vrcholu je krásny výhľad do údolia riečky Fryšávky. Horolezectvo nie je na skalách povolené.
Vrchol.
Priestor prírodnej pamiatky zaberá vrcholovú časť a časť západného svahu rovnomenného vrchu o nadmorskej výške 739 metrov. Geomorfologicky vrch spadá do celku Hornosvratecká vrchovina, podcelku Žďárské vrchy a okrsku Devítiskalská vrchovina.

</doc>
<doc id="589011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589011" title="Staropavlovský rybník">
Staropavlovský rybník

Staropavlovský rybník je prírodná pamiatka ev. č. 6014 neďaleko obce Pavlov v okrese Žďár nad Sázavou v nadmorskej výške 540546 metrov. Oblasť spravuje AOPK ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany je rybník s výskytom vzácnej vegetácie letnených rybníkov a nadväzujúce mokraďové a rašelinové biotopy, populácie významných druhov rastlín, predovšetkým koleanta útleho "(Coleanthus subtilis)".

</doc>
<doc id="589015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589015" title="Olexandr Šovkovskyj">
Olexandr Šovkovskyj



</doc>
<doc id="589016" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589016" title="Obzor (1889 – 1905)">
Obzor (1889 – 1905)

Obzor je časopis, ktorý vychádzal na Slovensku od 1889.
Obzor, s podnázvom "Časopis pre hospodárstvo, remeslo a domáci život", vychádzal raz mesačne v Ružomberku. Časopis bol pokračovaním Lichardovho Obzoru, hoci začal nové číslovanie ročníkov. V rokoch 1891 až 1899 mal zábavnú prílohu "Pri kozúbku" a "Pod lipou".
Periodicita.
Čísla v zátvorke sú pokračovaním predchádzajúceho Obzoru.
Po roku 1905 pokračoval časopis v roku 1907 ako Obzor (1907 – 1918).

</doc>
<doc id="589018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589018" title="Obzor (1907 – 1918)">
Obzor (1907 – 1918)

Obzor bol týždenník, ktorý vychádzal na Slovensku od roku 1907.
Obzor, s podnázvom "Hospodársky a sociálny týždenník" (od 7. februára 1909 aj "Hazafias tót Hetilap"), vychádzal raz týždenne na Myjave.

</doc>
<doc id="589020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589020" title="Marañón">
Marañón

Marañón môže byť:

</doc>
<doc id="589021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589021" title="Irodalom és Művészet">
Irodalom és Művészet

Irodalom és Művészet bol časopis, ktorý vychádzal na Slovensku od roku 1905.
Irodalom és Művészet bol literárnoumelecký časopis, ktorý vychádzal v Bratislave raz do týždňa. Zodpovedný redaktor bol József Hamvas. Noviny sa tlačili u K. Angermayera v Bratislave.
Periodicita.
Časopis začal vychádzať 10. 12. 1905, prestal vychádzať 14. 1. 1906. Časopis pokračoval ako Fejlödés.

</doc>
<doc id="589024" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589024" title="Prešovská vzbura">
Prešovská vzbura

Prešovská vzbura v Prešove bola revolta vojakov a obyvateľov mesta Prešov proti Rakúsko-Uhorsku v roku 1918. Začala v noci z 31. októbra 1918 na 1. novembra 1918. Zúčastnilo sa jej najmenej 300 vojakov náhradného práporu 67. pešieho pluku. Vzbura bola potlačená 1. novembra 1918 a hneď v ten deň komando maďarských dôstojníkov vykonalo popravu 40 vojakov a 2 civilistov.
Príčiny vzbury.
Viacerí vojaci prešovskej posádky, najmä vojaci náhradného práporu 67. pešieho pluku po tom, čo sa 31. októbra 1918 dozvedeli o konci vojny, vyrabovali v meste Prešov vojenské sklady a niektoré obchody na terajšej Hlavnej ulici. Na základe vtedajšieho stanného práva boli 40 vojaci a dvaja civilní občania popravení priamo pri stene katolíckeho kostola na Hlavnej ulici. Tieto tragické udalosti priamo súviseli s vojnovými útrapami a rozpadom Rakúsko-Uhorska.
Priebeh vzbury.
Vojaci 67. cisárskeho a kráľovského pešieho pluku, v ktorom mali väčšinu Slováci zo Šarišskej a Liptovskej župy a niektorých ďalších menších prešovských útvarov, odopreli poslušnosť svojim veliteľom lebo už mali dosť vojnových útrap prvej svetovej vojny a tak aj pod vplyvom revolúcie v Budapešti, v noci z 31. októbra na 1. novembra 1918, spolu s civilistami vyrabovali v meste Prešov vojenské sklady a obchody. Po príchode vojenských posíl boli vzbúrenci pozatýkaní a napriek tomu, že počas nepokojov nedošlo k žiadnym stratám na životoch, odsúdil 120 účastníkov vzbury štatariálny súd na trest smrti. Ten istý deň 1. novembra 1918 bolo popravených 40 vojakov a 2 civilisti. Ostatným sa podarilo ujsť. Táto udalosť je známa aj ako Prešovská vzbura. Bola to najkrvavejšia udalosť od Prešovských jatiek (1687).
6. novembra 1918 Ján Meličko z Prešova, napísal vtedajšiemu martinskému vedeniu Slovenskej národnej rady list v ktorom píše: „ráno bez akéhokoľvek výsluchu ich dali strieľať a síce pri kostole. Mnohí sa útekom chceli zachrániť, ale ako psov ich strieľali. Moc zaslzených očí sa dívalo na to. No boli tam aj vysmiate tváre vyvoleného národa.“
Vtedajšie maďarské vojenské aj štátne orgány túto vzburu zaradili do kategórie rabovania obchodov a nie medzi klasickú vojenskú vzburu. Historickú udalosť pripomína aj pamätná tabuľa, ktorá bola umiestnená na severnom múre konkatedrály svätého Mikuláša a je na nej napísaný tento text: „Pri tomto kostolnom múre zastrelili 1. novembra 1918 34 vojakov a občanov odsúdených na smrť podľa stanného práva za účasť na vzbure 31. októbra 1918, ktorá vznikla pod vplyvom VOSR.“ Miesto popravy je zaradené do slovenského zoznamu národných kultúrnych pamiatok pod číslom 707-1443/0

</doc>
<doc id="589028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589028" title="Michalovský bridžový klub">
Michalovský bridžový klub

Michalovský bridžový klub je druhý najväčší bridžový klub na Slovensku. Patrí medzi slovenské bridžové kluby s najdlhšou históriou. Organizovaný bridž sa v Michalovciach hrá od roku 1975. V roku 2000 Michalovskí bridžisti založili občianske združenie "Bridžový klub - NBH-PALMA - Michalovce."
Michalovský bridžový klub popri pravidelných klubových turnajoch konajúcich sa každý štvrtok o 17:00 na Ekonomickej fakulte, dlhoročne organizuje medzinárodný bridžový turnaj "Karpatský pohár" a "Novoročný turnaj". Hráči klubu sú pravidelnými účastníkmi 1. a 2. slovenskej bridžovej ligy a dosiahli niekoľko výraznejších úspechov aj na zahraničných turnajoch.
Hráči klubu.
Klub má 40 registrovaných členov. Členmi klubu je aj niekoľko ukrajinských hráčov, ktorí za klub hrávajú od roku 2012 v družstve Légia Michalovce, kedy prvýkrát nastúpili do 2. slovenskej bridžovej ligy, už pri prvom pokuse postúpili do 1. ligy. V roku 2014 skončili v 1. lige na 2. mieste .

</doc>
<doc id="589032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589032" title="LG Optimus Z">
LG Optimus Z

LG Optimus Z je androidový smartfón určený pre juhokórejský trh, ktorý vyrábala spoločnosť LG Electronics. Predstavený bol v apríli a uvedený v júli 2010.
Obsahuje IPS kapacitný dotykový displej s uhlopriečkou 3,5 palcov s rozlíšením 480 x 640 bodov s bodovou hustotou 229 ppi a operačný systém Android 2.1 aktualizovateľný na 2.2.
Používa čipset Qualcomm QSD8250 Snapdragon S1 s procesorom 1,0 GHz Scorpion a grafickým procesorom Adreno 200. Kapacitu vnútornej pamäte je možné rozšíriť microSD kartou do 32 GB, 4 GB karta bola súčasťou dodávky.
Fotoaparát má rozlíšenie 5 MP, sekundárna kamera chýba. 
Batéria je odnímateľná Li-Ion s kapacitou 1350 mAh.

</doc>
<doc id="589033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589033" title="LG Optimus T">
LG Optimus T

LG Optimus T je androidový smartfón, ktorý vyrábala spoločnosť LG Electronics pre mobilného operátora T-Mobile. Predstavený bol v októbri a uvedený v decembri 2010. Je to variant modelu LG Optimus One.
Obsahuje LCD kapacitný dotykový displej s uhlopriečkou 3,2 palcov s rozlíšením 320 x 480 bodov s bodovou hustotou 180 ppi a operačný systém Android 2.2.
Poháňa ho procesor s frekvenciou 600 MHz, kapacita vnútornej pamäte je 170 MB, ktorá je rozšíriteľná microSD kartou do 32 GB, pričom 2 GB karta je súčasťou dodávky.
Primárna kamera má rozlíšenie 3,15 MP, sekundárna kamera chýba.
Batéria je odnímateľná typu Li-Ion s kapacitou 1500 mAh.

</doc>
<doc id="589034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589034" title="Brit Awards">
Brit Awards

Brit Awards (niekedy štylizované ako BRIT Awards; skrátene Brits) je udeľovanie cien British Phonographic Industry za popovú hudbu. Je to ekvivalent hudobného ceremoniálu Classic Brit Awards, ktorý sa koná každý máj. Robbie Williams je držiteľom rekordu s 13 Brit Awards ako sólový umelec a 5 ako člen skupiny Take That.

</doc>
<doc id="589036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589036" title="Ucayali">
Ucayali

Ucayali môže byť:

</doc>
<doc id="589039" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589039" title="ALDE">
ALDE



</doc>
<doc id="589040" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589040" title="Prešpurské noviny">
Prešpurské noviny



</doc>
<doc id="589041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589041" title="Chľaba zastávka">
Chľaba zastávka



</doc>
<doc id="589046" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589046" title="LG Optimus EX">
LG Optimus EX

LG Optimus EX je hi-end androidový smartfón, ktorý vyrábala spoločnosť LG Electronics. Predstavený bol v septembri a uvedený v decembri 2011.
Obsahuje LCD displej s uhlopriečkou 4,0 palcov s rozlíšením 480 x 800 bodov s bodovou hustotou 233 ppi a operačný systém Android 2.3.4.
Použitý čipset je Nvidia Tegra 2 AP20H s procesorom Dual-core 1,0 GHz Cortex-A9 a grafickým procesorom ULP GeForce. Kapacita úložiska je 8 GB, rozšíriteľná microSD kartou do 32 GB a pamäť RAM je 1 GB. 
Primárna kamera má rozlíšenie 5 MP, k dispozícii je aj sekundárna kamera. Batéria je odnímateľná typu Li-Ion s kapacitou 1500 mAh.

</doc>
<doc id="589047" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589047" title="Lučšije pesni">
Lučšije pesni

Lučšije pesni môže byť:

</doc>
<doc id="589048" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589048" title="Karolína Plíšková">
Karolína Plíšková

Karolína Plíšková (teraz úradne Karolína Hrdličková, * 21. marec, 1992, Louny) je česká profesionálna tenistka, ktorá vstúpila na okruh ITF v roku 2006 a profesionálkou sa stala v sezóne 2009. Do sezóny 2013 strávila prevažnú časť kariéry na okruhu ITF, kde získala prvý titul v roku 2008.
Kariérne štatistiky.
Grandslamové účasti prehľad.
"Aktualizované po turnaji Wimbledon 2017."

</doc>
<doc id="589049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589049" title="Mike Pence">
Mike Pence

Michael Richard „Mike“ Pence (* 7. jún 1959, Columbus, Indiana, USA) je americký republikánsky politik a 48. viceprezident Spojených štátov. Medzi rokmi 2013 až 2017 pôsobil ako guvernér štátu Indiana a v rokoch 2001 až 2013 ju zastupoval vo Snemovni reprezentantov.
Kandidatúra na viceprezidenta.
Dňa 15. júla 2016 ho republikánsky prezidentský kandidát Donald Trump oznámil ako svojho spolukandidáta do funkcie viceprezidenta pre novembrové voľby. Ako dôvod Trumpovho výberu sa predpokladá Penceov skalný konzervativizmus (je o.i. dlhodobým priaznivcom Tea Party), ktorý by mohol Trumpovi pomôcť osloviť konzervatívnu časť voličov najmä z oblasti Stredozápadu.
Osobný život.
Narodil sa do rodiny pôvodom írskych katolíkov, mal päť súrodencov. V Indiane vyštudoval v roku 1986 právo a živil sa ako právnik aj ako moderátor rádia. Je ženatý, s manželkou Karen majú tri deti.

</doc>
<doc id="589050" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589050" title="Johanna Kontová">
Johanna Kontová

Johanna Kontová (* 17. máj 1991, Sydney, Austrália ) je britská profesionálna tenistka austrálskeho a maďarského pôvodu. Vo svojej doterajšej kariére na okruhu WTA Tour vyhrala dva singlové turnaje, keď na konci júla 2016 triumfovala v americkom Stanforde a začiatkom roku 2017 ovládla podnik vo svojom rodisku v Sydney. V rámci okruhu ITF získala jedenásť titulov vo dvojhre a štyri vo štvorhre.

</doc>
<doc id="589051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589051" title="Johanna Konta">
Johanna Konta



</doc>
<doc id="589052" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589052" title="Southwest Airlines">
Southwest Airlines

Southwest Airlines sú najväčšia nízkonákladová letecká spoločnosť na svete so sídlom v americkom Dallase v štáte Texas. Letecké základne má na letiskách v Atlante, Baltimore, Chicagu–Midway, Dallase–Love, Denveri, Houstone–Hobby, Las Vegas, Oaklande, Orlande a Phoenixe–Sky Harbor. Pomocou viac než 700 lietadiel Boeing 737 niekoľkých verzií prevádzkuje lety najmä po Spojených štátoch, Kanade a Latinskej Amerike a od roku 2016 lieta na Kubu.
Spoločnosť bola založená 16. marca 1967, pravidelné lety začala 18. júna 1971. Dňa 28. decembra 2014 sa s Southwest Airlines zlúčili AirTran Airways.
Flotila.
V decembri 2016 flotila spoločnosti Southwest Airlines pozostávala z nasledujúcich lietadiel:

</doc>
<doc id="589059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589059" title="LG Thrill 4G">
LG Thrill 4G

LG Thrill 4G P925 je androidový smartfón, ktorý vyrábala spoločnosť LG Electronics pre mobilného operátora AT&amp;T. Predstavený bol v marci 2011 a uvedený v auguste 2011.
Obsahuje 3D LCD kapacitný dotykový displej s uhlopriečkou 4,3 palcov s rozlíšením 480 x 800 bodov s bodovou hustotou 217 ppi a operačný systém Android 2.2 aktualizovateľný na 2.3.
Poháňa ho čipset TI OMAP 4430 s procesorom Dual-core 1,0 GHz Cortex-A9 a grafický procesor PowerVR SGX540. Kapacita úložiska je 8 GB, pričom je rozšíriteľná microSD kartou do 32 GB a 512 MB RAM. 
Fotoaparát je duálny s rozlíšením 5 MP a k dispozícii je aj sekundárna kamera. Batéria je odnímateľná Li-Ion s kapacitou 1500 mAh.

</doc>
<doc id="589060" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589060" title="LG Nitro HD">
LG Nitro HD

LG Nitro HD je androidový smartfón, ktorý vyrábala spoločnosť LG Electronics pre mobilného operátora AT&amp;T. Predstavený bol v novembri a uvedený v decembri 2011.
Obsahuje AH-IPS LCD kapacitný dotykový displej s uhlopriečkou 4,5 palcov s rozlíšením 720 x 1280 bodov s bodovou hustotou 326 ppi a operačný systém Android 2.3.5 aktualizovateľný na 4.0.
Použitý procesor je Dual-core 1,5 GHz Scorpion a grafický procesor Adreno 220. Kapacita úložiska je 4 GB, pričom je rozšíriteľná microSD kartou do 32 GB, 16 GB karta je súčasťou dodávky. Kapacita pamäte RAM je 1 GB.
Primárny fotoaparát má rozlíšenie 8 MP, k dispozícii je aj sekundárna kamera. Batéria je odnímateľná Li-Ion s kapacitou 1830 mAh.

</doc>
<doc id="589061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589061" title="BRIT Award">
BRIT Award



</doc>
<doc id="589062" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589062" title="BRIT Awards">
BRIT Awards



</doc>
<doc id="589063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589063" title="Železničná stanica Hronská Dúbrava">
Železničná stanica Hronská Dúbrava

Železničná stanica Hronská Dúbrava je železničná stanica v Hronskej Dúbrave. Leží na trati Nové Zámky – Zvolen a Železničná trať Zvolen – Diviaky odbočuje z nej trať do Banskej Štiavnice . Je elektrifikovaná striedavou sústavou 25 kV.
Stanica patrí pod sekciu riadenia dopravy Oblastného riaditeľstva Zvolen Železníc Slovenskej republiky.
Doprava.
Stanica je riadiacou pre trať do Banskej Štiavnice. Obsahuje 7 dopravných, 2 manipulačné a 5 ostatných koľají. Stanica má 4 vyvýšené nástupištia na 8 koľají. Patrí do Oblastného riaditeľstva Zvolen.
V stanici bola k dispozícii osobná pokladňa.
V grafikone od decembra 2016 premáva medzi Zvolenom a Levicami 14 párov vlakov denne, cez víkend 10. Medzi Hronskou Dúbravou a Banskou Štiavnicou jazdia 4 páry a 3 cez víkend. Z týchto vlakov sa dá v priebehu niekoľkých minút prestúpiť na osobné vlakové spoje do Zvolena. Prestúpenie v Hronskej Dúbrave na rýchlik v smere do Bratislavy je možné v prípade posledného spoja z Banskej Štiavnice. Zvyčajná kapacita Os vlakov v do Banskej Štiavnice je 53 miest. Rýchliky a expresné vlaky v Hronskej Dúbrave nezastavujú od zmeny grafikonu v decembri 2012. Dovtedy šlo zo Zvolena do Dúbravy 7 rýchlikov a jeden express, v opačnom smere o rýchlik viacej. V grafikone platnom od decembra 2013 boli niektoré osobné vlaky z B. Štiavnice predĺžené až do Zvolena kde je zabezpečený priamy prestup na vlaky do Bratislavy. Eliminácia jedného prestupu funguje aj v opačnom smere.
V Hronskej Dúbrave s nachádza aj napájacia stanica trakčnej sústavy zo 110kV.
Dejiny.
Ako prvá bola postavená železnica z Vrútok, 1865-1872. V roku 1870 sa začala stavať úzkorozchodná trať z Hronskej Dúbravy do Banskej Štiavnice, dokončená bola v roku 1873 ako „"prvá verejná úzkorozchodná parná železnica vo vtedajšom Uhorsku"“. Trať do Levíc sa začala stavať až v roku 1896.
Vybudovanie železničného spojenia podnietilo rozvoj obce. Obyvateľstvo sa usadzuje v okolí stanice. Pôvodne sa stanica volala Hronská Breznica, od roku 1940 sa volala Dúbrava a od roku 1945 Hronská Dúbrava. Staničná budova má vzhľad z roku 1925 kedy sa uskutočnila posledná prístavba. 5. apríla 1948 sa začala stavba Trate mládeže v normálnom rozchode, 30. októbra 1949 bol otvorená. Na nástupišti je umiestnená pamätná tabuľa účasti železničiarov v SNP.

</doc>
<doc id="589064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589064" title="Brit Award">
Brit Award



</doc>
<doc id="589066" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589066" title="Revolta">
Revolta

Revolta je prejav rozhodného odporu resp. vzbura, a to spravidla menšieho rozsahu a intenzity – najčastejšie ide len o spontánnu a izolovanú akciu menšej skupiny ľudí (alebo jednotlivca) s neveľkým cieľom. Tento odpor (vzbura) môže byť v ľubovoľnej vecnej súvislosti – proti režimu, nadriadenému, ustáleným zvyklostiam, v psychológii atď.. Slovo sa často používa voľne ako synonymum výrazov vzbura či odboj, prípadne aj povstanie. V najužšom zmysle sa revoltou myslí len ozbrojený pokus skupiny ľudí o násilné zvrhnutie vlády či režimu v krajine.
Vzťah k revolúcii.
Revolta často tvorí začiatok revolúcie alebo je jedným z prvkov priebehu revolúcie.
Príklad použitia: Zachoval sa citát z rozhovoru medzi vojvodom z Liancourtu, prinášajúcim správu o dobytí Bastily, a francúzskym kráľom Ľudovítom XVI., kde kráľ na informáciu o dobytí povedal: „Je to revolta?“ a vojvoda reagoval „Nie, Veličenstvo, to je revolúcia!“
Etymológia.
Slovo pochádza z nem. slova Revolte (revolta), ktoré vzniklo v 17. stor. z francúzskeho slova révolte (revolta). Toto francúzske slovo je prvýkrát doložené z roku 1501 a vzniklo zo slovesa révolter (pobúriť; otočiť). Toto francúzske sloveso vzniklo z talianskeho slovesa rivoltare (otočiť; pobúriť), ktoré vzniklo z ľudovolatinského slovesa *re-vol(vi)tare (otočiť späť), čo je intenzívum k latinskému slovesu revolvere (otočiť späť). Z rovnakého latinského slovesa (revolvere) pochádza mimochodom aj slovo revolúcia.

</doc>
<doc id="589082" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589082" title="Lusitania (parník)">
Lusitania (parník)

RMS Lusitania bol britský luxusný zaoceánsky parník (R.M.S."Royal Mail Ship"), vlastnený Cunard Line a postavený v rokoch 19041907 v lodenici John Brown &amp; Company v škótskom Clydebanku. Loď bola pomenovaná podľa rímskej provincie Lusitania, ktorá je dnes súčasťou Portugalska. Počas prvej svetovej vojny bola 7. mája 1915 torpédovaná nemeckou ponorkou "U-20". Incident, ktorý si vyžiadal až 1 198 životov, sa odohral 18 kilometrov od írskeho Old Head of Kinsale, loď sa potopila počas osemnástich minút. Potopenie lode vyvolalo verejné odsúdenie Nemecka a bolo využívané v rámci americkej vojnovej propagandy.
Konštrukcia.
Lusitania aj jej sesterská loď "Mauretania" boli postavené za pomoci britskej Admirality, ktorá Cunard Line poskytla cez 2 500 000 libier výmenou za to, že v prípade vstupu Spojeného kráľovstva do vojny, budú obe lode poskytnuté Royal Navy k prestavbe na pomocné krížniky.
Obe lode, hoci mali trochu rozdielny pohon ("Mauretania" bola o pol uzla rýchlejšia), boli poháňané štyrmi skrutkami priamo napojenými na parné turbíny. Dosahovali rýchlosť cca 28 uzlov. V prvej svetovej vojne mali byť zabavené Admiralitou, ale nestalo sa tak. Iba "Mauretania" bola neskôr zabavená a slúžila ako nemocničná loď (po vojne sa vrátila do služieb lodiarskej spoločnosti Cunard a v roku 1935 bola rozobraná).
Služba.
V rokoch 1907 až 1909 sa "Lusitania" stala päťnásobným držiteľom Modrej stuhy Atlantiku. Za prvej svetovej vojny i naďalej slúžila ako pasažierska loď.
Potopenie Lusitanie.
Pasažieri boli od cesty odrádzaní inzerátom z 22. apríla 1915, ktorý varoval, že medzi Spojeným kráľovstvom a Nemeckom existuje vojnový stav a loď môže byť v britských vodách potopená. Toto upozornenie vydala samotná nemecká ambasáda vo Washingtone.
Dňa 1. mája 1915 "Lusitania" opustila New York. 7. mája o 13:30, týždeň po opustení New Yorku, bola na svojej ceste do Liverpoolu torpédovaná nemeckou ponorkou U-20. Po zásahu jedným torpédom (občas sa mylne uvádzalo dvoma – zrejme v dôsledku prekvapivo rýchleho potopenia počas 18 minút) sa "Lusitania" naklonila provou a pravobokom pod hladinu. Kormidlo sa zaseklo a loď plávala rýchlo aj počas veľkého náklonu, čo znemožnilo spustenie záchranných člnov. Akékoľvek pokusy o ich spustenie boli márne - člny sa vždy prevrátili a cestujúci sa vysypali do vody. Po zastavení lode už bolo neskoro, lebo kvôli veľkému náklonu boli člny na pravoboku ďaleko od člnovej paluby a väčšina člnov na ľavoboku sa rozpárala a veľké nýty na oceľových plátoch. 18 minút po explózii sa "Lusitania" potopila. Z vraku je jasne viditeľné, že loď bola v takom veľkom náklone, že jej predok sa v takmer 100 m hlbokej vode pri potápaní dotkol dna a loď sa neskôr prevrátila. Celkom pri potopení zahynulo 1 198 osôb. Potopenie "Lusitanie" je opradené mnohými konšpiračnými teóriami, keďže sa na tak veľkú loď potopila veľmi rýchlo. Najpravdepodobnejšie je, že loď viezla muníciu do ručných zbraní, ktorej prítomnosť bola uvedená aj v zozname prepravovaného tovaru, ale žiadne výbušniny. Nemecká strana kvôli tejto skutočnosti poukazovala na "Lusitaniu" ako na legitímny cieľ, zároveň však mylne tvrdila, že loď bola vyzbrojená.
Smrť toľkých cestujúcich (z ktorých bolo 128 Američanov) zdvihla u svetovej verejnosti vlnu antipatie voči Nemecku a prispela k vstupu Spojených štátov do prvej svetovej vojny po boku štátov Dohody.

</doc>
<doc id="589083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589083" title="RMS Lusitania">
RMS Lusitania



</doc>
<doc id="589084" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589084" title="Disney Channel">
Disney Channel

Disney Channel (pôvodne The Disney Channel (1983 – 1997; niekedy skrátene Disney (1997 – 2002)) je americká káblová a satelitná televízna sieť, ktorá slúži ako vlajková loď Disney Channels Television Group a jednotka divízie The Walt Disney Company.
Pozri aj.
Disney Channel (Česko)

</doc>
<doc id="589085" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589085" title="Gemer-Malohont">
Gemer-Malohont

Gemer-Malohont môže byť:

</doc>
<doc id="589086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589086" title="John Romero">
John Romero

Alfonso John Romero (* 28. október 1967, Colorado Springs, Colorado, USA) je americký riaditeľ, dizajnér, programátor, a vývojár v oblasti videohier. Je najznámejší ako spoluzakladateľ id Software a dizajnér mnohých počítačových hier, vrátane Wolfenstein 3D, Dangerous Dave, Hexen, Doom a Quake. Jeho dizajny hier a vývojárske nástroje spolu s novými programovacími technikami vytvorenými spolu s hlavým programátorom id Softwaru Johnom D. Carmackom viedli k masovej popularizácii hier videných očami hrdinu (tiež známe ako First-person shooter – FPS) v 90. rokoch. Je tiež známy tým že prvýkrát použil v multiplayer FPS hrách termín „deathmatch“.
Biografia.
Medzi jeho prvé vplyvy patrí naháňačka v bludisku – arkádová hra Pac-Man (1980). Je to titul ktorý mal najväčší vplyv na jeho kariéru. Romero tiež spomína Nasira Gebelliho zo Sirius Software ako svojho obľúbeného programátora a hlavného inšpirátora, údajne pre jeho rýchle 3D vývojárske práce na hrách pre Apple II, ako sú napríklad strieľačky Horizon V (1981) a Zenith (1982), ktoré zúročil neskôr v práci pre id Software. Tiež spomenul programátora Billa Budgeho ako jeho ďalší významný vplyv.
Apple II.
Romerova prvá hra, Scout Search, sa objavila v júni 1984 pri vydaní časopisu "inCider" (vtedy populárny časopis pre platformu Apple II v roku 1980). Prvá spoločnosť Romera, Capitol Ideas Software bola uvedená ako developer pre prvých 12 Romerovych publikovaných hier. V decembri sa Romero objavil na obálke časopisu Nibble (Apple II) a od roku 1987 aj počas troch nasledujúcich rokov. Zúčastnil sa aj programovacej súťaže v A + časopise, ktorý uverejnil jeho hru Cavern Crusader. Prvá hra ktorú Romero naprogramoval a bola nakoniec publikovaná bol Jumpster v UpTime (magazine disk). Jumpster bol vytvorený v roku 1983 a publikovaný v roku 1987.
Id Software.
Romero sa presťahoval do Shreveportu, v štáte Louisiana v marci roku 1989 a začal pracovať pre Softdisk ako programátor v divízii špeciálnych projektov. Po niekoľkých mesiacoch kedy pomáhal PC mesačníku Big Blue Disk, sa oficiálne presťahoval do oddelenia a začal pracovať na divízii PC hier v júli 1990. Divízia niesla názov "Gamer's Edge" (pôvodne nazvanej PCRcade). Romero najal Johna D. Carmacka ktorý v tom čase freelancoval v Kansas City, presunul Adriana Carmacka (niesu príbuzní) zo Softdiskového umeleckého oddelenia do svojej divízie a presvedčil Toma Halla aby im po večeroch pomáhal s dizajnovaním hier. Romero a všetci ostatní spolu s ním potom opustili spoločnosť Softdisk a vo februári 1991 založili id Software.
Romero pracoval v id Software od jej založenia v roku 1991 až do roku 1996. Bol spoluautorom vývoja mnohých míľnikových hier, vrátane "Commander Keen", "Wolfenstein 3D", "Doom", ' a "Quake". Tiež pracoval ako producent (a dizajnér) na hrách "Heretic" a '. Je dizajnérom takmer celej prvej epizódy hry "Doom", väčšiny levelov v hre "Quake", asi polovicu levelov v "Commander Keen", a hre "Wolfenstein 3D: Spear of Destiny". Napísal mnoho nástrojov, ktoré použilo id Software na vytváranie svojich hier, napríklad DoomEd (level editor), QuakeEd (level editor), DM (pre deathmatche), DWANGO klient (pre pripojenie hry na DWANGO servre), TED5 (level editor pre sériu "Commander Keen", "Wolfenstein 3D: Spear of Destiny"), IGRAB (použitý pre uskladnenie dát do WAD súborov), inštalátory hier až do hry "Quake" vrátane, SETUP program ktorý slúžil na nastavovanie hier a mnoho ďalších.
Počas vývoja hry "Quake" sa Romero nezhodol s Johnom Carmackom na budúcom smerovaní id Software. Romero chcel aby hra nasledovala jeho náročné videnie bez kompromisov ale Carmack trval na tom že projekt má urobiť rázne kroky k dokončeniu a obvinil Romera z toho, že nepracoval tak ako ostatní vývojári. Napriek tomu že Romero upustil od svojej vízie a v posledných mesiacoch vyvinul enormné úsilie pre dokončnie hry, nevyriešilo to trenice vnútri spoločnosti a Romero bol nútený spoločnosť opustiť.
V 30tom leveli hry "Doom II", „Icon of Sin“, je hlavným nepriateľom obrovská hlava démona na stene, s malou otvorenou časťou na čele. Keď ho hráč prvýkrát vidí, zaznie upravený démonický hlas s odkazom. Je to John Romero ktorý hovorí: „Ak chceš vyhrať, musíš ma zabiť. John Romero“. Tým že je nahraná spätne a upravená znie úplne ako hlas démona. Môžete použiť „noclip“ kód a vojsť dovnútra hlavného démona, uvidíte tam Romerovu hlavu napichnutú na kole. K porazeniu démona (bez použitia kódu) musíte vypáliť pár rakiet do jeho mozgu cez malú otvorenú časť po aktivovaní výťahu a jeho následnom použití. Romerova hlava slúži ako detekcia toho ako veľmi démona zraníte. Keď „zomrie“, démon je zabitý a hra je ukončená. V roku 2013 sa uskutočnil IGN "Doom" playthrough pri príležitosti osláv 20. výročia vydania "Doomu". Romero prezradil príbeh o svojej hlave ako hlavnom bossovi a spätne nahratej správe, údajne oba boli výsledkom doberania sa navzájom medzi členmi tímu vývoja. Romero zistil, že ostatní si z neho spravili srandu tým že použili jeho hlavu. Nikomu nič nepovedal a rozhodol sa, že ju tam nechá ale zároveň chcel zanechať nejaký skrytý odkaz že o tom vedel. Tak vlastne vznikla skrytá správa, ktorá pri prvom počutí schválne nedávala zmysel.
Ion Storm.
Romero neskôr spoluzaložil spoločnosť Ion Storm v Arlingtone v Texase spolu s Tomom Hallom, bývalým kolegom z id Software, kde dizajnoval a pracoval na hre "Daikatana". Táto ambiciózna strieľačka bola ohlásená v roku 1997 s predvianočným dátumom vydania toho istého roku. Ale tento dátum sa posúval pravidelne v prichádzajúcich mesiacoch a hra začala získavať negatívnu odozvu od tlače.
Konkrétne reklama z roku 1997 na ktorej stálo: "John Romero's About To Make You His Bitch...Suck it down" spôsobila značnú kontroverziu či už medzi hráčmi alebo novinármi. Masívny počiatočný humbuk a následné odkladania vydania (posunulo sa až na apríl 2000) boli spečatené slabými hodnoteniami keď bola hra konečne hotová. Po vydaní hry bola "Daikatana" doslova sfúknutá a objavila sa aj vo viacerých „10 najhorších hier“ rebríčkoch.
V tom čase sa začal šíriť chýr, že Romero bol zabitý (strelou do hlavy/headshotom) a internetom sa začala šíriť fotografia s jeho telom a ranou po guľke. Romero neskôr povedal že fotografia bola spravená pre magazín "Texas Monthly" a podľa vlastných slov „si ju nemal dať radšej spraviť“.
Romero odišiel zo spoločnosti spolu s Tomom Hallom ihneď potom ako vydali Hallovu hru "Anachronox" a následnom zatvorení priestorov spoločnosti Ion Storm v Dallase.
Osobný život.
Romero sa narodil v Colorado Springs v Colorade v Spojených štátoch. Rodičia sú pôvodom Yaqui a Cherokee.
V januári 2004 sa Romero oženil s Raluca Alexandra Pleșca, pôvodom z Bukurešti v Rumunsku. Rozviedli sa v roku 2011.
Romero a vývojárka hier Brenda Brathwaite sa zasnúbili 24. marca 2012. Zobrali sa 27. októbra toho istého roku. Spolupracovali na projekte "Ravenwood Fair", Romero ako hlavný dizajnér a Brenda ako kreatívny riaditeľ a dizajnér. V novembri 2010 založili aj spoločnosť Loot Drop ktorá sa venovala vývojom hier pre sociálne siete a pracovali na hrách "Cloudforest Expedition" a "Ghost Recon Commander".
Romero má 3 deti z dvoch predchádzajúcich manželstiev: Michael, narodený v 1988, Steven v roku 1989, a Lillia Antoinette, narodená v roku 1998.
Vlasy.
Romerove dlhé vlasy boli terčom jednak posmeškov ale aj obdivu svojich fanúšikov. John raz hosťoval v "Planet Quake" - „Dear Mynx“, v ktorom sa ho fanynky pýtali na tipy pre starostlivosť o dlhé vlasy.
John sa dal ostrihať v roku 2002 a prispel tak dobročinnej organizácii "Locks of Love". Niektoré diskusné fóra ako napr. "Doomworld" alebo "BeyondUnreal" obsahujú celé vlákna kde sa diskutovalo o jeho novom vzhľade, hoci v posledných rokoch si Romero nechal vlasy dorásť späť na pôvodnú dĺžku.

</doc>
<doc id="589089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589089" title="LG Tribute">
LG Tribute

LG Tribute je androidový smartfón, ktorý vyrába spoločnosť LG Electronics. Predstavený bol v septembri a uvedený v októbri 2014.
Obsahuje IPS kapacitný LCD displej s uhlopriečkou 4,5 palcov s rozlíšením 480 x 800 bodov s bodovou hustotou 207 ppi a operačný systém Android 4.4.2.
Systém na čipe je Qualcomm MSM8926 Snapdragon 400 s procesorom Quad-core 1,2 GHz Cortex-A7 a grafický procesor je Adreno 305.
Kapacita úložiska je 4 GB, pričom je rozšíriteľná microSD kartou do 32 GB a pamäť RAM je 1 GB. Primárna kamera má rozlíšenie 5 MP, sekundárna je pre rozlíšenie VGA.
Batéria je odnímateľná typu Li-Ion s kapacitou 2100 mAh.

</doc>
<doc id="589090" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589090" title="Žrebčín Kopčany">
Žrebčín Kopčany

Žrebčín Kopčany je rozsiahly historický hospodársky objekt v katastrálnom území obce Kopčany. Vlastníkom objektu je obec Kopčany. Dodnes slúži aj svojmu pôvodnému účelu, chovu koní. Miestne občianske združenie JACK prevádzkuje v tomto objekte rozmanité aktivity spojené s chovom koní, ako napríklad jazdeckú školu. V priestoroch žrebčína sa nachádza múzeum s archeologickou expozíciou venujúcej sa najmä výskumu Kostola sv. Margity Antiochijskej. Ďalšie zbierky sa venujú obdobiu panstva Coborovcov a Habsburgovcov a osobnosti T. G. Masaryka.
História.
Prítomnosť žrebčína v tejto lokalite doložená už v roku 1660, na vtedajšom panstve Czoborovcov. Nie je však preukázané, že ide o priameho predchodcu súčasnej stavby. Manžel kráľovnej Márie Terézie František Štefan Lotrinský založil súčasný žrebčín v roku 1736, po tom čo získal Holíčske panstvo od Czoborovcov. V tom istom roku premiestil do novovzniknutého objektu chovné kone zo Sarralbe v Lotrinsku. Mária Terézia v roku 1765 povýšila tento objekt na dvorný – cisársky a kráľovský žrebčín. V roku 1798 boli do žrebčína presunuté kone z Tešínska. V tomto období zaberali pozemky žrebčína okolo 400 hektárov, najmä v okolí rieky Moravy. Počty koní dosahovali okolo 400 kusov, prevažne vraníci a beluše z kladrubského chovu. Cisársky žrebčín bol zrušený v roku 1828.
Architektúra objektu.
Žrebčín je rozsiahla štvorkrídlová stavba na štvorcovom pôdoryse s vnútorným dvorom. Vznikala vo viacerých etapách. Prvá etapa spadá do rokov 17361752, kedy vznikla jednopodlažná stavba na súčasnom pôdoryse. Stavba je členená priebežnými lizénami a osovo umiestnenými prejazdami. Uprostred severného krídla sa nachádza reprezentačná stavba Malého kaštieľa. Ide o jednoposchodový objekt s rizalitom a dekoratívnym balkónom orientovaným dovnútra dvora. Fasáda objektu je ukončená trojuholným štítom s tympanónom z vonkajšej strany a so segmentovým ukončením zo strany nádvoria. Druhá stavebná etapa z rokov 17521773 obohatila objekt o druhé podlažie, ktoré je od prvého oddelené kordónovou rímsou. V tomto období dostal objekt svoju charakteristickú podobu, vďaka výrazne predstavaným pilierom prepojeným do oblúkov v tvare stlačeného polkruhu. Okenné osi ustúpené do hĺbky tohto oblúka vytvárajú dojem arkád. Ďalšie menšie stavebné úpravy prebiehali v 19. storočí, kedy objekt po roku 1828 zmenil využitie zo žrebčína na rôzne hospodárske účely, okrem iného liehovar. Po Druhej svetovej vojne bol objekt upravovaný a devastovaný, došlo k zrušeniu kaplnky a jej prestropeniu. Obnova objektu, už ako kultúrnej pamiatky, prebieha postupne od roku 2005.

</doc>
<doc id="589091" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589091" title="LG Tribute 2">
LG Tribute 2

LG Tribute 2 je androidový smartfón, ktorý vyrába spoločnosť LG Electronics. Predstavený a uvedený bol v júli 2015.
Obsahuje IPS kapacitný LCD displej s uhlopriečkou 4,5 palcov s rozlíšením 480 x 854 bodov s bodovou hustotou 218 ppi a operačný systém Android 5.1.
Používa systém na čipe Qualcomm MSM8916 Snapdragon 410 s procesorom Quad-core 1,2 GHz Cortex-A53 a grafický procesor Adreno 306. Kapacita úložiska je 8 GB, rozšíriteľná microSD kartou do 32 GB a pamäť RAM je 1 GB. 
Primárna kamera má rozlíšenie 5 MP, sekundárna rozlíšenie VGA. Batéria je odnímateľná typu Li-Ion a jej kapacita je 1900 mAh.

</doc>
<doc id="589092" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589092" title="Kovpakova ulica">
Kovpakova ulica



</doc>
<doc id="589093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589093" title="Drevárska fakulta Technickej univerzity vo Zvolene">
Drevárska fakulta Technickej univerzity vo Zvolene

Drevárska fakulta je jednou zo štyroch fakúlt Technickej univerzity vo Zvolene. Pôvodne súčasť Vysokej školy lesníckej a drevárskej.
Dekanom fakulty je prof. Ing. Ján Sedliačik, PhD.
História.
Drevárska fakulta bola založená 8. júla roku 1952 vo Zvolene ako súčasť Vysokej školy lesníckej a drevárskej, s Česko-Slovenskou pôsobnosťou. Dlhé obdobie bola Drevárska fakulta jednoodborovou fakultou. Do roku 1955 sa vyučovalo v študijnom odbore Drevárske inžinierstvo, ktorý sa zmenil na odbor Mechanická technológia dreva a od roku 1975 na Technológiu dreva. Od roku 1990 sa opäť zavádza študijný odbor Drevárske inžinierstvo, ktorý  má 3-ročný spoločný základ a vo 4. a 5. ročníku študijné zamerania, otvárané podľa požiadaviek praxe, ponuky katedier a záujmu študentov. V roku 1978 vznikol na DF úplne nový študijný odbor Ekonomika a riadenie drevospracujúceho priemyslu a tým končí éra jednoodborovej fakulty.
Súčasnosť.
Drevárska fakulta patrí medzi vrcholné vzdelávacie a vedeckovýskumné inštitúcie vo vysokoškolskom systéme Slovenskej republiky. Hlavným poslaním fakulty je poskytovať vysokoškolské vzdelávanie, rozvíjať vedecké bádanie a tvorivú umeleckú činnosť.
Vychováva vysokoškolsky kvalifikovaných odborníkov – bakalárov, inžinierov, magistrov a doktorov pre celú komplexne ponímanú oblasť dreva a drevárskych výrobkov, nielen drevárskych technológov, ale aj dizajnérov, manažérov, ekonómov a interiérových poradcov pre potreby Slovenska, ale i zahraničia.
Vedeckovýskumná činnosť fakulty je orientovaná na komplexné využívanie drevnej suroviny, technológiu, techniku a ekonómiu. Je zameraná predovšetkým na zhodnotenie dreva jeho transformáciou na výrobky novej generácie, ktoré tvoria komplexný interiér – životné mikroprostredie človeka.
Pedagogickú, vedeckovýskumnú a ostatnú činnosť v súčasnosti zabezpečuje cca 150 pracovníkov. Cieľom Drevárskej fakulty TU vo Zvolene je maximálne priblížiť výchovu nových odborníkov neustále sa meniacim potrebám praxe. Program je postavený na univerzálnosti a individualizácii štúdia.

</doc>
<doc id="589096" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589096" title="Harry Potter a Prekliate dieťa (kniha)">
Harry Potter a Prekliate dieťa (kniha)

Harry Potter a prekliate dieťa (v origináli ) je názov divadelnej hry britskej autorky J. K. Rowlingovej, ktorú napísala spolu so scenáristom Jackom Thornom a režisérom Johnom Tiffanym. Premiéru mala 30. júla 2016 v londýnskom Palace Theatre vo West Ende. Scenár bol tiež knižne vydaný, na Slovensku bol preklad vydaný 30. septembra 2016. Ide v podstate o ôsme pokračovanie série kníh o Harry Potterovi.
Samotná hra je rozdelená na dva diely, knižné vydanie vychádza v jednom zväzku.
Anotácia.
„Nikdy nebolo ľahké byť Harrym Potterom a teraz to nie je o nič ľahšie, keď je Harry prepracovaným zamestnancom Ministerstva mágie, manžel a otec troch detí v školskom veku. Kým Harry bojuje s minulosťou, ktorá odmieta minulosťou zostať, jeho najmladší syn Albus je poznamenaný ťarchou jeho odkazu, ktorý vlastne nikdy nechcel. Keď minulosť a súčasnosť vytvoria hrozivú výbušnú zmes, otec, rovnako ako jeho syn spoznajú nepríjemnú pravdu: niekedy temnota prichádza z nečakaných miest.“
Dej a postavy.
Veľmi očakávaná hra vyvolala medzi priaznivcami tejto knižnej série mnohé špekulácie. Diskutovalo sa o zasadení deja vzhľadom na pôvodný príbeh. Špekulovalo sa o tzv. prequeli (tzn. že by dej predchádzal pôvodný príbeh), ide však o sequel (dej nadväzuje na predchádzajúci príbeh), ktorý sa bude odohrávať 19 rokov po skončení posledného dielu ("Harry Potter a Dary smrti").
Medzi hlavnými postavami bude nielen Harry Potter, ako zamestnanec Ministerstva mágie, Ron a Hermiona, ale aj Harryho tri deti, predovšetkým Albus Severus Potter. Ten sa vyskytuje už v epilógu siedmej knihy "Harry Potter a Dary smrti".
V hre vystupuje aj dcéra Rona a Hermiony, Rose. Ďalej napríklad aj Draco Malfoy a jeho syn Scorpius.
Zaujímavosti.
Hra bola ohlásená 26. júna 2016, osemnásť rokov po vydaní prvej knihy o Harrym Potterovi ("Harry Potter a kameň mudrcov").
Obsadenie.
U fanúšikov vyvolalo rozruch obsadenie herečky čiernej pleti Nomy Dumezweni v úlohe Hermiony Grangerovej.

</doc>
<doc id="589107" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589107" title="Čegrava veľkozobá">
Čegrava veľkozobá

Čegrava veľkozobá alebo rybár veľkozobý () je druh z čeľade rybárovité. Obýva prímorské oblasti, ma nesúvislý kozmopolitný výskyt. V Európe hniezdi na pobreží Baltského mora, na Ukrajine pri polostrove Krym na severe Kaspického mora. Zimuje pri rieke Niger v Mali. Cez Slovensko migruje populácia od Baltského mora, hlavne cez východné Slovensko. Migrácia bolo zistená na 5,80 % mapovacích kvadrátov. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov čegrava veľkozobá patrí medzi najmenej ohrozené druhy, trend celkovej populácie je stúpajúci, stavy v Severnej Amerike za 40 rokov štatisticky výrazne stúpli o 266%. V Európe bol takisto zistený rast populácie.
Výskyt a stav na Slovensku.
Ekosozologický status v roku 1995 "Im" – nezaradený migrant, resp. nehniezdič. V roku 1998 žiadny. Európsky ochranársky status "SPEC3" – druhy, ktorých globálne populácie nie sú koncentrované v Európe, ale majú tam nevhodný ochranársky status. Stupeň ohrozenia "E" – ohrozený druh.
Ochrana.
Je zákonom chránená, spoločenská hodnota je 1840 € (Vyhláška MŽP č. 24/2003 Z.z. v znení č. 492/2006 Z. z., 638/2007 Z. z., 579/2008 Z. z., 173/2011 Z. z., 158/2014 Z. z., účinnosť od 01.01.2015).

</doc>
<doc id="589108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589108" title="Hydroprogne caspia">
Hydroprogne caspia



</doc>
<doc id="589109" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589109" title="Rybár veľkozobý">
Rybár veľkozobý



</doc>
<doc id="589110" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589110" title="Sterna caspia">
Sterna caspia



</doc>
<doc id="589112" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589112" title="Majstrovstvá ASEAN vo futsale mužov 2001">
Majstrovstvá ASEAN vo futsale mužov 2001

Majstrovstvá ASEAN vo futsale mužov 2001 bol prvý turnaj majstrovstiev ASEAN vo futsale mužov, ktoré riadi Futbalová federácia ASEAN (AFF). Konal sa v dňoch od 7.9. júna 2001 v Kuala Lumpur, v Malajzii, za účasti 5 tímov. Všetky zápasy sa odohrali v aréne "Malawati Indoor Stadium Shah Alam". Titul získalo , ktoré vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad . 

</doc>
<doc id="589113" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589113" title="Ján Benčík">
Ján Benčík

Ján Benčík (* 29. júl 1948, Bratislava) je slovenský občiansky aktivista, bloger a poslanec Národnej rady Slovenskej republiky.
Je takisto nositeľ ocenenia Biela vrana, ktoré každoročne udeľuje Aliancia Fair-play a VIA IURIS.
Životopis.
Pred rokom 1989 pracoval ako technik v Montážnom podniku spojov Bratislava. Po Nežnej revolúcii bol spoluzakladateľom VPN v Ružomberku a pracoval ako redaktor mestského periodika Ružomberský hlas. Neskôr pôsobil ako učiteľ na základnej škole a vedúci odbytu a marketingu v knižnom vydavateľstve.
Od roku 2012 sa na svojom blogu venuje monitorovaniu a odkrývaniu slovenských extrémistov, neonacistov, konšpirátorov, a tiež žoldnierov, ktorí bojujú v konflikte na východnej Ukrajine na strane proruských separatistov. Na túto tému napísal už vyše 60 blogov. „"Štyridsaťjeden rokov života som prežil v nechutnom totalitnom režime. Mám nechuť k tým, ktorí sa snažia zaviesť ďalšiu totalitu, ibaže tentoraz namiesto červenej hnedú"“.
Za jeho činnosť mu v roku 2016 vyjadril uznanie aj prezident SR Andrej Kiska. V roku 2017 získal Ján Benčík špeciálne ocenenie, ktoré mu udelila Nadácia otvorenej spoločnosti v 13. ročníku Novinárskej ceny 2016. Išlo o cenu otvorenej spoločnosti venovanú pamiatke Karola Ježíka. Rada súťaže mu udelila túto cenu za spoločenský prínos, vytrvalosť a odvahu. Členovia rady komentovali ocenenie slovami: „"Ján Benčík nie je obyčajný bloger, Ján Benčík je inštitúcia. Jeho blogy majú reálny dopad a prispievajú k celkovej zmene v spoločnosti. V tomto ročníku Novinárskej ceny sa objavilo veľké množstvo prác, ktoré výrazným spôsobom prispeli k otvorenejšej a tolerantnejšej spoločnosti. Prínos práce Jána Benčíka však v kontexte doby, v ktorej sa nachádzame, považujeme za mimoriadne dôležitý a hodný špeciálneho ocenenia"“.
V roku 2017 bol na sociálnych sieťach šírený falzifikát preukazu člena ŠtB s menom a fotografiou Jána Benčíka, s dátumom narodenia v roku 1945. Šlo o hoax, Ján Benčík (1948) v registračných protokoloch ŠtB archivovaných Ústavom pamäti národa vedený nie je, disponuje tiež negatívnym lustračným osvedčením federálneho ministerstva vnútra ČSFR z roku 1992, podpísaným vtedajším ministrom vnútra Jánom Langošom.
Pôsobenie v politike.
V parlamentných voľbách vo februári 2020 kandidoval na 150. mieste kandidátky Za ľudí, získal 6 492 preferenčných hlasov a 9. miesto v strane.

</doc>
<doc id="589115" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589115" title="Teleskopický obušok">
Teleskopický obušok



</doc>
<doc id="589116" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589116" title="Majstrovstvá ASEAN vo futsale mužov 2003">
Majstrovstvá ASEAN vo futsale mužov 2003

Majstrovstvá ASEAN vo futsale mužov 2003 bol v poradí 2. turnaj majstrovstiev ASEAN vo futsale mužov, ktoré riadi Futbalová federácia ASEAN (AFF). Konal sa v dňoch od 1.6. júla 2003 v Kuantane, v Malajzii, za účasti 6 tímov. Všetky zápasy sa odohrali v aréne Sukpa Indoor Stadium. Titul získalo , ktoré vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad . 

</doc>
<doc id="589118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589118" title="LG Phoenix">
LG Phoenix

LG Phoenix P505 je androidový smartfón, ktorý vyrábala spoločnosť LG Electronics. Predstavený a uvedený bol v apríli 2011.
Obsahuje LCD displej s uhlopriečkou 3,2 palcov s rozlíšením 320 x 480 bodov s bodovou hustotou 180 ppi a operačný systém Android 2.2 aktualizovateľný na 2.3.
Používa systém na čipe Qualcomm MSM7227 Snapdragon S1 s procesorom 600 MHz ARM 11 a grafický procesor Adreno 200. Kapacita úložiska je 160 MB, rozšíriteľná microSD kartou do 32 GB, 2 GB sú v dodávke. 
Primárna kamera má rozlíšenie 3,15 MP, sekundárna kamera chýba.
Batéria je odnímateľná typu Li-Ion s kapacitou 1500 mAh.

</doc>
<doc id="589119" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589119" title="LG Vortex">
LG Vortex

LG Vortex VS660 je androidový smartfón, ktorý vyrábala spoločnosť LG Electronics. Predstavený bol v novembri a uvedený v decembri 2010.
Obsahuje kapacitný LCD displej s uhlopriečkou 3,2 palcov s rozlíšením 320 x 480 bodov s bodovou hustotou 180 ppi a operačný systém Android 2.2.
Poháňa ho procesor s frekvenciou 600 MHz, kapacita vnútorného úložiska je 170 MB, rozšíriteľná microSD kartou do 32 GB, pričom 2 GB karta je súčasťou balenia.
Primárna kamera má rozlíšenie 3,15 MP, sekundárna kamera chýba.
Batéria je odnímateľná typu Li-Ion s kapacitou 1500 mAh.

</doc>
<doc id="589120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589120" title="LG Lucid 4G">
LG Lucid 4G

LG Lucid 4G VS840 je androidový smartfón, ktorý vyrábala spoločnosť LG Electronics pre mobilného operátora Verizon. Predstavený bol v marci a uvedený v apríli 2012.
Obsahuje IPS kapacitný LCD displej s uhlopriečkou 4,0 palcov s rozlíšením 480 x 800 bodov s bodovou hustotou 233 ppi a operačný systém Android 2.3.6 aktualizovateľný na 4.0.4.
Používa systém na čipe Qualcomm Snapdragon S3 s procesorom Dual-core 1,2 GHz Scorpion a grafický procesor Adreno 220. Kapacita úložiska je 8 GB, rozšíriteľná microSD kartou do 32 GB a 1 GB RAM.
Primárna kamera má rozlíšenie 5 MP, sekundárna má rozlíšenie VGA. 
Batéria je odnímateľná typu Li-Ion s kapacitou 1700 mAh.

</doc>
<doc id="589124" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589124" title="Spengler Cup 2016">
Spengler Cup 2016



</doc>
<doc id="589127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589127" title="Spengler Cup 2012">
Spengler Cup 2012



</doc>
<doc id="589128" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589128" title="Šachový klub Ružomberok">
Šachový klub Ružomberok

Šachový klub Ružomberok je športový klub, pôsobiaci v Ružomberku. Sústreďuje členov všetkých kategórií, od detí a mládeže, po dospelých a seniorov.
História.
Prvé korene šachového klubu Ružomberok siahajú až do obdobia po prvej svetovej vojne. Bol to štátny prevrat v roku 1918, plný kultúrneho entuziazmu, ktorý mal blahodarný účinok na rozvoj šachovej hry na Slovensku. Pred rokom 1918 rozvoj šachovej hry  súvisel len s nadšením niekoľkých jednotlivcov. Vplyvom kultúrneho rozmachu a spopularizovaním šachu počas vojny prenikla šachová hra rýchlo do spoločenských vrstiev  natoľko, že za krátky čas sa mnohí šachoví pracovníci na Slovensku chápu organizovania šachového života s vedomím, že jedine účelná organizácia ho môže viesť k zdarnému a trvalému vývoju.
Za deň organizovaného šachu v Ružomberku môžeme pokladať 25. máj 1919, kedy český úradník Ústredne zápaliek pre Slovensko Jan Falckráb založil „Šachový klub v Ružomberku“. Časopis českých šachistů z októbra 1919 informuje, že Šachovú klub v Ružomberku mal v tom čase už 30 členov, ktorí sa pravidelne stretávali dvakrát týždenne v pondelok a stredu v spolkovej miestnosti org. robotníctva (Robotnícky dom). Predsedom klubu bol jeho zakladateľ J. Falckráb, konateľom F. Matouš a pokladníkom R. Rousek.
Klub po svojom vzniku začal aktívne organizovať rôzne šachové súťaže (majstrovstvá klubu, mesta či medzimestské zápasy a pod.) Ružomberský šach v dvadsiatych rokoch ovplyvnili českí šachoví majstri ako Josef Dobiaš, Karel Opočenský alebo V. Grgurič a o vtedajšej aktivite ružomberských šachistov svedčí aj organizácia simultánok s Alechinom (19. marca 1925, 48 partií) a Rétim (12. septembra 1925, 32 partií)
Na ustanovujúcom zraze Slovenskej župy ÚJČŠ (Ústrední jednota československých šachistů) dňa 29. júna 1924 v Trenčianskych Tepliciach mal Šachový klub Ružomberok zastúpenie medzi ôsmimi zakladajúcimi klubmi (zvyšné kluby boli: Bratislava, Košice, Nitra, Trenčín, Trnava, Vrútky a Banská Bystrica). Dr. V. Šrobár zdôraznil vo svojom príhovore všeobecný význam šachovej hry a načrtol prospech, ktorý by, zvlášť na Slovensku, mohol vzísť z organizovanej práce pre rozšírenie šachu. Ako náhradník župného výboru bol zvolený dr. V. Taussig z Ružomberka.
Ďalšiu zmienku o ŠK Ružomberok máme zo štyridsiatych rokov. Zakladatelia klubu si uvedomovali, že šach je spôsobilý vzbudzovať v človeku rozličné energie, ako kombinačnú schopnosť, logické myslenie, fantáziu, okrem toho zvládnutie jeho nevyčerpateľných možností. Uvedomovali si, že šach nie je len peknou zábavou, ale i prvotriednym výchovným prostriedkom a má blahodarný účinok na charakter jednotlivca. Motto, ktoré pretrváva v klube až dodnes znie: „"Šach je duševným športom. Pestujme ho teda svorne a majme ho v láske."“ (Ľudovít Molnár, vtedajší tajomník klubu) Medzi ďalších členov patrili: Ing. Arpád Rodák – predseda, Štefan Kubačka,  spomínaný Ľudovít Molnár, Anton Lacka, Anton Húska, Ľudovít Fűzy, Ondrej Voskár, Štefan Kniha, Pavol Stana a ďalší.
Počas 2. svetovej vojny šachové súťaže neprebiehali, preto šachový klub v Ružomberku vyzýval na zápasy mestské kluby z okolia, ako napr. z Liptovského Mikuláša či Dolného Kubína. Okrem týchto zápasov, ŠK Ružomberok organizoval aj klubový prebor či majstrovstvá mesta Ružomberok. Za zmienku stojí, že prvým sídlom a hracou miestnosťou sa stala kaviareň hotela Kultúra v Ružomberku, v tej dobe jedného z najväčších hotelov na Slovensku.
Po vojne sa šachový klub v Ružomberku zapájal do turnajov a neskôr súťaží Slovenského šachového zväzu. Kronika klubu nie je kompletná, nastali aj hluché obdobia, z ktorých sa nezanechali zápisnice o udalostiach v klube. O obnovenie písania kroniky sa pokúšali v ďalších obdobiach viacerí členovia klubu, ako napríklad Juraj Piecka 30. marca 1970, ktorý patril medzi mladých a úspešných hráčov. Medzi najväčšie úspechy tých čias patrí postup do 2. ligy skupiny B v roku 1969.
Pôsobenie šachového klubu v Ružomberku bolo v každej dobe ovplyvňované politickou situáciu v krajine, finančným a materiálnym zabezpečením a v neposlednej rade aj záujmom verejnosti o šachovú hru. Klub prešiel rôznymi medzníkmi, kedy pod rôznymi názvami sídlil často i rok čo rok na iných miestach v rámci mesta Ružomberok. Z ďalších názvov môžeme spomenúť napr. TJ Ružomberok, BZVIL Ružomberok alebo SOS Ružomberok a Lisková. K posledne spomenutému splynutiu došlo 14. 06. 1995, kedy došlo k zlúčeniu šachových oddielov TJ Lisková (účastník 2. ligy) a šachového klubu Slovenskej ovčiarskej spoločnosti, a. s. Ružomberok (účastník divízie skupiny A-2). Najväčším úspechom tých čias bol postup z 2. ligy skupiny C v roku 1996/1997. Vďaka Judr. Milanovi Paučulovi, ktorý stál na čele SOS, a. s. a bol veľkým priaznivcom a podporovateľom šachu, sa tento šport v meste rozvíjal. Predsedom klubu bol v tom čase Ladislav Demko, známy medzinárodný rozhodca, tajomníkom Ing. Marián Uhrin, ktorý sa neskôr od roku 2002 zaslúžil aj o ďalší rozvoj šachu v regióne, a to nie len v meste Ružomberok, ale aj nesmiernou podporou družstva ŠK Liptov v slovenskej extralige.
V súčasnosti pôsobí ružomberský klub samostatne ako občianske združenie pod názvom Šachový klub Ružomberok a jeho predsedom je Marek Zelnický. Ďalší členovia: Ľuboš Urban a Ján Mydliar – členovia VV a Tomáš Matušák – predseda kontrolnej a revíznej komisie. Každoročne organizuje festival CHESSFEST, v rámci ktorého sú národné alebo medzinárodné turnaje ako napr. IPCA, Majstrovstvá Európy amatérov, Mitropa Cup, Majstrovstvá Európskej únie mládeže, Majstrovstvá SR žiakov, Ružomberok open a mnohé ďalšie.
Od februára 2011 je ŠK Ružomberok tretím šachovým oddielom, ktorý je zaregistrovaný na Slovenskom zväze telesne postihnutých športovcov. ŠK TPaV v dnešnej dobe zastrešuje najviac telesne postihnutých šachistov na Slovensku, ktorí sa každoročne umiestňujú na prvých miestach na Slovensku a pravidelne hrávajú majstrovstvá sveta IPCA. Aktuálnym predsedom je Marek Zelnický a podpredsedom Emil Konkoľ.

</doc>
<doc id="589131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589131" title="Marek Zelnický">
Marek Zelnický

Marek Zelnický (* 9. júl 1986, Ružomberok) je slovenský šachový funkcionár, organizátor a podnikateľ. Od roku 2007 je funkcionár Šachového klubu Ružomberok, kde sa zameriava na organizovanie šachových podujatí. Je považovaný za jedného z kľúčových organizátorov šachových turnajov na Slovensku.
Zelnický organizoval viaceré významné medzinárodné šachové podujatia, medzi ktoré patrí:
Jedným z jeho najvýznamnejších počinov je organizácia šachového festivalu "CHESSFEST" v Ružomberku, ktorý sa stal jedným z najznámejších turnajov na Slovensku. Zelnický sa tiež podieľal na zorganizovaní "Mitropa Cupu" v Ružomberku európskeho pohára družstiev, Majstrovstiev Európy mládeže v Bratislave 2019, 
Záštitu nad jeho podujatiami prevzali viacerí významní politici vrátane prezidenta Andreja Kisku, predsedu vlády Roberta Fica, predsedu parlamentu Andreja Danka a ďalších predstaviteľov štátnej a miestnej samosprávy.
Okrem šachovej činnosti sa Marek Zelnický venuje aj podnikaniu. Je zakladateľom eventovo marketingovej agentúry "M&amp;N Agency", ktorá sa špecializuje na marketing, organizovanie hudobných festivalov a podujatí. V Česku pôsobí cez firmy "Exodera s.r.o." a "Ice Show s.r.o.", ktoré sa zaoberajú organizovaním zábavných a kultúrnych akcií.
Aktuálne je predsedom Šachového klubu Ružomberok a naďalej sa venuje organizovaniu šachových podujatí na Slovensku.

</doc>
<doc id="589132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589132" title="LG Lucid 2">
LG Lucid 2

LG Lucid2 VS870 je androidový smartfón, ktorý vyrába spoločnosť LG Electronics pre mobilného operátora Verizon. Predstavený a uvedený bol v apríli 2013.
Obsahuje LCD displej s uhlopriečkou 4,3 palcov s rozlíšením 540 x 960 bodov s bodovou hustotou 256 ppi a operačný systém Android 4.1.2.
Používa systém na čipe Qualcomm MSM8960 Snapdragon S4 Plus s procesorom Dual-core 1,2 GHz Krait a grafický procesor Adreno 225. Vnútorné úložisko má kapacitu 8 GB, rozšíriteľné je microSD kartou do 64 GB a pamäť RAM je 1 GB. 
Primárna kamera má rozlíšenie 5 MP, sekundárna 1,3 MP. Batéria je odnímateľná typu Li-Ion s kapacitou 2460 mAh.

</doc>
<doc id="589134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589134" title="LG Lucid 3">
LG Lucid 3

LG Lucid 3 VS876 je androidový smartfón, ktorý vyrába spoločnosť LG Electronics pre mobilného operátora Verizon. Predstavený a uvedený bol v apríli 2014.
Obsahuje LCD kapacitný IPS displej s uhlopriečkou 4,7 palcov s rozlíšením 540 x 960 bodov s bodovou hustotou 234 ppi a operačný systém Android 4.4.2.
Poháňa ho procesor Quad-core 1,2 GHz, kapacita vnútorného úložiska je 8 GB, rozšíriteľná microSD kartou do 64 GB a pamäť RAM je 1 GB. 
Primárna kamera má rozlíšenie 5 MP, sekundárna rozlíšenie VGA. Batéria je odnímateľná typu Li-Ion s kapacitou 2440 mAh.

</doc>
<doc id="589138" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589138" title="Mário Kazda">
Mário Kazda

 
 
 
Mário Kazda (* 4. júl 1976) je bývalý slovenský hokejový útočník. Hrával na pozícii Pravého krídla.
Klubový hokej.
Mário Kazda začínal s hokejom v klube HK Spartak Dubnica nad Váhom. Hráva na pozícii pravého krídla. Premiéru medzi mužmi absolvoval v sezóne 1994/95 v drese HK Spartak Dubnica, keď dostal príležitosť v 27 stretnutiach. Zahral si aj v mládežníckych výberoch. V drese Slovenskej reprezentácie do 18 rokov si zahral na Majstrovstvách Sveta do 18 rokov v C kategórii už, ale v sezóne 1993/94 v ktorej ešte hrával v Dubnici nad Váhom za juniorské mužstvo. Spoločne s ním si na týchto Majstrovstvách Sveta zahrali aj ďalší hráči pochádzajúci z Dubnice nad Váhom, Rastislav Pavlikovský, Róbert Tomík, Milan Kostolný a Patrik Nemčák. Z ďalších známych hokejistov boli jeho spoluhráčmi v tomto mužstve napríklad obrancovia Ľubomír Višňovský, Radoslav Suchý a útočníci Richard Zedník, Ronald Petrovický, Juraj Faith, Ľubomír Vaic, Juraj Štefanka, Rudolf Verčík a Peter Šlamiar. V sezóne 1994/95, kde hrával premiérovo medzi mužmi v Extralige za nováčika HK Spartak Dubnica nad Váhom si opäť obliekol mládežnícky reprezentačný dres. Zahral si na Majstrovstvách sveta Juniorov v B kategórii, kde si zahral v 7 stretnutiach. V novej sezóne hrával naďalej v Extralige za Dubnicu. Aj v tejto sezóne si zahral na Majstrovstvách sveta do 20 rokov. Už to, ale boli Majstrovstvá Sveta v A kategórii. Nastúpil v nich na 6 stretnutí. Za klub HK Spartak Dubnica nad Váhom odohral v Extralige ešte jednu sezónu. Bola to sezóna v ktorej HK Spartak Dubnica zostúpila do 1. hokejovej ligy SR. Počas sezóny si zahral aj za klub HC Dukla Nafta Senica v 1. hokejovej lige, kde si v jej drese zahral v 7 stretnutiach. V sezóne 1997/98 narukoval na základnú vojenskú službu do Michaloviec. Tam túto sezónu odohral v klube HC VTJ MEZ Michalovce. 
Po ukončení základnej vojenskej služby podpísal zmluvu s americkým klubom Quad City Mallards v lige UHL. Po 8 zápasoch sa vrátil opäť do klubu HK Spartak Dubnica nad Váhom. To už, ale klub hrával v 1. hokejovej lige, kde zostúpil po sezóne 1996/97. 
Pred začatím sezóny 1999/00 prestúpil aj zo spoluhráčmi z Dubnice Petrom Kotlárikom a Petrom Húževkom do klubu MsHK Žilina, kde odohral tri a pól sezóny. Počas sezóny 2003/04 prestúpil do klubu MHC Martin. V tomto klube začal aj novú sezónu, ktorú ale dokončil opäť v klube MsHK Žilina, kde sa vrátil.
Do sezóny 2004/05 vstúpil ako hráč Žiliny, ale tam odohral len 4 stretnutia. Ročník odohral ako hráč klubu HK Dubnica, ktorá sa do Extraligy vrátila po dlhej dobe. Po tejto sezóne ukončil aktívnu činnosť. 
K hokeju sa vrátil až o 9 rokov neskôr v sezóne 2013/14 v drese MHK Dubnica nad Váhom v 2. hokejovej lige, kde mal klub MHK Dubnica postupové ambície. Po sezóne opäť skončil s hokejom. 
V sezóne 2016/17 sa stal znovu členom kádra obnoveného A mužstva klubu MHK Dubnica nad Váhom, ktoré v sezóne 2015/16 nemalo seniorské mužstvo. V druhom finálovom zápase proti klubu MHK Humenné sa zranil a na rozhodujúci zápas, ktorý sa hral ma neutrálnej pôde na zimnom štadióne klubu MHK 32 Liptovský Mikuláš už nenastúpil. S klubom získal titul v 2. hokejovej lige SR a vybojoval postup do Budiš 1. hokejovej ligy SR. Po postupe ukonil aktívnu činnosť. Mário Kazda je majiteľom firmy, ktorá sponzoruje od sezóny 2019/20 Dubnický hokej.

</doc>
<doc id="589144" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589144" title="Bryaxis">
Bryaxis

"O rode chrobákov pozri Bryaxis (rod)."
Bryaxis alebo Bryassis () bol grécky sochár v 4. storočí pred Kr.
Vlasťou sochára Bryaxida bola zrejme maloázijská Kária. Svojmu remeslu sa učil pravdepodobne aj od sochárskeho majstra Skopu, s ktorým okolo roku 370 pred Kr. pracoval na výzdobe Mauzólea v Halikarnasse.
Bryaxidove sochárske diela videl v druhom storočí cestovateľ Pausanias, keď navštívil Megaru: „"Ak vystupujeme za Diovým okrskom na akropolu nazývanú podnes po Károvi, synovi Forónea, Kária, objaví sa svätyňa Afrodity zvanej Meniaca zmýšľanie (Epistrofia), ďalej chrám Dionýza zvaného Nočný (Nyktelios); bola tu vybudovaná veštiareň takzvanej Noci (Nyx) a chrám Dia menom Dvíhajúci prach (Konios) bez strechy. Sochu Asklépia vytvoril Bryaxis, ako ju samu, tak i Hygieiu..."“ Podľa Plíniovho svedectva sa Bryaxis zúčastnil na sochárskych prácach Mauzólea v Halikarnasse, jedného zo siedmich divov starovekého sveta, kde s ním pracovali aj aténski sochári Skopas, Leóchares a Timotheos. Túto veľkolepú hrobku dala postaviť Artemisia na pamiatku svojho manžela Mausóla, kráľa v Kárii.
Odborníkom sa porovnávaním podarilo identifikovať dielo každého z uvedených sochárskych majstrov. Podľa Plínia Bryaxis vyzdoboval severné priečelie, Timotheos južné, Leóchares západné a Skopas východné. Bryaxis zhotovil pravdepodobne aj veľkú sochu Mausóla, ktorá sa nachádzala spolu so sochou Artemisie na hornom štvorzáprahu. Toto majstrovské dielo sa stalo pomníkom ich slávy. Zrúcaniny mauzólea preskúmal roku 1857 britský archeológ Charles Newton, ktorý objavil zvyšky vlysov zo skulptúr na podstavci, úlomky štvorzáprahu a sochy Mausóla a Artemisie.
Bryaxis uviedol do sochárstva zmyslové znázornenie (zmyslový mýtus) v dokonalej súhre, vystihuje to hlavne súsošie Apolóna a Dafné, ktoré sa našlo v okolí Antiochie. Istý staroveký autor toto dielo komentuje takto: „"Predstavivosť si znovu a znovu pripomína tie tvary... jemné hrdlo, driek, rúcho. Zdá sa, že socha spieva."“ Bryaxis zobrazoval aj Dia Olympského, vládcu starého sveta. V Alexandrii za vlády Ptolemaia I. sa zrodil (hlavne z politických dôvodov) boh Serapis, ktorý vyhovoval Grékom i Egypťanom. Sochu Serapida, ochrancu Alexandrie, dal Ptolemaios upraviť podľa Bryaxidovej sochy Dia, ktorú na jeho príkaz priviezli z gréckeho mesta Sinópé. Stála v alexandrijskom Serapeiu, kým ju v 5. storočí nezničili kresťanskí mnísi.

</doc>
<doc id="589145" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589145" title="Ružovité">
Ružovité

Ružovité ( "Rosaceae") je čeľaď dvojklíčnolistových rastlín. Do tejto čeľade patria byliny, kry i stromy s prevažne striedavými listami, pravidelnými, zväčša päťpočetnými kvetmi s tyčinkami zostavenými do niekoľkých kruhov. U tejto čeľade sa vyskytujú rôzne druhy plodov.
Medzi ružovité patria mnohé hospodársky významné rastliny, ako jabloň domáca, hruška domáca, slivka domáca, čerešňa (napr. čerešňa višňová).

</doc>
<doc id="589146" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589146" title="Rosaceae">
Rosaceae



</doc>
<doc id="589147" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589147" title="Mliečnik chvojkový">
Mliečnik chvojkový

Mliečnik chvojkový ("Euphorbia cyparissias") je dvojklíčnolistová rastlina z čeľade mliečnikovité, bežná v strednej Európe aj na Slovensku.
Opis.
Menšia, trváca bylina s drevnatým podzemkom a byľou husto porastenou úzkymi čiarkovitými listami. Vysoká 10. Kvetné žľazy sú voskovožlté, listenec v súkvetí je často sfarbený do červena. Rastliny napadnuté hrdzou hrachovou ("Uromyces pisi") sú často mylne považované za iný druh. Celá rastlina obsahuje biele jedovaté mlieko.
Rozšírenie.
Druh je rozšírený v nížinách až alpínskych polohách, na lúkach, medziach a svetlých lesných porastoch. Vo vyšších polohách indikuje vápenaté pôdy (vápno nahrádza nedostatok svetla). Kvitne v júni a júli.

</doc>
<doc id="589148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589148" title="Knebworth Festival">
Knebworth Festival

Knebworth Festival je rockový festival ktorý sa pod rôznymi názvami akcií koná v areáli Knebworth House v Knebworthe (Anglicko). Prvý koncert sa konal v roku 1974. Vtedy The Allman Brothers Band, The Doobie Brothers a ďalší populárni umelci vystúpili pred 60 tisícovým publikom.
Odvtedy sa na tomto podujatí vystriedali mnohé kapely a osobnosti ako napríklad: Pink Floyd, Lynyrd Skynyrd, The Rolling Stones, Genesis, Frank Zappa, Led Zeppelin, The Beach Boys, Elkie Brooks, Deep Purple, Queen, Status Quo, Paul McCartney, Eric Clapton, Elton John, Robert Plant, Dire Straits, Oasis, Robbie Williams, Europe, či Red Hot Chili Peppers.

</doc>
<doc id="589152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589152" title="Euphorbia cyparissias">
Euphorbia cyparissias



</doc>
<doc id="589156" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589156" title="Rinaldo Oláh">
Rinaldo Oláh

Rinaldo Oláh (* 13. január 1929, Zvolenská Slatina – † 1. jún 2006, Bratislava) bol slovenský husľový virtuóz a hudobný skladateľ. Za jeho jedinečné interpretačné majstrovstvo, ktorým obohatil hudobnú kultúru Slovenska, ho nazývali "Paganini zo Slatiny". 
Hru na husle začal už veľmi skoro, vo veku troch až štyroch rokov, k čomu ho priviedol jeho otec - sám v tej dobe známy primáš. Okrem ľudovej školy umenia nemal žiadne iné formálne hudobné vzdelanie s výnimkou niekoľkomesačnej stáže na Akadémii múzických umení v Prahe v triede prof. Ondříčka. 
Povinnú vojenskú službu strávil vo Vojenskom umeleckom súbore, následne vyše tridsať rokov pôsobil ako sólista a koncertný majster Slovenského ľudového umeleckého kolektívu (SĽUK) a primáš jeho ľudovej kapely. 
Popri koncertnej kariére nahral aj veľké množstvo nahrávok v Slovenskom rozhlase. K jeho najvýznamnejším skladbám patria Borovka, Ondráš, Švihrovská, Fantázia na remarancie, Salašnícka, Rodná dedina, Svadba svrčkov a mnoho iných. 
Vo svojich kompozíciách používal ako základ ľudové piesne, ktoré aranžoval v moderných harmonických úpravách a husľový part dopĺňal o vysoko virtuózne techniky - dvojité flažolety, pizzicato ľavou rukou, dvojhmatové postupy (tercie, decimy, oktávy), arpeggio a podobne. Takéto aranžmány (harmonické aj technické) boli do tej doby v slovenskej ľudovej hudbe nevídané a vzbudzovali širokú diskusiu.
Popri technickej náročnosti svojich skladieb mal aj vysoko špecifický prednes, tón a celkový hudobný prejav. Kombinácia týchto prvkov predstavuje vrchol náročnosti husľového interpretačného umenia v kategórii slovenského štylizovaného folklóru - jeho skladby dodnes neboli reinterpretované alebo znovu nahrané v pôvodnej kvalite. 
V roku 2000 bol ocenený cenou ministra kultúry SR. Na jeho počesť sa každoročne koná vo Zvolenskej Slatine Cena Rinalda Oláha.
Citáty.
"Mám rád dve veci: rozprávky a vzdelaných ľudí. Rozprávky preto, lebo v nich je zlo vždy potrestané. A vzdelaných ľudí preto, lebo bez vzdelania je človek hluchý, slepý, nemý a nemá cit a pochopenie k človeku." 

</doc>
<doc id="589159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589159" title="Anna Kendricková">
Anna Kendricková

Anna Cooke Kendricková (neprechýlene Anna Cooke Kendrick; * 9. august 1985, Portland, Maine, USA) je americká herečka, ktorá sa preslávila rolou Jessicy v ságe Twillight.
Životopis.
Anna Kendrick sa narodila 9. augusta 1985 v Portlande v štáte Maine.
Herectvo ju uchvátilo už v 10 rokoch. S rodičmi sa presťahovala do New Yorku aby mohla chodiť na rôzne konkurzy do filmov.
Jej prvá úloha prišla v roku 1998 v muzikáli "High Society" v divadle na Broadwayi za ktorý získala tri nominácie.
V roku 2003 prišiel jej prvý filmový debut s názvom "Camp" za ktorý si tiež vyslúžila viaceré nominácie. Po štvorročnej pauze sa pred kamerami ukázala zase, a to v roku 2007 vo filme "Rocket Science", kde sa jej postava volala Ginny a stvárnila ukecanú vysokoškoláčku. Anna bola za svoj herecký výkon nominovaná na cenu  Independent Spirit v kategorií najlepšia herečka vo vedľajšej úlohe.
Koncom roku 2007 sa zúčastnila konkurzu na rolu Jessicy Stanley z románu Twillight od Stephanie Meyer. Konkurzom prešla aj keď počas neho bola chorá. Rolu Jessicy si zahrala ešte trikrát v pokračovaní Twillight ságy.
V roku 2009 jej prišla príležitosť si zahrať prvú hlavnú filmovú rolu vo filme "Up in the Air" spolu s hercami ako Vera Farmiga či George Clooney. Anna bola za film nominovaná na najlepšiu herečku vo vedľajšej úlohe na ceny Zlatý glóbus, BAFTA či Oscara.
V októbri 2010 navštívila Top Glamour Awards v Mexiku, kde získala cenu pre najlepšiu medzinárodnú herečku.
V roku 2011 si zahrala po boku hercov ako Joseph Gordon-Levitt či Seth Rogen v dramatickej komédií 50/50.
V roku 2012 si zahrala rolu Rosie vo filme "What to Expect When You're Expecting" a nahovorila aj rolu Courtney v animovanom filme "ParaNorman". Zahrala si aj hlavnú postavu v hudobnej komédií "Pitch Perfect", kde stvárnila rebelskú študentku menom Becca, absolventku vysokej školy, ktorá sa zapojí do hudobného zboru.
V roku 2013 naspievala aj pesničku Cups, ktorá bola vydaná na YouTube 12. apríla 2013. V roku 2016 prepožičala hlas jednej z postáv v animovanom filme "Trollovia". V roku 2018 si zahrala po boku Blake Lively v dráme "Nebezpečná láskavosť", ktorý bol natočený na základe knižnej predlohy. Po boku Toni Collette a Daniela Daea Kima hrala vo filme "Utajený pasažier", ktorý mal premiéru v apríli 2021.

</doc>
<doc id="589162" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589162" title="Don't Cry">
Don't Cry



</doc>
<doc id="589163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589163" title="Elizabeth Barrettová-Browningová">
Elizabeth Barrettová-Browningová



</doc>
<doc id="589164" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589164" title="Elizabeth Barrett Browning">
Elizabeth Barrett Browning



</doc>
<doc id="589166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589166" title="Euboja">
Euboja



</doc>
<doc id="589167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589167" title="Rtf">
Rtf



</doc>
<doc id="589168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589168" title="Sumbing">
Sumbing

Sumbing môže byť:

</doc>
<doc id="589169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589169" title="LG Escape">
LG Escape

LG Escape P870 je androidový smartfón, ktorý vyrábala spoločnosť LG Electronics pre mobilného operátora AT&amp;T. Predstavený a uvedený bol v septembri 2012.
Obsahuje IPS LCD displej s uhlopriečkou 4,3 palcov s rozlíšením 540 x 960 bodov s bodovou hustotou 256 bodov a operačný systém Android 4.0.4.
Systém na čipe použitý v modeli je Qualcomm MSM8960L Snapdragon S4 Plus s procesorom Dual-core 1,2 GHz Krait a grafickým procesorom Adreno 225. Kapacita úložiska je 4 GB, rozšíriteľné je microSD kartou do 32 GB a pamäť RAM je 1 GB.
Primárna kamera má 5 MP, sekundárna 1,3 MP. Batéria je odnímateľná typu Li-Ion s kapacitou 2150 mAh.

</doc>
<doc id="589170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589170" title="Hermagor">
Hermagor

Hermagor môže byť:

</doc>
<doc id="589171" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589171" title="Ivan Dornič">
Ivan Dornič

Ivan Dornič môže byť:

</doc>
<doc id="589172" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589172" title="Železničná trať 130">
Železničná trať 130

Železničná trať 130 môže byť:

</doc>
<doc id="589175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589175" title="Majstrovstvá ASEAN vo futsale mužov 2005">
Majstrovstvá ASEAN vo futsale mužov 2005

Majstrovstvá ASEAN vo futsale mužov 2005 bol v poradí 3. turnaj majstrovstiev ASEAN vo futsale mužov, ktoré riadi Futbalová federácia ASEAN (AFF). Konal sa v dňoch od 2.7. mája 2005 v Bangkoku, v Thajsku, za účasti 6 tímov. Všetky zápasy sa odohrali v aréne Indoor Stadium Huamark. Titul tretíkrát v rade získalo domáce , ktoré vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad . 

</doc>
<doc id="589182" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589182" title="Šebeň">
Šebeň

Prírodná pamiatka Šebeň je komplex jedľových bučín o výmere viac ako 133 hektárov, ktorý sa rozkladá medzi obcami Dobrá Voda, Jívoví a Cyrilov.
Ochrana.
Chránený je pre vysoký výskyt lesných mravcov Formica polyctena, ktorý patrí medzi najväčšie v strednej Európe.
Ide zhruba o 1100 hniezd lesných mravcov, najväčší známy komplex mravenísk týchto mravcov v Česku. Prírodnou pamiatkou bola vyhlásená 25. júna 2002 s platnosťou od 10. júla 2002. V roku 2006 Český svaz ochránců přírody otvoril v komplexe náučný chodník dlhý asi 3 kilometre, na ktorého trase je umiestnených 12 informačných panelov.

</doc>
<doc id="589183" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589183" title="First Niagara Center">
First Niagara Center



</doc>
<doc id="589184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589184" title="Anna Kendrick">
Anna Kendrick



</doc>
<doc id="589185" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589185" title="Anna Cooke Kendrick">
Anna Cooke Kendrick



</doc>
<doc id="589204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589204" title="Kopilot">
Kopilot



</doc>
<doc id="589209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589209" title="LG Apex">
LG Apex

LG Apex je androidový smartfón s QWERTY klávesnicou od spoločnosti LG Electronics. Predstavený a uvedený bol v novembri 2010.
Obsahuje TFT kapacitný LCD displej s uhlopriečkou 3,2 palcov s rozlíšením 480 x 800 bodov s bodovou hustotou 292 ppi a operačný systém Android 2.1 aktualizovateľný na 2.2.
Používa čipset Qualcomm MSM7627 s procesorom 600 MHz ARM 11 a grafický procesor Adreno 200. Úložisko má kapacitu 512 MB, rozšíriteľné microSD kartou do 16 GB a 256 MB RAM. 
Primárna kamera má rozlíšenie 3,15 MP, sekundárna kamera chýba. 
Batéria je odnímateľná Li-Ion s kapacitou 1500 mAh.

</doc>
<doc id="589210" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589210" title="LG Axis">
LG Axis

LG Axis je androidový smartfón s QWERTY klávesnicou od spoločnosti LG Electronics. Predstavený a uvedený bol v januári 2011.
Obsahuje TFT kapacitný LCD displej s uhlopriečkou 3,2 palcov s rozlíšením 480 x 800 bodov s bodovou hustotou 292 ppi a operačný systém Android 2.1.
Používa čipset Qualcomm MSM7627 s procesorom 600 MHz ARM 11 a grafický procesor Adreno 200. Úložisko má kapacitu 512 MB, rozšíriteľné microSD kartou do 16 GB a 256 MB RAM. 
Primárna kamera má rozlíšenie 3,15 MP, sekundárna kamera chýba. 
Batéria je odnímateľná Li-Ion s kapacitou 1500 mAh.

</doc>
<doc id="589216" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589216" title="LG Genesis">
LG Genesis

LG US760 Genesis je androidový smartfón, ktorý vyrábala spoločnosť LG Electronics pre amerického mobilného operátora US Cellular. Predstavený bol v máji a uvedený v júni 2011.
Obsahuje TFT kapacitný dotykový displej s uhlopriečkou 3,5 palcov s rozlíšením 480 x 800 bodov s bodovou hustotou 267 ppi, QWERTY klávesnicu a operačný systém Android 2.2.
Systém na čipe je tu Qualcomm QSD8650 Snapdragon S1 s procesorom 1,0 GHz Scorpion a grafickým procesorom Adreno 200. Vnútorná pamäť má kapacitu 430 MB, rozšíriteľná je microSD kartou do 16 GB, pričom 5 GB je súčasťou dodávky.
Primárna kamera má rozlíšenie 5 MP, sekundárna kamera chýba. Batéria je odnímateľná typu Li-Ion s kapacitou 1500 mAh.

</doc>
<doc id="589217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589217" title="LG Esteem">
LG Esteem

LG Esteem MS910 je androidový smartfón, ktorý vyrábala spoločnosť LG Electronics. Predstavený bol v septembri a uvedený v októbri 2011.
Obsahuje TFT kapacitný dotykový displej s uhlopriečkou 4,3 palcov s rozlíšením 480 x 800 bodov s bodovou hustotou 217 ppi a operačný systém Android 2.3.4.
Systém na čipe je tu Qualcomm QSD8655 Snapdragon S2 s procesorom 1,0 GHz Scorpion a grafickým procesorom Adreno 205. Vnútorná pamäť má kapacitu 8 GB, rozšíriteľná je microSD kartou do 32 GB a pamäť RAM je 512 MB.
Primárna kamera má rozlíšenie 5 MP, sekundárna kamera 1,3 MP. Batéria je odnímateľná typu Li-Ion s kapacitou 1500 mAh.

</doc>
<doc id="589218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589218" title="LG Motion 4G">
LG Motion 4G

LG Motion 4G MS770 je androidový smartfón, ktorý vyrábala spoločnosť LG Electronics pre MetroPCS. Predstavený a uvedený bol v auguste 2012.
Obsahuje TFT kapacitný LCD displej s uhlopriečkou 3,5 palcov s rozlíšením 320 x 480 bodov s bodovou hustotou 165 ppi a operačný systém Android 4.0.
Používa systém na čipe Qualcomm MSM8960L Snapdragon S4 Plus s procesorom Dual-core 1,2 GHz Krait a grafickým procesorom Adreno 225. Kapacita vnútorného úložiska je 8 GB, rozšíriteľná microSD kartou do 32 GB a pamäť RAM je 1 GB. 
Primárna kamera má 8 MP, sekundárna rozlíšenie VGA. Batéria je odnímateľná Li-Ion s kapacitou 1700 mAh.

</doc>
<doc id="589220" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589220" title="Mahámantra">
Mahámantra



</doc>
<doc id="589225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589225" title="LG X5">
LG X5

LG X5 je androidový smartfón, ktorý vyrába spoločnosť LG Electronics. Predstavený bol v júli 2016 a uvedený v januári 2017.
Obsahuje 5,5-palcový LCD IPS displej s rozlíšením 720 x 1280 bodov s bodovu hustotou 267 ppi a operačný systém Android 6.0.
Poháňa ho štvorjadrový procesor 1,3 GHz, kapacita vnútorného úložiska je 16 GB, rozšíriteľná microSD kartou do 32 GB a pamäť RAM je 2 GB.
Primárna kamera má rozlíšenie 13 MP, sekundárna 5 MP. Batéria je odnímateľná Li-Ion s kapacitou 2800 mAh.

</doc>
<doc id="589226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589226" title="LG X Skin">
LG X Skin

LG X Skin je androidový smartfón, ktorý vyrába spoločnosť LG Electronics. Predstavený bol v júli 2016 a uvedený v januári 2017.
Obsahuje 5,0-palcový LCD IPS displej s rozlíšením 720 x 1280 bodov s bodovu hustotou 294 ppi a operačný systém Android 6.0.
Poháňa ho štvorjadrový procesor 1,3 GHz, kapacita vnútorného úložiska je 16 GB, rozšíriteľná microSD kartou do 32 GB a pamäť RAM je 1,5 GB.
Primárna kamera má rozlíšenie 8 MP, sekundárna 5 MP. Batéria je odnímateľná Li-Ion s kapacitou 2100 mAh.

</doc>
<doc id="589237" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589237" title="Agorakritos">
Agorakritos

Agorakritos () bol grécky sochár v 5. storočí pred Kr.
Sochár Agorakritos pochádzal z ostrova Paros. Jeho učiteľom bol aténsky sochársky majster Feidias. Svoje diela tvoril v 2. polovici 5. storočia pred Kr., a to hlavne z mramoru. Jeho najslávnejším dielom bola kultová socha bohyne Nemesidy v Rhamnunte, mestečka v Atike (zhotovená pred rokom 431 pred Kr.), ktorej zlomky archeológovia odkryli. Toto dielo bolo pripisované aj Feidiovi. Agorakrita preslávila i obrovská mramorová socha Matky bohov vyhotovená pre métróon (svätyňa bohyne matky) na aténskej agore.
Rímsky spisovateľ Plínius o Agorakritovi a jeho dielach uvádza: „"Žiakom Feidiovým bol tiež parský Agorakritos, ktorého si on obľúbil pre jeho mladosť; preto sa hovorí, že majster venoval niektoré svoje diela tomuto svojmu žiakovi a nechal ich ním podpísať. Obaja Feidiovi žiaci sa stretli v súťaži medzi sebou pri vytváraní Afrodity, a palmu víťazstva získal Alkamenes, nie tak kvalitou svojej práce, ale skôr pre miestne vlastenectvo Aténčanov, neprajúce cudzincom. Preto Agorakritos predal podľa podmienok súťaže svoje dielo, aby nezostalo v Aténach, a nazval ju Nemesis. Socha stála v Rhamnutskom déme Atiky a Varro jej dával pred inými prednosť. V tom istom meste je tiež Agorakritovo dielo v chráme Veľkej matky."“
O Agorakritových sochárskych dielach podáva svedectvo aj staroveký cestovateľ Pausanias, ktorý zaznamenal, že ich videl v chráme bohyne Atény Itónskej v boiótskom meste Koróneia. Boli to podoby božstiev Dia a Atény. Boióťania na posvätnej pôde (temenos) tohto chrámu konali svoje celonárodné zhromaždenia.

</doc>
<doc id="589242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589242" title="Biuret">
Biuret

Biuret je chemická zlúčenina, derivát močoviny. Vzniká kondenzáciou dvoch molekúl močoviny pri zvýšenej teplote. Prvý raz bol spomínaný Gustavom Heinrichom Wiedemannom v jeho práci, publikovanej v roku 1847. Je rozpustný v teplej vode. V chémii je známy predovšetkým ako skúška pri biuretovej reakcii - testu na prítomnosť bielkovín (biuret totižto obsahuje peptidovú väzbu).
Príprava.
Biuret pripravíme zohriatím močoviny, až dokým sa nezačne taviť. Prebieha reakcia:
 2 CO(NH2)2 → H2N-CO-NH-CO-NH2 + NH3

</doc>
<doc id="589244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589244" title="LG GW880">
LG GW880

LG GW880 je smartfón, ktorý vyrábala spoločnosť LG Electronics pre operátora China Mobile. Predstavený bol v novembri 2009 a uvedený v marci 2010.
Obsahuje LCD displej s uhlopriečkou 3,5 palcov s rozlíšením 480 x 800 bodov s bodovou hustotou 267 ppi a operačný systém OPhone založený na Androide.
Poháňa ho procesor s frekvenciou 624 MHz, kapacita vnútornej pamäte je 512 MB, rozšíriteľná microSD kartou do 32 GB a kapacita pamäte RAM je 256 MB.
Primárna kamera má rozlíšenie 5 MP, k dispozícii je aj sekundárna kamera na videohovory. Batéria odnímateľná je typu Li-Ion s kapacitou 1500 mAh.

</doc>
<doc id="589246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589246" title="LG L45">
LG L45

LG L45 Dual X132 je androidový smartfón s podporou dual SIM, ktorý vyrába spoločnosť LG Electronics. Predstavený a uvedený bol v roku 2014.
Obsahuje LCD displej s uhlopriečkou 3,5 palcov s rozlíšením 320 x 480 bodov s bodovou hustotou 165 ppi a operačný systém Android 4.4.2.
Poháňa ho procesor Dual-core 1,0 GHz, kapacita vnútorného úložiska je 4 GB, rozšíriteľná microSD kartou do 32 GB a pamäť RAM je 512 MB.
Primárna kamera má rozlíšenie 5 MP, sekundárna má rozlíšenie VGA. Batéria je odnímateľná Li-Ion s kapacitou 1540 mAh.

</doc>
<doc id="589250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589250" title="Jiří Navrátil">
Jiří Navrátil

JUDr. Jiří Navrátil (* 10. september 1923, Lipsko – † 16. január 2017, Praha) bol český prekladateľ, publicista a významný český skaut, ktorý zažil všetky tri zákazy Junáka – českého skauta a jeho obnovenie. Bol členom protinacistického odboja a aktívne sa v máji 1945 podieľal na pražskom povstaní. V roku 1949 sa zúčastnil spolu s ďalšími skautmi, napr. Dagmar Skálová, nepodareného pokusu o protikomunistický prevrat, za ktorý bol odsúdený na 20 rokov odňatia slobody. Niekoľko rokov strávil v Jáchymove, kde pracoval v uránových baniach. Neskôr bol kvôli chorobe presunutý inam. Bol prepustený na amnestiu v roku 1960.
V roku 1968 sa podieľal na znovuobnovení skautingu v Česko-Slovensku. Pri tretej obnove skautingu v roku 1989 sa stal členom Ústrednej rady Junáka. V roku 1992 bol zvolený za starostu, od začiatku tisícročia až do svojej smrti bol prvým zástupcom starostu Junáka – českého skauta.
Život.
Narodil sa v rodine významného českého diplomata v nemeckom Lipsku, kde jeho otec pôsobil vo funkcii československého konzula.
Čoskoro po Jiřího narodení však bol povolaný späť na Ministerstvo zahraničných vecí do Prahy. Od 3. triedy, kedy bol otec preložený ako konzul do Stuttgartu, navštevoval mladý Jiří v Nemecku dva roky waldorfskú školu. Kvôli češtine sa sám neskôr vrátil do Česko-Slovenska a všeobecnú školu dokončil na Durychově námestí v Prahe. Gymnázium študoval v Bučoviciach na Morave, kde žil u príbuzných, a po návrate otca do Prahy prestúpil na Reformné reálne gymnázium Dr. Edvarda Beneša.
V roku 1937 sa cez svojho spolužiaka zapojil do skautského hnutia. Najprv sa stal členom 4. a potom aj 2. oddielu Zväzu skautov a skautiek ČSR, ktorý viedol spisovateľ Jaroslav Foglar. Po zákaze skautingu v roku 1940 fungoval Jiřího oddiel v ilegalite ako dorast Klubu českých turistov.
Po maturite na reálnom gymnáziu nastúpil Jiří Navrátil do kancelárie firmy zaoberajúcej sa autobusovou dopravou, ktorej riaditeľom a spolumajiteľom sa medzitým stal jeho otec. Niektorí ľudia z vedenia firmy, medzi nimi aj jeho strýko František Holub, boli zapojení do odbojovej činnosti a po ich odhalení Nemci podnik zabavili.
V roku 1944 zatklo Jiřího Navrátila a ďalších skautských vedúcich Gestapo. Za pomoci morzeovky sa im však podarilo dohovoriť, ako budú vypovedať, a väčšina z nich nakoniec neskončila v koncentračnom tábore – Jiří bol napríklad zaradený do pracovných oddielov Organizácie Todt. Čoskoro však utiekol a až do konca vojny sa skrýval. Pritom sa plne venoval ilegálnej činnosti a v máji 1945 sa aktívne zúčastnil Pražského povstania.
Od roku 1945 študoval na právnickej fakulte, ale po protestnom pochode vysokoškolákov na Hrad 25. februára 1948 bol ako činovník Junáka zo štúdií vylúčený. Zúčastnil sa aj potlačeného protikomunistického povstania: na jar roku 1949 ho vyzvala skautská činovníčka Dagmar Skálová, aby zmobilizoval starších skautov. Tí mali pôsobiť ako spojky pri Protikomunistickom puči pripravovanom vojenskou skupinou Praha-Žatec. Veliteľom povstania mal byť, vtedy už zatknutý, generál Karel Kutlvašr. Tajná polícia však celú akciu od začiatku pozorne sledovala a 17. mája 1949 (pôvodne plánovaný dátum povstania) večer takmer všetkých skautov pozatýkala. Následné výsluchy v Ruzyni prebiehali podľa „osvedčených“ metód – bitie, vydieranie, psychický teror. Opäť vďaka morzeovke a ďalším skautským „praktikám“ sa však zatknutým podarilo utajiť skutočné množstvo zapojených skautov a rozsah činnosti. V auguste 1949 s nimi komunisti usporiadali „skautský proces“. Jiří Navrátil dostal trest 20 rokov žalára za vlastizradu.
Po skončení procesu ho spoločne s ďalšími skautmi previezli do jáchymovských uránových baní. Sprvu boli umiestnení na Vykmanově a neskôr pracovali na Rovnosti. Okamžite tu založili Roverský kmeň Rovnost, ktorý potom vyvíjal rozsiahlu činnosť: v lágri, kde bola zakázaná tlač a akékoľvek písacie potreby, získaval správy za pomoci vylúčených vysokoškolákov nasadených do baní, organizoval spojenie s rodinami, posielal listy, zháňal lieky, pomáhal spoluväzňom v zlom psychickom stave, organizoval tajné omše, prednášky, jazykový kurz a dokonca založil „vydavateľstvo“, v ktorom vyšlo osemnásť zväzočkov vôbec prvých českých samizdatov. Po dvoch rokoch väzenia Jiří Navrátil ťažko ochorel zápalom obličiek, a preto bol odvezený do väznice v Hradci Králové, potom do Plzne na Bory a do väznice v Pardubiciach. Na Jáchymovsko sa ešte na čas vrátil, prešiel aj Mírovom, Ilavou a Leopoldovom. Z Leopoldova bol 11. mája 1960 prepustený na amnestiu.
Po návrate z väzenia žil so svojimi rodičmi v Prahe a to v jednej miestnosti v Šáreckom údolí, kam ich komunisti násilne vysťahovali. V tej dobe tiež spoznal svoju budúcu manželku, dcéru spoluväzňa JUDr. Františka Váleka. V ďalších rokoch pracoval ako čistič bazénov v Parku kultúry a oddychu, potom ako pomocná sila po rôznych výstavách a v rokoch 19621968 ako údržbár. Vedľa toho sa živil prekladmi, najprv však pod cudzím menom, a potom prispieval do redakcie aktualít a zaujímavostí Československého rozhlasu. V roku 1968 sa stal členom redakcie nového týždenníka "Doba". V tom istom roku, keď sa nakrátko podarilo obnoviť skautskú organizáciu, bol Jiří Navrátil zvolený členom náčelníctva Junáka. Po zákaze týždenníka "Doba" v septembri 1969 sa živil ako tzv. voľný novinár a aj naďalej prekladal z nemčiny, angličtiny a francúzštiny. Pre nakladateľstvo Odeon preložil rad kníh. S manželkou Bělou bývali vtedy v jednej izbe v rozdelenom byte Na baště sv. Jiří, kde sa im v máji 1977 narodil syn Tomáš. Rok nato preto nastúpil do vydavateľstva Vyšehrad ako redaktor kultúrnej rubriky týždenníka "Naše rodina".
V decembri 1989 sa na pol roka ujal funkcie šéfredaktora denníka "Lidová demokracie". Zároveň sa stal aj členom ústrednej rady Junáka – zväzu skautov a skautiek ČR a vykonával v ňom funkciu zahraničného spravodajcu. V roku 1992 bol zvolený za starostu Junáka. Do roka 2016 sa účastnil s členmi Masarykova demokratického hnutia, skauty a svojou paní aktívno vzpomienkových akcí odboja proti totalitnému režimu (Mene Tekel, Milada Horáková a ďalšie) i vzpomienok na nášho prvého česko-slovenského prezidenta.
Jeho manželkou bola Běla Navrátilová, rod. Válková, dcéra spoluväzňa dr. Válka, majú spolu syna Tomáša. V roku 1989 bol zakladajúcim členom Masarykovho demokratického hnutia a až do svojej smrti členom jeho predsedníctva. Bolo radosť s ím pracovať. Jiří Navrátil dlhodobo žil na Prahe 6. Zomrel po niekoľkých pobytoch v nemocnici v Prahe.
Ocenenie.
Jiří Navrátil je nositeľom mnohých českých a zahraničných skautských vyznamenaní – v roku 2002 mu, ako prvému z východnej Európy, udelil Svetový výbor WOSM najvyššie svetové skautské vyznamenanie Bronzový vlk. Jiří Navrátil je tiež držiteľom Vyznamenania Zlatej lipy ministra obrany ČR za činnosť v 2. a 3. odboji a Medaile T.G.M. udeľovanej Masarykovím demokratickým hnutím.
Bol čestným členom prístavu Modrá Flotila – Nymburk.

</doc>
<doc id="589251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589251" title="Šafranice (prírodná pamiatka)">
Šafranice (prírodná pamiatka)

Prírodná pamiatka Šafranice je rozľahlá ostricovo-rašeliníková lúka medzi lesmi. Vzhľadom na veľkú plochu zachovaných prírodných biotopov sú tu bohaté populácie osobitne chránených druhov rastlín: vstavačovec májový ("Dactylorhiza majalis"), bielokvet močiarny ("Parnassia palustris"), vachta trojlistá ("Menyanthes trifoliata") a vŕba rozmarínolistá ("Salix rosmarinifolia"). Veľká plocha prírodných biotopov je nemenej pozoruhodná z hľadiska živočíchov, typickým zástupcom je napr. Ohrozený hnedáčik čermeľový "(Melitaea diamina)". K chránenému územiu patrí tiež lesný rybník vo východnom okraji, ktorý hostí bohaté populácie obojživelníkov a má veľmi kvalitné litorálne porasty.
Popis územia a charakteristika jeho prírodných pomerov.
Geologické, geomorfologické a pôdne pomery.
Lokalita sa nachádza asi západojuhozápadne od Slavkovíc (a juhovýchodne od stanice vo Veselíčku), v nadmorskej výške okolo . Hoci leží v pramennej oblasti Řečického potoka blízko Európskeho rozvodia Dunaj – Labe, je tu krajina plochá. Ide o neveľký zvyšok zarovnaných senilných povrchov, tvoriacich náhorné plató moravskej strany Českomoravskej vrchoviny. Vzhľadom na polohu na rozvodí, nebola krajina príliš postihnutá denudačnými procesmi. Hlavne potom zarezávaním údolí vodných tokov, ktoré je tu najvýznamnejším modelačným procesom celých štvrtohôr. Neďaleko, severne za Slavkovicami, sa už dvíha masív Žďárskych vrchov (lokalita leží v južnom podhorí). Lokalita je obklopená lesným celkom vymedzujúcim ťažko obrobiteľné, podmáčané a oglejené pôdy. V bezprostrednom okolí sa teda rozkladajú predovšetkým kultúrne smrekové lesy. S otvorenou poľnohospodárskou krajinou lokalita komunikuje len pruhmi lúk pozdĺž potokov (v poslednom polstoročí zalesňovaných).
Juhovýchodnú (dolnú) časť lokality tvorí Lesný rybník. Zásadnú, centrálnu časť územia za rybníkom tvoria neporušené rašelinové lúky. Voda, ktorá sýti územie, vystupuje väčšinou difúzne pozdĺž okrajov. Výraznejšie pramenisko sa nachádza v strede lokality, ale v minulosti bolo narušené ťažbou rašeliny a odvodnením. Severozápadná časť lokality je menej zachovalá. Cenný, ale silno zarastený je severný cíp. Inak je tu veľká plocha odvodnených a silne degradovaných pozemkov zarastených trstinou. Západný okraj leží v ploche dávno zaniknutého rybníka. Dnes ide o dôležitý sedimentačný priestor, chrániaci územie pred vplyvom odtokových splachov z povodia. Drobný vodný tok Řečického potoka pretekajúci podľa dlhšej osi lokality, je zvedený do otvorenej melioračnej struhy.
Podložím sú proterozoické ruly moldanubika. Možno tu predpokladať celkom hlboký zvetralinový pokryv. Z hľadiska pôdnych podmienok prevažujú hydromorfné pôdy – gleje, významné sú polohy rašelín.
Klimatické a hydrologické pomery.
PP Šafranice leží v mierne teplej klimatickej oblasti, v klimatickom okrsku MT 3, s priemernou ročnou teplotou vzduchu 6,5 °C a priemerným ročným úhrnom zrážok okolo . Miestna klíma má veľmi výrazné charakteristiky odlišné od okolia, odlišnosti však nie sú overené meraniami. Je výrazne zmenená polohou medzi lesmi, charakterom vegetácie a biotopu vôbec. Mokraďové vegetácie a silne podmáčané pozemky v chránenej polohe sa správajú odlišne predovšetkým kvôli odlišnej disipácii slnečnej energie, poťažmo evapotranspirácie. Lokalita leží v pramennej oblasti Řečického potoka (prítok Bobrůvky-Loučky, povodia Svratky) blízko rozvodia Dunaj-Labe. Na lokalite sa steká niekoľko pramenných stružiek. Poloha uprostred širokej plytkej depresie je miestom so spomaleným odtokom vody a teda miestom priaznivým pre vznik rašelinových lúk. Prirodzený vodný režim zahŕňa veľké plochy porastov s podzemnou vodou tesne pod povrchom, výdatne podmáčané po celý rok. V strednej časti územia je tiež detegované jedno pramenisko, na ktorom sa vytvorila rašelinová kopa lúčneho rašeliniska. Vodný režim na lokalite je však narušený. Pozitívnym ovplyvnením vodného režimu človekom je stavba rybníka vo východnej časti územia. Počas vývoja došlo k naturalizácii nádrže a ku vzrastu jeho prírodných hodnôt na vysokú úroveň.
Prírodné biotopy, vegetácia a flóra.
Fytogeografické členenie – 67. Českomoravská vrchovina.
Mapa potenciálnej prirodzenej vegetácie v širokom okolí lokality uvádza acidofilné bučiny asociácie Luzula-Fagetum. Na lokalite boli pôvodne podmáčané smrečiny (Mastigobryo-Piceetum). Na výskyt podmáčaných smrečín okrem iného poukazuje významný výskyt striebornej jedle v okolí lokality. Acidofilné bučiny možno predpokladať všade v kontakte. Pôvodný les zanikol už pred stáročiami. Na mieste podmáčaných smrečín aj acidofilných smrečín boli založené smrekové monokultúry. Celkovo má flóra lokality vzťah k blízkym Žďárským vrchom (k oreofytiku). Lokalita obsahuje flóru a vegetáciu typickú pre tunajšiu krajinu. Pôvodné, všade v okolí veľmi rozšírené mokré a rašelinové lúky obsahovali rovnaké druhové a vegetačné spektrum. Šafraníce je výnimočne zachovanou a vyvinutou ukážkou.
Prírodné biotopy.
Hlavným predmetom ochrany sú prírodné biotopy podhorských rašelinových lúk a mezotrofných rybníkov. Lokalita obsahuje pre územie typické biotopy v relatívne veľmi dobre
zachovanom stave, s populáciami typických druhov, medzi ktorými je rad druhov ohrozených a zvlášť chránených. Prírodné biotopy lúčnej časti sú zastúpené typickou sériou:
Okrem plôch prírodných biotopov sa v lokalite vyskytujú tiež biotopy silno zmenené
človekom:
Flóra.
Na lokalite sa vyskytuje typická flóra podhorských rašelinových lúk Vysočiny. Lokalita nie je nejako výnimočne druhovo bohatá, pretože je tu malá pestrosť (ponuka) biotopov. Ponuka stanovíšť je zrejme nižšia ako v minulosti, pretože dnes chýba flóra rašelinových pramenísk (odťažené, narušený vodný režim). V zovretej polohe medzi lesmi sa navyše viac uplatňuje skôr chudobná acidofilná flóra. Ale aj tak lokalita predstavuje výnimočný prípad veľkej lokality s veľkými populáciami osobitne chránených druhov rastlín: vstavačovec májový, vachta trojlistá, bielokvet močiarny a vŕba rozmarínolistá. Aj len sama ochrana týchto druhov je pádnym dôvodom na legislatívnu ochranu, pretože populácie sú tu veľké, vitálne a majú nadpriemerne dobrú perspektívu do budúcnosti. K ďalším typickým a zároveň ohrozeným druhom patria: ostrica oblastá, valeriána dvojdomá a nátržnica močiarna.

</doc>
<doc id="589252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589252" title="Obecník">
Obecník

Obecník je prírodná pamiatka ev. č. 5662, ktorá sa nachádza severne od obce Horní Libochová v okrese Žďár nad Sázavou.
Ochrana.
Predmetom ochrany je biotop a populácia koleanta útleho () a populácia ďalších druhov viazaných na biotop vegetácie letnených rybníkov.

</doc>
<doc id="589255" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589255" title="Prírodný park Bohdalovsko">
Prírodný park Bohdalovsko

Prírodný park Bohdalovsko zaberá časť Českomoravskej vrchoviny v západnej časti okresu Žďár nad Sázavou. Vyhlásený bol s cieľom ochrániť krajinný ráz, ktorým je najmä prírodná, kultúrna a historická charakteristika vymedzeného územia s vysokými biologickými a estetickými hodnotami. Rozloha parku je .
Opis.
Územie prírodného parku spadá do geologickej jednotky strážeckého moldanubika a najčastejšími horninami tu sú ruly, pararuly a migmatity. Najčastejšími pôdnymi typmi sú kambizeme dystrické a pseudogleje modálne, miestami aj gleje. Od doby stredovekej kolonizácie prešla tunajšia krajina veľkú obmenou. Pôvodné bukové lesy s jedľou boli premenené na polia, lúky a pasienky, zvyšok lesov bol ľuďmi zmenený do podoby najmä smrekových kultúr. Jelšiny na vlhších miestach, okolo potokov a na prameniskách, boli často tiež vyrúbané, dnes na ich mieste môžeme nájsť vlhké a rašelinové lúky, najmä ale rôzne veľké rybníky. Tie sa časom stali organickou časťou krajiny, boli kolonizované typickou mokraďovou vegetáciou a útočisko tu našiel rad druhov živočíchov. Až takmer do polovice 20. storočia tu prebiehalo tradičné hospodárenie ako každoročné kosenie väčšiny lúk, častá bola pastva dobytka a to aj toho drobného, ​​rybníky boli pre zvýšenie produkcie rýb vypúšťané (tzv. letnenie) a občas sa nechali zarásť, často bolo vysiate aj obilie, po znovu napustení boli takto prirodzene pohnojené. Počas 20. storočia ale došlo k pomerne rýchlej a veľkoplošnej zmene využívania krajiny, ktorá trvá dodnes. Rybníky sú často držané „na plnej vode“, sú hnojené a ryby v nich prikrmované umelo, drobné polia boli scelené a hraničné medze rozorané, vlhké lúky boli buď odvodnené melioráciami a často preorané a následne dosiate druhovo chudobnou zmesou kultúrnych tráv, tie menšie a horšie prístupné boli naopak opustené a mnoho z nich úplne zarástlo. Z lesov sa stali takpovediac „polia na smrekové drevo“. Aj keď tieto zmeny postihli aj Bohdalovsko, stále tu môžeme nájsť rad zaujímavých miest s výskytom vzácnych druhov organizmov. Niektoré z nich sú chránené v rámci maloplošných chránených území ako PR Baba - V Bukách ako porast pôvodných bukových lesov a PP Laguna u Bohdalova ochraňujúce mokrade s bohatým výskytom obojživelníkov. Päť lokalít je začlenených do siete európsky významných lokalít Natura 2000. Jednak už spomenutá Baba - V Bukách, ďalej potom Dolní rybník u Újezda, Rybníky u Rudolce, Znětínské rybníky a Fickův rybník.
U väčšiny z nich je spoločným menovateľom výskyt drobnej trávičky koleanta útleho ("Colenathus subtuilis"), často sprevádzanej ďalšími vzácnymi druhmi biotopu obnažených rybničných dien, ako napr. tilovka vodná ("Tillaea aquatica") alebo ostrica česká ("Carex bohemica"). Ďalším predmetom ochrany týchto lokalít je výskyt rôznych druhov obojživelníkov, najmä mloka hrebenatého ("Triturus cristatus") a kunka červenobruchej ("Bombina bombina"). Na pobreží rybníkov je viazaná aj vegetácia rákosia a vysokých ostríc, v ktorých nachádza hniezdisko celý rad druhov vtákov. Miestami možno nájsť aj drobné rašeliniská s výskytom vachty trojlistej ("Menyanthes trifoliata"), bazanovca kytkového ("Naumburgia thyrsiflora") a nátržnice močiarnej ("Comarum palustre"), na nadväzujúcich vlhkých lúkach môžeme v máji pozorovať kvitnúce exempláre vstavačovca májového ("Dactylorhiza majalis") a všivca lesného ("Pedicularis sylvatica"). V zachovalých potočných jelšinách, ako napr. pozdĺž Belfrídskeho potoka rastie ozdobná drobná soldanelka horská ("Soldanella montana"). Z vodných rastlín je asi najvýznamnejší výskyt červenavca alpského ("Potamogeton alpinus") a v rašelinových tôňach bublinatky menšej ("Utricularia minor").

</doc>
<doc id="589257" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589257" title="Eufranor">
Eufranor

Eufranor alebo Eufranór () môže byť:

</doc>
<doc id="589274" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589274" title="Jan Novotný">
Jan Novotný

Jan Novotný môže byť:

</doc>
<doc id="589275" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589275" title="Josef Novotný">
Josef Novotný

Josef Novotný môže byť:

</doc>
<doc id="589277" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589277" title="Ludvík Novotný">
Ludvík Novotný

Ludvík Novotný môže byť:

</doc>
<doc id="589279" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589279" title="Michal Novotný">
Michal Novotný

Michal Novotný môže byť:

</doc>
<doc id="589280" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589280" title="Miroslav Novotný">
Miroslav Novotný

Miroslav Novotný môže byť:

</doc>
<doc id="589284" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589284" title="Pavel Novotný">
Pavel Novotný

Pavel Novotný môže byť:

</doc>
<doc id="589298" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589298" title="Drevárstvo">
Drevárstvo

Drevárstvo je odvetvie spracovateľského priemyslu, ktoré sa zaoberá spracovaním dreva a drevných materiálov. V stredoeurópskom regióne sa do tejto oblasti zaradzuje aj celulózensko-papierenský priemysel. Oblasť pôsobnosti drevospracujúceho priemyslu začína pri vyťaženej guľatine v lese. Ťažba dreva ako aj pestovanie lesa spadá do oblasti lesníctva. Oblasti drevárstva sa rozdeľujú na prvostupňové spracovanie dreva (napr. porez, sušenie, základné opracovanie dreva) a na druhostupňové spracovanie dreva (napr. výroba nábytku, výroba polotovarov, podlahovín, drevených stavieb).
Všeobecne sem teda možno zaradiť spracovanie a výrobu papiera a buničiny, porez a sušenie dreva, dizajn a výrobu nábytku, navrhovanie a výrobu drevených stavieb, výrobu drevárskych polotovarov, výrobu lepeného dreva, drevotrieskových, preglejovaných a drevovláknitých dosák a ďalšie.
Podľa iného triedenia sa drevársky priemysel rozdeľuje na: drevárstvo, nábytkárstvo, drevoobrábacie technológie a strojárstvo, drevené stavby a obchod s drevom.
Tradičnými centrami slovenského drevospracujúceho priemyslu sú mestá Topoľčany, Žarnovica, Zvolen, Banská Bystrica, Vranov nad Topľou, Pravenec, Žilina, Ružomberok, Harmanec, Trnava a Malacky.
Centrom slovenského drevárskeho výskumu a vysokoškolského štúdia je od roku 1952 Drevárska fakulta na Technickej univerzite vo Zvolene.
Významné inštitúcie poskytujúce vzdelanie na stredoškolskej úrovni sú stredné priemyselné školy drevárske v Spišskej Novej Vsi a vo Zvolene a v Topoľčanoch.
Združením podnikateľov a firiem pôsobiacich v oblasti drevárstva je Zväz spracovateľov dreva Slovenskej republiky so sídlom vo Zvolene. Funkciu generálneho sekretára zastáva PeaDr. Peter Zemaník.

</doc>
<doc id="589299" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589299" title="LG L Prime">
LG L Prime

LG L Prime je androidový smartfón, ktorý vyrába spoločnosť LG Electronics. Predstavený a uvedený bol v novembri 2014.
Obsahuje IPS kapacitný dotykový LCD displej s uhlopriečkou 5,0 palcov s rozlíšením 480 x 854 bodov s bodovou hustotou 196 ppi a operačný systém Android 4.4.2.
Poháňa ho procesor Quad-core 1,3 GHz, kapacita vnútorného úložiska je 8 GB, rozšíriteľná microSD kartou do 32 GB a pamäť RAM je 1 GB. 
Primárna kamera má 8 MP, sekundárna 1,3 MP. Batéria je odnímateľná Li-Ion s kapacitou 2460 mAh.

</doc>
<doc id="589300" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589300" title="Petr Novotný">
Petr Novotný

Petr Novotný môže byť:

</doc>
<doc id="589301" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589301" title="LG Bello II">
LG Bello II

LG Bello II je androidový smartfón, ktorý vyrába spoločnosť LG Electronics. Predstavený bol v júli a uvedený v septembri 2015.
Obsahuje IPS kapacitný dotykový LCD displej s uhlopriečkou 5,0 palcov s rozlíšením 480 x 854 bodov s bodovou hustotou 196 ppi a operačný systém Android 5.1.1.
Poháňa ho procesor Quad-core 1,3 GHz Cortex-A7, kapacita vnútorného úložiska je 8 GB, rozšíriteľná microSD kartou do 32 GB a pamäť RAM je 1 GB. 
Primárna kamera má 8 MP, sekundárna 5 MP. Batéria je odnímateľná Li-Ion s kapacitou 2540 mAh.

</doc>
<doc id="589302" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589302" title="LG Optimus GJ">
LG Optimus GJ

LG Optimus GJ je hi-end androidový smartfón, ktorý vyrábala spoločnosť LG Electronics. Predstavený bol v máji a uvedený v júni 2013.
Obsahuje IPS kapacitný dotykový LCD displej s uhlopriečkou 4,7 palcov s rozlíšením 720 x 1 280 bodov s bodovou hustotou 312 ppi a operačný systém Android 4.1.2.
Používa systém na čipe Qualcomm APQ8064 Snapdragon S4 Pro s procesorom Quad-core 1,5 GHz Krait a grafický procesor Adreno 320. Kapacita úložiska je 16 GB, rozšíriteľná microSD kartou do 64 GB a kapacita pamäte RAM je 2 GB.
Primárna kamera má rozlíšenie 13 MP, sekundárna 1,3 MP.
Batéria je odnímateľná typu Li-Ion s kapacitou 2 280 mAh.

</doc>
<doc id="589305" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589305" title="Novotná">
Novotná



</doc>
<doc id="589306" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589306" title="Jiří Novotný">
Jiří Novotný

Jiří Novotný môže byť:

</doc>
<doc id="589307" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589307" title="Karel Novotný">
Karel Novotný

Karel Novotný môže byť:

</doc>
<doc id="589310" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589310" title="Peter Gajdoš">
Peter Gajdoš

Peter Gajdoš (* 9. apríl 1959, Nitra) je slovenský vojak z povolania, trojhviezdičkový generál vo výslužbe. Od 23. marca 2016 do 20. marca 2020 bol ministrom obrany SR, nominant Slovenskej národnej strany, od roku 2017 tiež jej člen.
Vojenské pôsobenie.
Po absolvovaní Vojenského gymnázia SNP v Banskej Bystrici (1978) a Vysokej vojenskej školy pozemného vojska vo Vyškove (1982) sa stal veliteľom roty 8. mechanizovaného pluku v Bratislave. V rokoch 2010 až 2013 bol zástupcom Slovenska pri Vojenskom výbore NATO. Pred ministerskou funkciou bol v rokoch 2013 až 2016 1. zástupcom náčelníka Generálneho štábu OS SR.
Minister obrany Slovenskej republiky.
Po výhre SMER-SD vo voľbách v marci 2016 a utvorením koalície so Slovenskou národnou stranou, MOST – HÍD a #SIEŤou sa stal 23. marca 2016 ministrom obrany SR ako nominant SNS. Na tento post bol vybratý priamo predsedom strany Andrejom Dankom, ktorý sa s generálom poznal už od 90. rokov, keď bol Gajdoš osobným tajomníkom vtedajšieho ministra Jána Siteka (SNS). Po Imrichovi Andrejčákovi je po dvadsiatich rokoch prvým bývalým vojakom v ministerskej funkcii. Pred nástupom do funkcie ubezpečoval, že bude plniť pro-NATO orientáciu, ktorá je súčasťou programového vyhlásenia vlády, hoci s ňou strana, ktorá ho nominovala, nesúhlasí. Pripomenul, že je apolitický a nie je členom SNS ani inej strany: „"Nie som straník, som len navrhnutý politickou stranou na funkciu ministra."“
Vláda Petra Pellegriniho, vrátane Petra Gajdoša, podala po februárových voľbách20. marca 2020 demisiu .
Povyšovanie politikov do vojenských hodností.
Na "Deň ozbrojených síl 2016" bol v Brezovej pod Bradlom ministrom obrany Petrom Gajdošom mimoriadne povýšený do hodnosti kapitán v zálohe, predseda Národnej rady, Andrej Danko (SNS). Jedným z dôvodov povýšenia bolo aj to, že sa Andrej Danko prihováral za zvýšenie rozpočtu pre armádu. Pred povýšením mal Danko hodnosť desiatnik v zálohe, polepšil si tak o osem hodností.

</doc>
<doc id="589311" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589311" title="Krumlovsko-rokytenské slepence">
Krumlovsko-rokytenské slepence

Krumlovsko-rokytenské slepence je národná prírodná rezervácia, ktorú tvoria dve samostatné územia a to v okolí osady Rokytná a pod kostolom Sv. Floriana nad mestom Moravský Krumlov v okrese Znojmo. Územie spravuje orgán ochrany prírody AOPK ČR - RP Jižní Morava.
Ochrana.
NPR bola vyhlásená vyhláškou č. 183/2005 Zb. k ochrane prírodovedecky najhodnotnejšej časti geomorfologicky a mikroklimaticky členitého územia údolia riečky Rokytnej zahĺbenej v permských zlepencoch na juhovýchodnom okraji Boskovickej brázdy s výskytom druhovo mimoriadne bohatých rastlinných a živočíšnych spoločenstiev skál, lesostepí, lesov a vodných tokov. Medzi najvýznamnejších zástupcov rastlín patrí endemický klinček moravský, poniklec veľkokvetý alebo žerušničník srstnatý. Z bezstavovcov je na lokalite hojne zastúpená modlivka zelená, ďalej sa tu vyskytuje napr. pestroň vlkovcový, askalafus škvrnitokrídly, krasoň južný, fuzáč veľký, v prirodzenom úseku rieky Rokytnej bol potvrdený výskyt kriticky ohrozeného korýtka maliarskeho. Z legislatívne chránených druhov plazov sa v záujmovom území vyskytuje napr. jašterica zelená, užovka hladká, užovka obojková, z obojživelníkov ropucha bradavičnatá, z avifauny napr. strnádka lúčna, prepelica poľná, plamienka driemavá, dudok chochlatý, výr skalný, krkavec čierny.

</doc>
<doc id="589315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589315" title="Kafizma">
Kafizma



</doc>
<doc id="589320" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589320" title="Michal Institoris-Mošovský">
Michal Institoris-Mošovský

Michal Institoris-Mošovský ("Institorisz de Mosócz"; * 9. september 1732, Bystrička – † 7. október 1803, Bratislava) bol slovenský spisovateľ, predstaviteľ osvietenského racionalizmu zemianskeho pôvodu.
Život.
Navštevoval školy v Ivančinej, Súľove, Necpaloch, Bratislave a Debrecíne. Pôsobil ako vychovávateľ u šľachticov v Bratislave a Turci. V rokoch 175658 študoval vo Wittenbergu, v roku 1758 bol evanjelickým farárom a profesorom na lýceu v Bratislave. Vlastnil bohatú zbierku kníh, ktoré daroval lyceálnej knižnici v Bratislave spolu s vlastnými rukopismi básní a úvah.

</doc>
<doc id="589321" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589321" title="Monika Vrzgulová">
Monika Vrzgulová

PhDr. Monika Vrzgulová CSc. (rod. Kardošová; * 13. jún 1965, Trenčín) je slovenská etnologička.
V roku 1987 absolvovala Katedru etnografie a folkloristiky Filozofickej fakulty Univerzity Komenského v Bratislave. Pôsobí na Ústave etnológie a sociálnej antropológie SAV a venuje sa výskumu holokaustu na Slovensku. V rokoch 20052017 viedla Dokumentačné stredisko holokaustu v Bratislave.

</doc>
<doc id="589323" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589323" title="Ján Kadavý">
Ján Kadavý

Ján Kadavý (* 7. apríl 1810, Jestřabí v Krkonoších, okr. Semily - † 11. august 1883, Martin) bol slovenský publicista českého pôvodu, vydavateľ, osvetový pracovník, hudobný skladateľ a učiteľ.
Vzdelanie, kariéra.
Základnú školu navštevoval v Křízliciach (část obce Jestřabí v Krkonoších), študoval v Trnave, na evanjelických lýceách v Bratislave a v Modre, v rokoch 1850-51 v ústave Budeč a súčasne prírodné vedy na polytechnickom ústave v Prahe (štúdiá nedokončil).
Život a dielo.
Bol všestranným národným kultúrnym a osvetovým pracovníkom. Je autorom vlasteneckých básní, najmä detských veršov a kratších próz. Ako hlásateľ česko-slovenskej vzájomnosti vydal knihu "Vzájemnost ...", v ktorej rozšíril Kollárovo chápanie slovanskej vzájomnosti. Angažoval sa za štúrovskú spisovnú slovenčinu, kvôli ktorej sa rozišiel s Kollárom. V roku 1843 bol účastníkom porady o uzákonení spisovnej slovenčiny v Hlbokom a zostavil prvú slovenskú čítanku.
Bol zberateľom slovenských ľudových piesní, hudobným teoretikom, autorom príručky o hudbe pre mládež "Malý spevák", bol redaktorom prvého dielu notovanej zbierky "Slovenské spevy". Ako zbormajster "Slovenského spevokolu" v Martine rozširoval jeho repertoár pôvodnými skladbami i úpravami ľudových piesní. Jeho zborovú tvorbu reprezentujú skladby "Bratislava", "Vlasť moja", "Čo čušíš", "Nitra, milá Nitra", "Svätomartinský pochod".
Na Národnom cintoríne v Martine má hrob s náhrobným kameňom.
Kadavý ako vydavateľ.
Vydal viaceré diela slovenských spisovateľov:

</doc>
<doc id="589324" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589324" title="Centrum vedecko-technických informácií Slovenskej republiky">
Centrum vedecko-technických informácií Slovenskej republiky

Centrum vedecko-technických informácií Slovenskej republiky (skr. CVTI SR) je národné informačné centrum pre vedu, techniku, inovácie a vzdelávanie a zároveň vedecká knižnica, ktorá koordinuje činnosť a zabezpečuje prevádzku interdisciplinárnych výskumno-vývojových centier a národných infraštruktúr pre výskum, vývoj, inovácie a vzdelávanie. Okrem knižničných a vzdelávacích služieb vydáva rôzne publikácie, napr. ItLib alebo vedecko-popularizačný časopis Quark. CVTI SR je metodickou knižnicou s celoštátnou pôsobnosťou. 
Organizácia sídli v Bratislave na Patrónke v budove na Lamačskej ceste. Súčasným riaditeľom je Ing. Róbert Gálik, MBA.
Dejiny.
Bola pôvodne založená v roku 1938 ako Slovenská technická knižnica. V roku 2013 sa stalo CVTI Národný referenčný bod pre Open Access politiku Európskej komisie na Slovensku.
Od roku 2008 rozhodlo Ministerstvo školstva, že nákupy drahých prístupov k vedeckým bibliografickým databázam budú riešené centrálne cez CVTI. Prístup stál ročne asi 3,5 milióna eur a financovali ho z eurofondov. Projekt, z ktorého financovanie prístupu bežalo však v roku 2015 skončil. Kompetentní pracovníci v CVTI a ani na Ministerstve však neboli schopní zabezpečiť obnovu financovania a niektoré medzinárodné databázy poskytovali počas roka 2016 zdarma. Od januára 2017 však Elsevier jeden z najväčších vydavateľov prístup k svojim databázam (služby ScienceDirect a Scopus), zo Slovenska odstavil. Prestali fungovať aj databázy Reaxys a Knovel. Informácie o probléme vyšli najavo až v priebehu januára 2017 a vedeckú komunitu pobúrili. Prístup v priebehu niekoľkých týždňov obnovili.
Poslanie a hlavné činnosti.
Poslaním CVTI je podpora vedeckých a výskumných aktivít na Slovensku. Organizácia zabezpečuje správu knižničných a informačných fondov a poskytovanie knižnično-informačných služieb jednak klasickým spôsobom fyzických výpožičiek ako aj elektronicky. Zároveň zabezpečuje činnosť a prevádzku Centrálneho registra evidencie publikačnej činnosti (CREPČ) a Centrálneho registra evidencie umeleckej činnosti (CREUČ), na základe ktorých sú ďalej prerozdeľované prostriedky za vedu a výskum. Zabezpečuje aj prevádzku Centrálneho registra záverečných a kvalifikačných prác (CRZP) a antiplagiátorského systému.
Vydavateľská činnosť.
Centrum vedecko-technických informácií vydáva časopisy: "ITlib. Informačné technológie a knižnice", "Quark", "Transfer technológií bulletin" a "Vedecký kaleidoskop".

</doc>
<doc id="589325" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589325" title="CVTI SR">
CVTI SR



</doc>
<doc id="589326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589326" title="Centrum vedecko-technických informácii">
Centrum vedecko-technických informácii



</doc>
<doc id="589331" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589331" title="Július Bodnár">
Július Bodnár

Július Bodnár (pseudonym "Branko Bradlan", "Uderiansky"; * 8. október 1870, Uderiná, okr. Lučenec - † 4. júl 1935, Nové Mesto nad Váhom, okr. Trenčín) bol slovenský folklorista, historik a spisovateľ.
Životopis.
Július Bodnár pochádzal z učiteľskej rodiny, mal 5 detí. Študoval na gymnáziu v Lučenci a Banskej Štiavnici, v roku 1890 maturoval, študoval teológiu v Bratislave, vo Viedni a Erlangene.
Vzdelanie a kariéra.
Počas štúdia v Bratislave bol diskriminovaný profesorským zborom, neskôr evanjelickou cirkevnou vrchnosťou za národné presvedčenie. Popri pastoračnom pôsobení sa usiloval o rozvoj národného kultúrneho života a hospodárske povznesenie ľudu. Zakladal nedeľné školy, na Bukovci založil a viedol potravné a úverné družstvo.
Dielo.
Publikovať začal počas štúdia v Bratislave, najmä pod vplyvom spolužiaka Krištofa Chorváta. V drobných príspevkoch v tlači uverejňoval materiály z rodného kraja, prostredia dolnozemských Slovákov a z iných oblastí, v ktorých pôsobil. Jeho najvýznamnejším dielom v tomto smere je historicko-etnografická monografia Myjavy, v ktorej s kolektívom spolupracovníkov načrtol obraz života a kultúry ľudu kopaničiarskeho kraja na začiatku 20. storočia. Zhromaždil v nej hodnotný etnografický materiál v skutočných súvislostiach a v podobe, v akej v tom čase existoval.
V histórii sa venoval dejinám cirkvi a biografiám národno-kultúrnych a cirkevných činiteľov. Do tlače prispieval článkami s pedagogickým a národno-politickým obsahom, prekladal a písal náboženskú literatúru. V rokoch 1908-18 redigoval časopis "Stráž na Sione", v rokoch 1918-19 noviny "Slobodný Slovák", v rokoch 1922-25 "Noviny spod Bradla".
Dielo:

</doc>
<doc id="589334" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589334" title="Sun d’Or International Airlines">
Sun d’Or International Airlines



</doc>
<doc id="589338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589338" title="Elina Mychajlivna Svitolinová">
Elina Mychajlivna Svitolinová

Elina Mychajlivna Svitolinová (; * 12. septembra 1994, Odesa) je ukrajinská profesionálna tenistka a juniorská šampiónka z French Open. Vo svojej kariére vyhrala na okruhu WTA Tour štyri turnaja vo dvojhre, keď triumfovala na júlovom Baku Cupu 2013, kde trofej obhájila aj v sezóne 2014, v máji 2015 potom ovládla turnaj v Marakéši a v marci 2016 zvíťazila v Kuala Lumpur. Dve trofeje pridala zo štvorhry.

</doc>
<doc id="589342" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589342" title="Majstrovstvá ASEAN vo futsale mužov 2006">
Majstrovstvá ASEAN vo futsale mužov 2006

Majstrovstvá ASEAN vo futsale mužov 2006 bol v poradí 4. turnaj majstrovstiev ASEAN vo futsale mužov, ktoré riadi Futbalová federácia ASEAN (AFF). Konal sa v dňoch od 2.7. mája 2006 v Bangkoku, v Thajsku, za účasti 7 tímov. Nováčikom turnaja bolo družstvo Mjanmarska. Pôvodne sa malo zúčastniť aj družstvo Východného Timoru, odhlásilo sa však kvôli finančným problémom. Thajsko bolo organizátorom subkontinentálneho šampionátu druhýkrát, predtým hostilo toto podujatie v roku 2005, rovnako v Bangkoku. Všetky zápasy sa odohrali v aréne Indoor Stadium Huamark. Titul štvrtýkrát v rade získalo domáce , ktoré vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad . Pre striebornú Indonéziu a bronzové to boli ich najlepšie umiestnenia.

</doc>
<doc id="589345" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589345" title="Austrálsky ovčiak">
Austrálsky ovčiak

Austrálsky ovčiak je stredne veľké plemeno psa. Tento pes je trošku podobný borderskej kólii.
História.
Tento pes bol vyšľachtený v Kalifornii z rôznych ovčiakov. Bol využívaný hlavne na pasenie oviec. Dnes je okrem toho využívaný aj ako záchranársky pes alebo spoločník. Potrebuje veľa pohybu. Začiatky tohto plemena sú pravdepodobne zo 16. – 17. storočia. Plemeno sa právoplatne uznalo (Európa) v roku 2007, pod číslo 342.
Povaha.
Je to veľmi priateľský, hravý a energický pes. Je vhodný k deťom. Veľmi rýchlo a rád sa učí rôzne povely a pokyny. Má silno vyvinutý obranný pud. K zvieratám a k ostatným ľuďom by sa mal správať dobre. Tento pes je vhodný pre život v exteriéri, ale dobre si zvykne aj na život v meste. Austrálski ovčiaci však tiahnu k separačným úzkostiam. Dĺžka života tohto psa je 13 – 15 rokov.

</doc>
<doc id="589349" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589349" title="Laura Siegemundová">
Laura Siegemundová

Laura Natalie Siegemundová (* 4. marec 1988, Filderstadt) je nemecká profesionálna tenistka. Vo svojej doterajšej kariére na okruhu WTA Tour vyhrala jeden turnaj vo dvojhre, keď na konci júla 2016 ovládla antukový podnik vo švédskom Bastad a tri deblové turnaje. V rámci okruhu ITF získala do augusta 2016 jedenásť titulov vo dvojhre a dvadsať vo štvorhre. Je víťazkou zmiešanej štvorhry na US Open 2016, kde triumfovala po boku Chorváta Mateho Pavića, s ktorým hrala na prvom turnaji.

</doc>
<doc id="589354" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589354" title="Elina Svitolina">
Elina Svitolina



</doc>
<doc id="589355" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589355" title="Elina Mychajlivna Svitolina">
Elina Mychajlivna Svitolina



</doc>
<doc id="589356" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589356" title="Elina Svitolinová">
Elina Svitolinová



</doc>
<doc id="589357" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589357" title="Android Auto">
Android Auto

Android Auto je štandard projekcie smartfónov, ktorý vyvinula spoločnosť Google, aby umožnila prevádzkovať operačný systém Android verzie 5.0 a vyššej v automobiloch cez displej autorádia na prístrojovej doske. Android Auto bolo predstavené 25. júna 2014 na Google I/O 2014. Mobilná aplikácia Android Auto bola vydaná 19. marca 2015.
Štandard ponúka vodičom ovládanie GPS navigácie, prehrávanie hudby, SMS, telefonovanie a vyhľadávanie na webe, cez dotykovú obrazovku a tlačidlá, hoci sa uprednostňuje hlasové ovládanie na zabezpečenie bezpečnej jazdy. Medzi kompatibilné aplikácie patria Google Maps, Google Play Music, MLB at Bat, Spotify, Songza, Stitcher, iHeart Radio, Radioplayer a TuneIn.
Hoci oficiálna webová stránka Android Auto uvádzala väčšinu výrobcov automobilov ako podporujúce Android Auto, mnoho vozidiel uvedených v roku 2015 a 2016 ho ešte oficiálne nepodporovalo.
Android Auto je súčasťou Open Automotive Alliance, ktorá bola predstavená 6. januára 2014 a je to spoločná snaha s 28 výrobcami automobilov a spoločnosťou Nvidia. V máji 2015 sa Hyundai stal prvým výrobcom, ktorý ponúkol Android Auto, keď ho sprístupnil v modeli Hyundai Sonata.
Partnerskí výrobcovia.
Výrobcovia automobilov, ktorí budú ponúkať Android Auto vo svojich autách, zahŕňajú Abarth, Acura, Alfa Romeo, Audi, Bentley, BMW, Cadillac, Chevrolet, Chrysler, Dodge, Fiat, Ford, GMC, Honda, Hyundai, Infiniti, Jaguar Land Rover, Jeep, Kia, Lamborghini, Lexus, Lincoln, Mahindra and Mahindra, Maserati, Mazda, Mercedes-Benz, Mitsubishi, Nissan, Opel, RAM, Renault, SEAT, Škoda, Subaru, Suzuki, Tata Motors Cars, Volkswagen, Volvo.
Medzi dodávateľov elektroniky patria Kenwood a Pioneer.

</doc>
<doc id="589358" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589358" title="Fakulta humanitných a prírodných vied Prešovskej univerzity v Prešove">
Fakulta humanitných a prírodných vied Prešovskej univerzity v Prešove

Fakulta humanitných a prírodných vied Prešovskej univerzity v Prešove (skr. FHPV PU) je jednou z ôsmich fakúlt Prešovskej univerzity v Prešove. FHPV PU je akademickou inštitúciou so špecifickou vzdelávacou a vedeckou orientáciou. Činnosť fakulty sa opiera o veľmi dobrú vedecko-pedagogickú základňu, moderné priestory a špičkovú prístrojovú infraštruktúru. Realizuje bakalárske, magisterské, inžinierske, doktorandské štúdium, habilitácie a inaugurácie, udeľuje tituly bakalár, magister, inžinier, PhD., docent, profesor.
História.
Vznik Fakulty humanitných a prírodných vied súvisel s konštituovaním Prešovskej univerzity v Prešove prostredníctvom prijatia zákona NR SR č. 361/1996 Z.z. o rozdelení Univerzity P. J. Šafárika v Košiciach, ktorý nadobudol účinnosť 1.1.1997. FHPV PU sa stala jednou z piatich zakladajúcich fakúlt Prešovskej univerzity v Prešove. Od svojho vzniku prešla mnohými organizačnými zmenami (presun katedier so spoločenskovedným zameraním na Filozofickú fakultu Prešovskej univerzity v Prešove, alebo tranformácia niektorých katedier na nové fakulty). Posledná reorganizácia sa udiala v r. 2010, kedy sa štruktúra pracoviska ustálila na siedmich katedrách (tri v pôsobnosti ústavu) a Centre výpočtovej techniky. V súčasnosti FHPV PU patrí k trom najväčším fakultám Prešovskej univerzity v Prešove. 
Dekani.
Na čele Fakulty humanitných a prírodných vied Prešovskej univerzity v Prešove stáli dekani:
Štúdium.
FHPV je vysokoškolské vzdelávacie a vedecké pracovisko, ktoré zabezpečuje prípravu pedagógov v študijných odboroch učiteľstvo akademických predmetov, učiteľstvo profesijných predmetov a praktickej prípravy v dvojodborovom i jednoodborovom štúdiu. Poskytuje tiež štúdium neučiteľských - vedeckých študijných programoch. Pedagogický proces a vedecko-výskumnú činnosť zabezpečujú:
Fakulta ponúka denné učiteľské štúdium na Bc. a Mgr. stupni, denné a externé neučiteľské štúdium na Bc., Mgr., Ing., PhD. stupni. Na učiteľskom štúdiu je možné študijné programy vzájomne kombinovať v rámci FHPV PU a aj medzi ďalšími fakultami PU v Prešove. Fakulta rozvíja veľmi intenzívne medzinárodnú spoluprácu prostredníctvom programov umožňujúcich mobility študentom a pedagógom (ERASMUS, CEEPUS).
Veda a výskum.
Fakulta humanitných a prírodných vied Prešovskej univerzity v Prešove rozvíja základný a aplikovaný výskum v perspektívnych odboroch. Vychádzajúc z hodnotenia Akademickej rankingovej a ratingovej agentúry ARRA patrí fakulta v skupine humanitných a filozofických fakúlt k dlhodobo najlepším na Slovensku. 
Vedecko-výskumné aktivity Katedry biológie sú zamerané na štúdium rómskej populácie z antropologického, ekologického, genetického a zdravotného hľadiska, populačno-genetické štúdie a identifikáciu molekulárnych mechanizmov etiológie vybraných klinicko-genetických ochorení a transfer vedeckých poznatkov do klinickej praxe. 
Výskum na Katedre ekológie sa zameriava na štúdium biologicky aktívnych látok z rastlinných extraktov a silíc, ekofyziologických procesov živočíchov a rastlín v súvislosti s pôsobením faktorov prostredia, biodiverzitu organizmov s dôrazom na vzťahy druhov medzi sebou v jednotlivých biotopoch, behaviorálnu ekológiu živočíchov a človeka, ekológiu parazitov a biologických základov ochrany prírody. Katedra dlhodobo spolupracuje s výskumným ústavom pôdoznalectva a ochrany pôdy, so spoločnosťou Medicproduct a.s. a s ďalšími environmentálno-ekologicky orientovanými pracoviskami. 
Tematické zameranie výskumu na Katedre fyziky, matematiky a techniky je heterogénne. Oddelenie fyziky sa v oblasti teórie vyučovania fyziky zameriava na aktuálne vzdelávacie problémy, využívanie moderných informačných technológií vo vyučovaní fyzikálnych a astronomických disciplín. V základnom výskume je to predovšetkým štúdium tepelných, elektrických a magnetických vlastností látok s dôrazom na oblasť nízkych teplôt. Aplikovaný výskum sa orientuje na problematiku štúdia kondenzovaných látok a akustiky, problematiku hviezdnej astronómie a na štúdium elektrofyzikálnych fotoelektrických a magnetoelektrických vlastností za účelom ich využitia v snímačoch, žiaričoch a pri zázname informácií. Oddelenie matematiky je zapojené do vedeckých projektov v odbore algebraických štruktúr, venuje sa štúdiu kvalitatívnych vlastností riešení systémov nelineárnych diferenciálnych rovníc, variačnej analýzy na fibrovaných priestoroch a ich zovšeobecnení, taktiež výskumu v oblasti aplikácie štatistických metód vo vedách a športe. Vedecká činnosť oddelenia techniky je zameraná na vývoj a výskum materiálnych didaktických prostriedkov pre oblasť technických odborných predmetov, integráciu informačných technológií do edukácie so zameraním na inováciu technickej výchovy.
Výskum na Katedre geografie a regionálneho rozvoja zahŕňa fyzickogeografickú a geoekologickú analýzu a syntézu, geomorfologickú analýzu, výskum potenciálu využívania obnoviteľných zdrojov energie, priestorové analýzy a modelovanie, politicko-geografický a geopolitický výskum, globalistiku, problematiku miestneho a regionálneho rozvoja, reliogiózno-geografický výskum, environmentálne záťaže, demografické analýzy a prognózy, využívanie potenciálu poľnohospodárskych pôd, geografiu turizmu, štúdium kultúrnej krajiny a rómskej populácie.
Činnosť Katedry pedagogiky vo vedeckom výskume sa zameriava na sociológiu výchovy a rodinnú výchovu, na prípravu učiteľov, sociálno-patologické problémy výchovy, edukáciu rómskych detí a multikultúrnu výchovu. Výskum a výučba na Katedre andragogiky - dlhé roky známej pod názvom „výchova a vzdelávanie dospelých“ - sa zameriava na rozvíjanie teoretických základov vied o výchove, andragogiky a uplatňovanie jeho výsledkov vo vyučovacom procese a spoločenskej praxi. Orientuje sa najmä na otázky andragogickej teórie, teórie a praxe kvality pracovného života zamestnancov, rozvoja ľudských zdrojov, andragogickej diagnostiky, poradenstva v ďalšom vzdelávaní, informačných technológií vo vzdelávaní, dištančného vzdelávania, formy a metód neformálneho vzdelávania, problematiku vzdelávania a integrácie Rómov, problematiku edukácie seniorov, dejín najstarších učiteľských ústavov na Slovensku, osobností prešovského školstva v historickom kontexte. Katedra psychológie rieši výskumné úlohy v oblasti diskriminácie, mobbingu, bullyingu v pracovnom procese, nondirektívneho prístupu vo výchove a vzdelávaní učiteľov. Pracovníci sa podieľajú na metodicko-odbornej a materiálnej príprave študijného programu hudobná výchova pre nevidiacich a slabozrakých. 

</doc>
<doc id="589359" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589359" title="Wear OS">
Wear OS

Wear OS (predtým Android Wear) je verzia operačného systému Android určená pre inteligentné hodinky a inú nositeľnú elektroniku. Spárovaním s mobilným telefónom s Androidom 4.3 a novším alebo iOS 8.2 a novším integruje technológiu Google Now a mobilné notifikácie v hodinkách. Tiež pridáva možnosť sťahovať aplikácie z Google Play Store.
Android Wear podporuje Bluetooth a Wi-Fi konektivitu, ako aj rad funkcií a aplikácií. Podporované zariadenia zahŕňajú Motorola Moto 360, LG G Watch a Samsung Gear Live. Medzi výrobcov patria ASUS, Broadcom, Fossil, HTC, Intel, LG, MediaTek, Imagination Technologies, Motorola, Qualcomm, Samsung, Huawei, Polar a TAG Heuer.
Počas prvých šiestich mesiacoch dostupnosti sa predpokladá, že sa predalo vyše 720 000 inteligentných hodiniek s Android Wear. K 15. januáru 2016 mal Android Wear medzi 1 a 5 miliónmi inštalácií aplikácií. Predpokladá sa, že Android Wear má podiel asi 10% trhový podiel na inteligentných hodinkách v roku 2015.

</doc>
<doc id="589360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589360" title="Coco Vandewegheová">
Coco Vandewegheová

Colleen „Coco“ Vandewegheová (* 6. december 1991, New York, štát New York) je americká profesionálna tenistka a juniorská víťazka dvojhry na US Open 2008. Vo svojej kariére vyhrala na okruhu WTA Tour dva singlové turnaje, oba na trávnatom Tenisovom turnaji v Rosmalen v rokoch 2014 a 2016 a jeden deblový turnaj, keď triumfovala s krajankou Bethanie Mattekovou-Sandsovou na BNP Paribas Open 2016. V rámci okruhu ITF získala dva tituly vo dvojhre a šesť titulov vo štvorhre.

</doc>
<doc id="589363" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589363" title="Skladateľ">
Skladateľ

Skladateľ môže byť:

</doc>
<doc id="589365" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589365" title="Laura Natalie Siegemund">
Laura Natalie Siegemund



</doc>
<doc id="589366" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589366" title="Laura Natalie Siegemundová">
Laura Natalie Siegemundová



</doc>
<doc id="589367" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589367" title="Laura Siegemund">
Laura Siegemund



</doc>
<doc id="589368" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589368" title="Coco Vandeweghe">
Coco Vandeweghe



</doc>
<doc id="589369" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589369" title="Angelique Kerber">
Angelique Kerber



</doc>
<doc id="589370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589370" title="Martinský cintorín">
Martinský cintorín

Martinský cintorín môže byť:

</doc>
<doc id="589374" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589374" title="Ťažký">
Ťažký

Ťažký môže byť:

</doc>
<doc id="589375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589375" title="Ťažký (priezvisko)">
Ťažký (priezvisko)

Ťažký je slovenské priezvisko. Je rozšírené predovšetkým v okrese Brezno – najviac v Brezne a Čiernom Balogu, potom v Trnave a Banskej Bystrici.
Známi nositelia.
Pozri v článku Ťažký.

</doc>
<doc id="589376" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589376" title="Těžký (priezvisko)">
Těžký (priezvisko)

Těžký je české priezvisko s významom "ťažký". Najčastejšie je v mestách Opava, Trutnov, Ostrava a Praha. Na Slovensku sa vôbec nevyskytuje.
Známi nositelia.
Pozri v článku Těžký.

</doc>
<doc id="589379" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589379" title="Sloane Stephensová">
Sloane Stephensová

Sloane Stephensová (* 20. marec 1993, Plantation, Florida) je americká profesionálna tenistka. Vo svojej doterajšej kariére na okruhu WTA Tour vyhrala štyri turnaje, keď dokázala ovládnuť washingtonský Citi Open 2015, novozélandský ASB Classic 2016, mexický Abierto Mexicano Telcel 2016 a charlestonský Volvo Car Open 2016. V rámci okruhu ITF získala jeden titul vo dvojhre a jeden vo štvorhre.

</doc>
<doc id="589380" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589380" title="F-14">
F-14



</doc>
<doc id="589382" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589382" title="Denisa Allertová">
Denisa Allertová

Denisa Allertová (* 7. marec 1993, Praha) je česká profesionálna tenistka, ktorá na okruh ITF vstúpila v roku 2008. Vo svojej doterajšej kariére na okruhu WTA Tour nevyhrala žiadny turnaj. V rámci okruhu ITF získala deväť titulov vo dvojhre a dva vo štvorhre. Počas profesionálnej kariéry porazila Simonu Halepovú a Angelique Kerberovú.

</doc>
<doc id="589383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589383" title="Sloane Stephens">
Sloane Stephens



</doc>
<doc id="589385" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589385" title="Kristina Mladenovicová">
Kristina Mladenovicová

Kristina Mladenovicová (; * 14. máj 1993, Saint-Pol-sur-Mer) je francúzska profesionálna tenistka srbského pôvodu, víťazka troch Grand Slamov zo štvorhier, ktorá na okruh ITF vstúpila v roku 2007 a profesionálkou sa stala v sezóne 2008.

</doc>
<doc id="589393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589393" title="Základná škola (Bratislava, Medzilaborecká 11)">
Základná škola (Bratislava, Medzilaborecká 11)

Základná škola Medzilaborecká 11 je základná škola v Bratislave, v mestskej časti Ružinov na Medzilaboreckej ulici. 
Školu tvorí 7 pavilónov a rozsiahly samostatný športový areál. 
História školy.
Vznik školy1. september 1964, prvou riaditeľkou školy bola p. Alžbeta Mičušíková. V školskom roku 1967/68 boli otvorené prvé dve triedy s rozšíreným vyučovaním anglického jazyka pre celý obvod BA II. Odvtedy sa každoročne uskutočňovali na škole prijímacie pohovory do takýchto tried. Škola postupne získala vynikajúci kredit. Dňa 10. septembra 1975 bola ZŠ Medzilaborecká premenovaná na ZŠ Karola Šmidkeho. V školskom roku 1976/77 sa novou riaditeľkou stala p. Amália Ščibravá. 11. januára 1990 sa konali na mimoriadnej pedagogickej rade prvé demokratické voľby. Riaditeľkou školy bola zvolená p. Elena Tvrdoňová, ktorá školu riadila do roku 2009. Od roku 2010 sa jej riaditeľkou stala Iveta J. Hajduová. V rokoch 20212023 sa k pôvodným piatim pavilónom dostavili ešte ďalšie dva. Na tento projekt sa mestskej časti Ružinov podarilo získať eurofondy vo výške 2,7 milióna eur. V roku 2024 prebrala štafetu riaditeľky M. Barnová. 
Známi absolventi.
Zoznam osobností:
Spádová oblasť.
Spádovú oblasť tvorí okrem Solivarskej ulice len východná časť sídliska Štrkovec:
Trebišovská, Komárnickáčísla (3050), Kapušianska, Medzilaborecká, Sečovská, Solivarská, Zálužická, Drieňováod Herlianskej po Tomášikovu, Tomášikovačísla (2137), Ružinovskáod Herlianskej po Tomášikovu, Čaklovská, Herlianska

</doc>
<doc id="589395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589395" title="Auto Union">
Auto Union

Auto Union AG, Chemnitz bol nemecký automobilový koncern.
História.
Spoločnosť Auto Union AG bola založená (z finančných dôvodov) 29. júna 1932 (spätne k 1. novembru 1931) spojením firiem Audi, DKW, Horch a Wanderer počas hospodárskej krízy. Ktorej znakom sa stali štyri spojené kruhy, symbolizujúce jej členov. Automobilky však vyrábali automobily pod svojimi menami a logo sa objavovalo len na pretekoch Grand Prix, kde vozy "Auto Union Rennabteilung" boli rovnocennými súpermi Mercedesu. V roku 1964 logo automobilky prevzala firma Audi (vtedy niesla názov "Audi NSU Auto Union AG"), ktorá ho používa dodnes.
Modely Auto Union 1945 - 1965.
Po znovuzrodení Auto Union v západnom Nemecku vyrábala firma v Ingolstadte a Düsseldorfe automobily až do roku 1968 pod názvom DKW.

</doc>
<doc id="589404" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589404" title="Medzinárodné letisko Ben Gurion">
Medzinárodné letisko Ben Gurion



</doc>
<doc id="589407" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589407" title="Let ČSA 584">
Let ČSA 584

Let ČSA 584 smeroval dňa 21. decembra 1948 z Prahy do Tel Avivu. Pred ďalším medzipristátím v Aténach sa pilot v zlom počasí a s blížiacim sa súmrakom rozhodol neletieť priamo do Atén, ale obletom Peloponézu sa vyhnúť búrke. Za zlej viditeľnosti sa zrútil neďaleko mesta Pylos. Pretože v tom čase prebiehala grécka občianska vojna, objavili sa špekulácie o zostrelení lietadla zo zeme potom, čo povstalci mylne interpretovali v núdzi vystrelené svetlice. Dôkazy potvrdzujúce túto hypotézu sa však nenašli. Miesto pádu lietadla bolo lokalizované až v nasledujúcich dňoch americkým vojenským prieskumným lietadlom. Záchranári dorazili pod vojenskou ochranou na miesto 23. decembra a našli všetky osoby na palube mŕtve a okradnuté.

</doc>
<doc id="589408" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589408" title="LG Revolution">
LG Revolution

LG Revolution je androidový smartfón, ktorý vyrábala spoločnosť LG Electronics. Predstavený bol v januári a uvedený v máji 2011.
Obsahuje IPS kapacitný LCD displej s uhlopriečkou 4,3 palcov s rozlíšením 480 x 800 bodov s bodovou hustotou 217 ppi a operačný systém Android 2.2 aktualizovateľný na 2.3.
Systém na čipe je použitý typu Qualcomm MSM8655 Snapdragon S2 s procesorom 1,0 GHz Scorpion a grafický procesor je Adreno 205. Kapacita úložiska je 16 GB, rozšíriteľná microSD kartou do 32 GB, pričom 16 GB karta je súčasťou dodávky.
Primárna kamera má rozlíšenie 5 MP, sekundárna 1,3 MP. Batéria je odnímateľná typu Li-Ion s kapacitou 1500 mAh.

</doc>
<doc id="589409" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589409" title="LG DoublePlay">
LG DoublePlay

LG DoublePlay je androidový smartfón, ktorý vyrábala spoločnosť LG Electronics pre mobilného operátora T-Mobile. Predstavený a uvedený bol v októbri 2011.
Obsahuje QWERTY klávesnicu, kapacitný TFT displej s uhlopriečkou 3,5 palcov s rozlíšením 320 x 480 bodov s bodovou hustotou 165 ppi a operačný systém Android 2.3.
Používa čipset Qualcomm Snapdragon s procesorom 1,0 GHz Scorpion, kapacita vnútorného úložiska je 2 GB, rozšíriteľná microSD kartou do 32 GB a pamäť RAM je 512 MB. 
Primárna kamera má rozlíšenie 5 MP, sekundárna kamera chýba. Batéria je odnímateľná typu Li-Ion s kapacitou 1500 mAh.

</doc>
<doc id="589415" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589415" title="Miroslavské kopce">
Miroslavské kopce

Miroslavské kopce sú národná prírodná pamiatka č. 2265, tvorená siedmimi samostatnými vrchmi - "Větrník, Přední a Zadní Markův kopec, Ve vinohradu, U letiště, U kamene a Zmrzlé" v katastrálnom území obce Miroslav, geomorfologicky patriacimi k Olbramovickej pahorkatine (súčasť Drnholeckej pahorkatiny v Dyjsko-svrateckom úvale). Výmera je 30,8 ha, nadmorská výška 234-297 m. Zriadená bola vyhláškou č. 454/2004 Zb. s účinnosťou od 15. augusta 2004. Správu vykonáva SCHKO Pálava.
Ochrana.
Predmetom ochrany sú skalné spoločenstvá a vegetácia teplomilných stepných lád s výskytom chránených druhov rastlín a živočíchov. Územie rezervácie je poškodené poľnohospodárskou činnosťou, na Prednom Markovom kopci stojí vodojem. Podľa plánu starostlivosti by malo dôjsť k odstráneniu nepôvodných drevín, najmä agátu a borovice čiernej.
Geológia.
Podložie je tvorené polymiktným miroslavským zlepencom karbónského veku (stefan) a neogénnymi (egenburg-otnang) brakickými až sladkovodnými kremennými pieskami s telesami piesčitých ílov a štrkov. Kvartérny pokryv tvoria pleistocénne spraše a holocénne piesčitohlinité sedimenty.
Flóra.
Najhodnotnejším a zároveň najrozšírenejším porastom sú širokolisté suché trávniky, pre ktoré sú typické stoklas vzpriamený, kostrava žliabkatá, mednička sedmohradská, ometlina štíhla, cesnak žltý, modrica nebadaná, menej častý je sezel feniklový, klinček kartuziánsky, oman vŕbolistý, chlpánik Bauhinov, v nízkych trstnatých trávnikoch dominuje kostrava valeská, ostrica nízka a kavyľ vláskovitý, dopĺňajú ich jagavka konáristá, sezel sivý, nátržník piesočný alebo dúška včasná, na zlepencových odkryvoch rastie kostrava sivá, tarica horská, lomikameň trojprstý, rozchodník prudký, v skalných štrbinách slezinník rutovitý. Z osobitne chránených rastlín sú zastúpené astra kopcová, zlatovlások obyčajný, kozinec vičencovitý, nevädza Triumfettova, guľôčka bodkovaná, slamiha piesočná, poniklec lúčny, divozel tmavočervený a rad ďalších.
Fauna.
Zo zástupcov teplomilnej entomofauny to sú modlivka zelená, bystrušky, húseničiar pižmový, hrobárik veľký, hnojníci, zlatohlávok uhorský, krasoňi, pásavky a májky, z motýľov piadivka zanovätníková, očkáň ovsíkový, zo stavovcov jašterica krátkohlavá a vtáky - strnádka lúčna, prepelica poľná, jarabica poľná, pŕhľaviar červenkastý, penica jarabá, krutohlav hnedý alebo ďateľ hnedkavý.

</doc>
<doc id="589425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589425" title="Auto Union AG, Chemnitz">
Auto Union AG, Chemnitz



</doc>
<doc id="589427" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589427" title="Bílý kříž">
Bílý kříž

Bílý kříž je prírodná rezervácia ev. č. 1835 neďaleko obce Stálky v okrese Znojmo v nadmorskej výške 370 - 440 metrov. Oblasť spravuje AOPK ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany je vegetácia na prudkých, slnečných skalnatých svahoch s nadväzujúcim druhovo a vekovo pestrým lesným porastom, osobitne chránené druhy rastlín a živočíchov, estetická hodnota územia.

</doc>
<doc id="589433" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589433" title="National Broadcasting Company">
National Broadcasting Company



</doc>
<doc id="589434" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589434" title="Evanjelický kostol v Kameňanoch">
Evanjelický kostol v Kameňanoch

Evanjelický kostol v Kameňanoch je pôvodne románsky kostol, ktorý bol vyhlásený za národnú kultúrnu pamiatku dňa 6. mája 1963. Ide o jednoloďovú stredovekú stavbu s výraznou apsidou. Objekt nesie prvky románskeho, gotického a barokového slohu s hodnotnými freskami v interiéri.
Dejiny.
Kostol evanjelickej a. v. Cirkvi v Kameňanoch je jednoloďový kostol s polkruhovou apsidou. Kameňany (hist. Kövi, Castrum Kowi), patria medzi najstaršie obce Gemera. Prvýkrát sa spomínajú v darovacej listine kráľa Bela IV., z roku 1243 kedy usadlosť daruje Ditrichovi a Filipovi Bebekovi. V obci vznikol kláštor františkánov, ktorého pozostatok je predmetný kostol. Pôvodné patrocínium Svätému Ladislavovi je doložené v roku 1688. Jeho románsky pôvod pripomína polkruhová apsida so zaslepeným východným oknom. Historik Václav Mencl vo svojej štúdii „Stredoveká architektúra na Slovensku” zaradil kameňanský kostol medzi románske kostoly neskorého obdobia. Pri kostole sa nachádza budova bývalej cirkevnej školy, ktorá svedčí o bývalej sláve a bohatstve Kamenian. V obci sa spomína aj kláštor františkánov, ktorý zanikol v 15. storočí.
Architektúra kostola.
Apsida, podstatne nižšia ako pôvodná loď je klenutá hladkou konchou zdobenou barokovým štukovým zrkadlom. Víťazný oblúk s lomenou archivoltou, tvorený opracovaným kameňom so soklom a jednoducho profilovanou rímsou. Loď bola pôvodne plochostropá, v renesancii zaklenutá valenou klenbou s lunetami. Keďže renesančná klenba je značne nižšia ako pôvodný drevený strop, záklenky pôvodných gotických okien sa dostali do krovu. Na povalu sa v 18. storočí dostali aj gotické fresky, ktoré pokrývali stenu nad víťazným oblúkom. V 19. storočí bol priestor svätyne obohatený klasicistickým oltárom s ústrednou olejomaľbou od Jozefa Czauczika. Organ z roku 1804 je dielom Františka Eduarda Pecníka.
Fresky v kameňanskom kostole.
Existencia nástenných malieb v kameňanskom kostole, bola známa predovšetkým vďaka zachovalým fragmentom stredovekej výzdoby čelnej steny lode nad víťazným oblúkom, ktoré sa dostali po zaklenutí lode v 18. storočí do povalového priestoru. O nich je všeobecne známe už od roku 1876, keď sa o nich zmienil I. Nagy v časopise „Torténelmi Lapok” (Historické noviny). V súčasnej dobe je stav fresiek v zlom stave a sú slabo čitateľné. Sú zachované len tri figúry anjelov v životnej veľkosti na pravej strane. Omietky a maľby si vyžadujú konzerváciu, aj keď proces ich degradácie je už v dnešnej dobe zastavený.
V roku 1958 poslucháči vysokej školy výtvarných umení v Bratislave pod vedením Prof. Karola Veselého vykonali overovaciu sondáž v rozsahu dvoch sond v presbytériu za oltárom a dvoch sond na južnej stene lode. V sondách v presbytériu odkryli časti dvoch figúr v nadživotnej veľkosti so zvyškami pastíglií a reliéfmi svätožiar. Prvá sonda na severnej zvislej stene lode odkrýva stredovekú freskovú ornamentálnu výzdobu a druhá na klenbe dokazuje jednoduchú ornamentiku barokového obdobia.
Milan Togner vo svojom výskume z roku 1977 na základe sond za oltárom označil maľbu za dielo nesúce črty lombardského maliarstva trecenta.
Vznik malieb sa po výskumoch a reštaurátorských prácach prebiehajúcich od roku 2011 a predbežných výskumoch Evy Szakálos datuje na začiatok 15. storočia. Autorstvo fresiek sa na základe výskumov tímu reštaurátorov Petra Koreňa, Juraja Gregoreka a Martina Vojtka aktuálne pripisuje sienskemu maliarovi.
Použitá technika „puncovania” na povrchu omietky s ornamentami je v rámci dnešného Slovenska ale aj územia historického Uhorska momentálne jediná známa.
V lodi kostola bola na severnej stene v rozšírenej sonde nájdená freska s témou Metercie a Panny Márie v mandorle maľovanej v duchu talianskej renesancie. Tieto nálezy sú predmetom skúmania.
Počas odkryvov bola nájdená románska sedília v pozadí s gotickou freskou s témou troch svätých biskupov a gotické pastofórium.

</doc>
<doc id="589440" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589440" title="Anton Löwe">
Anton Löwe

Anton Löwe (* asi 1740, Ulm, Nemecko† okolo 1800, Bratislava) bol kníhkupec, kníhtlačiar a vydavateľ.
Kariéra.
V rokoch 177093 bol majiteľom kníhkupectva a v rokoch 178390 aj tlačiarne v Bratislave. Vydával tu historické, geografické a náboženské publikácie a divadelné hry, prevažne v nemčine.
Produkcia tlačiarne.
Z jeho tlačiarne vyšlo napr:

</doc>
<doc id="589441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589441" title="IceWarp">
IceWarp

IceWarp, Inc. je softvérová firma, založená v roku 1998 so sídlom v Springfielde, vo Virgínii v USA. Zaoberá sa vývojom softvérových nástrojov pre internetovú komunikáciu, poštových serverov a Groupware pre veľké firemné siete.
Spoločnosť sídli v Česku, USA, Rusku, Nemecku a Indii.
Produkty.
IceWarp Mail Server - poštový server s kompletným Groupware riešením pre firemné siete. Mail server možno prevádzkovať v cloude aj nainštalovaný na vlastnom serveri s operačnými systémami Windows, CentOS, Debian, Red Hat a Ubuntu. Posledná stabilná verzia je 13.0.2. Softvér je známy aj pod skorším označením Merak.

</doc>
<doc id="589445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589445" title="Ferdinand Písecký">
Ferdinand Písecký

Ferdinand Písecký (pseud. Jiří Mařín; * 25. november 1879, Praha-Žižkov – † 25. október 1934, Bratislava, pochovaný v Modre) bol český pedagóg a publicista pôsobiaci na Slovensku, pobočník generála M. R. Štefánika, autor čítaniek a divadelných hier.
Život a kariéra.
Po skončení strednej školy pracoval krátky čas ako dopravný elév železničnej služby v Bosne, potom študoval na Filozofickej fakulte Karlovej univerzity v Prahe. Bol profesorom strednej školy v Prahe a učiteľských ústavov v Příbore a Jičíne. Po vypuknutí 1. svetovej vojny prešiel na jeseň 1914 na ruskú stranu. Ako legionár pôsobil v Astracháni a Caricyne, neskôr pri juhoslovanskej divízii v Odese, neskôr bol pridelený k srbskému veľvyslanectvu v Petrohrade. V roku 1916 bol vyslaný ako kuriér do Londýna k T. G. Masarykovi. V roku 1918 ako kapitán a pobočník generála M. R. Štefánika založil v Japonsku kanceláriu Československej národnej rady. Po vzniku Československej republiky (ČSR) rokoval so zástupcami Podkarpatskej Rusi o jej pripojení k ČSR.
Od marca 1919 bol riaditeľom Učiteľského ústavu v Modre, v rokoch 19261929 krajinským školským inšpektorom pre učiteľské ústavy na Slovensku, v rokoch 19291932 vládnym radcom a v rokoch 19321934 bol prednostom referátu Ministerstva školstva a národnej osvety v Bratislave.
Bol členom pedagogickej spoločnosti slovenskej, najprv podpredsedom, potom predsedom. Je nositeľom Československého vojnového kríža (1918), Československej rev. medaily, Československej medaily za víťazstvo, francúzskeho Radu čestnej légie a talianskeho vojnového kríža.
Publicistická činnosť.
Bol predstaviteľom centralistickej školskej politiky na Slovensku v duchu oficiálneho čechoslovakizmu, organizátorom pedagogického a kultúrneho života medzi učiteľmi. Ako autor spolupracoval na zostavovaní slovenských čítaniek pre učiteľské ústavy. Bol autorom divadelných hier pre mládež, básnických zbierok a spomienkových próz. Bol redaktor edícií "Knižnica našej školy", "Papršteky" a "Divadelná knižnica slovenskej mládeže". Bol spoluzakladateľom pedagogického časopisu "Naša škola", bol iniciátorom časopisu "Úsmev" a "Mladý život", redigoval detský časopis "Slovenské jaro".
V rozsiahlej publicistickej činnosti sa zameriaval na metodiku vyučovania a dejiny pedagogiky, biografické príspevky o československých pedagógoch, na aktuality kultúrneho, politického a spoločenského života, zapojil sa do diskusie o reforme školstva a slovenského pravopisu. Uverejňoval v časopisoch Legionár, Ľudová politika, Národná škola slovenská, Naša škola, Politika, Slovenská škola, Slovenský denník, Slovenský učiteľ a i.

</doc>
<doc id="589448" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589448" title="Kocúr (časopis)">
Kocúr (časopis)

Kocúr bol humoristický časopis, ktorý vychádzal na Slovensku od roku 1919.
Bol to humoristicko-satirický časopis autonomistického smeru, riadený Slovenskou národnou stranou Rázusovou. Časopis vychádzal v Martine raz mesačne, dvakrát mesačne. 
So XVII. ročníkom (1939) verenosť nebola spokojná, pozri článok v novinách - "Satira - soľ doby. Nešlo by zdokonaliť jediný slovenský humoristický časopis?" (In: Slovenská sloboda, r. 11, č. 122, Turíce 1939, s. 9)
Periodicita.
Začal vychádzať v máji 1919.

</doc>
<doc id="589453" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589453" title="Veda na Slovensku">
Veda na Slovensku



</doc>
<doc id="589454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589454" title="Open Automotive Alliance">
Open Automotive Alliance

Open Automotive Alliance (OAA) je aliancia výrobcov automobilov a technologických spoločnosti, ktorá je zameraná na použitie Androidu v automobiloch. Bola predstavená na CES 6. januára 2014.

</doc>
<doc id="589456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589456" title="Tvrdá voda">
Tvrdá voda

Tvrdá voda obsahuje zvýšené hodnoty rozpustených minerálnych látok. Zvyčajne ide o dva prvky, a to vápnika a horčíka, v menšej miere to môžu byť stroncium, oxidy železa a mangánu. Podľa obsahu aniónov kyselín rozlišujeme prechodnú (uhličitanovú) a trvalú tvrdosť vody, ktorú spôsobujú najmä sírany. Pretekaním tvrdej vody, či jej zohrievaním, sa z týchto prvkov vytvára vodný kameň. Ten sa postupne usadí všade tam, kde táto voda pretečie.
Tvrdá voda vzniká obohacovaním podzemnej vody o minerálne látky, najčastejšie pri jej prechode horninovým prostredím, v ktorom dominujú karbonátové horniny ako sú vápence a dolomity.
Tvrdosť vody ovplyvňuje jej použitie pre domácnosti aj priemysel.
Tvrdá voda má niekoľko nevýhod:
Ako merať tvrdosť vody.
Tvrdosť vody sa dá odmerať viacerými spôsobmi:
Ako zmäkčiť tvrdú vodu.
Tvrdú vodu možno zmäkčiť viacerými spôsobmi:

</doc>
<doc id="589474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589474" title="Voľby do orgánov samosprávnych krajov na Slovensku v roku 2017">
Voľby do orgánov samosprávnych krajov na Slovensku v roku 2017

Voľby do orgánov samosprávnych krajov na Slovensku v roku 2017 sa konali 4. novembra 2017. Voľba predsedov samosprávnych krajov prebehla jednokolovo. Volebné právo mali slovenskí aj zahraniční občania s trvalým pobytom v danom kraji, ktorí dovŕšili v deň volieb vek 18 rokov.
V piatich krajoch zvíťazila opozícia. Najsilnejšia vládna strana SMER-SD, ktorá pred voľbami ovládala šesť z ôsmich krajov po voľbách ovláda len dva. Volebná účasť bola 29,95 %, čo je viac ako pri minulých voľbách, kde sa zúčastnilo v prvom kole 20,11 % a v druhom kole 17,29 % oprávnených voličov.
Zmena volebného systému pre voľbu županov.
Pôvodný zákon z roku 2001 predpisoval jednokolovú voľbu, nakoniec sa však ujala dvojkolová. Opätovnú zmenu na jednokolové volenie županov inicializovali poslanci zo SMERu a MOST – HÍD. Výhodou má byť úspora financií (v minulých voľbách sa na druhé kolo v piatich z ôsmych krajov minulo 2,4 miliónov eur). Poslanci Vladimír Faič, Tibor Glenda, Martin Glváč, Martin Nemky, Martin Hrnčiar a Dušan Jarjabek argumentujú účasťou: „"Voliči sú skôr motivovaní zúčastniť sa prvého kola volieb, v ktorom volia aj poslancov do zastupiteľstva samosprávneho kraja"“. Dopady na volebné výsledky sa ťažko odhadujú, hlavne kvôli slabej účasti v minulosti. 
Začiatkom februára poslanci NR SR schválili zákon, ktorý zavádza jednokolovú voľbu a ústavný zákon, ktorým budú mandáty jednorazovo predĺžené na 5 rokov, aby sa v roku 2022 voľby konali spoločne s komunálnymi. 
Prezident Slovenskej republiky Andrej Kiska zákon o zavedení jednokolovej voľby vetoval, 24. marca však poslanci jeho veto prelomili 80 hlasmi a definitívne schválili jednokolové voľby.
Kritika.
Hoci predseda SNS Andrej Danko a poslanci SNS hlasovali za prijatie zákona, ktorým sa zaviedla jednokolová voľba, v septembri 2017 Andrej Danko o voľbách vyhlásil: "„Nebolo a nie je nám po vôli, že sa presadila v koalícii jednokolová voľba.“" Jednokolové konanie kritizoval aj Ľubomír Galko (SaS): "„Ukazuje sa, aké nehorázne bolo to, čo urobili vládne strany jednokolovými voľbami... Stali sa nie hrádzou, ale bránou k extrémizmu.“" Poznamenal tiež, že prvé kolo mohlo byť "„úžasnými primárkami“".
Volebná koalícia.
Predseda SaS Richard Sulík, líder OĽaNO-NOVA Igor Matovič a šéf KDH Alojz Hlina sa 8. júna 2017 dohodli na spoločnom postupe do volieb.
Napriek rokovaniam sa MOST – HÍD a SMK-MKP na volebnej spolupráci nedohodli. Do volieb pôjde sama aj SNS.
Celoslovenské výsledky a ohlasy.
Z 4 500 142 registrovaných voličov sa hlasovania zúčastnilo 1 348 114 čím bola volebná účasť 29,95%. Najvyššia bola v Banskobystrickom kraji (40,29%), najnižšia v Trnavskom (24,74%). Vo voľbách kandidovalo celkom 92 kandidátov na župana, z toho 8 žien. Za poslancov kandidovalo 2392 mužov a 509 žien. Zvolených bolo 416 krajských poslancov z toho 161 nezávislých a 58 žien. Osem zastupiteľov má pod 30 rokov a 61 a viac má 52.
V otázke počtu županov voľby ukončili dominanciu najsilnejšej vládnej strany SMER-SD. Z pôvodne šiestich krajov (okrem Banskobystrického a Bratislavského) jej nominanti ovládajú iba dva: Nitriansky a Trenčiansky. Napriek tomu spojená opozícia vyhrala päť krajov, najviac od obdobia 2001 až 2005 keď obsadila Bratislavský a Košický kraj. Strana OĽaNO získala dva posty: Erika Jurinová v Žilinskom a Jozef Viskupič v Trnavskom kraji. Kandidáti na župana zo strany SMER-SD získali celkom 350 799 hlasov, kandidáti z pravicovej opozície celkom 357 409 hlasov. Podľa Richarda Sulíka: „Vyzerá to tak, že tá rozhádaná, chaotická a neviem aká pravica zvalcovala ten obrovský Smer. Ľudia majú plné zuby toho, čo sa tu deje. Chcú slušne spravovanú krajinu.“ Nitriansky župan Milan Belica (SMER-SD) svoj post znovu obhájil a na konci volebného obdobia bude v čele župy už 21 rokov. 
Erika Jurinová sa zároveň stala historicky prvou župankou.
V počte poslancov vedú nezávislí kandidáti, na druhom mieste je strana SMER-SD s 89 poslancami, nasleduje KDH so 46, SMK s 33, OĽaNO s 23, SaS a SNS s 15, Most-Híd s 10, Nova so 7, Zmena zdola s 5, Šanca a ĽSNS s 2 a OKS, NF, Doma dobre a ŠKV získali po jednom. Doteraz mal SMER 149 krajských poslancov. Po sčítaní ziskov poslaneckých mandátov vládnej koalície (SMER-SD, SNS a Most-Híd) s opozíciou vrátane SMK vedie opozícia 126 k 114.
Situácia v krajoch.
Banskobystrický kraj.
Predvolebná situácia.
Županom do volieb bol Marian Kotleba (Kotleba – ĽSNS) Svoju kandidatúru potvrdil 31. augusta 2017.
V januári 2017 svoju kandidatúru oznámil Ján Lunter, podnikateľ v potravinárskej oblasti. Koncom januára SaS oznámila, že jej kandidátom bude Martin Klus. V aprili 2017 svoju kandidatúru oznámil Stanislav Mičev, generálny riaditeľ Múzea SNP a mestský poslanec v Banskej Bystrici. Kandiduje ako nezávislý kandidát. Koncom júna 2017 strany SaS, OĽaNO, NOVA, KDH a OKS vyhlásili, že Martin Klus sa stal ich spoločným kandidátom na župana Banskobystrického kraja. Ako prvý v lete 2016 oznámil kandidatúru mestský poslanec, ekonóm a podnikateľ Igor Kašper. Kandiduje tiež predseda Strany moderného Slovenska Milan Urbáni. Svoju kandidatúru oznámil v apríli 2017 aj Ivan Saktor, bývalý primátor Banskej Bystrice. Kandiduje aj Martin Juhaniak, prednosta mestského úradu v Brezne. V auguste bolo kandidátov už 11, pribudli Jozef Šimko, primátor Rimavskej Soboty; starosta Mýtnej Pavel Greksa; krajský predseda Strany zelených Marek Mališ a rómsky aktivista Vojtech Kökény kandidujúci za Stranu rómskej koalície.
Kandidáti Lunter, Klus a Mičev sa dohodli, že do konečných bojov proti súčasnému županovi zasiahne ten z nich, ktorý bude mať najväčšiu šancu. Rozhodnutie má padnúť v septembri. Do bojov sa nezapoja kandidáti ani jednej z vládnych strán. SMER-SD, SNS ani Most-Híd svojho kandidáta nenavrhnú. Most-Híd podporí kandidáta s najväčšou šancou proti Kotlebovi. Po SMER-SD podporili kandidáta Luntera, ktorý vedie v augustovom prieskume, aj strany Most-Híd, Progresívne Slovensko a Šanca.
Kandidát Strany zelených, Marek Mališ, sa 5. sepembra 2017 vzdal kandidatúry v prospech Mariana Kotlebu. 3. októbra kandidát Martin Klus oznámil, že sa na základe prieskumov rozhodol vzdať svojej kandidatúry a podporiť kandidáta Jána Luntera. 4. októbra sa v prospech Luntera vzdal Viliam Baňák a 6. októbra tiež Stanislav Mičev.
Výsledky volieb.
Volebná účasť v kraji bola 40,29%. Zvolených bolo 49 krajských poslancov. Mandáty získali: 22 nezávislí kandidáti, 15 SMER-SD, 5 SMK-MKP, 4 KDH, NOVA, OKS, OBYČAJNÍ ĽUDIA a nezávislé osobnosti (OĽANO), SaS, 1 ĽS Naše Slovensko, 1 MOST-HÍD a 1 SNS.
Bratislavský kraj.
Predvolebná situácia.
Županom pred voľbami bol Pavol Frešo. Vo februári 2017 oznámil kadidatúru Rudolf Kusý, starosta mestskej časti Bratislava – Nové Mesto. Od marca 2017 kandiduje Juraj Droba (SaS). Získal podporu siedmich strán: SaS, OĽaNO, NOVA, KDH, SMK, OKS a Zmena zdola. S podporou SNS za predsedu kandiduje štátny tajomník Ministerstva zahraničných vecí Lukáš Parízek. O miesto predsedu Bratislavského kraja sa uchádzal aj nezávislý kandidát Ľubomír Huďo, ktorého podporila strana ĽSNS a Priama Demokracia.
Výsledky volieb.
Volebná účasť v kraji bola 31,34%. Zvolených bolo 50 krajských poslancov. Mandáty získali: 25 nezávislí kandidáti, 17 KDH, NOVA, OKS, OBYČAJNÍ ĽUDIA a nezávislé osobnosti (OĽANO), SaS, SMK-MKP, Zmena zdola, DÚ, 6 STAROSTOVIA A NEZÁVISLÍ KANDIDÁTI, MOST - HÍD, SDKÚ-DS, SMER-SD, SZ, SKOK - ELD., 1 DOMA DOBRE a 1 NF. 
Košický kraj.
Predvolebná situácia.
Županom pred voľbami bol Zdenko Trebuľa, ktorý oznámil zámer znovu nekandidovať. Za SNS kandidovala Jarmila Tkáčová. S podporou SaS, KDH a OĽaNO kandidoval krajský poslanec Rastislav Trnka. Za vládnu SMER-SD kandidoval súčasný primátor Košíc Richard Raši.
Volebné výsledky.
Volebná účasť v kraji bola 26,73%. Zvolených bolo 57 krajských poslancov. Mandáty získali: 16 nezávislí kandidáti, 16 SMER-SD, 16 KDH, NOVA, OBYČAJNÍ ĽUDIA a nezávislé osobnosti (OĽANO), SaS, 1 SNS, 1 SMK-MKP a 1 ŠKV. 
Nitriansky kraj.
Predvolebná situácia.
Pred voľbami bol županom Milan Belica. V marci 2017 potvrdil, že post, ktorý zastával od roku 2001 chce obhájiť znovu. S podporou SaS, KDH a OĽaNO kandidoval riaditeľ Divadla Andreja Bagara Ján Greššo. Ako nezávislý kandidoval Peter Oremus (kandidát na poslanca NR SR za OĽaNO). Kandidatúru oznámila tiež Renáta Kolenčíková, bývalá členka SMER-SD, neskôr jeho kritička. Kandidovala ako nezávislá, z pozície členky nitrianskeho mestského aj krajského zastupiteľstva. Kandidoval aj Iván Farkas, krajský predseda SMK. Začiatkom augusta 2017 svoju kandidatúru oznámil aj súčasný predseda úradu Banskobystrického samosprávneho kraja a poslanec Národnej rady za stranu Kotleba – ĽSNS, Milan Uhrík.
V septembri 2017 Andrej Danko, predseda SNS vyzval vládnu koalíciu a pravicové strany na podporu spoločného kandidáta, súčasného župana Milana Belicu. SaS a OĽaNO spoluprácu odmietlo, naďalej chcú podporovať svojho kandidáta, Jána Grešša.
Volebné výsledky.
Volebná účasť v kraji bola 26,83%. Zvolených bolo 54 krajských poslancov. Mandáty získali: 17 MOST - HÍD, SNS, SMER-SD, 15 nezávislí kandidáti, 11 SMK-MKP, 10 KDH, NOVA, OKS, OBYČAJNÍ ĽUDIA a nezávislé osobnosti (OĽANO), SaS, ŠANCA a 1 ĽS Naše Slovensko. 
Prešovský kraj.
Predvolebná situácia.
Predsedom od vzniku kraja bol Peter Chudík (SMER-SD). V júni 2017 oznámil, že svoje miesto chce znovu obhájiť. V apríli 2017 kadidatúru predstavil podnikateľ a manažér František Oľha, kandidujúci za Šancu. Za KDH a s podporou SaS a OĽaNO kandidoval primátor Levoče a podpredseda KDH Milan Majerský. Začiatkom júla 2017 SNS oznámila svojho kandidáta na predsedu kraja, primátora Svitu Miroslava Škvareka.
Volebné výsledky.
Volebná účasť v kraji bola 29,40%. Zvolených bolo 62 krajských poslancov. Mandáty získali: 22 nezávislí kandidáti, 21 KDH, NOVA, OBYČAJNÍ ĽUDIA a nezávislé osobnosti (OĽANO), SaS, 16 SMER-SD, 2 SNS a 1 ÚSVIT.
Trenčiansky kraj.
Predvolebná situácia.
Pred voľbami bol predsedom Jaroslav Baška (SMER-SD), krajský predseda strany a zároveň poslanec NR SR. V marci 2017 predstavila svoju kandidatúru Renáta Kaščáková (SaS), bývalá viceprimátorka Trenčína. Za SNS mala za predsedu kandidovať Silvia Siváková Nemcová, nakoniec však strana podporila Jaroslava Bašku. Ako nezávislý kandiduje primátor Trenčianskych Teplíc Štefan Škultéty.
Volebné výsledky.
Volebná účasť v kraji bola 26,32%. Zvolených bolo 47 krajských poslancov. Mandáty získali: 22 nezávislí kandidáti, 16 MOST - HÍD, SNS, SMER-SD, SZ a 9 KDH, NOVA, OKS, OBYČAJNÍ ĽUDIA a nezávislé osobnosti (OĽANO), SaS, Zmena zdola, DÚ. 
Trnavský kraj.
Predvolebná situácia.
Županom pred voľbami bol Tibor Mikuš. Mikušovu kandidatúru podporil SMER-SD, SNS, SMS, SZS a KSS. Za stranu OĽaNO a s podporou SaS a KDH kandidoval poslanec NR SR Jozef Viskupič. S podporou Most-Híd kandidoval Konrád Rigó. Za stranu SMK opätovne kandidoval József Berényi, zároveň kandiduje nezávislý kandidát Jaroslav Cehlárik.
Volebné výsledky.
Volebná účasť v kraji bola 24,74. Zvolených bolo 40 krajských poslancov. Mandáty získali: 14 nezávislí kandidáti, 13 SMK-MKP, 11 KDH, OKS, OBYČAJNÍ ĽUDIA a nezávislé osobnosti (OĽANO), SaS, Zmena zdola, DÚ, 1 MOST - HÍD a 1 SMER-SD. 
Žilinský kraj.
Predvolebná situácia.
Od roku 2005 bol predsedom kraja Juraj Blanár (SMER-SD). Kandidoval aj v roku 2017. Svoju kandidatúru potvrdil potom ako bol za kandidáta SMER-SD vyhlásený Ján Podmanický. Predseda strany Robert Fico mal Blanára presvedčiť. Za stranu OĽaNO a s podporou SaS a KDH bude kandidovať poslankyňa NR SR Erika Jurinová. Za SNS za predsedu kandidoval bývalý minister školstva Ján Mikolaj. Ako nezávislý sa o predsedníctvo uchádzal mestský poslanec v Žiline Peter Cibulka. Svojho kandidáta predstavila aj strana Kotleba - ĽSNS. Bol ním 33 ročný rodák z Trstenej Peter Sagan.
Volebné výsledky.
Volebná účasť v kraji bola 33,84%. Zvolených bolo 57 krajských poslancov. Mandáty získali: 25 nezávislí kandidáti, 17 KDH, NOVA, OKS, OBYČAJNÍ ĽUDIA a nezávislé osobnosti (OĽANO), SaS, 10 SMER-SD, 5 SNS.

</doc>
<doc id="589481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589481" title="Kéfisodotos Mladší">
Kéfisodotos Mladší

Kéfisodotos () bol grécky sochár v 4. storočí pred Kr.
Kéfisodotos bol syn slávneho aténskeho sochárskeho majstra Praxitela. Volal sa po svojom starom otcovi a bol už štvrtým sochárom v rodine. So svojim otcom a bratom Timarchom pracovali prevažne na gréckej pevnine, ale prijímali objednávky i inde (na ostrovoch i v Malej Ázii).
Aj keď zdedil po otcovi veľké umelecké nadanie, nezaraďujú ho k najslávnejším sochárom. Zo zachovaných diel sa mu pripisuje Faniciulla alebo Dievčina z Anzia, objavená v ruinách jednej z víl rímskeho cisára Nera. Datujú ju do druhej polovice 3. stor. pred Kr. a patrí k vzácnym helenistickým originálom objavených na pôde Talianska. Toto dielo je zbavené klasických konvencií a svedčí o novej estetike, odlišnej od Feidiovej, ktorý sa zameral hlavne na dosiahnutie ideálnej ľudskej podoby.
O sochárskych dielach Kéfisodota (už nezachovaných) nám podávajú svedectvá starovekí autori a epigrafické nálezy na podstavcoch. Rímsky spisovateľ Plínius o jeho dielach uvádza: „"Od neho je všeobecne známe obdivuhodné súsošie v Pergame, kde prsty zápasníkov, vtlačené do tela, sú také prirodzené, že celkom potláčajú u pozorovateľa predstavu mramoru. V Ríme je možné od neho vidieť Latonu vo svätyni na Palatíne, Venušu v pomníkoch Pollia Asinia a medzi stĺporadím Octavie (Porticus Octaviae) v chráme bohyne Juno Aesculapa a Dianu."“ Staroveký cestovateľ Pausanias na svojich cestách po Grécku videl spoločné diela synov Praxitela, a to v aténskom chráme boha Area sochu bohyne vojny Enyo a oltár v boiótskych Tébach, na pôvodnom mieste "Kadmovho paláca" (na námestí akropole), najpozoruhodnejšej tébskej pamiatky.
Medzi stratené diela bratov patrí socha aténskeho dramatika Menadra, ktorej podstavec s nápisom objavili v Atike. Niektoré repliky (aj fresky, Menandrova freska z vily v Pompejách) tejto sochy sa zachovali. Menander sedí pohodlne na stoličke, hlavu má vztýčenú a v tvári má výraz svetaskúseného muža. V Atike bol objavený aj podstavec s nápisom pôvodne nimi zhotovenej sochy ich strýka Theoxenida.

</doc>
<doc id="589482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589482" title="Google TV">
Google TV

Google TV bola Smart TV platforma od spoločnosti Google. Na platforme sa podieľali aj ďalšie firmy ako Intel, Sony alebo Logitech. Google TV vyšla prvýkrát v októbri 2010. Google TV má v sebe integrovaný operačný systém Android, ktorý spolupracuje s webovým prehliadačom Chrome a vytvára tak interaktívne televízne prostredie. Google TV uspela v júni 2014 ako Android TV.

</doc>
<doc id="589483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589483" title="Android TV">
Android TV

Android TV je smart TV platforma, ktorú vyvíja Google. Založená je na operačnom systéme Android 5.0 ("Lollipop") alebo novšom, vytvára interaktívny televízny zážitok cez 10-palcové používateľské rozhranie. Predstavená bola prvýkrát dňa 25. júna 2014 na Google I/O 2014 ako nasledovník Google TV.
Android TV môže byť zabudovaná do televíznych prijímačov a samostatných digitálnych prehrávačov. Používatelia majú prístup na Google Play Store na sťahovanie Android aplikácií, vrátane streamovacích služieb ako Netflix a Hulu, ako aj hier. Platforma zdôrazňuje hlasové vyhľadávanie na rýchle nájdenie obsahu alebo na odpovedanie na otázky (napríklad ktoré filmy boli nominované na Cenu Akadémie v určitom roku).
Televízne rozhranie je rozdelené zvislo na tri sekcie: odporúčania hore, ktoré sa menia na základe sledovaných titulov, mediálne aplikácie v strede a hry v spodnej časti. V rozhraní sa dá navigovať pomocou herného ovládača, diaľkového ovládača alebo mobilnej aplikácie. Android TV podporuje aj Google Cast, technológiu, ktorá je za prehrávačom Chromecast, ktorá umožňuje použiť mobilné zariadenie na výber a ovládanie prehrávania médií na TV.

</doc>
<doc id="589486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589486" title="Kristina Mladenovic">
Kristina Mladenovic



</doc>
<doc id="589487" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589487" title="OAA">
OAA



</doc>
<doc id="589489" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589489" title="Čapková">
Čapková

Čapková je ženská podoba priezviska Čapek, Čapko alebo Čapka, napr.:

</doc>
<doc id="589490" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589490" title="Capková">
Capková

Capková je ženská podoba priezviska Capko, Capka alebo Capek napr.:

</doc>
<doc id="589492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589492" title="Fat Old Sun">
Fat Old Sun

„Fat Old Sun“ je skladba britskej hudobnej skupiny Pink Floyd, ktorej autorom je David Gilmour. Skladba sa nachádza na albume "Atom Heart Mother" (1970).
Live a alternatívne verzie.
Skladba bola súčasťou Atom Heart Mother World Tour (1970-71), kde bola pretransformovaná z folkovej balady na predĺžený progresívny jam. 
Neskôr získala väčšiu slávu hlavne vďaka Gilmourovej sólovej tvorbe. V akustickej podobe zaznela na jeho akustickom turné (2001-02). Ďalej bola súčasťou setlistu aj na jeho ďalšom turné, a to On An Island Tour (2006), kde zaznela už skôr v pôvodnej podobe. Live verzie je možne vidieť z predstavení v Royal Albert Hall ("Remember That Night" - 2007) a v poľskom Gdansku ("Live in Gdansk" - 2008). „Fat Old Sun“ bola taktiež súčasťou aj nasledujúceho turné Rattle That Lock Tour (2015-16).

</doc>
<doc id="589494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589494" title="Rauni Magga Lukkari">
Rauni Magga Lukkari

Rauni Magga Lukkari (* 30. september 1943, Vetsikko, obec Utsjoki, Fínsko) je fínska poetka a prekladateľka.
Život.
Narodila sa ako najmladšia z 13 detí v Utsjoki vp Fínsku v roku 1943, ale dlhé roky žije v Tromsø, v Nórsku. V rokoch 1962 až 1980 pracovala ako nezávislá novinárka v nórsko-fínskom rozhlase a fínskych novinách. V roku 1980 sa presťahovala do Tromsø, kde pracovala ako učiteľka a neskôr sa z nej stala spisovateľka a prekladateľka na voľnej nohe. Do roku 2000 bola vedúcou združenia Sámskych spisovateľov. Od roku 2001 sa potom stala riaditeľkou "Nordnorsk kulturråd" a od roku 2002 vedie svoje vlastné nakladateľstvo „Gollegiella“, vďaka čomu boli zverejnené dvojjazyčné sámske audioknihy. V súčasnosti je R. M. Lukkari vydatá, žije v Tromsø a má tri deti.
Je lídrom medzi sámskymi poetmi a píše severnou sámčinou. Jej debutové dielo "Jienat vulget" bolo publikované v roku 1980.
Nórsky preklad jej poetickej zbierky "Losses beaivegirji" (1986) bol nominovaný na Literárnu cenu Severskej rady v roku 1987.
Dielo "Arbeeadni" vyhralo prvú cenu v Sámskej beletrii. R. M. Lukkari píše taktiež divadelné hry pre sámske divadlo "Beaivvás" v Kautokeino, v Nórsku.
R. M. Lukkari v sámskej poézii.
Zbierky básní od R. M. Lukkari sa zaoberajú spôsobmi zachovania sámskej identity. Je to hlavnou myšlienkou v jej tvorbe. Tak ako aj v prvej zbierke, "Jienat vulget" (1980), k mnohým témam, ktoré sa tu nachádzajú sa vracia aj v neskorších dielach. V jej druhej knihe, "Baze dearvan Biehtár" (1981), je sámsku identitu možné badať zreteľnejšie: nachádza sa tu jeden súvislý rozprávač, počas celého deja o Biehtárovi, ktorý prestáva byť básnikom kvôli žene. Táto nová žena v Biehtárovom živote predstavuje inú kultúru a hodnoty. Obsah knihy rozpráva aj o bolesti spôsobenej Biehtárovou premenou v iného človeka. Taktiež vykresľuje jasný obraz problémov, ktoré môžu vzniknúť, keď dvaja ľudia z rozdielnych kultúrnych prostredí začnú spolu nažívať. Aj napriek tomu, že rozdiely nie sú väčšie než medzi sámskou a nórskou/švédskou/fínskou kultúrou.
Jej tretia kniha, "Losses beaivegirji" (z roku 1986, publikovaná v nórčine pod názvom "Mørk dagbok"), ktorá bola nominovaná na Literárnu cenu Severskej rady v roku 1987, je v mnohých smeroch sumárom motívov z predošlých kníh. Stretávame sa tu so ženou, ktorá sa potĺka so stratou Biehtára a taktiež hľadaním seba samej. Toto je zobrazené poukázaním na silu a solidaritu medzi ženami. Počujeme jej silnú prosbu voči mladým, aby nedovolili histórii sa opakovať. Stretávame ženu, ktorá prijíma potešenie a lásku, ktorú život prináša, ale nie je závislá od života s mužom – postoj, ktorý je viac objasnený v jej 4. knihe ("Mu gonagasa gollebiktasat", publikovanej dvojjazyčne v sámčine a nórčine v roku 1991).
Ak človek prečíta všetky jej knihy postupne, štvrtá kniha poukazuje ako R. M. Lukkari mení svoj zámer z etnickej emancipácie na sebareflexiu. Táto voľba R. M. Lukkari, nie je až tak založená na jej kultúrnom a etnickom pozadí, ako na jej vlastných prianiach a túžbach.
Ak prečítame separátne posledné dve básne v knihe s názvom "Losses beaivegirji" (3. kniha od R. M. Lukkari, 1986), môžeme vidieť pesimistický pohľad na sámsku budúcnosť. Predposledná báseň tvrdí, že sa Sámovia vo veľkom počte vytrácajú zo spoločnosti; ale sámska príroda spomínaná v poslednej básni opäť prináša človeka do krajiny detstva a pokoja. Po súvislom prečítaní dvoch posledných riadkov, tieto dva riadky sú chápané ako potvrdenie faktu, že Sámovia už nežijú svoj každodenný život v obklopení hôr a môžu sa cítiť ukrátený o svoj pôvod. Dosiaľ ich identita ostáva jasná – si Sám tak, ako sámska literatúra, ktorou píšeš.
Jadro diela "Arbeeadni" je obohatený o spomienky minulých generácii počas materstva, s jeho radostnými, ale aj bolestivými momentami.
Kirsti Paltto vs. R. M. Lukkari.
Aj napriek politickým podmienkam, ktoré sú vyjadrené odlišne medzi K. Paltto a R. M. Lukkari, obe stále rozprávajú o tom istom probléme. Kirsti Paltto nedáva hlavný dôraz na pohlavie, ale na menšinu bez moci a ekonomickej nezávislosti. Jej poézia tiež zobrazuje strach z vojny, ktorý musia všetky národy zdieľať a využíva symboly prevzaté, ako aj medzi ostatnými národmi, ideológie Amerických Indiánov. Preto básnická zbierka od K. Paltto "Beaiv-váza bajásdánsun" (1985), využíva orla ako symbol solidarity s ďalšími pôvodnými ľuďmi v 4. svete. Ale R. M. Lukkari sa viac zaoberá motívmi zo ženských životov a rodinných sfér.

</doc>
<doc id="589495" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589495" title="Presence">
Presence

Presence je siedmy štúdiový album anglickej rockovej hudobnej skupiny Led Zeppelin. Pod ich vlastnou značkou, Swan Song Records, ho skupina vydala 31. marca 1976. Album bol komerčne úspešný, dostal sa na prvé miesto hudobných rebríčkov v Spojenom kráľovstve, ako aj v Spojených štátoch, kde bol trojnásobne platinový. Na rozdiel od priatia na hudobnom trhu sa album stretol s menej priaznivým ohlasom zo strany hudobnej kritiky.
Materiál na album vznikal v búrlivých časoch histórie skupiny, kedy bol spevák Robert Plant v rekonvalescencii po ťažkej dopravnej nehode. Napriek všetkým okolnostiam označuje Jimmi Page projekt "Presence" ako jeden z najdôležitejších. Dokázali ním, že môžu uspieť aj napriek akémukoľvek zmätku a ťažkostiam.
Zoznam skladieb.
Autormi všetkých skladieb sú Jimmy Page a Robert Plant (okrem zadaných výnimiek)
Bonusy na edícii Deluxe

</doc>
<doc id="589497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589497" title="Majstrovstvá ASEAN vo futsale mužov 2007">
Majstrovstvá ASEAN vo futsale mužov 2007

Majstrovstvá ASEAN vo futsale mužov 2007 bol v poradí 5. turnaj majstrovstiev ASEAN vo futsale mužov, ktoré riadi Futbalová federácia ASEAN (AFF). Konal sa v dňoch od 26.31. marca 2007 v Bangkoku, v Thajsku, za účasti dovtedy rekordných 8 tímov. Nováčikom turnaja bolo družstvo Austrálie. Thajsko bolo organizátorom subkontinentálneho šampionátu tretíkrát, predtým hostilo toto podujatie v rokoch 2005 a 2006, vždy v Bangkoku. Všetky zápasy sa odohrali v aréne Indoor Stadium Huamark. Titul piatykrát v rade získalo domáce , ktoré vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad . 

</doc>
<doc id="589499" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589499" title="Anna Dušková">
Anna Dušková

Anna Dušková (* 30. december 1999, Nymburk) je bývalá česká krasokorčuliarka súťažiaca v kategórii športových dvojíc. V minulosti súťažila aj v ženskej sólovej kategórii. 
Spoločne so svojim prvým partnerom Martinom Bidařom sú prvými českými krasokorčuliarmi v histórii, ktorí získali titul juniorských majstrov sveta (v roku 2016), držiteľmi troch strieborných medailí z juniorských súťaží prestížnej série „"Grand Prix"“ (Linz 2015, Finále juniorskej „Grand Prix“ 2015 a 2016) a dvojnásobnými juniorskými majstrami Česka.
Kariéra.
Narodila sa v českom meste Nymburk, odkiaľ sa rodina presťahovala do Lysej nad Labem. Korčuľovať začala ako šesťročná na podnet učiteliek v materskej škole. Spočiatku trénovala ako sólistka, ako jedenásťročnú ju ale spojila trénerka Eva Horklová s rovesníkom Martinom Bidařom pre ktorého hľadala vhodnú partnerku. Okrem súťaženia v kategórii športových dvojíc obaja pokračovali aj v súťažiach jednotlivcov. Predovšetkým Dušková dosahovala aj ako sólistka výborné výsledky (juniorská majsterka Česka, tretie miesto na seniorských majstrovstvách Česka). Nakoniec sa však rozhodli naplno venovať príprave na súťaže športových dvojíc.
Partnerstvo s Martinom Bidařom.
Medzinárodnú juniorskú kariéru Dušková s Bidařom odštartovali v sezóne 2013/2014. Na oboch súťažiach série „Grand Prix juniorov“ sa umiestnili v prvej desiatke - v Košiciach v septembri 2013 obsadili 8. miesto, v októbri v Ostrave skončili na 6. mieste. Kvalifikovali sa na svoje prvé juniorské majstrovstvá sveta a skončili na desiatej priečke. Na svetovom šampionáte v bulharskej Sofii štartovala Dušková aj v sólovej kategórii žien, pričom skončila tridsiata druhá.
V októbri 2017 si poranila koleno pri páde na ľad. Dokázala sa však pripraviť na februárové olympijské hry 2018 v Pchjongčchangu, kde bola členkou českej výpravy. S Bidařom obsadili 14. miesto a na marcových majstrovstvách sveta v Miláne vybojovali jedenáste miesto. Na konci apríla 2018 spoločne oznámili ukončenie spolupráce, lebo Bidař chcel v novom olympijskom cykle trénovať viac v zahraničí, kým Dušková s ohľadom na štúdium zostala v Prahe. V roku 2019 sa stal jej partnerom Radek Jakubka, s ním však už neabsolvovala žiadne profesionálne preteky.
V júni 2020, ako dvadsaťročná, oznámila ukončenie profesionálnej kariéry pre dlhodobé zranenia, najmä trikrát operované pravé koleno. Poslednými pretekmi sa tak stala jazda na zimnej olympiáde 2018. Rozhodla sa zamerať na štúdium všeobecného lekárstva na 1. lekárskej fakulte Univerzity Karlovej na ktoré nastúpila v akademickom roku 2019/2020.

</doc>
<doc id="589501" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589501" title="Štátny znak Namíbie">
Štátny znak Namíbie

Štátny znak Namíbie má rovnaký vzor ako na štátnej vlajke a štítonosičmi sú dva oryxy. Na piesočnej dune pod štítom je vyobrazená rastlina velvíčia, ktorá rastie na púšti Namib. Klenotom je orliak jasnohlasý, stojaci na náčelníckej čelenke. Pod piesočnou dunou je biela stuha na ktorej je napísané národné motto krajiny: "Unity, Liberty, Justice" (Jednota, sloboda, spravodlivosť). Štátny znak bol zavedený naraz so štátnou vlajkou. Objavuje aj na prezidentskej vlajke.

</doc>
<doc id="589504" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589504" title="Historická antropológia">
Historická antropológia

Historická antropológia je subdisciplínou dvoch vied o človeku – histórie a antropológie. Historici historickej antropológie sa zaoberajú analýzou a interpretáciou konania a myslenia človeka alebo menších sociálnych skupín v minulosti, často s použitím metódy mikrohistorického výskumu. 
Charakteristika.
Historická antropológia vzišla najmä z kultúrnej a sociálnej antropológie, ktoré sú dnes v západnej Európe vnímané ako jedna navzájom prepojená subdisciplína antropológie. Na rozdiel od kultúrnej a sociálnej antropológie, ktoré skúmali javy súčasnej ľudskej spoločnosti, je historická antropológia orientovaná vo svojom výskume smerom do minulosti.
Je možné povedať, že historická antropológia vidí (a učí historikov vidieť) minulosť inak, ako to bolo dosiaľ zvykom. Do popredia historickej analýzy stavia konkrétneho človeka, jednotlivca, prípadne menšie ľudské spoločenstvá, a nie spoločnosť ako celok. Nemusí ísť o konkrétneho, po mene známeho človeka (teda o nejakú historickú osobnosť, viac či menej známu z prameňov) – často je v centre pozornosti historických antropológov aj bližšie neznámy, bezmenný, alebo tzv. „nemý" človek (ako sa im v historických prácach metaforicky hovorí). Historickí antropológovia sa zaoberajú analýzou a interpretáciou jeho konania, správania, myslenia, analyzujú jeho systém hodnôt a názorové postoje, jeho pocity, túžby, radosti, úzkosti, prípadne vnímanie zmyslu života a smrti. Všetky tieto aspekty ľudského života sa historici historickej antropológie snažia interpretovať v rámci dobového spôsobu uvažovania o svete (historici by sa teda mali vystríhať pred vnášaním našich súčasných hodnotových a morálnych postojov do interpretácie minulých javov). 
Historická antropológia do ohniska svojho záujmu stavia človeka v jeho zvláštnosti a ucelenosti a snaží sa definovať a analyzovať jeho závislosť na prírode, na spoločnosti ako celku a na kultúrnej tradícii. Dejiny sú historickými antropológmi vnímané ako dielo vytvárané všetkými ľuďmi (a nie iba významnými dejinnými postavami, napr. kráľmi, politikmi, úspešnými vojvodcami, reformátormi a pod.). Ale platí to aj naopak – pre historických antropológov je človek definovaný ako dejinami formovaná bytosť. Najmä na základe mikrohistorického prístupu sa historická antropológia snaží objasniť, akým spôsobom sa v živote „obyčajného“ jedinca odrážajú veľké historické udalosti a procesy, ktorými sa zaoberajú politické dejiny, respektíve sociálne dejiny. Historická antropológia skúma, do akej miery je človek vo svojom chovaní obmedzovaný svojím prostredím, ktoré je tiež výsledkom istého dejinného vývoja, a do akej miery je schopný v tomto prostredí uplatniť svoju individualitu. 
Metodika historickej antropológie.
Pre metodiku historickej antropológie je dôležitý tiež interdisciplinárny prístup k výskumu predmetu bádania. Historické skúmanie z hľadiska historickej antropológie je totiž výsledkom prieniku viacerých vedných odborov a ich aplikovaných výskumných metód. Historickí antropológovia sa často inšpirujú postupmi etnografického, demografického, psychologického alebo socio-lingvistického výskumu. 
Z metodologického hľadiska je veľmi využívaná metóda mikrohistórie, teda zameranie pozornosti historika/historikov na každodenný život a vzájomné vzťahy v rámci menších spoločenských jednotiek, skupín alebo komunít (sídliacich na menšom geografickom území), rôznych profesijných, náboženských a záujmových združení, prípadne aj etnických skupín (napr. židia, cigáni). Často sa touto metódou skúma a analyzuje život jednotlivcov, ich rôzne životné etapy, prípadne vybrané problémy, a to v kratšom chronologickom rámci. Mikrohistória neskúma dejinný vývoj týchto skupín, ani dejiny historických procesov (ako napríklad modernizácia) a štruktúr (ako napríklad vznik národa), zameriava pozornosť na malé, úzko špecializované problémy, ktoré však dáva do širších dejinných súvislostí. Je potrebné povedať, že aj veľké témy (makrohistoické problémy) sa dajú skúmať na mikrohistorickej báze: napríklad môžeme skúmať vplyv zavádzania strojovej (priemyselnej) výroby na zmenu sociálnych vzťahov v určitom meste alebo regióne. 
Dôležitým prínosom historickej antropológie ako novej subdisciplíny historickej vedy je rozšírenie tém a problémov, ktorým sa historickí antropológovia venujú. Ide o témy a problémy, ktoré boli v minulosti historikmi do veľkej miery prehliadané, pretože boli pokladané za neatraktívne, za „nízke“ alebo za „nehodné záujmu“. 
Predstavitelia historickej antropológie.
Medzi predstaviteľov historickej antropológie sú zaraďovaní nasledovní historici: Richard van Dülmen, taliansky historik Carlo Ginzburg, poľský historik Bronisław Geremek, Emmanuel Le Roy Ladurie, Jean Delumeau, Philipp Ariés alebo Alain Corbin.

</doc>
<doc id="589505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589505" title="Znak Namíbie">
Znak Namíbie



</doc>
<doc id="589509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589509" title="Daňová oáza">
Daňová oáza



</doc>
<doc id="589510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589510" title="Android Things">
Android Things

Android Things (kódový názov Brillo alebo Projekt Brillo) je platforma založená na operačnom systéme android od spoločnosti Google, predstavená na Google I/O 2015. Je zameraná na použitie s nízkoenergetickými zariadeniami s malou pamäťou Internet of Things (IoT), ktoré sú obyčajne vyrobené z rôznych platforiem mikrokontrolérov.
Má podporovať Bluetooth low energy a Wi-Fi.
Spolu s Brillo, Google tiež predstavil protokol Weave, ktorý majú používať tieto zariadenia na komunikáciu s inými zariadeniami a predpokladá, že sa zavedie aj medzi inými operačnými systémami pre IoT.

</doc>
<doc id="589512" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589512" title="Internet vecí">
Internet vecí

Internet vecí (angl. "Internet of things", skratka IoT) je v informatike označenie pre prepojenie zariadení/objektov/ľudí s internetom. Pri tomto type zariadení sa často využíva pripojenie Wi-Fi a/alebo Bluetooth. Prepojené zariadenie by malo byť najmä bezdrôtové a malo by priniesť nové možnosti vzájomnej interakcie nielen medzi jednotlivými systémami a tiež priniesť nové možnosti ich ovládania, sledovania a zabezpečenie pokročilých služieb.
Problémom však sú rôzne existujúce štandardy pre komunikáciu rôznych skupín výrobcov, medzi ktoré patria Open Interconnect Consortium (Intel, Samsung, Dell, Broadcom…), AllSeen Alliance (Cisco, LG, Microsoft, Qualcomm, Sharp…), Industrial Internet Consortium a OGC Sensor Web Enablement.
Príklady.
Novo schválený protokol Bluetooth 4.2 definuje protokol 6LoWPAN, ktorým komunikujú „múdre žiarovky“. Ak bude televízor schopný nadviazať kontakt so žiarovkou, bude možné zaistiť optimálne nastavenie farebnej teploty svetla, ktorou žiarovka svieti vo vzťahu k aktuálnemu nastaveniu jasu a farebnej teploty obrazovky televízora. Vo výsledku tak zlepší používateľský zážitok.
V roku 2014 už môže inteligentná váha pomocou bezdrôtového prenosu oznámiť nameraný údaj aplikácii v mobilnom telefóne. Aplikácia môže mať vďaka vstavaným snímačom prehľad o denne nachodených krokoch, intenzite fyzickej aktivity (chôdza, beh, cvičenie), prekonanej vzdialenosti a prevýšení (pomocou pozičného systému GPS), cez športový náramok potom môže byť sledovaný tep, teplota tela i okolia, vlhkosť a podobne. Zo všetkých získaných údajov je potom možné človeku odporučiť zmenu intenzity záťaže, návštevu lekára, ale aj zdieľať všetko na sociálnych sieťach na zvýšenie motivácie a ďalšie povzbudenie.
Odhaduje sa, že v blízkej budúcnosti bude prepojených 200 miliárd zariadení a trhová hodnota sa odhaduje na 80 miliárd dolárov.

</doc>
<doc id="589513" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589513" title="Internet of Things">
Internet of Things



</doc>
<doc id="589515" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589515" title="Bezdrôtová komunikácia">
Bezdrôtová komunikácia

Bezdrôtová komunikácia je komunikácia, ktorá spočíva v spojení dvoch subjektov iným spôsobom, než mechanicky (káblom). Podľa typu nosného média môžeme rozlišovať medzi komunikáciou optickou (svetlo), rádiovou a sonickou (zvuk). Vzdialenosť medzi komunikujúcimi bodmi môže byť od niekoľkých metrov (infračervený ovládač televízora) do miliónov kilometrov (komunikácia družíc v kozmickom priestore). Bezdrôtovú komunikáciu vnímame ako jeden z odborov v telekomunikáciách.
Termín bezdrôtová technológia je používaný v odbore mobilných zariadení, ako sú mobilné telefóny, PDA, ale nájdeme ju aj v GPS zariadeniach, satelitnej televízii a inde. V zásade sa pri bezdrôtovej komunikácii vždy používa vlnenie určitej frekvencie.
Termín bezdrôtové pripojenie označuje pripojenie k počítačovej sieti (najčastejšie Internet) využívajúce bezdrôtovú komunikáciu.
Oficiálnym objaviteľom bezdrôtovej komunikácie je Nikola Tesla.
K rozvoju bezdrôtovej komunikácie významne prispel slovenský vynálezca, katolícky kňaz, Jozef Murgaš, s niekoľkými prvenstvami i patentami.

</doc>
<doc id="589516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589516" title="Ondrej Bubniak">
Ondrej Bubniak

 Ondrej Bubniak (* 22. november 1924, Dúbrava) bol slovenský vojnový veterán. Umrel 17. marca 2023.
Život.
Ondrej Bubniak sa narodil 22. novembra 1924 v Dúbrave v okrese Liptovský Mikuláš. Jeho rodina sa následne presťahovala do Francúzska, kde si jeho otec našiel prácu ako baník. Bubniakovci na dlhší čas zakotvili v mestečku Saint Leonard de Noblat. Ondrej Bubniak vyštudoval vo Francúzsku gymnázium. Za zásluhy v odboji dostala rodina Ondreja Bubniaka ponuku na francúzske občianstvo. Po skončení Druhej svetovej vojny jeho otec vážne ochorel, a tak sa celá rodina rozhodla vrátiť na Slovensko. Ondrej Bubniak sa zúčastnil osláv 70. výročia vylodenia spojencov v Normandii. Tam sa stretol so spolubojovníkmi, ale aj s britskou kráľovnou Alžbetou, americkým prezidentom Barackom Obamom a prezidentom Francúzskej republiky Francoisom Hollandom. 27. novembra 2015 mu bolo udelené francúzske štátne vyznamenanie Rad čestnej légie , V. triedyRytier. Týmto vyznamenaním mu Francúzsko vzdalo hold za to, že riskoval svoj život v boji za oslobodenie krajiny. Umrel 17. marca 2023.
Druhá svetová vojna.
Do povstaleckých bojov vo Francúzsku sa zapojil ako 19-ročný. V roku 1944 sa pridal k francúzskym odbojárom a po vylodení Spojencov v Normandii vyhadzovali do povetria železničné a cestné mosty a bránili presunu nemeckých jednotiek k miestu vylodenia spojencov. Bol zaradený do Francúzskych vojenských síl vnútra (FFI - Forces françaises de l'intérieur). Zúčastnil sa oslobodzovania kraja Limousin, miest Limoges a St. Nazaire. Zúčastnil aj na oslobodzovaní väzňov zo zajateckých táboroch.

</doc>
<doc id="589525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589525" title="Majstrovstvá ASEAN vo futsale mužov 2008">
Majstrovstvá ASEAN vo futsale mužov 2008

Majstrovstvá ASEAN vo futsale mužov 2008 bol v poradí 6. turnaj majstrovstiev ASEAN vo futsale mužov, ktoré riadi Futbalová federácia ASEAN (AFF). Konal sa v dňoch od 27.31. augusta 2008 v Bangkoku, v Thajsku, za účasti 8 tímov. Nováčikom turnaja bolo družstvo Laosu; Thajsko sa zasa predstavilo s tímom, ktorý bol zložený prevažne z hráčov do 21 rokov. Thajsko bolo organizátorom subkontinentálneho šampionátu štvrtýkrát, predtým hostilo toto podujatie v rokoch 2005, 2006 a 2007, zakaždým v Bangkoku. Všetky zápasy sa odohrali v aréne Nimibutr Stadium. Titul šiestykrát v rade získalo domáce , ktoré vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad . 

</doc>
<doc id="589527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589527" title="Tomáš Klíma">
Tomáš Klíma

Tomáš Klíma (* 13. jún 1990, Ilava) je slovenský hokejový útočník. Hráva na pozícii centra. Je odchovancom klubu MHK Dubnica nad Váhom.
Klubový hokej.
Tomáš Klíma začínal s hokejom v rodnej Dubnici nad Váhom, v klube MHK Dubnica nad Váhom, rovnako ako jeho dvojča Lukáš a ich o sedem rokov starší brat Jozef. So svojou dvojičkou Lukášom prestúpili z Dubnice nad Váhom už v dorasteneckom veku. Ich spoločné kroky smerovali pred sezónou 2006/07 do Česka do klubu HC Litvínov, kde hrali dorasteneckú extraligu. Sezónu 2007/08 začal v klube HC Litvínov už v juniorskom tíme, ale spoločne s bratom sa vrátili na Slovensko, kde sezónu dokončili v dorasteneckom mužstve klubu HK Dukla Trenčín. Nasledujúce dve sezóny odohral v Dukle Trenčín za juniorské mužstvo. V tej druhej, ktorou bola sezóna 2009/10 si už ale pripísal aj štarty v seniorských súťažiach. Za "A" mužstvo Dukly Trenčín nastúpil v 9 stretnutiach a ďalšie 3 zápasy odohral v 1. hokejovej lige v drese klubu HC Dukla Senica. Ďalšiu sezónu začal v Dukle Trenčín, ale spoločne s bratom Lukášom prestúpili do klubu HC Energie Karlovy Vary pôsobiace v Českej extralige. Počas sezóny vypomohol v piatich stretnutiach aj klubu SK Kadaň v Českej 1. hokejovej lige. Za HC Energie Karlovy Vary si zahral play-off aj v extralige a aj v extralige juniorov. Práve v play-off juniorskej extraligy sa stal najlepším strelcom, keď zaznamenal 6 gólov. V tejto sezóne si obliekol aj reprezentačný dres Slovenska v dvoch prípravných stretnutiach. Novú sezónu odohral striedavo za HC Energie Karlovy Vary v Českej extralige a HC Most v Českej 1. hokejovej lige. Sezónu 2012/13 začal ešte v klube HC Energie Karlovy Vary, ale dokončil ju v Dukle Trenčín. Tam odohral aj celú nasledujúcu sezónu. Pred sezónou 2014/15 podpísal zmluvu s klubom MHC Martin, kde sa opäť stretol so svojím bratom Lukášom. Obaja však v klube predčasne skončili. Nasledujúcu sezónu odohral za klub HKM Zvolen a pred sezónou 2016/17 podpísal zmluvu s klubom HC Košice.

</doc>
<doc id="589528" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589528" title="Majstrovstvá ASEAN vo futsale mužov 2009">
Majstrovstvá ASEAN vo futsale mužov 2009

Majstrovstvá ASEAN vo futsale mužov 2009 bol v poradí 7. turnaj majstrovstiev ASEAN vo futsale mužov, ktoré riadi Futbalová federácia ASEAN (AFF). Konal sa v dňoch od 8.14. júna 2009 v Hočiminivom Meste, vo Vietname, za účasti 7 tímov. Nováčikom turnaja bolo družstvo Východného Timoru. Naopak, pôvodne sa mali zúčastniť aj Macao a Brunej, Brunej sa odhlásil 2 dni pre začatím turnaja. Thajsko sa opäť predstavilo iba s tímom, ktorý bol zložený prevažne z hráčov do 21 rokov. Všetky zápasy sa odohrali v aréne "Phú Thọ Indoor Stadium" (vietnamsky "Nhà thi đấu Phú Thọ") s kapacitou 5 000 divákov. Titul siedmykrát v rade získalo , ktoré vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad domácim . Strieborný Vietnam získal svoju prvú medailu. 

</doc>
<doc id="589533" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589533" title="Majstrovstvá ASEAN vo futsale mužov 2010">
Majstrovstvá ASEAN vo futsale mužov 2010

Majstrovstvá ASEAN vo futsale mužov 2010 bol v poradí 8. turnaj majstrovstiev ASEAN vo futsale mužov, ktoré riadi Futbalová federácia ASEAN (AFF). Konal sa v dňoch od 5.11. apríla 2010 v Hočiminivom Meste, vo Vietname, za účasti 5 tímov. Turnaja sa nezúčastnil dovtedajší jediný víťaz týchto majstrovstiev. Vietnam bol organizátorom subkontinentálneho šampionátu druhýkrát, keď hostil toto podujatie aj v roku 2009, rovnako v Hočiminovom Meste. Všetky zápasy sa odohrali v aréne "Phú Thọ Indoor Stadium" (vietnamsky "Nhà thi đấu Phú Thọ") s kapacitou 5 000 divákov. Titul pri neúčasti Thajska získala , ktorá vo finálovom stretnutí zvíťazila nad . Víťazné družstvo dostalo za toto víťazstvo od národnej futbalovej federácie odmenu 44 400 US$.

</doc>
<doc id="589534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589534" title="Lukáš Klíma">
Lukáš Klíma

 
 
Lukáš Klíma (* 13. jún 1990, Ilava) je slovenský hokejový útočník. Hráva na pozícii pravého krídla. Je odchovancom klubu MHK Dubnica nad Váhom.
Klubový hokej.
Lukáš Klíma začínal s hokejom v rodnom meste Dubnica nad Váhom v miestnom klube MHK Dubnica nad Váhom, rovnako ako jeho dvojča Tomáš a o sedem rokov starší brat Jozef. Obe dvojičky Lukáš aj Tomáš prestúpili z MHK Dubnica nad Váhom už v dorasteneckom veku do Česka do klubu HC Litvínov, kde hrali dorasteneckú extraligu. Sezónu 2007/08 začal hrať Lukáš Klíma v klube HC Litvínov už za juniorské mužstvo, ale spoločne s bratom sa vrátili na Slovensko, kde sezónu dokončili v dorasteneckom mužstve klubu HK Dukla Trenčín. 
Nasledujúce dve sezóny odohral za Duklu Trenčín v juniorskom mužstve, rovnako ako jeho brat Tomáš. V tej druhej, ktorou bola sezóna 2009/10 už, ale nastúpil aj v seniorských súťažiach. Jeden zápas odohral v extralige za Duklu Trenčín a ďalších 6 štartov si pripísal v drese klubu HC Dukla Senica v 1. hokejovej lige. 
Novú sezónu začal v Dukle Trenčín, ale spoločne s bratom Tomášom prestúpili do klubu HC Energie Karlovy Vary pôsobiace v Českej extralige. Na rozdiel od svojho brata Tomáša, ale odohral v extralige za HC Energie Karlovy Vary len 6 zápasov. Väčšinou pôsobil v 1. českej hokejovej lige v klube SK Kadaň, kde bol na hosťovaní. Pred sezónou 2011/12 sa po prvýkrát hokejové cesty dvojičiek rozišli. Zatiaľ čo Tomáš ostal v Karlových Varoch, tak Lukáš sa vrátil do Slovenskej extraligy, keď zmluvu podpísal s klubom HK Nitra. Počas prebiehajúcej sezóny sa, ale vrátil do klubu HC Energie Karlovy Vary, kde dohral sezónu v juniorskom tíme, za ktorý odohral aj play-off. Sezónu 2012/13 začal v 1. českej hokejovej lige v klube HC Most, kde bol na hosťovaní z klubu HC Energie Karlovy Vary. Spoločne s bratom sa napokon vrátili do Dukly Trenčín. 
Sezónu 2013/14 začal v jej drese, ale počas sezóny prestúpil do klubu MHC Martin a hokejové cesty dvojičiek sa opäť rozišli. Nasledujúcu sezónu začal tiež v klube MHC Martin, kde pred začiatkom sezóny prestúpil aj jeho brat Tomáš. Súrodenecké dvojičky sa tak stretli opäť v jednom klube. Sezónu, ale v tíme MHC Martin nedokončili, keď obaja predčasne ukončili pôsobenie v tomto klube. Pred sezónou 2015/16 sa cesty bratov znovu rozišli. Lukáš Klíma podpísal zmluvu s klubom HK 36 Skalica a Tomáš Klíma s klubom HKM Zvolen. Lukáš nastupoval okrem Skalice aj v 1. hokejovej lige za klub HC Dukla Senica. Sezónu 2015/16, ale klub HK 36 Skalica v extralige nedokončil. Bolo to prvýkrát, keď sa klub odhlásil zo súťaže počas sezóny. Lukáš Klíma tak bol spoločne s ostatnými hráčmi HK 36 Skalica voľný. Sezónu si predĺžil v klube SKHL Crvena Zvezda Belehrad v Srbskej lige. S klubom sa prebojoval do finále, kde ale klub prehral. Lukáš Klíma tak získal s klubom striebornú medailu. Pred sezónou 2016/17 podpísal zmluvu s klubom HK 95 Považská Bystrica v 1. hokejovej lige. Počas prebiehajúcej sezóny prestúpil v rámci rovnakej ligy do klubu Penguins Prešov s ktorým získal bronzovú medailu.
Sezónu 2017/18 začal dvoma zápasmi bez zmluvy doma v Dubnici nad Váhom v kube nováčika 1. hokejovej ligy MHK Dubnica nad Váhom. Sezónu dokončil v klube HK 95 Považská Bystrica. 
V novej sezóne odišiel hrať do Česka. Stal sa hráčom klubu SK Kadaň v 1. českej hokejovej lige. Po 27 zápasoch išiel na hosťovanie v rámci rovnakej ligy do klubu HC Dukla Jihlava. Po skončení sezóny sa vrátil do Kadane. V ročníku 2019/20 odohral, ale za SK Kadaň len dve stretnutia. Následne sa stal hráčom Piráti Chomutov.

</doc>
<doc id="589535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589535" title="Coco Vandeweghová">
Coco Vandeweghová



</doc>
<doc id="589537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589537" title="VIAF">
VIAF



</doc>
<doc id="589538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589538" title="Peter Šišovský">
Peter Šišovský

Peter Šišovský (* 15. august 1991) je slovenský hokejový útočník. Hráva na pozícii pravého krídla. Je odchovancom klubu MHK Dubnica nad Váhom.
Klubový hokej.
Peter Šišovský začínal s hokejom v Dubnici nad Váhom. Pred sezónou 2007/08 prestúpil z dorasteneckého mužstva MHK Dubnica nad Váhom do susedného Trenčína. Tam odohral sezónu v klube HK Dukla Trenčín za dorast, ale v 11 zápasoch už nastúpil aj v juniorskom tíme v juniorskej extralige. V 4 zápasoch nastúpil aj za juniorov MHK Dubnica nad Váhom v 1. juniorskej lige. Od novej sezóny sa stal hráčom klubu MHC Martin. Sezónu, ale začal v drese HK Orange 20, kde odohral 7 stretnutí. Potom sa vrátil do tímu MHC Martin, za ktorý, ale odohral v extralige len jeden zápas. V Martine hrával v juniorskom tíme. Počas sezóny vypomohol aj klubu MHK Dolný Kubín v 4 stretnutiach v 1. hokejovej lige. V tejto sezóne si obliekol aj reprezentačný dres Slovenska na Majstrovstvách sveta do 18 rokov, kde nastúpil v 6 stretnutiach. Novú sezónu začal opäť v tíme HK Orange 20, ale dokončil ju v juniorskom mužstve MHC Martin. Aj v tejto sezóne si pripísal niekoľko štartov za mužov MHC Martin v extralige a mužov MHK Dolný Kubín v 1. hokejovej lige. Sezóna 2010/11 sa niesla rovnako. Začal ju v HK Orange 20 a dokončil ju v juniorskom tíme MHC Martin, za ktorý si zahral aj play-off. Za mužov MHC Martin nastúpil v extralige v siedmych dueloch. Aj v tejto sezóne si obliekol reprezentačný dres Slovenska. Na Majstrovstvách sveta juniorov nastúpil na 6 zápasov. Od sezóny 2011/12 sa stal už stabilným členom kádra mužov MHC Martin v extralige. V tejto sezóne si zahral aj za HC Slovan Bratislava v 4 zápasoch na turnaji European Trophy, kde zaznamenal dva góly. Pred sezónou 2012/13 podpísal zmluvu s klubom HK Dukla Trenčín. V priebehu sezóny, ale prestúpil do klubu ŠHK 37 Piešťany. Sezónu 2013/14 začal v Piešťanoch, ale pre zmenu sa zase vrátil do Dukly Trenčín. Nasledujúce dva ročníky odohral v jej drese. V úvode sezóny 2016/17 bol bez zmluvy a preto podpísal zmluvu s klubom HK 95 Považská Bystrica v 1. hokejovej lige. V priebehu sezóny prestúpil v rámci rovnakej ligy do klubu Penguins Prešov. Následne mu prišla ponuka s extraligového HKM Zvolen a Peter Šišovský sa tak vrátil v prebiehajúcej sezóne do Slovenskej extraligy.

</doc>
<doc id="589539" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589539" title="Colleen Vandewegheová">
Colleen Vandewegheová



</doc>
<doc id="589540" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589540" title="Colleen Vandeweghe">
Colleen Vandeweghe



</doc>
<doc id="589564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589564" title="Amasis">
Amasis

Amasis môže byť:
Amasis môže byť aj:

</doc>
<doc id="589566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589566" title="ATN (technická norma)">
ATN (technická norma)

ATN® je nezáväzná technická norma, ktorej účelom a cieľom je poskytnutie návodu na návrh, realizáciu a kontrolu činností v technickej oblasti uvedenej v predmete konkrétnej ATN® technickej normy. Môže byť vhodným podkladom na dobrovoľné zaviazanie sa k činnostiam v technickej oblasti v rámci zmluvných vzťahov, ako technicky záväzné riešenie pri zadaní súťažných podmienok a výbere dodávateľa.
ATN® technické normy začala v roku 2016 spracovávať a vydávať Asociácia pasívnej požiarnej ochrany SR, ktorá je vlastníkom všetkých autorských práv k zverejneným ATN® technickým normám obsahujúcim najaktuálnejšie technické riešenia problematiky na základe najnovšieho poznania v oblasti vedy a techniky a sú voľne prístupné a bezplatne poskytnuté odbornej verejnosti.
Cieľovou skupinou na používanie ATN® technickej normy sú autorizovaní architekti a inžinieri, projektanti, špecialisti požiarnej ochrany, stavbyvedúci, zhotovitelia, investori, správcovia, orgányy dozoru, poisťovatelia stavieb a technologických zariadení v súlade so zákonnými právnymi predpismi, technickými normami a zodpovednosťou za jednotlivé činnosti vo všetkých fázach projektovania, zhotovovania a používania stavebného a/alebo technického diela.
ATN® technická norma je spracovaná tak, aby bola zachovaná plná konformita s platnými právnymi predpismi Slovenskej republiky, najmä s dôrazom na špecifikáciu požiadaviek na kvalitu výrobkov, prípadne výrobných a realizačných postupov pri zohľadnení požiadavky ochrany zdravia a životného prostredia. ATN® technická norma nadväzuje na všeobecne záväzné technické právne normy (zákony, nariadenia, vyhlášky), ktorými sú (primárne vo forme odkazov) upravené technické požiadavky na výrobky, či postupy. ATN® technická norma je preto rovnako vhodná, ako iné slovenské technické normy (STN), na účel uvedený v jeho predmete.
ATN® technická norma nie je dokumentom podľa ustanovení právneho predpisu, ktorý upravuje práva a/alebo povinnosti vo vzťahu k vydávaniu, distribúcii a ochrane STN. ATN® technická norma nie je normou (STN) vydávanou podľa zákona č. 60/2018 Z.z o technickej normalizácii, neporušuje práva a povinnosti vo vzťahu k vydávaným STN na základe vyššie uvedeného zákona, osobitne neporušuje práva a povinnosti týkajúce sa zákazu šírenia a rozmnožovania STN, či preberania obsahu STN, naopak poskytuje aktuálne technické riešenia, ktoré nie sú v STN obsiahnuté. Odkazy na STN uvedené v ATN® technickej norme majú indikatívny charakter a používajú sa spravidla v prípade, ak príslušné ustanovenie ATN® technickej normy spresňuje alebo rozširuje technické riešenia vo vzťahu k STN, na ktorú sa odkazuje.

</doc>
<doc id="589567" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589567" title="Voľba prezidenta Slovenskej republiky v roku 1993">
Voľba prezidenta Slovenskej republiky v roku 1993

Voľba prezidenta Slovenskej republiky v roku 1993 sa uskutočnila na 13. schôdzi Národnej rady Slovenskej republiky konanej 26. a 27. januára a na 15. schôdzi konanej 15. februára a 2. marca 1993. Poslancami parlamentu bol 15. februára 1993 za prezidenta zvolený Michal Kováč. Úradu sa ujal na slávnostnej časti 15. schôdze Národnej rady Slovenskej republiky 2. marca 1993.
Prezidenta Slovenskej republiky volila Národná rada Slovenskej republiky tajným hlasovaním na pät rokov. Na zvolenie bola potrebná trojpätinová väčšina hlasov všetkých poslancov, teda 90 hlasov. Návrhy kandidátov na prezidenta mohli podávať poslanci. Voľba prezidenta na schôdzi národnej rady sa konala bez rozpravy.
Ak nebol prezident zvolený, uskutočnila sa do 14 dní opakovaná voľba prezidenta. Ak nebol prezident zvolený ani v opakovanej voľbe, uskutočnila sa nová voľba prezidenta na niektorej z ďalších schôdzí národnej rady. Pri každej novej voľbe prezidenta sú vylúčení kandidáti, o ktorých poslanci hlasovali v predchádzajúcej voľbe prvého kola alebo opakovanej voľbe.
Príprava volieb.
Voľba prezidenta sa riadila Volebným poriadkom na voľbu prezidenta Slovenskej republiky, ktorý vychádzal z príslušných ustanovení Ústavy Slovenskej republiky i zákona o rokovacom poriadku a zákona o poslancoch. Schválený bol uznesením Národnej rady Slovenskej republiky č. 114 z 22. decembra 1992.
V zmysle volebného poriadku, Národná rada Slovenskej republiky 19. januára 1993 zriadila z poslancov volebnú komisiu na organizáciu voľby prezidenta Slovenskej republiky a na zisťovanie výsledkov tajnej voľby a súčasne určila jej predsedu. V tejto komisií mal každý poslanecký klub jedného zástupcu.
Prvá voľba – 13. schôdza Národnej rady Slovenskej republiky.
Do prvej voľby boli ako kandidáti navrhnutí vtedajší poslanci Národnej rady Roman Kováč (HZDS), Milan Ftáčnik (SDĽ), Anton Neuwirth (KDH) a Jozef Prokeš (SNS).
Prvé kolo.
Prvé kolo voľby sa konalo 26. januára 1993. Poslancom bolo vydaných 147 hlasovacích lístkov. V tajnom hlasovaní bolo odovzdaných 143 platných hlasovacích lístkov, 2 neplatných a 2 poslanci sa zdržali hlasovania. Prezident nebol zvolený. Roman Kováč a Milan Ftáčnik postúpili do opakovanej voľby.
Opakovaná voľba (druhé kolo).
Opakovaná voľba sa konala 27. januára 1993 o 10.00 hodine. Zúčastnili sa jej dvaja kandidáti s najvyšším počtov hlasov v prvom kole. Poslancom bolo vydaných 147 hlasovacích lístkov. V tajnom hlasovaní bolo odovzdaných 109 platných hlasovacích lístkov, 7 neplatných a 30 poslancov sa zdržalo hlasovania.:
Keďže ani jeden nebol zvolený (potrebná trojpätinová väčšina hlasov všetkých poslancov, 90 hlasov), podľa článku 15 volebného poriadku, ak nebol prezident Slovenskej republiky zvolený ani v opakovanej voľbe, uskutoční sa nová voľba prezidenta na niektorej z ďalších schôdzí Národnej rady. Pri novej voľbe prezidenta sú vylúčení kandidáti, o ktorých poslanci hlasovali v predchádzajúcej voľbe prvého kola alebo v opakovanej voľbe.
Druhá voľba – 15. schôdza Národnej rady Slovenskej republiky.
Táto voľba mala jediného kandidáta Michala Kováča, ktorého navrhlo HZDS, ale jeho kandidatúru podporovali tiež strany SNS (koaličný partner HZDS) a SDĽ.
Na novú voľbu prezidenta Slovenskej republiky, ktorá sa uskutočnila tajným hlasovaním 15. februára 1993, bolo poslancom Národnej rady Slovenskej republiky vydaných 148 hlasovacích lístkov. V tajnom hlasovaní bolo odovzdaných 126 platných hlasovacích lístkov, 1 neplatný, 19 poslancov sa zdržalo hlasovania a 2 nehlasovali. Michal Kováč získal 106 hlasov, čím získal potrebnú trojpätinovú väčšinu hlasov všetkých poslancov a bol zvolený za prezidenta Slovenskej republiky. 
Michal Kováč predpokladal, že v tajných voľbách zaňho nehlasovali všetci poslanci HZDS a preto bola preňho kľúčová podpora SDĽ, ktorá mala 29 hlasov a napriek tomu, že SDĽ nebola vo vládnej koalícii poskytovala jej tichú podporu. Ochota SDĽ podporiť Kováča mala byť výmenou za post predsedu Najvyššieho kontrolného úradu, predstavitelia SDĽ však mali ešte jednu podmienku. "Za nevyhnutné považovali, aby som po zvolení za prezidenta prerušil členstvo v HZDS,“ píše vo svojich Pamätiach Kováč, "a stal sa nezávislým a nadstraníckym.“ Kováč získal 106 hlasov, čo znamená, že aspoň 32 hlasov mu dali poslanci iných strán ako HZDS, ktorá mala 74 hlasov. 

</doc>
<doc id="589569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589569" title="Welthauptstadt Germania">
Welthauptstadt Germania

Welthauptstadt Germania (Svetové hlavné mesto Germania) bol projekt nového hlavného mesta nacistickej Tretej ríše, ktoré malo byť postavené na mieste, kde stál Berlín.
Hlavné mesto Nemecka malo byť prestavané na veľkolepú metropolu. Plány na prestavbu sú dodnes považované za vrchol nacistickej megalomanskej architektúry. Hlavným architektom projektu bol Albert Speer, ktorý svoje plány predstavil verejnosti 28. januára 1938.
Volkshalle.
Najpôsobivejšou stavbou mesta mala byť Volkshalle. Táto ohromná hala pre 180 000 ľudí sa mala stať, ako sa vyjadril Speer, „miestom uctievania Hitlera“. Situovaná mala byť na severnej strane veľkej plochy, ktorá dnes existuje pred budovou Ríšskeho snemu ("Reichstag" – ten mal ostať zachovaný). Tento otvorený priestor (dnes Platz der Republik) mal mať 220 000 metrov štvorcových a mal sa nazývať "Königsplatz". Volkshalle bola inšpirovaná rímskou architektúrou, ktorú nacisti považovali za čistú – predovšetkým stavbami ako Augustov komplex, Palatinum a Pantheon. Mal to byť najväčší krytý priestor na svete. Celková výška budovy mala byť 290 metrov. Vedci predpokladali, že budova bude mať vnútri svoje vlastné počasie, nezávislé na počasí vonku. Na vrchole Volkshalle mala stáť gigantická socha nemeckej heraldickej orlice, zvierajúcej vo svojich pazúroch planétu Zem ako symbol nacistického nového svetového poriadku.

</doc>
<doc id="589579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589579" title="Guštanj">
Guštanj



</doc>
<doc id="589581" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589581" title="Štefan Miklánek">
Štefan Miklánek

Štefan Miklánek (* 21. február 1921, Dolné Srnie† 28. november 2014, Poprad) bol slovenský vojnový veterán.
Život.
Štefan Miklánek sa narodil 21. februára 1921 v Dolnom Srní v roľníckej rodine. Otec Juraj Miklánek (18811954) a matka Anna, rodená Hargašová (18911960). Mal 2 sestry a 2 bratov. Ľudovú školu navštevoval v rodisku. Jeho učiteľkou bola spisovateľka a prekladateľka Mária Rázusová-Martáková. Meštiansku školu navštevoval v Novom Meste nad Váhom. Po jej skončení krátku dobu pracoval na okresnom úrade v Novom Meste nad Váhom. V roku 1939 opustil svoju vlasť. Nelegálne prešiel hranicu do Maďarska a do Rumunska. Po demobilizácii v roku 1945 odišiel z vojska a zamestnal sa na letisku Praha – Ruzyně. Neskoršie pracoval aj na letiskách Karlove Vary, Ostrava, Bratislava a Poprad. Krátku dobu pracoval aj vo Vagónke Poprad. S manželkou Annou, jednou z prvých pilotiek v Československu, vychovali syna Štefana a dcéru Annu. Pocítili aj krutosť vtedajšieho politického režimu, kedy obaja prišli o zamestnanie. Aj napriek tomu popri zamestnaní vyštudoval strednú priemyselnú školu elektrotechnickú a štúdium anglického jazyka ukončil štátnou skúškou. V roku 2009 sa v Bratislave stretol s Alžbetou II. kráľovnou Spojeného kráľovstva Veľkej Británie a Slobodného Írska prítomní boli aj jej manžel Philip a princ Charles.
Druhá svetová vojna.
Po plavbe loďou z Konstance, cez Blízky východ a Stredozemné more dorazil do Marseille. Vo Francúzsku sa prihlásil k formujúcim sa československým jednotkám. Po absolvovaní vojenského výcviku temer 18-ročný odchádza na francúzsko-nemecký front. Po kapitulácii Francúzska sa 7. júna 1940 prepravil cez Gibraltár a Biskajský záliv do Liverpoolu v Spojenom kráľovstve. V mestečku Cholmondeley podstupuje výcvik v novotvoriacej sa československej vojenskej jednotke. Po ukončení výcviku bol zaradený na pozíciu rádiotelegrafistu a stal sa zástupcom veliteľa tanku typu Sherman M-4 aby sa v deň „D - 6. júna 1944“ vylodil na plážach Normandie. Bojoval v radoch americkej armády v bitke o francúzske Falaise, Dunkerque, a so svojou jednotkou sa zúčastnil aj na vytláčaní Nemcov z Belgicka. Počas bojov bol viackrát zranený. Koniec Druhej svetovej vojny ho zastihol v západných Čechách. Dosiahol hodnosť seržanta americkej armády.

</doc>
<doc id="589582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589582" title="Červený most">
Červený most

Červený most je železničný most v Bratislave, ktorý preklenul Mlynskú dolinu. Je rozoznateľný podľa zreteľného červeného náteru a bol vybudovaný v roku 1848 ako súčasť železničnej trate Gänserndorf – Marchegg – Bratislava a pôvodne bol jednokoľajový a postavený z červených tehál. Do súčasného stavu bol vybudovaný v roku 1948. Most preklenuje mestskú komunikáciu, chodník pre chodcov a cyklistov, potok Vydrica s priľahlým údolím toku.
Dejiny.
Je najväčším železničným mostom na najstaršej parostrojnej železnici na území Slovenska. Bol postavený v rokoch 1845 - 1848 ako jednokoľajový železničný most. Bol súčasťou výstavby Uhorskej centrálnej železnice z Gänserndorfu cez Marchegg do Bratislavy. Hlavným inžinierom mosta bol Jozef Bayer. 
Pozostával z deviatich polkruhových tehových klenieb výraznej červenej farby (odtiaľ pôvod názvu "Červený most"). Prvá klenba (z lamačskej strany) mala svetlosť 10,7 m a premosťovala cestu vedúcu k Železnej studničke. Zvyšných osem klenieb (so svetlosťou 15,85 m) preklenovalo údolie.
K zdvojkoľajneniu 215 m dlhého a 17 m vysokého, pôvodne tehlového mosta prišlo v roku 1881.
Ďalšia rozsiahlejšia rekonštrukcia mostu prebiehla pod dohľadom ČSD v roku 1935 a spočívala v sanácii muriva a zosilnení klenieb železo-betónovým plášťom. 
Ustupujúca nemecká armáda vyhodila most do vzduchu 4. apríla 1945. Z mostu sa zachovalo len torzo krajnej opory mostu zo strany blžšie k Bratislave a od 29. apríla 1986 je zaradená v zozname chránených technických pamiatok. Hneď po vojne obyvatelia Bratislavy (za pomoci Červenej armády) vybudovali v priebehu siedmich dní na mieste jednokoľajové provizórium z dreva.
Výstavba finálnej (dnešnej) podoby mosta sa uskutočnila v rokoch 1946 - 1948 a to na základe projektu Dr. Ing. Arpáda Tesára, pracovníka mostnej skupiny Riaditeľstva štátnych železníc v Bratislave. Mostné piliere sú postavené zo železo-betónu a sú obloženékamenným obkladom. Oceľovú mostnú konštrukciu vyrobila a na mieste zmontovala mostáreň Škodových závodov v Plzni. Má hmotnosť 1122 ton. Reflektujúc jeho pôvodné pomenovanie, bol novovybodovaný most natretý výraznou červenou farbou.
Pri Červenom moste sa nachádza železničná zastávka Bratislava-Železná studienka, ktorá je súčasťou železničnej trate Bratislava – Marchegg, po ktorej 20. augusta 1848 prišiel do Bratislavy prvý vlak z Viedne, ťahaný parnou lokomotívou. Trať umožnila napojenie Bratislavy na rozvíjajúci sa železničný systém v Európe.

</doc>
<doc id="589583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589583" title="Luka Modrič">
Luka Modrič



</doc>
<doc id="589584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589584" title="Swan Song Records">
Swan Song Records

Swan Song Records bola hudobná značka, ktorú 10. mája 1974 založila anglická rocková skupina, Led Zeppelin. Fungovala pod dohľadom ich manažéra
Petra Granta. Jej poslaním bolo podporovať produkty ich skupiny, ako aj support pre tých umelcov, ktorí sa stretli s ťažkosťami pri uzatváraní zmlúv s veľkými hudobnými spoločnosťami. Vznikla potom, ako skupine Led Zeppelin koncom roku 1973 vypršal kontrakt s vydavateľstvom Atlantic Records. Napriek tomu sa nakoniec Atlantic aj tak stali distribútormi produktov hudobnej značky Swan Song.
Medzi tými ktorí vydávali pod značkou Swan Song Records boli samozrejme Led Zeppelin, ale vyšli u nich aj sólové projekty, ktoré produkovali Jimmy Page a Robert Plant, ale aj iní: Bad Company, The Pretty Things, Dave Edmunds, Mirabai, Maggie Bell (ako aj jej bývalej kapely, Midnight Flyer), Detective a Sad Café.
Vydavateľstvo Swan Song ukončilo svoju aktivitu v roku 1983. V súčasnosti funguje iba ako značka pri reedíciách ich materiálov z minulosti.
Diskografia.
Single.
Niektoré z významnejších singlov, ktoré vyšli pod značkou Swan Song Records:
DJ SS 71002 (Kanada)
W 19421 (Taliansko), 45-1925 (Španielsko), P-530N (Japonsko, február 1980)
SS 19422 (Nemecko, marec 1980), 19 422 (France)

</doc>
<doc id="589585" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589585" title="Swan Song">
Swan Song

Swan Song (slov. "Labutia pieseň") môže byť:

</doc>
<doc id="589586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589586" title="LG Marquee">
LG Marquee

LG Marquee LS855 je smartfón, ktorý vyrábala spoločnosť LG Electronics. Predstavený bol v septembri a uvedený v októbri 2011.
Obsahuje displej s uhlopriečkou 4,0 palcov s rozlíšením 480 x 800 bodov s bodovou hustotou 233 ppi a operačný systém Android 2.3. 
Poháňa ho procesor s frekvenciou 1,0 GHz, kapacita vnútorného úložiska je 4 GB, rozšíriteľná microSD kartou do 32 GB a pamäť RAM je 512 MB.
Primárna kamera má 5 MP, sekundárna 2 MP. Batéria je odnímateľná typu Li-Ion s kapacitou 1500 mAh.

</doc>
<doc id="589591" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589591" title="Matt Damon">
Matt Damon

Matthew Paige „Matt“ Damon (* 8. október 1970, Cambridge, Massachusetts, USA) je americký herec, filmový producent a scenárista. Podľa zoznamu magazínu "Forbes" je jedným z najlepšie zarábajúcich hercov všetkých čias. Damon obdržal množstvo ocenení, vrátane Academy Award, dvoch Zlatých glóbusov, troch nominácii na BAFTA a tiež šiestich na Emmy Awards.

</doc>
<doc id="589594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589594" title="Pravrovce">
Pravrovce



</doc>
<doc id="589595" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589595" title="Majstrovstvá Európy v krasokorčuľovaní 2018">
Majstrovstvá Európy v krasokorčuľovaní 2018

Majstrovstvá Európy v krasokorčuľovaní 2018 bude 110. ročník súťaže európskych krasokorčuliarov organizovaný Medzinárodnou korčuliarskou úniou (ISU). 
Súťaž sa bude konať v januári 2018 v ruskom hlavnom meste Moskva. Majstrovstvá budú prebiehať v štyroch kategóriách – muži, ženy, športové dvojice a tanečné páry.

</doc>
<doc id="589598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589598" title="Matthew Paige Damon">
Matthew Paige Damon



</doc>
<doc id="589599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589599" title="Diskografia skupiny Led Zeppelin">
Diskografia skupiny Led Zeppelin

Diskografia anglickej rockovej skupiny Led Zeppelin pozostáva z deviatich štúdiových albumov, štyroch koncertných albumov, 16 singlov a ôsmich hudobných stiahnutí. V skupine, ktorá vznikla v roku 1968, účinkoval gitarista Jimmy Page, spevák Robert Plant, basgitarista John Paul Jonesa hráč na bicie nástroje, John Bonham. Skupina patrila k tým, ktoré preferovali spôsob prezentácie hudby, ktorý dnes nazývame album-oriented rock (AOR: rocková hudba, vydávaná na albumoch), single vydávali iba sporadicky. Podľa niektorých zdrojov skupina Led Zeppelin predala na celom svete viac ako 300 miliónov hudobných nosičov a len v Spojených štátoch sa z nich predalo vyše 111 miliónov.
Ich debutový album, "Led Zeppelin" (1969), ktorý vydali u Atlantic Records, sa stal šiestym v UK Albums Chart a desiatym v "Billboard" 200. Tento album má viacero sales certifikácii vrátane osemnásobne multiplatinový od Recording Industry Association of America (RIAA), diamant od kanadskej asociácie. Druhý album skupiny, "Led Zeppelin II", nahrali len niekoľko mesiacov po prvom, počas toho ako koncertovali na turné. Tento projekt sa dostal na vrchol, prvé miesta hudobných rebríčkov, vo viacerých krajinách vrátane USA a Spojeného kráľovstva, kde bol certifikovaný dvanásťkrát ako multiplatinový. Album má singel, „Whole Lotta Love“, ktorý sa svojim umiestnením stal najúspešnejším, najvyššie umiestneným singlom (#10), aký skupina oficiálne vydala. Album "Led Zeppelin III" (1970), bol oproti predošlým, hard rockovým projektom, viac ovplyvnený folkovou hudbou. Aj tento album bol na vrchole rebríčkov USA a Spojeného kráľovstva.
Štvrtý album skupiny Led Zeppelin je bez názvu, no je najčastejšie titulovaný ako "Led Zeppelin IV", vyšiel 8. novembra 1971. Tento projekt sa stal pre kapelu komerčne najúspešnejším. Od RIAA dostal 23-krát multiplatinovú certifikáciu a je zo všetkých hudobných albumov tretím najpredávanejším.. Piaty hudobný album skupiny, "Houses of the Holy", vyšiel v roku 1973. Stal sa opäť transatlantickým vrcholom hudobných rebríčkov a podľa RIAA bol jedenásťkrát multiplatinovým. 
V roku 1974 skupina založila svoju vlastnú hudobnú značku, Swan Song Records, pod ktorou zrealizovali jej zvyšné hudobné projekty. Prvým z nich bol v roku 1975 štúdiový dvojalbum "Physical Graffiti". Od RIAA dostal tento hudobný nosič šestnásťnásobnú platinovú certifikáciu. Aj keď siedmy projekt skupiny, "Presence" (1976), neznel rovnako ako jeho predchodcovia, aj tak sa stal podľa RIAA trojnásobne platinovým. Dňa 20. októbra vyšiel skupine Led Zeppelin jej prvý koncertný film, "The Song Remains the Same". Materiál na tento projekt bol zosnímaný na severoamerickom turné v roku 1973 počas troch nocí, kedy vystúpili v newyorskej Madison Square Garden. Ôsmy album skupiny Led Zeppelin, "In Through the Out Door", získal šesťnásobnú platinovú certifikáciu. Bol to posledný projekt, ktorý kapela vydala predtým, ako John Bonham v roku 1980 zomrel na intoxikáciu alkoholom. Krátko nato skupina oficiálne ukončila svoju hudobnú kariéru. V roku 1982 skupina vydala album "Coda", ktorý bol hudobnou zbierkou z predošlých nahrávaní. Aj keď nešlo o nový materiál, ale iba o akúsi kompiláciu, v súčasnosti je aj tento projekt oficiálne považovaný za štúdiový album skupiny.
Od rozpadu kapely Led Zeppelin im vyšlo viacero kompilačných, ale aj koncertných albumov. Je medzi nimi napríklad aj koncertný album "How the West Was Won", ktorý sa dostal na vrchol v rebríčkoch "Billboardu", ale aj kompilácia "Mothership", ktorý vyšiel v rovnaký deň, kedy sa úplný výber skladieb Led Zeppelin stal dostupným v internetových obchodoch vrátane iTunes. K dispozícii na stiahnutie je aj úspešná nahrávka „Stairway to Heaven“, ktorá nikdy na oficiálnom singli nevyšla. 

</doc>
<doc id="589600" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589600" title="Jozef Serafín">
Jozef Serafín

Jozef Serafín (* 3. február 1922, Kamenná Poruba† 11. september 2006, Praha) bol slovenský vojnový veterán, účastník druhej svetovej vojny, príslušník zahraničného odboja.
Život.
Mladosť.
Jozef Serafín sa narodil 3. februára 1922 v Kamennej Porube v roľníckej rodine ako najstarší syn zo štyroch detí Michala a Márie, rodenej Pačutovej. Detstvo a mladosť prežil až do roku 1942 v rodisku, odkiaľ ako 20 ročný musel narukovať do slovenskej armády.
Druhá svetová vojna.
Spolu s ostatnými vojakmi bol na jar 1943 odvelený na front v Bielorusku. Odtiaľ jeho jednotku presunuli do Talianska kde prebehol k talianskym partizánom. Bojoval aj v Alžírsku. V Spojenom kráľovstve sa prihlásil do československej obrnenej brigády, ktorú roku 1944 nasadili do bojov pri francúzskom Dunkerque. Trvalo ešte necelý rok, kým vkročil do západných Čiech, kde preňho skončila vojna. Za vojnové zásluhy bol povýšený do hodnosti majora Českej armády. V roku 2004 mu bol udelený rad - Rytier čestnej légie Francúzskej republiky.
Povojnové obdobie.
Po vojne sa oženil s Martou, rodenou Márovou a spolu vychovali 5 detí. Pracoval v Litvínove v Čechách a po vojne zažil obdobie prenasledovania príslušníkov západného odboja a kresťanov zo strany komunistov. V tom období prejavil veľkú mravnú silu a osobnú statočnosť, keď nie raz poskytol útočisko a azyl internovanému biskupovi Dr. Vasiľovi Hopkovi. Jozef Serafín zomrel 11. september 2006 v Prahe, kde je aj pochovaný.

</doc>
<doc id="589601" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589601" title="Rad Čestnej légie">
Rad Čestnej légie



</doc>
<doc id="589602" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589602" title="Ján Veselý">
Ján Veselý

Ján Veselý (* 2. október 1897, Piešťany† 3. január 1963, Bratislava) bol dôstojník z povolania, pôvodne záložný dôstojník c. a k. rakúsko-uhorskej armády, po vzniku ČSR sa stal dôstojníkom z povolania československej armády, neskôr bol plukovníkom jazdectva a príslušníkom slovenskej brannej moci. Bol veliteľom 2. technickej divízie v Taliansku.
Životopis.
Narodil sa v Piešťanoch, ako syn robotníka pracujúceho na železnici. Bol rímsko-katolíckeho vierovyznania. Jeho otcom bol Štefan Veselý a matkou Katarína, rodená Spálová. Jeho manželkou sa stala Vilma, rod. Pauhoffová.
Mladosť.
Napriek tomu, že pochádzal z chudobných pomerov, po absolvovaní obecnej a meštianskej školy študoval v rokoch 19121915 na Učiteľskom ústave v Modre s vyučovacím jazykom maďarským, ktorý ukončil maturitou. Plynule ovládal český, maďarský a nemecký jazyk, čiastočne taliansky jazyk.
Vo víre 1. svetovej vojny.
Ako jednoročný dobrovoľník bol v roku 1915 odvedený do c. a k. rakúsko-uhorskej armády a bol zaradený k 13. honvédskemu pešiemu pluku. Po absolvovaní školy pre dôstojníkov pechoty v zálohe v Bratislave bol s menšími prestávkami od augusta 1916 do októbra 1918 bojovo nasadený na viacerých frontoch, najprv na rumunskom fronte ako veliteľ čaty. V roku 1917 bol povýšený na poručíka pechoty v zálohe. Počas bojov bol v roku 1917 zranený, ako rekonvalescent vykonával funkciu veliteľa výcvikovej roty v Bratislave a absolvoval ekvitačnú školu pre dôstojníkov pechoty. Od leta 1917 bol nasadený na talianskom fronte ako pobočník veliteľa práporu.
Dôstojníkom československej armády.
Po rozpade Rakúsko-Uhorskej ríše a návrate z frontu sa prezentoval u čs. brannej moci, pričom bol následne pridelený k čs. streleckému pluku 3 v Bratislave, neskôr premenovaný na peší pluk 23, kde vykonával funkciu veliteľa čaty a roty. Často bol prideľovaný k pohraničnej službe v posádkach v Česku a na Slovensku.
V roku 1922 bol pridelený k jazdeckému pluku 2 „Sibírskemu“ v Olomouci ako veliteľ jazdeckej čaty. V roku 1923 bol premiestnený k jazdeckému pluku 3 v Rimavskej Sobote. V roku 1923 bol povýšený na nadporučíka jazdectva. S účinnosťou od 1. mája 1923 a poradím od 1. novembra 1923. Ako dôstojník jazdectva si zvyšoval svoje vojenské vzdelanie, absolvoval ekvitačnú školu pre dôstojníkov jazdectva, neskôr armádny plynový kurz, výcvik v ničení nevybuchnutých ručných granátov a guľometný kurz jazdectva. Dosahoval samé veľmi dobré až výborné hodnotenia. V roku 1930 bol povýšený na kapitána jazdectva, vykonával funkcie veliteľa čaty, eskadróny, inštruktora v poddôstojníckej škole a plynového dôstojníka pluku. V roku 1933 bol premiestnený k jazdeckému pluku 7 v Hodoníne. V roku 1936 bol povýšený na štábneho kapitána jazdectva. Od februára 1939 bol príslušníkom dragúnskeho pluku 11 v Bratislave.
Bol vynikajúcim jazdcom, v čs. armáde dosiahol viaceré víťazstvá v armádnych jazdeckých pretekoch.
Služba v slovenskej brannej moci.
Po vzniku 14. marca 1939 Slovenského štátu bol menovaný od 16. marca 1939 ako jeden z najskúsenejších dôstojníkov jazdectva veliteľom dragúnskeho pluku 11 v Bratislave, následne zabezpečoval reorganizáciu jazdeckého vojska na jazdecké priezvedné oddiely, pričom sa stal veliteľom JPO I v Bratislave. V máji 1939 bol povýšený na majora jazdectva.
So svojím JPO I sa zúčastnil v septembri 1939 ťaženia slovenskej armády proti Poľsku po boku Nemecka. JPO I velil od 27. augusta do 7. septembra 1939 a od 8. septembra do 20. septembra 1939 bol veliteľom jazdeckej skupiny u veliteľstva rýchlej jednotky. Po návrate s poľského ťaženia zostal veliteľom JPO I, okrem iných služobných povinností od februára 1940 vyučoval ako mimoriadny profesor na Vysokej vojennej škole. Dňom 1. júl 1940 bol povýšený na podplukovníka jazdectva.
V ťažení proti ZSSR a v zázemí.
Po napadnutí ZSSR fašistickým nemeckom a zapojení Slovenskej republiky do vojny v lete 1941 bol ako veliteľ JPO I aj so svojim útvarom vyslaný do poľa, kde zotrval až do 14. októbra 1941. Po návrate na Slovensko opäť velil JPO I v Bratislave, od 2. februára 1942 prevzal aj velenie Posádkového veliteľstva Bratislava.
V dobe od 25. augusta 1942 do 28. decembra 1942 bol Ján Veselý opäť nasadený v poli, v Bielorusku u Zaisťovacej divízie ako veliteľ Smiešaného priezvedného oddielu (SPO). Tu sa SPO okrem iného zúčastnil v novembri 1942 bitiek pri Lojeve a neskôr v Chvojnikách. Po návrate na Slovensko bol dňom 1. januára 1943 povýšený na plukovníka jazdectva, opäť bol menovaný veliteľom JPO I a veliteľom Vojenskej posádky Bratislava, od júna 1943 už iba velil posádkovému veliteľstvu.
Veliteľom 2. Technickej divízie v Taliansku.
Od 16. júna 1944 bol menovaný veliteľom 1. brigády Technického zboru. Od 1. augusta 1944 bol pridelený k MNO a následne bol dňom 14. august 1944 odoslaný do poľa ako veliteľ 2. technickej divízie v Taliansku, s ktorou prekonával presuny a útrapy vojenského pracovného zväzku. Po vypuknutí povstania v severnom Taliansku na konci apríla 1945 bol zatknutý talianskymi partizánmi, neskôr bol krátko v zajateckom tábore americkej armády v Modene. Do ČSR sa vrátil na konci júla 1945.
V obnovenej ČSR po 2. svetovej vojne.
Po návrate do ČSR sa prihlásil do čs. armády. Neskôr bolo rozhodnuté MNO, že bol prijatý v hodnosti plukovníka, vtelený k pešiemu pluku 39 v Bratislave a zároveň bol daný na dovolenku s čakaním s tým, že sa malo následne rozhodnúť o jeho ďalšom vojenskom osude. K 1. januáru 1949 mu bola zrušená hodnosť plukovníka a bola mu priznaná iba hodnosť štábneho kapitána. Ku dňu 1. júl 1949 bol prepustený z vojenskej činnej služby a bol preložený do výslužby.
Dňom 11. január 1950 mu komunistický režim odňal dôstojnícku hodnosť a ďalej bol vedený už iba ako vojak v zálohe. Postupne sa zamestnal vo viacerých podnikoch. V roku 1956 mu bola amputovaná noha, stal sa invalidným dôchodcom a s rodinou žil v Bratislave. Dňa 3. januára 1963 v Bratislave zomrel na embóliu pľúc.

</doc>
<doc id="589608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589608" title="Marťan (film)">
Marťan (film)

Marťan () je americký sci-fi film z roku 2015 založený na rovnomennom románe od Andyho Weira. Režíroval ho Ridley Scott. V hlavnej úlohe Matt Damon stvárnil astronauta, ktorý bol mylne považovaný za mŕtveho a tak ho posádka pri núdzovom opustení planéty Mars, nechala na jej povrchu. Film opisuje jeho boj o prežitie a snahu zachrániť ho.
Producent Simon Kinberg začal pracovať na vývoji filmu po tom, čo mu v marci 2013 20th Century Fox odporučila román, ktorý Drew Goddard adaptoval do scenára a bol pripravený na réžiu. Film sa ale nepohol vpred a Scott nahradil Goddarda, čím bola schválená produkcia s Damonom v hlavnej úlohe. Natáčanie začalo v novembri 2014 a trvalo približne 70 dní. 20 scén bolo postavených v Budapešti, v jednom z najväčších ateliérov na svete. Kulisou pre natáčanie bolo použité tiež údolie Wadi Rum v Jordánsku.
Film mal premiéru 11. septembra 2015 na Toronto International Film Festival a následne 2. októbra 2015 v Spojených štátoch. Film vyšiel v 2D, 3D, IMAX 3D a 4DX. Prijal pozitívne recenzie a zárobok sa vyšplhal na 630 miliónov $, čím sa stal desiatym najlepšie zarábajúcim filmom roku 2015. Tiež obdržal niekoľko ocenení, vrátane Zlatého glóbusu za najlepší film (komédia/muzikál), sedem nominácii na Academy Award či Hugo Award for Best Dramatic Presentation. Damon vyhral Zlatý glóbus za najlepší mužský herecký výkon (komédia/muzikál) a bol nominovaný na Academy Award za najlepší mužský herecký výkon v hlavnej úlohe, Filmovú cenu BAFTA pre najlepšieho herca v hlavnej úlohe a Critic's Choice Award for Best Actor.

</doc>
<doc id="589617" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589617" title="Larisa Semionovna Latynina">
Larisa Semionovna Latynina



</doc>
<doc id="589618" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589618" title="Larisa Latynina">
Larisa Latynina



</doc>
<doc id="589619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589619" title="Larysa Semenivna Latynina">
Larysa Semenivna Latynina



</doc>
<doc id="589620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589620" title="Larysa Latynina">
Larysa Latynina



</doc>
<doc id="589621" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589621" title="Larysa Latyninová">
Larysa Latyninová



</doc>
<doc id="589622" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589622" title="Larysa Semenivna Latyninová">
Larysa Semenivna Latyninová



</doc>
<doc id="589623" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589623" title="Semilasso">
Semilasso

Semilasso je kultúrne centrum v brnianskej štvrti Královo Pole, v ulici Palackého (čo. 126), na križovatke s ulicou Kosmova.
História.
Pri cisárskej ceste vedúcej z Brna v smere na Svitavy, na okraji osady Ugartov, súčasti blízkeho Kráľova Pole, vznikol v prvej polovici 19. storočia zájazdový Morgensternův hostinec, ktorý patril k panstvu Schaffgotsch. V 30. rokoch 19. storočia sa tu, na pozvanie majiteľa panstva, na dlhší čas ubytoval knieža Hermann von Pückler-Muskau, okrem iného cestovateľ a spisovateľ, ktorý začal používať pseudonym Tulolasso (t. j. "úplne vyčerpaný" – z motta , t. j. "všetko sa rozbíja, všetko prechádza, všetko unavuje") a po čase Semilasso (t. j. "spolovice oddýchnutý"). Zároveň tu v roku 1836 dokončil svoj cestopis "Semilasso in Afrika" s fiktívnym hrdinom Semilassom, ktorý bol dobovým čitateľským hitom. Aj sám knieža von Pückler-Muskau sa stal miestnou populárnou postavou a dovolil pomenovať hostinec podľa neho: U Semilassa.
Hostinec sa stal kultúrnym centrom Královho Pole, kde sa v zdobenom sále organizovali miestne spoločenské akcie. V roku 1869 bola u Semilassa ukončená trať brnianskej konskej električky a na jeho dvore vznikla jedna z troch vozovieň, využívaná však iba za éry konskej električky. Roku 1900 bola trať z Brna elektrifikovaná. V blízkosti hostinca bol na prelome 19. a 20. storočia vybudovaný kultúrny dom v štýle historizujúcej eklektickej architektúry, ktorý prevzal meno Semilasso. Nová budova disponovala veľkou sálou, reštauráciou i záhradou. Od roku 1904 bol známy ako Robotnícky dom, lebo ho mal v prenájme Královopolský robotnícky spolok. Po druhej svetovej vojne ho pre kultúrne potreby využívala Královopolská strojírna a následne ho spravovalo Obvodné kultúrne a vzdelávacie stredisko Brno V. V priebehu druhej polovice 20. storočia bol kultúrny dom rôzne prestavovaný, napr. v 80. rokoch vznikla necitlivá dvorná dostavba, takže z pôvodnej budovy nakoniec fakticky ostal iba uličný obvodový múr s fasádou.
Roku 1999 bola na budove Semilasso odhalená pamätná tabuľa Karlovi Högerovi, ktorý tu herecky začínal. Z dôvodu neutešeného stavu objektu bola v rokoch 2002 – 2003 vykonaná celková rekonštrukcia podľa projektu ateliéru RAW. Reštauráciu a spoločenskú sálu s predsálim, balkónom a záhradou doplnila nárožná dvojpodlažná kaviareň so sklenenou vežou, ktorá sa stala novou dominantou stavby. Budova je v majetku mesta Brna, samotnú prevádzku kultúrneho centra zaisťuje od roku 2004 súkromná spoločnosť Glanc.
Nevyužívaná budova pôvodného hostinca v susedstve kultúrneho centra (na nároží ulíc Palackého a Metodějovej), ktorá sama pochádzala z druhej polovice 18. storočia, bola zbúraná na jar 2006. Na jej mieste bol v rokoch 2007 – 2009 postavený bytový dom Nové Semilasso.

</doc>
<doc id="589628" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589628" title="LG Thrive">
LG Thrive

LG Thrive P506 je androidový smartfón, ktorý vyrábala spoločnosť LG Electronics. Predstavený a uvedený bol v apríli 2011.
Obsahuje TFT kapacitný dotykový displej s rozlíšením 320 x 480 bodov s bodovou hustotou 180 ppi a operačný systém Android 2.2.
Používa systém na čipe Qualcomm MSM7227 Snapdragon S1 s procesorom 600 MHz ARM 11 a grafickým procesorom Adreno 200. Kapacita vnútorného úložiska je 160 MB, rozšíriteľná microSD kartou do 32 GB, pričom 2 GB karta je súčasťou dodávky. 
Primárna kamera má rozlíšenie 3,15 MP, sekundárna kamera chýba. Batéria je odnímateľná typu Li-Ion s kapacitou 1500 mAh.

</doc>
<doc id="589629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589629" title="TFT">
TFT

TFT môže byť:

</doc>
<doc id="589646" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589646" title="Lokátor">
Lokátor



</doc>
<doc id="589662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589662" title="Karlov (prírodná rezervácia)">
Karlov (prírodná rezervácia)

Karlov je prírodná rezervácia ev. č. 162 neďaleko obce Šanov v okrese Znojmo v nadmorskej výške 195 - 213 metrov. Oblasť spravuje Krajský úrad Juhomoravského kraja.
Ochrana.
Predmetom ochrany je zmiešaný porast v revíri "Horní Hoja".

</doc>
<doc id="589667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589667" title="Anténor z Atén">
Anténor z Atén

Anténor alebo Anténór () bol grécky sochár z prelomu 6. a 5. storočia pred Kr.
Anténor bol aténsky sochár, činný približne v rokoch 530 až 500 pred Kr. Vytvoril slávne bronzové súsošie "Harmodia a Aristogeitóna" (známe pod menom "Tyranobijci", ktorí v roku 514 pred Kr. zavraždili aténskeho tyrana Hipparcha). Toto dielo po páde Atén v roku 480 pred Kr. odviezli Peržania, ale už okolo roku 477 pred Kr. bolo nahradené novým súsoším od sochárov Kritia a Nésióta, ktoré v druhom storočí obdivoval aj grécky cestovateľ Pausanias. Anténorovo pôvodne dielo je stratené, nepoznáme jeho podobu (bolo zrejme vytvorené ešte v archaickom štýle). Anténor sa pravdepodobne zaslúžil aj o výzdobu východného štítu Apolónovho chrámu v Delfách.
Z jeho diel sa zachovala socha Kory (681) z aténskej Akropoly. Na podstavci mala nápis, ktorý hlásal, že jej tvorcami boli sochár Anténor a jeho otec Eumaros, slávny maliar (v tom období boli totiž všetky grécke sochy polychrómované). Socha je ženským ekvivalentom kúra, pochádza z obdobia okolo roku 520 pred Kr. a predstavuje ešte typický štýl gréckeho archaického sochárstva. Majestátne pôsobiaca, vyše dvoch metrov vysoká socha je dôkazom architektonického chápania ľudskej postavy, čo zdôrazňuje aj meravosť drapérie a prísna frontálnosť.
Na aténskej Akropole sa našlo vyše sedemdesiat archaických sôch týchto dievčat (kor). Vytvorili ich v 6. storočí pred Kr., sú väčšinou v rúchu s krásnymi záhybmi a s kvetom alebo obetnou nádobou v ruke, a zdá sa, akoby boli pripravené tancovať na počesť niektorej z bohýň. Všetky oživuje záhadný „"archaický úsmev"“.

</doc>
<doc id="589671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589671" title="In Through the Out Door">
In Through the Out Door

In Through the Out Door je ôsmy štúdiový album anglickej rockovej skupiny Led Zeppelin. Je zároveň posledným, na ktorý použili nový hudobný materiál. Bol nahrávaný v decembri roku 1978, počas troch týždňov v Polar Studios, v Štokholme, t.j. v štúdiách, ktoré vlastnila skupina ABBA. Album vydalo vydavateľstvo Swan Song Records dňa 15. augusta 1979. "In Through the Out Door" bol ôsmy a posledný album kapely, ktorý sa v USA dostal na vrchol rebríčka a posledný, ktorý skupina vydala pred smrťou ich bubeníka, Johna Bonhama.
Album je odrazom problematického obdobia, ktoré mala skupina pred a počas jeho nahrávania. Spevák skupiny, Robert Plant, a jeho manželka prežili vážnu dopravnú nehodu a ich syn Karac Plant zomrel po chorobe žalúdka. Aj napriek všetkému bol album komerčne úspešný hlavne v USA, kde sa dostal hneď v druhom týždni po vydaní na vrchol rebríčku "Billboardu".
Zoznam skladieb.
Bonusy na edícii Deluxe

</doc>
<doc id="589676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589676" title="Swan song">
Swan song



</doc>
<doc id="589678" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589678" title="Q (časopis)">
Q (časopis)

Q je časopis o populárnej hudbe, ktorý je ako mesačník vydávaný v Spojenom kráľovstve.
Jeho zakladatelia Mark Ellen a David Hepworth boli zdesení stavom vtedajšej hudobnej tlače, o ktorej si mysleli, že ignoruje generáciu starších ľudí, ktorí nakupujú CD - v tej dobe stále novú technológiu. "Q" sa od ostatnej hudobnej tlače líšil tým, že bol mesačník s vysokou úrovňou fotografie a tlače. Pôvodne sa mal časopis nazývať „"Cue"“, no názov bol zmenený, aby nebol omylom pokladaný za časopis o snookri. Ďalší dôvod, uvedený v dvestom vydaní bol, že jednopísmenný názov bude na novinových stánkoch lepšie viditeľný. V januári 2008 predala EMAP magazín "Q" spoločnosti Bauer Media Group.
Kritika.
Niektorí kritici a čitatelia sa domnievajú, že časopis stratil svoju britkosť a teraz hrá na istotu čo sa týka tém článkov a zameriava sa viac na obľúbenosť kapiel ako na ich hudbu. Zlomovým bodom je päťhviezdičkové hodnotenie albumu Oasis "Be Here Now" (1997), ktorý bol vo všeobecnosti veľmi kritizovaný a následne samotným skladateľom Oasis, Noelom Gallagherom, zavrhnutý.

</doc>
<doc id="589680" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589680" title="LG Spectrum">
LG Spectrum

LG Spectrum VS920 je androidový smartfón, ktorý vyrábala spoločnosť LG Electronics. Predstavili a uviedli ho v januári 2012.
Obsahuje IPS LCD kapacitný dotykový displej s uhlopriečkou 4,5 palcov s rozlíšením 720 x 1280 bodov s bodovou hustotou 326 ppi a operačný systém Android 2.3.
Používa systém na čipe Qualcomm MSM8660 Snapdragon S3 s procesorom Dual-core 1,5 GHz Scorpion a grafický procesor Adreno 220. Kapacita vnútorného úložiska je 4 GB, rozšíriteľná microSD kartou do 32 GB, pričom 16 GB karta je súčasťou dodávky a pamäť RAM je 1 GB. 
Primárna kamera má rozlíšenie 8 MP, sekundárna 1,3 MP. Batéria je odnímateľná typu Li-Ion s kapacitou 1830 mAh.

</doc>
<doc id="589681" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589681" title="Na Kocourkách">
Na Kocourkách

Na Kocourkách je prírodná rezervácia ev. č. 261 neďaleko obce Dobelice v okrese Znojmo v nadmorskej výške 305 - 319 metrov. Oblasť spravuje AOPK ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany sú teplomilné rastlinné spoločenstvá so zastúpením radu vzácnych a ohrozených druhov rastlín a živočíchov. Z rastlín sa tu vyskytujú napr. kosatec piesočný, poniklec veľkokvetý a lúčny, divozel tmavočervený, iskerník ilýrsky, zlatovlások obyčajný, zo živočíchov modlivka zelená, jašterica krátkohlavá, penica jarabá. Na králičie nory je viazaný vzácny skarabeusovitý chrobák "Trox eversmanni" alebo bystruška "Pristonychus terricola".

</doc>
<doc id="589682" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589682" title="LG Spectrum II">
LG Spectrum II

LG Spectrum II 4G VS930 je androidový smartfón, ktorý vyrábala spoločnosť LG Electronics. Predstavený a uvedený bol v októbri 2012.
Obsahuje IPS LCD kapacitný dotykový displej s uhlopriečkou 4,7 palcov s rozlíšením 720 x 1280 bodov s bodovou hustotou 312 ppi a operačný systém Android 4.0.
Používa systém na čipe Qualcomm MSM8960 Snapdragon S4 Plus s procesorom Dual-core 1,5 GHz Krait a grafický procesor Adreno 225. Kapacita vnútorného úložiska je 16 GB, rozšíriteľná microSD kartou do 32 GB a pamäť RAM je 1 GB. 
Primárna kamera má rozlíšenie 8 MP, sekundárna 1,3 MP. Batéria je odnímateľná typu Li-Ion s kapacitou 2150 mAh.

</doc>
<doc id="589683" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589683" title="LG Intuition">
LG Intuition

LG Intuition VS950 je androidový smartfón, ktorý vyrábala spoločnosť LG Electronics. Predstavený a uvedený bol v septembri 2012.
Obsahuje IPS LCD kapacitný dotykový displej s uhlopriečkou 5,0 palcov s rozlíšením 768 x 1024 bodov s bodovou hustotou 256 ppi a operačný systém Android 4.0.4.
Poháňa ho procesor Dual-core 1,5 GHz. Kapacita vnútorného úložiska je 32 GB a pamäť RAM je 1 GB. 
Primárna kamera má rozlíšenie 8 MP, sekundárna 1,3 MP. Batéria je odnímateľná typu Li-Po s kapacitou 2080 mAh.

</doc>
<doc id="589684" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589684" title="LG Connect 4G">
LG Connect 4G

LG Connect 4G MS840 je androidový smartfón, ktorý vyrábala spoločnosť LG Electronics. Predstavený bol v januári a uvedený vo februári 2012.
Obsahuje TFT LCD kapacitný dotykový displej s uhlopriečkou 4,0 palcov s rozlíšením 480 x 800 bodov s bodovou hustotou 242 ppi a operačný systém Android 2.3.5.
Poháňa ho čipset Qualcomm MSM8660 Snapdragon S3 s procesorom Dual-core 1,2 GHz Scorpion a grafický procesor Adreno 220. Kapacita vnútorného úložiska je 4 GB, rozšíriteľná microSD kartou do 32 GB, pričom 2 GB karta je súčasťou balenia a pamäť RAM je 1 GB. 
Primárna kamera má rozlíšenie 5 MP, sekundárna rozlíšenie VGA. Batéria je odnímateľná typu Li-Ion s kapacitou 1540 mAh.

</doc>
<doc id="589685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589685" title="Brittany Murphyová">
Brittany Murphyová



</doc>
<doc id="589686" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589686" title="LG Optimus Elite">
LG Optimus Elite

LG Optimus Elite LS696 je androidový smartfón, ktorý vyrábala spoločnosť LG Electronics. Predstavený a uvedený bol v máji 2012.
Obsahuje TFT LCD kapacitný dotykový displej s uhlopriečkou 3,5 palcov s rozlíšením 320 x 480 bodov s bodovou hustotou 165 ppi a operačný systém Android 2.3.7.
Poháňa ho čipset Qualcomm MSM8655 Snapdragon S2 s procesorom 800 MHz a grafický procesor Adreno 205. Kapacita vnútorného úložiska je 4 GB, rozšíriteľná microSD kartou do 32 GB a pamäť RAM je 512 MB. 
Primárna kamera má rozlíšenie 5 MP, sekundárna kamera chýba. Batéria je odnímateľná typu Li-Ion s kapacitou 1520 mAh.

</doc>
<doc id="589687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589687" title="LG Splendor">
LG Splendor

LG Splendor US730 je androidový smartfón, ktorý vyrábala spoločnosť LG Electronics. Predstavený a uvedený bol v septembri 2012.
Obsahuje IPS LCD kapacitný dotykový displej s uhlopriečkou 4,3 palcov s rozlíšením 480 x 800 bodov s bodovou hustotou 217 ppi a operačný systém Android 4.0.4.
Poháňa ho čipset Qualcomm MSM8655 Snapdragon S2 s procesorom 1,0 GHz Scorpion a grafický procesor Adreno 205. Kapacita vnútorného úložiska je 4 GB, rozšíriteľná microSD kartou do 32 GB, pričom 4 GB karta je súčasťou balenia a pamäť RAM je 768 MB. 
Primárna kamera má rozlíšenie 5 MP, sekundárna má rozlíšenie VGA. Batéria je odnímateľná typu Li-Ion s kapacitou 1700 mAh.

</doc>
<doc id="589688" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589688" title="LG Optimus Zone">
LG Optimus Zone

LG Optimus Zone VS410 je androidový smartfón, ktorý vyrábala spoločnosť LG Electronics. Predstavený a uvedený bol v júni 2013.
Obsahuje TFT LCD kapacitný dotykový displej s uhlopriečkou 3,2 palcov s rozlíšením 240 x 320 bodov s bodovou hustotou 125 ppi a operačný systém Android 2.3.6.
Poháňa ho procesor 800 MHz, kapacita vnútorného úložiska je 4 GB, rozšíriteľná microSD kartou do 32 GB a pamäť RAM je 512 MB. 
Primárna kamera má rozlíšenie 3,15 MP, sekundárna kamera chýba. Batéria je odnímateľná typu Li-Ion s kapacitou 1540 mAh.

</doc>
<doc id="589689" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589689" title="LG Enact">
LG Enact

LG Enact VS890 je androidový smartfón, ktorý vyrábala spoločnosť LG Electronics. Predstavený a uvedený bol v auguste 2013.
Obsahuje TFT LCD kapacitný dotykový displej s uhlopriečkou 4,0 palcov s rozlíšením 480 x 800 bodov s bodovou hustotou 233 ppi a operačný systém Android 4.1.2.
Používa čipset Qualcomm MSM8930 Snapdragon 400 s procesorom Dual-core 1,2 GHz Krait a grafický procesor Adreno 305. Kapacita vnútorného úložiska je 8 GB, rozšíriteľná microSD kartou do 64 GB a pamäť RAM je 1 GB. 
Primárna kamera má rozlíšenie 5 MP, sekundárna kamera má rozlíšenie VGA. Batéria je odnímateľná typu Li-Ion s kapacitou 2460 mAh.

</doc>
<doc id="589691" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589691" title="A.S. Ekpedeftirion Duka">
A.S. Ekpedeftirion Duka

A.S. Ekpedeftirion Duka () môže byť:

</doc>
<doc id="589692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589692" title="Taissa Farmigová">
Taissa Farmigová

Taissa Farmigová (* 17. august, 1994, Clifton, New Jersey,Spojené štáty) je americká herečka ukrajinskej národnosti. Prvýkrát si zahrala vo filme Higher Ground (2011) aj so svojou sestrou, Verou Farmiga. Zažiarila v seriáli American Horror Story a americkom horrore na základe skutočných udalostí "Mníška" (2018). 
Životopis.
Taissa sa narodila v auguste 1994 v New Jersey. Je najmladšia zo siedmych detí a jej rodičia sú ukrajinského pôvodu. Jej sestrou je herečka Vera Farmiga, ktorá Taissu prehovorila na to, stať sa herečkou, pretože v nej videla talent. Obsadila ju do filmu "Higher Ground", ktorý režírovala sama Vera. Objavuje sa aj v seriáli American Horror Story. V roku 2018 stvárnila postavu sestry Irene v mysterióznom americkom horore "Mníška".

</doc>
<doc id="589693" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589693" title="A.S. Filippos Verias">
A.S. Filippos Verias

A.S. Filippos Verias () môže byť:

</doc>
<doc id="589695" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589695" title="Absolution">
Absolution

Absolution môže byť:

</doc>
<doc id="589696" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589696" title="Vera Farmiga">
Vera Farmiga



</doc>
<doc id="589697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589697" title="The Age of Love">
The Age of Love



</doc>
<doc id="589698" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589698" title="Ahronomične">
Ahronomične

Ahronomične môže byť:

</doc>
<doc id="589700" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589700" title="Anenské údolí">
Anenské údolí

Anenské údolí môže byť:

</doc>
<doc id="589701" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589701" title="Katarzia (pesničkárka)">
Katarzia (pesničkárka)

Katarzia, vlastným menom Katarína Kubošiová (* 9. február 1989, Nitra) je slovenská speváčka, textárka a hudobná producentka.
Vyštudovala filmovú scenáristiku a dramaturgiu na Filmovej a televíznej fakulte VŠMU v Bratislave. Prvú pesničku, „Home“, zložila v šestnástich rokoch v USA, keď rok študovala v Tulse. Prvý koncert s repertoárom vlastných piesní odohrala v roku 2012 v bratislavskom klube Nu Spirit. Pre Slovenské národné divadlo vytvorila texty a hudbu k predstaveniu "Antigona" spolu s Jonatánom Pastirčákom. 
Pracuje ako textárka, speváčka a hudobná skladateľka. V roku 2018 sa zúčastnila prestížnej Red Bull Music Academy v Berlíne ako jedna z 30 mladých producentov vybraných spomedzi 5000 prihlášok z celého sveta.
Od roku 2015 žije v Prahe a hrá s elektronickými producentmi Jonatánom Pastirčákom, Oliverom Torrom alebo Aid Kidom.
Diskografia.
Na album coverov Davida Kollera "David Koller &amp; Friends" (2016) producentsky prerobila pieseň „Záchranár“.

</doc>
<doc id="589702" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589702" title="Bludovice">
Bludovice

Bludovice môžu byť:

</doc>
<doc id="589703" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589703" title="Mila Kunis">
Mila Kunis



</doc>
<doc id="589707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589707" title="Papaver officinale">
Papaver officinale



</doc>
<doc id="589708" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589708" title="Roľnícke hlasy">
Roľnícke hlasy

Roľnícke hlasy bol týždenník, ktorý vychádzal na Slovensku v 20-ych rokoch 20. storočia.
Noviny vychádzali v Trnave, potom v Bratislave raz týždenne. Noviny mali prílohu "Praktický hospodár".
Periodicita.
Týždenník predtým vychádzal pod názvom Katolícke hlasy. 

</doc>
<doc id="589709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589709" title="Viera Štupáková">
Viera Štupáková

PhDr. Viera Štupáková (* 27. september 1952, Kežmarok) je slovenská pedagogička, diplomatka, aktívna najmä v oblasti slovenskej diplomacie.
Profesionálna činnosť.
Na začiatku profesionálnej kariéry pôsobila na popradskom gymnáziu a na jazykovej škole kde učila slovenčinu, francúzštinu a španielčinu.
Znalosť jazykov.
slovenčina, francúzština, španielčina, angličtina, rumunčina, ruština

</doc>
<doc id="589718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589718" title="Slovenská otčina">
Slovenská otčina

Slovenská otčina bol časopis, ktorý vychádzal na Slovensku v 20. rokoch 20. storočia.
Časopis vychádzal v Žiline mesačne dva razy.

</doc>
<doc id="589724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589724" title="Adaios">
Adaios

Adaios (, ) môže byť:

</doc>
<doc id="589725" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589725" title="Moisej Chackelevič Šagal">
Moisej Chackelevič Šagal



</doc>
<doc id="589726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589726" title="Moisej Šagal">
Moisej Šagal



</doc>
<doc id="589730" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589730" title="Ludmila Pátková">
Ludmila Pátková



</doc>
<doc id="589734" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589734" title="Coda">
Coda

Coda je deviaty a posledný štúdiový album anglickej rockovej skupiny Led Zeppelin. Vyšiel v roku 1982, dva roky po smrti bubeníka Johna Bonhama a po oficiálnom ozname o rozpade kapely. Album obsahuje zbierku nepoužitých nahrávok, ktoré sa zachovali väčšinou z príprav v štúdiách počas ich dvanásťročnej kariéry. 
Výraz „coda“ je v hudobnej notácii názov značky (), ktorá v hudbe označuje zvláštnu samostatnú časť skladby. Táto časť, na rozdiel od bežného striedania fráz a refrénov, sa hrá iba raz v úplnom závere skladby.
Rebríčky.
K albumu nevyšli komerčné single. Napriek tomu sa tri z nahrávok umiestňovali v nezávislých rádiách. Tieto skladby debutovali v hodnotení časopisu "Billboard", ktorý poznáme ako Mainstream Rock Tracks. Tento rebríček do 21. marca 1981 neexistoval.

</doc>
<doc id="589737" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589737" title="The Song Remains the Same (film)">
The Song Remains the Same (film)

The Song Remains the Same je koncertný film anglickej rockovej skupiny Led Zeppelin. Film pochádza z troch nocí keď vystúpili počas ich koncertného turné po Severnej Amerike v roku 1973 v newyorskej Madison Square Garden. Súčasťou filmu sú aj zábery z nahrávacích štúdií Shepperton Studios. 
Film mal svoju premiéru o tri roky neskôr, 20. okróbra 1976, v kine Cinema I New York a 22. okróbra 1976 v Fox Wilshire v Los Angeles. O dva týždne sa konala jeho premiéra v Spojenom kráľovstve v lodýnskom kine Warner West End Cinema. Súčasťou filmu je aj jeho rovnomenný soundtrack, "The Song Remains the Same". Film na DVD vyšiel 31. decembra 1999. Reedícia filmu s novými prídavkami vydali na nosičoch DVD, HD DVD a na Blu-ray Disc Warner Home Video dňa 20. novembra 2007.
Už od konca 60. rokov mala skupina Led Zeppelin plány natočiť film. Viacero nasledujúcich pokusov niečo nakrútiť bolo neúspešných. Niektoré zo snímok, ktoré vznikli 9. januára 1970 v Royal Albert Hall boli pre nízku kvalitu zavrhnuté a vyšli v roku 2003 v remastrovanej verzii pod názvom "Led Zeppelin DVD".
Dňa 20. júla sa počas turné po USA v roku 1973, manažér skupiny, Peter Grant, so svojim známym, režisérom Joeom Massotom a požiadal ho aby zdokumentoval ich cestu po koncertných sálach krajine. Potom ako registrovali aký úspech kapela u publika v krajine má, Jimmi Page sa rozhodol, osloviť ho aby sa ujal réžie pokusu o realizáciu celovečerného koncertného filmu. Pristávanie ich súkromným lietadlom, "The Starship", filmovali pred vystúpením 24. júla, ktoré sa konalo na Three Rivers Stadium v Pittsburghu. K nakrúcaniu na troch po sebe nasledujúcich koncertoch, ktoré sa konali 27.-29. júla 1973 v New Yorku v Madison Square Garden. 
Napriek všetkým technickým nedostatkom je pre súčasnosť tento film cenným historickým dokumentom, ktorý dáva náhľad na obdobie, kedy bola kapela Led Zeppelin na vrchole svojej slávy. Dosť presne predvádza excesy hudobného biznisu 70. rokov 20. storočia. 

</doc>
<doc id="589738" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589738" title="Slnko v sieti 2017">
Slnko v sieti 2017

7. ročník odovzdávania cien Slnko v sieti sa uskutočnil 7. apríla 2017 v budove Starej tržnice v Bratislave. O nomináciách, respektíve držiteľoch cien za rok 2016 rozhodovali v dvojkolovom hlasovaní členovia Slovenskej filmovej a televíznej akadémie (SFTA).
V aktuálnom ročníku sa súťažilo v 16 štatutárnych kategóriách, mimo súťaž bola udelená divácka cena, a to o najpopulárnejší film, prípadne dokument. Hlasovanie v neštatutárnej kategórii bolo zahájené formou online ankety, ktorá trvala od 10. do 31. marca. Traja z vyžrebovaných účastníkov obdržali, okrem iného, dva lístky na slávnostný ceremoniál. 
Termíny ani dĺžku hlasovania v jednotlivých kolách SFTA nezverejnila. Posledný termín pre prihlásenie diel a ich tvorivých výkonov do súťaže vypršal 31. januára, konečné nominácie vyhlásili 7. marca. Všetky nominované počiny uviedli počas výročnej bilančnej prehliadky "Týždeň slovenského filmu", ktorá sa konala v bratislavskom kine Lumière (bývalé Charlie centrum) v dňoch 3. až 9. apríla 2017. Deň pred jej zahájením odpremietali i retrospektívu z tvorby Rudolfa Urca, ktorý bol poctený cenou za celoživotné dielo.

</doc>
<doc id="589739" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589739" title="Majstrovstvá Slovenskej republiky žiakov v rapid šachu">
Majstrovstvá Slovenskej republiky žiakov v rapid šachu

Majstrovstvá Slovenskej republiky žiakov v rapid šachu je pravidelná súťaž žiakov základných a stredných škôl v rapid šachu. Do finálového turnaja sa kvalifikujú najlepší hráči z okresných a potom krajských kôl súťaže. Finálový turnaj sa hráva v prvej polovici decembra.
Finálový turnaj.
Finálový turnaj sa konal v týchto mestách:

</doc>
<doc id="589742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589742" title="Dušková">
Dušková

Dušková je ženská podoba priezviska Duško, Duška alebo Dušek napr.:

</doc>
<doc id="589747" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589747" title="Podhradské skály">
Podhradské skály

Podhradské skály je prírodná rezervácia ev. č. 1948 neďaleko obce Korolupy v okrese Znojmo v nadmorskej výške 350 - 447 metrov. Oblasť spravuje AOPK ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany sú kolmé skalné steny a strmé svahy nad ľavým brehom rieky Dyje, na ktorých sa nachádzajú významné rastlinné spoločenstvá.

</doc>
<doc id="589750" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589750" title="Robert Steven Belew">
Robert Steven Belew



</doc>
<doc id="589751" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589751" title="Metodistické hnutie">
Metodistické hnutie



</doc>
<doc id="589752" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589752" title="Gringo">
Gringo

Gringo (žen. rod: gringa) je výraz, ktorý v španielčine znamená:
V španielčine sa slovo gringo používa nielen ako podstatné meno, ale aj ako prídavné meno.
V brazílskej portugalčine výraz gringo [vyslov: grĩgu], ako podstatné meno prevzaté zo španielčiny, znamená všeobecne cudzinca, osobu nenarodenú v Brazílii (regionálne aj špecificky: cudzinca predávajúceho tovar).
Podľa slovenských slovníkov výraz gringo, ako podstatné meno prevzaté zo španielčiny, znamená v Latinskej Amerike bieleho (najmä anglosaského) cudzinca.
Anglické slovníky výraz gringo [vyslov: gringou], ako podstatné (zriedkavo aj prídavné) meno prevzaté zo španielčiny, vykladajú rôzne, napr.:

</doc>
<doc id="589771" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589771" title="Soňa Smolová">
Soňa Smolová

JUDr. Soňa Smolová (* 5. september 1951, Bratislava) je slovenská sudkyňa, aktívna najmä v oblasti trestného práva.
Znalosť jazykov.
slovenčina, francúzština, ruština

</doc>
<doc id="589773" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589773" title="ATN">
ATN

ATN môže byť:

</doc>
<doc id="589790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589790" title="Mom">
Mom



</doc>
<doc id="589799" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589799" title="Vnútorné Hebridy">
Vnútorné Hebridy

Vnútorné Hebridy (slovenský normovaný názov) (, ) je názov skupiny ostrovov, ležiacich v blízkosti západného pobrežia Škótska. Ležia juhovýchodne od Vonkajších Hebríd, spolu s ktorými tvoria rozsiahlejšie súostrovie - Hebridy. Od Vonkajších Hebríd ich oddeľuje Minčský prieliv.
Vnútorné Hebridy sú súčasťou dvoch správnych oblastí, väčšina ostrovov patrí do oblasti "Argyll a Bute", kým ostrov Skye a niekoľko ostrovčekov patrí do oblasti "Higland".
Vnútorné Hebridy pozostávajú z 35 obývaných ostrovov a niekoľko desiatok neobývaných (44 neobývaných má rozlohu väčšiu ako ). Hlavné ekonomické aktivity na ostrovoch sú popri cestovnom ruchu rybolov, pálenie whisky a chov oviec. Podnebie ostrovov je mierne oceánske.
Rozloha súostrovia je približne . Počet obyvateľov dosahuje len niečo pod 20-tisíc, v roku 2011 mali ostrovy 18 948 obyvateľov. Hustota zaľudnenia je tak 4,6 ľudí na km².
Ostrovy sú zároveň jednou z mála posledných oblastí, kde sa hovorí po škótskogaelsky.

</doc>
<doc id="589804" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589804" title="Dwight Worker">
Dwight Worker

Dwight Worker je Američan, ktorý utiekol z väzenia Palacio de Lecumberri v Mexiko City v Mexiku.
Útek z väzenia.
Dwighta Workera uväznili dňa 8. decembra 1973. Podarilo sa mu utiecť o dva roky neskôr, dňa 17. decembra 1975. K úteku mu pomohlo to, že sa prezliekol za ženu. Za trest uväznili pätnásť väzenských dozorcov.
K úteku mu pomáhala aj jeho manželka Barbara (za slobodna Chilcoate), ktorá ho stretla po prvýkrát vo väzení, keď za ním prišla na návštevu so svojim kamarátom. Vydala sa za neho dňa 17. decembra 1975 dve hodiny pred útekom.
Dwight Worker sa stal druhým väzňom, ktorému sa podarilo utiecť z väzenia Palacio de Lecumberri v Mexiko City v Mexiku. Prvým, ktorému sa to podarilo, bol Pancho Villa.
V roku 1977 napísali manželia Dwight a Barbara Worker knihu o úteku z väzenia "Escape" (ISBN 0-913374-76-8).

</doc>
<doc id="589806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589806" title="Kéfisodotos Starší">
Kéfisodotos Starší

Kéfisodotos () bol grécky sochár v 4. storočí pred Kr.
Aténsky sochár Kéfisodotos bol žiakom svojho otca Praxitela, ktorý spolu s Feidiom pracoval na Akropole. Antika si ho cenila ako vynikajúceho umelca. Vyzdvihovala najmä jeho sochu Atény v Pireu, súsošie Múz a výzdobu jedného z Diových oltárov. Starovekého cestovateľa Pausania upútalo v Tébach súsošie bohyne Tychy a malého Pluta, ktoré porovnával s podobným Kéfisodotovým dielom: „"Vložiť Pluta do rúk Tychy (Náhody) ako matky alebo opatrovateľky považujem za múdry nápad, rovnako vhodný, ako ho spodobňuje Kéfisodotos. Tento muž vytvoril Aténčanom sochu Eirény, držiacu na rukách Pluta."“
Súsošie "Eirény a Pluta" (zosobnenie Mieru, prinášajúceho Hojnosť) je jediné zachovalé dielo (v kópii), ktoré sa mu môže s istotou pripísať. Vytvoril ho na pamiatku mieru medzi Aténami a Spartou roku 374 pred Kr., a bezpochyby vyjadrovalo nádej na šťastnejšie časy. Socha sa zachovala v mnohých kópiách. Originál sa nachádzal na agore v Aténach.
V tomto majstrovskom diele poznať typickú grécku (aténsku) sochársku školu 4. storočia pred Kr., ako je dokonalé stvárňovanie drapérie i grandiózna technika, zachycujúca tie najjemnejšie detaily, ale v porovnaní s inými prácami badať v ňom už nový prvok, a to nežný materinský výraz bohyne, hladkajúci pohľadom malého Pluta, ktorého drží na rukách.
Ozajstnú umeleckú revolúciu do aténskej sochárskej školy po veľkých majstroch druhej generácie (po Feidiovi) však priniesol jeho syn, ktorý sa po starom otcovi volal Praxiteles.

</doc>
<doc id="589816" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589816" title="Peter Grant">
Peter Grant

Peter Grant (* 5. apríl 1935† 21. november 1995), bývalý vyhadzovač z baru a príležitostný herec sa preslávil ako manažér hudobných skupín, z ktorých najpopulárnejšie boli the Yardbirds, Led Zeppelin a Bad Company. Bol aj výkonným producentom značky Swan Song Records.
Kariéra.
Peter Grant sa narodil na juhu Londýna. Už ako 13-ročný sa pokúšal živiť v oceliarniach, no po pár týždňoch túto prácu opustil. Potom sa živil aj ako poslíček pre agentúru "Reuters". Peter Grant potom pracoval aj v zábavnom priemysle. Do roku 1953, kým nenastúpil na vojenskú službu, robil kulisára v Empire Theatre v Croydon. Po ukončení vojenskej služby, kde dosiahol hodnosť desiatnika, chvíľu pracoval ako manažér zábavy v hoteli v Jersey.
Potom sa živil ako vyhadzovač v slávnom londýnskom podniku, The 2i's Coffee Bar. V tomto podniku začínali osobnosti ako napríklad Cliff Richard, Hank Marvin, Tony Meehan, Tony Sheridan, Paul Gadd (dnes ho poznáme pod menom Gary Glitter), Big Jim Sullivan, Ritchie Blackmore, či so skupinou The Most Brothers tam začínal iný neskorší producent, Mickie Most. Spoluvlastník 2i's Baru, austrálsky wrestler Paul Lincoln, pomohol Grantovi dostať sa do niektorých televíznych programov, kde ho uviedli ako zápasníka menom „Count Massimo“, či „Count Bruno Alassio of Milan“. Tieto okolnosti v ňom prebudili záujem o herectvo. Viackrát sa stalo, že bol oslovený štúdiami aby účinkoval ako epizódna postava, kaskadér, či dablér. Medzi rokmi 1958 až 1963 Grant účinkoval vo viacerých filmoch.
Od roku 1963 začal Grant najprv spolu s Johnom Schattom robiť koncertného manažéra. Medzi jeho klientmi boli napríklad aj Bo Diddley, The Everly Brothers, Little Richard, Brian Hyland, Chuck Berry, Gene Vincent a The Animals. Od roku 1964, Grant začal manažovať svojich vlastných umelcov, napríklad the Nashville Teens, She Trinity, The New Vaudeville Band, The Jeff Beck Group, Terry Reid a Stone the Crows. Kanceláriu zdieľal so svojim starým priateľom, ktorým bol vtedy už hudobný producent, Mickie Most. Most a Grant vtedy spolu naštartovali hudobné vydavateľstvo RAK Records. koncom roku 1966 Simon Napier-Bell požiadal Granta aby sa ujal skupiny The Yardbirds. V roku 1968 sa Yardbirds rozišli a Jimmy Page začal zakladať New Yardbirds. Skupina, v ktorej s ním účinkoval Robert Plant, John Bonham a John Paul Jones si zanedlho zmenila meno na Led Zeppelin. Vzťah medzi kapelou Led Zeppelin a Grantom bol známy aj tým, že fungoval na báze džentlmentskej dohody.
Je otázne akým smerom by sa poberala kariéra kapely Led Zeppelin bez Granta. On napríklad vyjednal voľnú zmluvu s Atlantic Records. Grant veril tomu, že skupina dokáže zarobiť viac peňazí, a dosiahnuť vyššiu umeleckú cenu tým, že sa nezameria na vydávanie singlov, ale svoju snahu venuje hudobným albumom. Živé koncertné vystúpenia považoval za dôležitejšie ako prezentácie v televízii, ak niekto chcel vidieť Led Zeppelin musel na nich prísť do sály osobne.
V novembri 1995 pri riadení automobilu dostal infarkt, ktorému podľahol. Mal povesť „jedného z najzúrivejších a najbezcitnejších manažérov rockovej histórie“. Pripisuje sa mu zásluha na zlepšovaní platových a zmluvných podmienok pri jednaniach s koncertnými promotérmi. V roku 1996 mu udelilo MMF (Music Managers Forum) cenu za výnimočné výsledky v manažmente a na jeho počesť toto združenie zmenilo názov ocenenia na „Peter Grant Award“.

</doc>
<doc id="589822" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589822" title="André Scala">
André Scala

André Scala (* 1. marec 1950, Paríž) je francúzsky filozof a univerzitný pedagóg.
Život.
Študoval filozofiu v Experimentálnom univerzitnom centre vo Vincennes ("Centre universitaire expérimental de Vincennes"). Vyučuje filozofiu, má titul agrégé (pedagogický titul oprávňujúci vyučovať na stredných a vysokých školách). Na "L’école d’Art intercommunale" v Digne-les-Bains (IDBL) prednášal filozofiu umenia.

</doc>
<doc id="589825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589825" title="Éliane Escoubasová">
Éliane Escoubasová

Éliane Escoubasová je francúzska filozofka, historička filozofie a prekladateľka. Patrí k fenomenologickej škole a pracuje v oblasti nemeckej filozofie, filozofie umenia a fenomenologickej psychiatrie (čiže "Daseinsanalýzy"). Učila na Univerzite Paríž XII Val-de-Marne, dnes je emeritnou profesorkou tejto univerzity. Je členkou redakčnej rady časopisu "La part de l'Œil" (Brusel, Akadémia krásnych umení) a do roku 2006 viedla edíciu "Philosophica" vo vydavateľstve "Presses universitaires du Mirail". Spolu s Françoise Dasturovou organizuje parížske semináre "Daseinsanalýzy" na Sorbonne.

</doc>
<doc id="589826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589826" title="Françoise Bonardelová">
Françoise Bonardelová

Françoise Bonardelová je francúzska filozofka a esejistka. Univerzitnú dráhu začala na Savojskej univerzite, na ktorej vyučovala v rokoch 19801989. Je profesorkou na Univerzite Paríž I Panthéon-Sorbonne (dnes emeritnou), kde prednášala filozofiu náboženstva od roku 1990 do roku 2010. Je tiež správkyňou Ústavu pre budhistické skúmania.
Je odborníčkou na doktríny hermetizmu, alchýmie a budhizmu. Bola žiačkou Gilberta Duranda. Dizertačnú prácu po prepracovaní uverejnila v roku 1993 pod názvom "Filozofia alchýmie: Veľké dielo a modernita". Záujem jej posledných prác sa presunul k štúdiu cieľov, ktoré sleduje kultúra (ako sú identita, múdrosť a i.). Medzi dvoma úskaliami, ktorými sú vlastenecké zakorenenie a relativizmus globalizovanej konzumnej spoločnosti, ponúka tretiu cestu, ktorá by bola špecificky európska, a to duchovné znovuzrodenie cez "veľkú kultúru" Renesancie a Osvietenstva.

</doc>
<doc id="589827" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589827" title="Růžový vrch">
Růžový vrch

Růžový vrch je prírodná rezervácia ev. č. 1846 neďaleko obce Chvalatice v okrese Znojmo v nadmorskej výške 350 - 426 metrov. Oblasť spravuje AOPK ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany sú prirodzené rastlinné spoločenstvá na prudkých, skalnatých zrázoch nad riekou Dyje s vysokou biologickou a estetickou hodnotou.

</doc>
<doc id="589828" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589828" title="Françoise Bonardel">
Françoise Bonardel



</doc>
<doc id="589829" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589829" title="Pavol Lím">
Pavol Lím

 
Ing. Pavol Lím (* 8. september 1940, Československo) je slovenský moderátor, slobodný umelec, ktorý významným spôsobom prispieva k trvalo udržateľnému rozvoju krajiny.
Životopis.
V 70. rokoch vyštudoval v Prahe zahraničný obchod. Pôsobil ako znalec a moderátor programov o vážnej hudbe. Od roku 1972 sa stal umelcom v slobodnom povolaní. Pavol Lím v roku 1974 založil medzinárodný festival filmov o trvalo udržateľnom rozvoji pod názvom Ekotopfilm, ktorý je najstarším filmovým festivalom svojho druhu na svete. Festival sa venuje novým technológiám, technike, vede, výskumu, životnému prostrediu a ekológii. Dodnes je jeho generálnym riaditeľom.. Žije v Bratislave.

</doc>
<doc id="589831" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589831" title="Slovenské divadlo v Prešove">
Slovenské divadlo v Prešove



</doc>
<doc id="589850" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589850" title="Evanjelický kostol vo Vlachove">
Evanjelický kostol vo Vlachove

Evanjelický kostol vo Vlachove je pôvodne gotický kostol, ktorý bol vyhlásený za národnú kultúrnu pamiatku dňa 1. januára 1988. Z architektonického hľadiska ide o neveľkú jednoloďovú stavbu s oblým záverom presbytéria a západne predstavanou vežou. Kostol je súčasťou ohradeného areálu.
História.
Kostol Evanjelickej cirkvi a. v. vznikol pravdepodobne koncom 15. storočia už vo svojom súčasnom rozsahu. Miestna tradícia hovorí, že bol vybudovaný Husitmi. Opevnenie kostola v podobe múru so strieľňami bolo vybudované v 17. storočí, v období stavovských povstaní. Podľa historických prameňov bolo pôvodné patrocínium kostola Očisťovania Panny Márie.
Zásadnou prestavbou prešiel kostol okolo roku 1870, kedy sa nachádzal v zlom technickom stave. Na prestavbu kostola vtedy prispel aj gróf Emanuel Andráši. Vtedy došlo k novému zaklenutiu lode aj presbytéria. Z pôvodného gotického kostola teda ostali stáť len obvodové múry a veža. Po požiari v roku 1904 bol znovu obnovovaný. Posledná obnova sa uskutočnila v rokoch 1948 - 1950.
Zariadenie kostola.
V podveží kostola sa nachádzajú železné kované dvere pochádzajúce zo 16. storočia osadené do gotického portálu. Priestor podvežia je zaklenutý valenou klenbou a obsahuje pôvodné gotické okná s osteniami. Oltár je eklektický, vznikol okolo roku 1880 v súvislosti s prestavbou kostola. Na empore je umiestnený organový pozitív od Tobiáša Kirnera z roku 1875. Na veži kostola je umiestnených päť zvonov pochádzajúcich z rokov 1904 a 1922. Prítomnosť fresiek, ktoré uvádza súpis kostolov ostrihomskej arcidiecézy z rokov 1733 – 1737, sa zatiaľ nepotvrdila.

</doc>
<doc id="589851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589851" title="Lipa striebristá">
Lipa striebristá

Lipa striebristá (iné názvy: lipa strieborná, lipa plstnatá; lat. "Tilia tomentosa", "Tilia argentea") je opadavý strom dorastajúci výšky . Listy sú srdcovité, na rube nápadne belavo plstnaté. Strom pochádza z juhovýchodnej Európy a na Slovensku je pestovaný ako parková a okrasná drevina. Nektár kvetov tejto lipy je známy svojou jedovatosťou pre včely a najmä pre čmeliaky.
Opis.
Lipa striebristá je mohutný opadavý strom dorastajúci výšky 20 až 30, výnimočne až 40 metrov. Koruna je široko kužeľovitá, borka je sivá a dlho hladká. Letorasty aj púčiky sú sivasto plstnaté. Listy sú srdcovité, na líci tmavozelené, na rube bielošedé plstnaté hviezdovitými chĺpkami. Čepeľ listov je 7 až 10 cm dlhá, na okraji 1-2x pílovitá a niekedy plytko laločnatá. Stopka je plstnatá a dosahuje asi polovice dĺžky čepele. Kvetenstvo obsahuje 3 až 10 kvetov podopretých listeňom. Na ploche listeňa sú hviezdovité chĺpky. Kvety sú svetlo žlté, silne vonné. Tyčinky sú kratšie ako korunné lístky. Okrem plodných tyčiniek sú prítomné aj sterilné patyčinky. Plodom je drevnatý, elipsoidný až takmer guľovitý, nezreteľne rebrovaný oriešok s plstnatým oplodím.
Rozšírenie.
Lipa striebristá pochádza z juhovýchodnej Európy, na sever zasahuje až po Maďarsko, inak rastie tiež na z. Ukrajine, v Rumunsku, v býv. Juhoslávii a v Bulharsku. Niekedy je ako miesto pôvodu udávaná aj Malá Ázia, tunajšie údaje sa však pravdepodobne vzťahujú k príbuznému druhu, lipe stopkatej ("Tilia petiolaris").
Jedovatosť.
Nektár prítomný v kvetoch lipy striebristej pôsobí toxicky na niektorý blanokrídly hmyz, najmä na čmeliaky a v menšej miere aj na včely. Ako účinná látka bol v nektáry zistený jednoduchý cukor, manóza. Včely, osy a čmeliaky tento cukor nedokážu stráviť, pretože im k tomu chýba enzým, fosfomanóza izomeráza, ktorý pri tráviacich procesoch premieňa manóza-6-fosfát na fruktóza-6-fosfát, ktorý je potom ďalej metabolizovaný. Manóza-6-fosfát sa v telách včiel hromadí a pri nadmernom množstve vedie k ochrnutiu a smrti. U včely medonosnej bola zistená úmrtnosť okolo 1% z celkového počtu jedincov navštevujúcich kvety tejto lipy. U čmeliakov bol tento podiel vyšší a dosahoval rozmedzie 5 až 8%.
Význam.
Lipa striebristá je na Slovensku vysadzovaná ako okrasný strom v intravilánoch obcí, parkoch a arborétach. Existujú aj málopočetné okrasné kultivary, napr. 'Rhodopetala' s červenými pukmi a ružovofialovými korunnými plátkami, 'Princeton' a 'Sashazam' s pyramidálnym vzrastom, guľovito rastúce 'Silver Globe' a iné.

</doc>
<doc id="589854" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589854" title="Tilia tomentosa">
Tilia tomentosa



</doc>
<doc id="589855" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589855" title="Tilia argentea">
Tilia argentea



</doc>
<doc id="589876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589876" title="Page and Plant">
Page and Plant

Page and Plant je názov zoskupenia pod ktorým nahrávala a absolvovala koncertné turné v polovici 90. rokov 20. storočia dvojica bývalých členov kapely Led Zeppelin, Jimmy Page a Robert Plant. Spojili sa v roku 1994 a po nahratí prvého a úspešného albumu sa rozhodli pre svetové turné. Po ňom nasledoval druhý album, a ešte ďalšie turné. Po turné sa v roku 1998 rozišli. Ku krátkemu takémuto spojeniu dvojice týchto hudobníkov došlo ešte v roku 2001.

</doc>
<doc id="589882" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589882" title="Tisová stráň">
Tisová stráň

Tisová stráň je prírodná rezervácia ev. č. 1833 neďaleko obce Lančov v okrese Znojmo v nadmorskej výške 350 - 444 metrov. Oblasť spravuje AOPK ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany je druhovo aj vekovo silne diferencovaný lesný porast severnej expozície s prirodzeným výskytom tisu obyčajného a mesačnice trvácej v bylinnom poschodí.

</doc>
<doc id="589896" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589896" title="Bron-Yr-Aur">
Bron-Yr-Aur

Bron-Yr-Aur (, v širšom zmysle slova „kopec zlata“, či „kopec zo zlata“; je súkromná usadlosť z 18. storočia, na vzdialenom okraji Machynlleth vo Walese. Táto usadlosť sa stala známa v súvislosti s anglickou rockovou skupinou Led Zeppelin.
V 50. rokoch 20. storočia sa táto vidiecka usadlosť dostala do vlastníctva rodiny budúceho speváka Led Zeppelin, Roberta Planta. Využívali ju ako víkendovú chalupu. V roku 1970 sa na tomto mieste zdržiavali Plant a gitarista skupiny, Jimmy Page. Bolo to po dlhom a vyčerpávajúcom severoamerickom koncertnom turné. Napriek tomu, že nemali k dispozícii tečúcu vodu a elektrinu v pokoji tohto prostredia napísali a nahrali niektoré časti ich tretieho štúdiového album, "Led Zeppelin III". Spolu s nimi na usadlosti bola Plantova manželka Maureen s osemnásťmesačnou dcérkou Carmen, Pageova priateľka Charlotte Martin a členovia koncertného štábu skupiny Led Zeppelin, Clive Coulson a Sandy MacGregor.
Zo spolupráce medzi Pageom a Plantom na usadlosti Bron-Yr-Aur v roku 1970 pochádzajú aj piesne „Over the Hills and Far Away“ a „The Crunge“ (obidve z albumu "Houses of the Holy"), ďalej „The Rover“, „Bron-Yr-Aur“ a „Down by the Seaside“ z albumu "Physical Graffiti", „Poor Tom“ za albumu "Coda" a tri piesne použité na "Led Zeppelin III": „Friends“, „Bron-Y-Aur Stomp“ a „That's the Way“. Dve skladby, „Another Way To Wales“ a „I Wanna Be Her Man“ sa na oficiálne hudobné albumy skupiny Led Zeppelin nedostali.

</doc>
<doc id="589905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589905" title="The Song Remains the Same">
The Song Remains the Same

The Song Remains the Same je koncertný soundtrack rovnomenného filmu, ktorý v októbri roku 1976, pôvodne na dvojalbume pod značkou Swan Song Records, vyšiel anglickej rockovej skupine Led Zeppelin. Neskôr, v roku 2007, bola publikovaná jeho reedícia.
Nahrávka filmu a albumu vznikla počas troch nocí na koncertoch, ktoré sa konali počas severoamerického turné v roku 1973 medzi 27.29. júlom v newyorskej Madison Square Garden. Všetky koncerty nahral na mobilnom štúdiu Wallyho Heidera hudobný producent Eddie Kramer. Neskôr ho zmixoval v ateliéroch Electric Lady Studios (New York) a Trident Studios (Londýn). Na obale albumu je obrázok schátraného domu londýnskeho filmového štúdia na Old Street, kde sa skupina pripravovala pred turné v roku 1973.
Na remastrovanej reedícii soundtracku z novembra roku 2007 pribudlo šesť skladieb, ktoré neboli na pôvodnej edícii: „Black Dog“, „Over the Hills and Far Away“, „Misty Mountain Hop“, „Since I've Been Loving You“, „The Ocean“ a „Heartbreaker“ a nové poznámky, ktoré napísal Cameron Crowe.

</doc>
<doc id="589906" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589906" title="Praxiteles Starší">
Praxiteles Starší

Praxiteles alebo Praxitelés () bol grécky sochár v 5. storočí pred Kr.
Sochár Praxiteles Starší pochádzal z Atén. Niektorí odborníci ho považujú za žiaka sochárskeho majstra Kalamida a za otca sochára Kéfisodota. Svoju umeleckú činnosť vykonával približne v rokoch 445 až 425 pred Kr. a inšpirovali ho i diela Feidia, s ktorým pracoval na Akropole. Špecializoval sa na odlievanie z bronzu a je možné, že pomáhal Feidiovi pri realizácii veľkej bronzovej sochy "Atény Promachos".
Z jeho diel sa nič nezachovalo, ale traduje sa, že bol autorom sochy bohyne Héry z chrámu v Platajách, ktorá je známa z viacerých rímskych kópií. Je možné, že originál tejto sochy bol predlohou aj grandiózne stvárneného diela "Héry Barberiniovcov", ktorej držanie tela, jemné detaily a dokonale vytvarované drapérie prezrádzajú príslužnosť k Feidiovej škole.
Zo staroveku máme o staršom Praxitelovi dve písomné správy aj to iba od autorov schólií (poznámok na okraji starých gréckych textov), a to v Aristeidovom diele "Panathenaikos" (187, 20) a v Theokritovej "Eidylii" (5, 105.), preto niektorí znalci pochybujú či skutočne existoval.

</doc>
<doc id="589909" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589909" title="Cena Grammy za najlepší R&amp;B album">
Cena Grammy za najlepší R&amp;B album

Cena Grammy za najlepší R&amp;B album (angl. Grammy Award for for Best R&amp;B Album) je ocenenie udeľované na Grammy Awards od roku 1995.

</doc>
<doc id="589911" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589911" title="Kleanthes z Assa">
Kleanthes z Assa



</doc>
<doc id="589912" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589912" title="Cena Grammy za najlepší sólový popový výkon">
Cena Grammy za najlepší sólový popový výkon

Cena Grammy za najlepší sólový popový výkon (angl. Grammy Award for Best Pop Solo Performance) je ocenenie udeľované na Grammy Awards od roku 2012, ktoré je zlúčením troch predošlých kategórii: Najlepší ženský spevácky popový výkon (Best Female Pop Vocal Performance), Najlepší mužský spevácky popový výkon (Best Male Pop Vocal Performance) a Najlepší inštrumentálny popový výkon (Best Pop Instrumental Performance).

</doc>
<doc id="589914" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589914" title="Antipatros z Epiru">
Antipatros z Epiru

Antipatros () bol olympijský víťaz v behu na jedno stadion v roku 136 pred Kr.
Antipatros z Epiru si na 161. olympijských hrách vybojoval víťazstvo v behu na jedno stadion. Pre Antipatra to bol iste vrcholný okamih života a možno aj začiatok nového života. Slávu olympijského víťazstva krásne vystihuje spev prvej Pindarovej "Olympijskej ódy", ktorá znie: „"Do ďaleka žiari sláva vydobytá na olympijských hrách, kde bojuje rýchlosť a sila spojená s odvahou o najvyššiu cenu. Kto tam zvíťazí, teší sa po celý život úcte sladkej ako med, ktorá odmieňa úspech. Veď stále a každodenné šťastie je to najlepšie, čo si môže človek priať."“
Menom Antipatra navyše 161. olympiádu (štvorročné obdobie) nazvali, lebo menom víťazov tejto disciplíny sa olympiády označovali. V starovekom Grécku bol zoznam týchto olympiád spoločne s ich víťazmi zostavený koncom 5. stor. pred Kr. a od 4. stor. pred Kr. ho grécki historici používali pri datovaní. Olympijské víťazstvo Antipatra uvádza Eusebios vo svojom diele Kronika (), a to v zozname olympijských víťazov, ktorý vyhotovoval z písomnosti Africana, autora diel, zachovaných prevažne len vo fragmentoch.

</doc>
<doc id="589932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589932" title="Michel Hulin">
Michel Hulin

Michel Hulin (* 1936) je francúzsky filozof, odborník na indickú filozofiu.
Život.
Michel Hulin je emeritný profesor na Univerzite Paris - Sorbonne, na ktorej vyučoval indickú a porovnávaciu filozofiu od roku 1981 do roku 1998. V rámci indickej filozofie sa špecializuje na advaita védántu.

</doc>
<doc id="589935" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589935" title="Francis Albert Sinatra">
Francis Albert Sinatra



</doc>
<doc id="589936" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589936" title="Na Bítovské cestě">
Na Bítovské cestě

Na Bítovské cestě je prírodná rezervácia ev. č. 5934 neďaleko obce Bítov v okrese Znojmo v nadmorskej výške 350 - 448 metrov. Oblasť spravuje AOPK ČR.
Ochrana.
Prírodná rezervácia je zriadená pre ochranu prírodných výskytov a vzácnych druhov motýľov. Predmetom ochrany sú hercynské dubohrabiny, sutinové lesy, štrbinová vegetácia silikátových hornín a drolin, pohyblivé sutiny silikátových hornín. Z hmyzu je predmetom ochrany kriticky ohrozený jasoň chochlačkový "(Parnassius mnemosyne)", roháč veľký "(Lucanus cervus)" a fuzáč veľký "(Cerambyx cerdo)".

</doc>
<doc id="589937" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589937" title="Pod Havranem">
Pod Havranem

Pod Havranem je prírodná rezervácia ev. č. 5928 neďaleko obce Jamolice v okrese Znojmo v nadmorskej výške 250 - 386 metrov. Oblasť spravuje AOPK ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany sú sutinové lesy, štrbinová vegetácia silikátových skál a drolín, suché vresoviská nížin a pahorkatín. Z rastlín je predmetom ochrany kyjanôčka bezlistá "(Buxbaumia aphylla)", z motýlich druhov spriadač kostihojový "(Euplagia quadripunctaria)".

</doc>
<doc id="589939" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589939" title="Bau (prírodná pamiatka)">
Bau (prírodná pamiatka)

Bau je prírodná pamiatka ev. č. 5921 neďaleko obce Podhradí nad Dyjí v okrese Znojmo v nadmorskej výške 350 - 430 metrov. Oblasť spravuje AOPK ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany sú nízke xerofilné kroviny – porasty so skalníkmi
"(Cotoneaster spp.)", hercynské dubohrabiny, sutinové lesy, štrbinová vegetácia silikátových
skál a drolín, skalná vegetácia s kostravou tvrdou "(Festuca pallens)". Z rastlín je predmetom
ochrany arábka málokvetá "(Arabis pauciflora)", z hmyzu roháč veľký "(Lucanus cervus)" a
fuzáč veľký "(Cerambyx cerdo)".

</doc>
<doc id="589943" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589943" title="Apoštolský vikariát severnej Arábie">
Apoštolský vikariát severnej Arábie



</doc>
<doc id="589944" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589944" title="Lipa strieborná">
Lipa strieborná



</doc>
<doc id="589945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589945" title="Lipa plstnatá">
Lipa plstnatá



</doc>
<doc id="589946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589946" title="Cena Grammy za najlepší popový výkon dua alebo skupiny">
Cena Grammy za najlepší popový výkon dua alebo skupiny

Cena Grammy za najlepší popový výkon dua alebo skupiny (angl. Grammy Award for Best Pop Duo/Group Performance) je ocenenie udeľované na Grammy Awards od roku 2012, ktoré je zlúčením troch predošlých kategórii: Najlepšia spevácka popová spolupráca (Best Pop Collaboration with Vocals), Najlepší popový výkon dua alebo skupiny s vokálom (Best Pop Performance By A Duo Or Group With Vocals) a Najlepší inštrumentálny popový výkon (Best Pop Instrumental Performance).

</doc>
<doc id="589947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589947" title="Grammy Award for Best Pop Duo/Group Performance">
Grammy Award for Best Pop Duo/Group Performance



</doc>
<doc id="589948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589948" title="Grammy Award for Best Pop Solo Performance">
Grammy Award for Best Pop Solo Performance



</doc>
<doc id="589949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589949" title="Grammy Award for Best R&amp;B Album">
Grammy Award for Best R&amp;B Album



</doc>
<doc id="589958" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=589958" title="Bau">
Bau

Bau môže byť:

</doc>
<doc id="590012" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590012" title="Geografický súradnicový systém">
Geografický súradnicový systém



</doc>
<doc id="590022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590022" title="Anne Hecheová">
Anne Hecheová

Anne Celeste Hecheová (* 25. máj 1969, Aurora, Ohio, USA† 11. august 2022, Los Angeles, Kalifornia) bola americká herečka, scenáristka a producentka známa z filmov ako "Vrtieť psom" (1997), "6 dní a 7 nocí" (1998), "Prozacový národ" (2001), "Gracina voľba" (2004), "Chalan na hranie" (2009) a z televíznych seriálov ako "Muži na stromoch" (2006 - 2008), "Hung - Na veľkosti nezáleží" (2009 - 2011), "Za nepriateľskou čiarou" (2017 - 2018) a "Polícia Chicago" (2014 - 2022).
Detstvo a mladosť.
Narodila sa v meste Aurora v štáte Ohio. Pochádza z baptistickej rodiny. Jej otec viedol kostolný zbor a večer navštevoval bary pre homosexuálov. Zomrel na AIDS, keď mala trinásť rokov. Po otcovej smrti zomrel aj jej jediný brat pri autohavárii.
Po skončení strednej školy sa chcela venovať odboru úžitková grafika, ale dala prednosť herectvu.
Kariéra.
Úspech dosiahla už v druhej polovici 80. rokov seriálom "Another World", za ktorý si odniesla cenu Emmy. Vo filme stvárnila dvojičky plné protikladov. Vo filme začínala skôr vedľajšími úlohami, až v druhej polovici 90. rokov sa presadila aj do hlavných ženských úloh ako napríklad v gangsterskom príbehu "Krycie meno Donnie Brasco" z roku 1997, ktorý bol natočený podľa skutočných udalostí. Vo filme sa objavili aj herci ako Johnny Depp či Al Pacino. V rovnakom roku stvárnila narušenú Missy Egan v horore "Viem, čo ste robili minulé leto" po boku herečiek Jennifer Love Hewittovej či Sarah Michelle Gellarovej. Film bol spracovaný podľa knižnej predlohy. Za svoj herecký výkon vo filme "Vrtieť psom" získala filmové ocenenie National Board of Review Award. Hrala aj v dramatickom filme "Sopka".
Na začiatku roku 1998 sa stal známym jej vzťah s komičkou Ellen DeGeneres a médiá mu venovali veľkú pozornosť. Ovplyvnilo to aj jej prácu. Hecheovú kvôli tomu vzťahu chceli nahradiť vo filme "6 dní, 7 nocí". Prihovoril sa za ňu ako jediný jej kolega Harrison Ford a štúdio jej ďalšiu hereckú účasť akceptovalo. V rovnakom roku sa objavila v remake trileru Psycho z roku 1998. Hecheová stvárnila hlavnú postavu Marion Craneovú, ktorá sa ubytuje u duševne chorého majiteľa Normana Batesa. V rovnakom roku si zahrala právničku Beth v dráme "Poprava", ktorý získal od filmových kritikov pozitívne ohlasy. 
Natočila aj krátky film "Stripping for Jesus". Ten poukázal na život striptérky, ktorú zavraždí jej vlastná sestra. V rovnakom roku bola obsadená aj do filmu "Poprava", ktorý získal pozitívne recenzie od filmových kritikov. V roku 2004 sa ukázala po boku začínajúcej herečky Kristen Bell vo filme "Gracina voľba", kde stvárnila Hecheová drogovo závislú mamu. Za svoj herecký výkon získala nomináciu na Emmy Awards. O dva roky neskôr si zahrala hlavnú úlohu v seriáli "Muži na stromoch", kde stvárnila odborníčku na vzťahy. Televízny seriál bol po dvoch sériách ukončený. V animovanom spracovaní Supermana prepožičala hlas Lois Laneovej.
Vo filme "Chalan na hranie" z roku 2009 si zahrala po boku Ashtona Kutchera, ktorý sa vo filme ukázal ako „typický predstaviteľ mužskej sexuality“, ktorý má zálusk na svoju staršiu klientku, stvárnenú Hecheovou. V rovnakom roku účinkovala v televíznom seriáli "Hung - Na veľkosti nezáleží". 
V roku 2011 stvárnila hlavnú postavu v komédii "Cedar Rapids". V rovnakom roku stvárnila manželku Woodyho Harrelsona v dráme "Rampart". O rok neskôr si zahrala po boku Colina Firtha vo filme "Arthur Newman". V roku 2013 stvárnila hlavnú úlohu v televíznom seriáli "Save Me", ktorý mal sedem epizód. Menšiu rolu získala v televíznom seriáli "Staroveké proroctvo". Po boku herečky Sandry Oh si zahrala vo filme "Catfight" z roku 2016. 
V roku 2017 stvárnila matku brutálneho vraha Jeffreyho Dahmere v životopisnej dráme "My Friend Dahmer". V rokoch 2017 až 2018 účinkovala v hlavnej úlohe televízneho seriálu "Za nepriateľskou čiarou". Po skončení vysielania účinkovala v televíznom seriáli "Polícia Chicago". 
V septembri 2020 účinkovala v 29. ročníku tanečnej show Dancing with the Stars. 
Súkromný život.
S herečkou Ellen DeGeneresovou sa rozišla v roku 2000 a Hecheová prehlásila, že to nie je kvôli orientácii a že ona sama svoju orientáciu nijako nenazýva. Neskôr začala chodiť s hercom Colemanom Laffoonom, ktorého si o rok neskôr vzala a narodil sa im syn Homer Heche Laffoon, ktorý bol zverený do starostlivosti otca. 
Na začiatku roku 2009 sa jej narodil syn Atlas Heche Tupper s hercom Jamesom Tupperom, ktorého spoznala pri natáčaní seriálu "Muži na stromoch". V roku 2018 sa s Tupperom rozišla. 
Psychické problémy.
19. augusta 2000 cestovala Hecheová autom z Los Angeles do Cantua Creek, neďaleko Fresna v Kalifornii. Svoje auto zaparkovala pozdĺž zaprášenej cesty a v podprsenke a šortkách bežala 2,4 km cez púšť a zaklopala u náhodného domu na dvere. Dvere jej otvoril Araceli Campiz, ktorý spoznal Hecheovú z filmu "6 dní a 7 nocí". Campiz neskôr povedal, že mu to prišlo absurdné a vôbec neveril, že sa Hecheová nachádza v jeho obývačke, pretože býval uprostred pustatiny, kde málokto zavíta. Ďalej hovoril o tom, že Hecheová vypila pohár vody a poprosila ho, či sa nemôže u neho osprchovať. Campiz jej ponúkol tiež uterák a neskôr sa spoločne usadili v obývačke. Podľa neho nebola Anne opitá ani omámená. Chcela sledovať film, ale videorekordér bol pokazený. Po čase bol sám Campiz znepokojený, pretože Hecheová neprejavovala úmysel odísť, a tak zavolal na šerifovo oddelenie a Hecheovú si odviezli. Bola prevezená do psychiatrickej liečebne Fresno University Medical Center, kde prehlásila, že je Boh a že všetkých vezme späť do neba na kozmickej lodi. Po pár hodinách bola prepustená. 
Neskôr v jednej televíznej relácii Hecheová uviedla, že mala psychické problémy zhruba 31 rokov. Dôvodom bolo, že bola v detstve zneužívaná otcom. Ďalej uviedla, že si vytvorila "fantasy" svet s názvom "Štvrtá dimenzia", kde sa cítila bezpečne. Hecheová bola vraj dcérou Boha a nevlastnou sestrou Ježiša Krista a volala sa Celestia (jej druhé meno) a mala kontakty s mimozemskými formami života.
Úmrtie.
Dňa 5. augusta 2022 mala Hecheová dve po sebe idúce autonehody v Los Angeles. Pri prvej svojím autom narazila do garáže v bytovom komplexe, pri druhej do domu, čo malo za následok požiar, ktorý Hecheovú vážne popálil. Hecheová bola zakliesnená v aute a snažilo sa ju z auta vyslobodiť 59 hasičov a trvalo im to asi 65 minút, kým požiar úplne uhasili a vytiahli ju z vozidla. Medzitým Hecheová utrpela popáleniny a vdýchla značné množstvo dymu. Objavilo sa video, zachytávajúce moment, keď Hecheovú odnášali na nosidlách z miesta nehody, kde sa posadila a rozhadzovala rukami, ale krátko na to stratila vedomie. 
8. augusta hovorkyňa Hecheovej uviedla, že je v kritickom stave a upadla do kómy. Dňa 11. augusta hovorkyňa povedala, že neočakáva, že Hecheová prežije v dôsledku anoxického poranenia mozgu, ktoré utrpela, ale že ju udržiavajú na podpore života, aby sa zistilo, či sú jej orgány životaschopné na darovanie, v súlade s jej vyjadreným želaním byť darcom orgánov. O niekoľko hodín neskôr bola Hecheová vyhlásená za mozgovo mŕtvu, ale zostala na podpore života, aby mohli posúdiť životaschopnosť potencionálne darovaných orgánov a lokalizovať príjemcov. Po tom, čo bola Hecheová vyhlásená za "mozgovo mŕtvu", bola v tom čase podľa kalifornských zákonov považovaná za legálne mŕtvu . Dňa 14. augusta bola Hecheová oficiálne odpojená od prístrojov, našli totiž prijímateľa jej orgánov. 
Hecheová bola spopolnená a pochovaná 23. augusta v mauzóleu na cintoríne Hollywood Forever Cemetery.
Dňa 6. decembra 2022 súdny lekár a koroner okresu Los Angeles po poslednej pitve Hecheovej oznámil, že v čase incidentu nemala v tele žiadne nezákonné látky. Neaktívny metabolit kokaínu bol nájdený pri krvnom teste, ktorý sa vykonal, keď Hecheová prišla do nemocnice, čo podľa koronera naznačuje, že droga bola použitá v minulosti, ale nie v čase havárie. Kanabinoidy boli zistené v moči Hecheovej, ale nie v krvnom teste, ktorý bol v súlade s predchádzajúcim použitím, ale nie v čase incidentu. Fentanyl bol tiež zistený v systéme Hecheovej, ale zistilo sa, že to bolo z liečby, ktorú dostala v nemocnici.

</doc>
<doc id="590030" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590030" title="Geografické súradnice">
Geografické súradnice



</doc>
<doc id="590031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590031" title="Zemepisné koordináty">
Zemepisné koordináty



</doc>
<doc id="590032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590032" title="Geografické koordináty">
Geografické koordináty



</doc>
<doc id="590033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590033" title="Systém zemepisných súradníc">
Systém zemepisných súradníc



</doc>
<doc id="590034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590034" title="Systém geografických súradníc">
Systém geografických súradníc



</doc>
<doc id="590035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590035" title="Zemepisný súradnicový systém">
Zemepisný súradnicový systém



</doc>
<doc id="590036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590036" title="Sústava zemepisných súradníc">
Sústava zemepisných súradníc



</doc>
<doc id="590037" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590037" title="Sústava geografických súradníc">
Sústava geografických súradníc



</doc>
<doc id="590042" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590042" title="Evanjelický kostol v Ochtinej">
Evanjelický kostol v Ochtinej

Evanjelický kostol v Ochtinej je pôvodne románsko-gotická stavba, ktorá bola vyhlásená za národnú kultúrnu pamiatku dňa 6. mája 1963. Ide o jednoloďovú stredovekú stavbu s polygonálnym presbytériom. Objekt nesie prvky románskeho, gotického a barokového slohu s hodnotnými freskami v interiéri, ktorých autorom je Majster ochtinského presbytéria.
História.
Kostol nachádzajúci sa uprostred obce na miernej vyvýšenine bol vybudovaný na prelome 13. a 14. storočia, prvá zmienka v súpise pápežských desiatkov však pochádza z neskoršieho obdobia, z rokov 1332 - 1337. Pôvodná stavba, zasvätená sv. Mikulášovi, bola jednolodím s kvadraticky ukončenou svätyňou, ešte bez veže. K výraznej savebnej úprave došlo v rokoch 1340 - 1380, kedy bola stavba rozšírená, bolo vybudované nové presbytérium a aj obvodové múry kostola boli vyvýšené. V tomto období došlo aj k realizácii bohatej freskovej výmaľby. Územie Ochtinej a celého okolia patrilo štítnickej vetve Bebekovcov, ktorí boli iniciátormi výstavby honosných sakrálnych stavieb (podobne kostol v Štítniku), môžeme teda predpokladať že mali podiel aj na výstavbe toho ochtinského. V druhej polovici 15. storočia bola k severnej stene lodi kostola pristavaná bočná loď, zaklenutá hviezdicovou klenbou. Ďalej vybudovali sakristiu a vežu do ktorej osadili románske okná, pravdepodobne zo staršej stavby. Najnesôr od roku 1545 je kostol evanjelický. Ďalšie stavebné úpravy nasledovali v 17. storočí, kedy nahradili plochý drevený strop pruskou klenbou. Pravdepodobne v tomto období zatreli freskovú výmaľbu. V 18. storočí doplnili interiér kostola o emporu na severnej stene a vežu o drevenú nadstavbu s cibuľovou helmicou. Fresky ochtinského kostola odkryl v roku 1897 István Gróh, ktorý ich aj reštauroval (1901 - 1907). Kostol bol naposledy obnovovaný v rokoch 1958 - 1959.
Architektúra kostola.
Ochtinský evanjelický kostol je gotická dvojloďová stavba s polygonálne ukončenou svätyňou. Presbytérium je zaklenuté krížovou rebrovou klenbou, ktorej vek bol dendrochronologicky (na základe zvyškov krovu) určený po roku 1377. Na severnej strane je kostol rozšírený o bočnú loď, zaklenutú hviezdicovou klenbou, ktorá je s hlavnou loďou prepojená dvoma arkádovými oblúkmi. Ku kostolu náleží západne orientovaná veža a štvorcová sakristia na severnej strane presbytéria. Na veži sa nachádzajú románske združené okná, vďaka ktorým bola stavba dlho považovaná za románsku, dnes sa všask predpokladá ich druhotné osadenie. Ku gotickej etape patria okrem klenieb presbytéria a obočnej lode aj južný portál a časť okien. V interiéri sa nachádza pôvodná kamenná krstiteľnica.
Fresky v ochtinskom kostole.
Figurálna fresková výmaľba ochtinského kostola pochádza z polovice 14. storočia a pokrýva celý povrch presbytéria, víťazný oblúk a fragmentárne je dochovaná aj v podkrovnom priestore v pokračovaní steny víťazného oblúka zo strany lode. 
Fresky v presbytériu zobrazujú christologický cyklus zoradený do troch pásov. Prvá, mariánska časť cyklu zobrazje výjavy Zvestovanie Panne Márii, Návšteva Márie u Alžbety a Narodením Krista. V závere presbytéria nájdeme Príchod a poklonu troch kráľov, nasleduje Obetovanie v chráme, Dvanásťročný Ježiš v chráme a Korunovanie Panny Márie. Na severnej stene presbytéria sa nachádza Pašiová časť cyklu: Príchod Ježiša do Jeruzalema, Posledná večera a Modlitba v Getsemanskej záhrade. V polygóne presbytéria je zobrazená skupina farizejov, Petrova obrana a Judášov bozk. Ďalší výjav sa nachádza v ostení východného okna, Peter zapiera Krista. Na južnej stene v strednom páse nasledujú výjavy Kristus pred Herodesom, Kristus pred Kaifášom a pri víťaznom oblúku pravdepodobne Pilátovo umývanie rúk, poškodené sekundárne umiestneným oknom. Cyklus pokračuje na severnej stene presbytéria v dolnom páse výjavmi Bičovanie Krista, Korunovanie tŕním, Nesenie kríža a vrcholí scénou Kalvária s tromi krížmi a so skupinou troch Márií a sv. Jánom pod Ukrižovaným Ježišom. Na záverovej stene polygónu presbytéria je kompozícia Snímanie z kríža, pod východným oknom Kristus Trpiteľ, nasleduje Oplakávanie Krista, pod južným oknom postavy dvoch svätých biskupov, Ukladanie do hrobu a Zmŕtvychvstanie Krista. Záverečným zobrazením je monumentálny výjav Kristus s krížom, opäť poškodené sekundárnym oknom. Na víťaznom oblúku zo strany lode sa nachádza monumentálny Posledný súd s postavou Krista Pantokrata v mandorle. Na východnej strane presbytéria, v ostení kruhového okna je netradičné zobrazenie sv. Trojice v podobe hlavy s troma tvárami.
V rokoch 1976 - 1977 sa uskutočnil reštaurátorský výskum malieb v ochtinskom kostole. Profesor Milan Togner a akad. mal. Jiří Josefík zaviedli pojem Majster ochtinského presbytéria pre autora týchto fresiek. Je autorom taktiež výmaľby presbytéria kostola v Koceľovciach, no tieto fresky sú hodnotené ako vyspelejšie, autor upúšťa od lineárnosti a výrazných kontúr, postavy sú živšie a gestá výraznejšie. 

</doc>
<doc id="590061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590061" title="Zemepisná súradnica">
Zemepisná súradnica



</doc>
<doc id="590062" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590062" title="Geografická súradnica">
Geografická súradnica



</doc>
<doc id="590065" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590065" title="Close Harmony Friends">
Close Harmony Friends

Close Harmony Friends je slovenská a cappella vokálna skupina. Pozostáva zo spevákov a hudobníkov pôsobiacich aj v žánrovo odlišných telesách, pri rozličných hudobných produkciách (filmový spev/dabing), hudobná a hlasová pedagogika. Close Harmony Friends je pravidelným účastníkom medzinárodných festivalov v Európe, aj v zámorí.
Skupina je členom Nadácie pre výskum rakoviny a je držiteľom ocenenia mesta Nitry za reprezentáciu mesta.
Skupina Close Harmony Friends je hudobné teleso prezentujúce štýl a’cappella, t.j. počas svojich vystúpení nepoužívajú hudobné nástroje, zvuk vytvárajú iba ľudskými hlasmi a ústami.
Táto skupina vznikla v roku 1990 v Nitre. Jej zakladateľom a umeleckým vedúcim je Mgr. art. Mario Fančovič, v čase vzniku skupiny bol študentom operného spevu na VŠMU v Bratislave. Podnet na založenie takéhoto v tej dobe netradičného speváckeho telesa dostal pán Fančovič počas svojho pôsobenia vo Svetovom mládežníckom zbore, kedy mal príležitosť stretnúť sa a spolupracovať s menami svetového hudobného významu, s dirigentom a zakladateľom legendárnych The Swingle Singers Wardom Swinglom, či s Bennym Anderssonom zo skupiny ABBA.
Skupina mala od začiatku ambíciu fungovať ako dvojitý kvartet, t.j. v zložení dva soprány, dva alty, dvaja tenori, dva basy. K zakladateľovi Mariovi Fančovičovi a jeho počiatočným zverencom postupne pribúdali ďalší, až kým nebolo vytvorené osemčlenné zoskupenie plus dirigent. Medzi prvých členov, ktorí v Close Harmony Friends pôsobili okrem Maria Fančoviča (tenor a dirigent), patria František Vlasák s manželkou Zuzanou, Karol Papírník s manželkou Patríciou, Slavomír Košecký, Zuzana Vontorčíková, Ľudmila Lacová, Daniela Novotná, Juraj Barus a Juraj Belák.
Členovia Close Harmony Friends pripravovali a nacvičovali svoj repertoár spočiatku v priestoroch kostola Sv. Petra a Pavla v Nitre. Piesne, s ktorými začali budovať svoj repertoár, boli takmer výlučne černošské spirituály. V deväťdesiatych rokoch minulého storočia sa táto hudba dala považovať za exotickú a na Slovensku nebolo žiadne iné teleso, ktoré by malo celý koncert postavený práve zo skladieb tohoto žánru. Svoje rozsiahle vedomosti o tejto tematike spracoval pán Fančovič aj vo svojej diplomovej práci, v ktorej sa venoval problematike interpretácie černošskej hudby.
Prvé verejné vystúpenie absolvovalo Close Harmony Friends v roku 1991 a pán Vlasák začal pôsobiť ako manažér. Nakoľko sa skupina zameriavala na černošské spirituály, ktoré boli svojou harmóniou a energiou v slovenských končinách jedinečné, popularita telesa pomerne rýchlo rástla, publikum si ich dobre zapamätalo a dobré meno si budovali hlavne pokračovaním vo svojej netradičnej umeleckej ceste a nepodľahnutím nátlaku spievať tzv. mainstreamovú hudbu.
Postupom času prichádzali ponuky vystupovať aj v iných priestoroch, než boli kostoly, a tiež priležitosti spievať v exteriéroch. Takéto koncerty nebolo možné odspievať bez aparatúry, takže okolo roku 2000 prišiel veľký zlom v tvorbe Close Harmony Friends. Vďaka sponzorskému daru bolo možné zakúpiť potrebnú techniku, a teda prirodzene prišla aj zmena repertoáru. Predovšetkým išlo o možnosť začať využívať iba jeden basový hlas a druhý bas mohol začať robiť vokálne perkusie, dnes bežnejšie známe ako beatbox. Členovia Close Harmony Friends sa teda mohli postupne preorientovať z klasických zborových a gospelových skladieb na jazzovú, či populárnu hudbu. Tento krok priniesol kapele nových fanúšikov a otvorili sa nové možnosti spolupráce s inými umelcami, napr. so slovenským jazzovým spevákom Petrom Lipom, či s profesorom Rajterom z Bratislavy.
Zakladateľ Close Harmony Friends pán Fančovič bol v roku 2015 pri príležitosti 25. výročia skupiny ocenený Cenou primátora mesta Nitry za celoživotný prínos v oblasti kultúry a taktiež za domácu aj medzinárodnú reprezentáciu mesta Nitry.
Close Harmony Friends aktuálne tvoria:

</doc>
<doc id="590070" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590070" title="Anne Heche">
Anne Heche



</doc>
<doc id="590086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590086" title="Amber Heardová">
Amber Heardová

Amber Heardová (; * 22. apríl 1986, Austin, Texas, Spojené štáty) je americká herečka a modelka známa z filmov "Friday Night Lights" (2004), "Zombieland" (2009) či "Machete zabíja" (2013). Otvorene sa priznala k svojej bisexuálnej orientácii. Od roku 2015 tvorila 2 roky pár s hercom Johnnym Deppom. V roku 2022 prehrala súdny spor s Johnnym Deppom, ktorý ju žaloval za urážky na cti. 
Životopis.
Amber Heardová sa narodila 22. apríla 1986 v texaskom Austine. Jej rodičia sa volajú David a Paige a má sestru Whitney. Navštevovala St. Michaels Catholic Academy v Austine, ktorú vo svojich 17 rokoch musela opustiť kvôli herectvu. Začínala v seriáloch ako "O.C. California" či "Myšlienky vraha", neskôr získala prvú filmovú rolu vo filme "Friday Night Lights". O rok získala ďalšiu skúsenosť vo filme "Jej prípad" po boku Chalize Theronovej. O to viac priestoru dostala v trileri "All the Boys Love Mandy Lane", kde si strihla Amber hlavnú úlohu.
V roku 2009 sa ukázala v hororovej komédii "Zombieland," v ktorej sa objavila aj s herečkou Emmou Stone. Ďalší úspech započala s Johnnom Deppom v romantickej dráme "Rumový denník" z roku 2011. V rovnakom roku tiež bodovala v akčnom trileri "Smrtonosná jazda" s Nicolasom Cageom, kde stvárnila servírku, ktorá pomáha pátrať otcovi po jeho nezvestnej dcére. Objavila sa tiež v britskom televíznom programe "Top Gear".
V roku 2015 sa objavila v pokračovaní kasového trháku "Magic Mike XXL" kde stvárnila fotografku, ktorá flirtuje s hlavným hrdinom filmu, ktorého stvárnil herec Channing Tatum. Ukázala sa tiež ako baletka v dráme "Dánske dievča" s hercom Eddiem Redmaynom. Film mal premiéru na 72. festivale v Benátkach.
Amber je športovo založená. Má rada golf, plávanie, potápanie či tenis. Do roku 2012 žila s fotografkou Taysou van Ree, čím sa aj priznala k svojej bisexuálnej orientácii. Od roku 2015 žila s hercom Johnnym Deppom, s ktorým sa v roku 2017 rozišla. Momentálne je najviac známa vďaka súdnemu konaniu so svojim bývalým manželom, ktorého obvinila z fyzického a psychického týrania. Momentálny priebeh poukazuje na údajne tyranie zo strany Amber.

</doc>
<doc id="590087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590087" title="Patrofilos">
Patrofilos

Patrofilos () môže byť:

</doc>
<doc id="590106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590106" title="Interflug">
Interflug

Interflug Gesellschaft für internationalen Flugverkehr mit beschränkter Haftung (skrátený názov: "Interflug GmbH") bol v rokoch 1963 až 1990 východonemecký národný letecký dopravca. Spoločnosť sídlila vo východnom Berlíne a prevádzkovala pravidelné aj charterové lety nielen do európskych destinácií, ale aj medzi kontinentmi zo svojej základne na letisku Berlín-Schönefeld so zameraním na krajiny RVHP. S následným opätovným zjednotením Nemecka spoločnosť zanikla.
Destinácie.
Pravidelné linky Interflugu v lete 1974:
Flotila.
Spoločnosť Interflug používala nasledujúce lietadlá: 

</doc>
<doc id="590109" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590109" title="Expedícia Lambaréné">
Expedícia Lambaréné

Expedícia Lambaréné bola študentská expedícia do nemocnice Alberta Schweitzera v gabonskom Lambaréné, kam viezla zásielku liekov. Iniciátormi expedície boli Petr Bárta a Petr Bartůněk. 
Výprava odštartovala 1. januára 1968 o 10:23 h z pražského Staromestského námestia a späť do Prahy sa vrátila 13. septembra toho istého roku. Celkovo trvala 257 dní a expedičná Tatra 138 6x6 VN pri nej najazdila viac ako 35 000 km. Hlavným sponzorom výpravy bolo ministerstvo ťažkého priemyslu a náklady na prevádzku vozidla v Afrike kryl podnik zahraničného obchodu Motokov. Tatra sa stala majetkom rektorátu Karlovej univerzity.
Cieľ expedície.
Cieľom expedície bolo doviezť do nemocnice v Gabonskom Lambaréné, založenej Albertom Schweitzerom, dar v podobe liekov, zdravotníckeho materiálu a lekárskych prístrojov. Po občianskej vojne v roku 1960 sa táto nemocnica dostala do vážnych ťažkostí.
Vozidlo.
Špeciálne upravený nákladný automobil Tatra 138 6x6 VN - Lambaréné poskytla Tatra Kopřivnice a dodnes je vystavený v múzeu Tatry. Účastníci výpravy ho nazývali "Drobček". 
Trasa expedície.
PrahaRijekaKáhiraAsuánChartúmAddis AbebaNairobiKilimandžároDar es SalaamLusakaLivingstoneLusakaKinshasaBrazzavillePoint NoirLibrevilleDoualaLagosIn-SalahAlžírMarseilleParížMníchovPraha
Expedícia nedosiahla cieľ svojej cesty, pretože nebola rozhodnutím miestnej vlády vpustená na územie Gabonu. Časť humanitárnej pomoci museli účastníci výpravy odovzdať zástupcom nemocnice, ku ktorým patrila dcéra Alberta Schweitzera, v gabonskom prístave Libreville na palube francúzskej lode Generál Mangin, ktorá výpravu prevážala z Konga do Nigérie. Presvedčili sa, že zdravotnícky materiál, ktorý vopred odoslali inou loďou, je už na mieste a slúži v nemocnici svojmu účelu.
 "Až po mnohých rokoch totiž vyšlo najavo, že príčinou (nevpustenie do Gabonu) bolo zhoršenie vzťahov medzi Česko-Slovenskom a Gabonom po tom, čo jeden z vodcov nepodareného puču získal azyl na česko-slovenskej ambasáde v Nairobi, odkiaľ sa pod diplomatickým krytím dostal do emigrácie. Česko-slovenská diplomacia, často ako predĺžená ruka Moskvy, v tom čase hrala v Afrike svoju hru, o ktorej účastníci expedície nemali ani potuchy."
Expedícia Lambaréné '88.
Do Lambaréné dorazila ďalšia študentská expedícia Lambaréné '88, vedená medikom Miroslavom Krížom, ktorá využívala automobil Liaz. Ďalšími členmi výpravy boli Martin Čech, Jan Čech, Miloš Klášterecký, Vratislav Mrázek, Luboš Poušek a novinár Marek Šálek z redakcie časopisu "Mladý svět". Výprava však nekopírovala trasu svojich predchodcov pred dvadsiatimi rokmi a ich cesta viedla v oboch smeroch cez Saharu, takže bola o poznanie kratšia a menej náročná. 3. februára 1989 došla expedícia do cieľa a odovzdala v Lambaréné zdravotnícky materiál a 13 000 kusov okuliarov, dar česko-slovenských občanov chudobným Afričanom.

</doc>
<doc id="590110" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590110" title="Amber Heard">
Amber Heard



</doc>
<doc id="590118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590118" title="Tatra okolo sveta">
Tatra okolo sveta

Tatra okolo sveta bola expedícia Tatry 815 GTC (Grand Tourist Caravan) okolo sveta, ktorá na svojej ceste propagovala Tatru a česko-slovenské výrobky. Výprava vyrazila 18. marca 1987 z vtedajšej ČSSR a vrátila sa za 37 mesiacov v apríli 1990 do ČSFR. Nadstavbu vozidla postavili vo vtedajšej Vagónke Studénka a s vozidlom sa môžeme stretnúť v Technickom múzeu v Kopřivnici.
História.
Iniciátorom výpravy bol kameraman Jiří Stöhr, účastník študentskej expedície Lambaréné s T 138, ktorý v spolupráci s vedením Tatry Kopřivnice pripravoval výpravu celé tri roky. Ďalšími členmi výpravy sa stali jadrový fyzik Stanislav Synek (tlmočník výpravy, zvukár), publicista Petr Bárta (propagácia, klapka), geológ Dr. František Jeniš (pilot motorového rogala), technik Dalibor Petr (vodič, kuchár) a majster skúšobne motorov podniku Tatra Karel Valchař (druhý vodič). V Číne sa k výprave pripojil aj Ing. Aleš Novák, v tom čase vedúci skúšobne motorov Tatra.
Výprava vyrazila 18. marca 1987 a vrátila sa za 37 mesiacov v apríli 1990. Expedícia viedla cez šesť kontinentov a merala 139 860 km. V Guatemale bola celá posádka uväznená, prepustení boli až po niekoľkých dňoch, pričom z vozidla bola zabavená časť nazhromaždeného materiálu. V roku 1989 pri splavovaní rieky Hunza v Pakistane tragicky zahynul František Jeniš, po tom, čo sa s ním a A. Novákom prevrátil čln.
Výprava sa domov vrátila až po nežnej revolúcii a o jej výsledky nebol vtedy veľký záujem. Naviazané obchodné kontakty stratili zmysel a členovia boli podozrievaní z vyzvedačstva. Výsledky cesty neboli uverejnené v plánovanom rozsahu. Zišlo zo zostavenia 56 dielneho seriálu z natočeného materiálu a k divákom sa nedostal ani dvojdielny celovečerný dokument. Záujemcovia tak môžu čerpať iba z vytlačeného seriálu reportáží vo vtedajšom "armádnom" dvojtýždenníku "Zápisník" a vydanej knižnej podoby.
Technické parametre.
Tatra 815 GTC

</doc>
<doc id="590120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590120" title="Profiled">
Profiled

Profiled je album, na ktorom je kompilácia z interview anglickej rockovej skupiny Led Zeppelin. Dňa 21. septembra 1990 ich vydalo na CD nosiči hudobné vydavateľstvo Atlantic Records. Album "Profiled" bol vytvorený ako propagačné a sprievodné CD k nedávno vydanému boxsetu. V roku 1992 bola táto kompilácia vydaná komerčne, ako súčasť špeciálnej edície výberového albumu "Led Zeppelin Remasters".

</doc>
<doc id="590133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590133" title="Propiolaktón">
Propiolaktón

Beta-propiolaktón (systematický názov je oxetan-2-on) je organická chemická zlúčenina a patrí do skupiny látok z triedy beta-laktámov. Pri izbovej teplote to je bezfarebná, vysokotoxická a horľavá kvapalina so slabou sladkou vôňou. Látka dráždi oči, pokožku a je to dokázaný karcinogén.
Je dobre miešateľná s vodou, etanolom, acetónom, dietyléterom a chloroformom.
Použitie.
β-propiolaktón má dezinfekčné účinky a používa sa pri sterilizácii krvnej plazmy, chirurgických nástrojov a enzýmov. Hlavné využitie β-propiolaktónu je ako surovina pre syntézu iných chemických zlúčenín.

</doc>
<doc id="590140" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590140" title="Gia Carangiová">
Gia Carangiová

Gia Carangiová (* 29. január 1960, Philadelphia, Pensylvánia, Spojené štáty† 18. november 1986, tamže) bola americká modelka, ktorá bola považovaná za jednu z prvých skutočných supermodeliek. Zomrela na komplikácie spôsobené AIDS.
Životopis.
Narodila sa ako prvorodené dieťa Josepha a Kathleen Carangiových. Bola írskeho a talianskeho pôvodu. Keď mala jedenásť rokov, jej rodičia sa rozviedli a matka sa vydala za iného muža. Gia bola v striedavej starostlivosti a zvládala to veľmi ťažko. Ako mladá mala problémy s alkoholom a drogami. Ako vyrastala, matka jej navrhla či by nechcela skúsiť dráhu modelky. Spoločne navštívili fotografa a fotografie poslali do New Yorku.
Kariéra.
Na začiatku roku 1978 sa spoznala s Wilhelmínou Cooperovou, bývalou modelkou s vlastnou modelingovou agentúrou, ktorá hľadala do svojej spoločnosti nové tváre. Gia sa následne presťahovala do New Yorku. Pre pocity úzkosti a samoty začala navštevovať miestne bary, kde sa dostala do kontaktu s kokaínom. Jej jedinou blízkou osobou bola Cooperová, ktorá však náhle zomrela v roku 1980 na rakovinu pľúc. Gii nepomohol ani vzťah s kozmetičkou Sandy Litnerovou.
Dostávala množstvo zákaziek od magazínov ako "Cosmopolitan." Časom si jej spolupracovníci všimli, že je silno drogovo závislá. Heroín si často aplikovala behom fotografovania, zle artikulovala a mala problémy so spánkom. Kvôli mnohopočetným vpichom na jej rukách bolo veľa krát nutné fotografie retušovať. Neskôr ukončila zmluvu s agentúrou Wilhelmíny Cooperovej a podpísala novú s Eileen Fordovou. Kvôli nezodpovednosti a nespoľahlivosti však bola zmluva vypovedaná a Gia prešla do agentúry Elite.
Na konci roku 1981 sa Gia presťahovala domov k mame, kde sa prihlásila na odvykaciu kúru. Zakrátko však vďaka novej priateľke začala drogy užívať znovu, vykradla matkin dom a niekoľkokrát bola zadržaná políciou. Neskôr skúsila ešte raz liečenie, ale aj to prerušila. Na jednom z jej posledných fotení musela mať ruky pre početné vpichy a modriny schované za chrbtom. Po čase s ňou ukončila zmluvu pre jej silnú drogovú závislosť aj agentúra Elite a ostatné agentúry s ňou odmietali spoluprácu.
Úmrtie.
Ešte v roku 1983 opustila New York a presťahovala sa do New Jersey, kde žila s miestnymi narkomanmi. Svoje posledné peniaze prepísala na bývalú priateľku. Žila na podpore a neskôr sa prihlásila na šestnásť mesačný liečebný program vo Philadelphii, pevne rozhodnutá že sa chce liečiť. Začala si privyrábať v malom obchodíku s oblečením a hľadala spôsoby, ako sa vrátiť späť k modelingu. To však už nebolo možné. Trpela halucináciami, silnými depresiami, mala kožné problémy, anémiu a pri chôdzi musela používať paličku. Jej imunita bola veľmi slabá a často trpela rôznymi ochoreniami. V roku 1986 jej bolo diagnostikované ochorenie AIDS, ktoré bolo vtedy veľmi zriedkavé. Nakazila sa zrejme použitou injekčnou ihlou. Snažila sa vyhľadať pomoc od lekárov či psychoterapeutov ale neúspešne. Neskôr začala trpieť dehydratáciou a vaginálnym krvácaním, bola prevezená do nemocnice a umiestnená do izolácie. Bola napojená na respirátor a jej matka, ktorá ju pravidelne navštevovala, s ňou mohla komunikovať iba cez písané odkazy. Pred smrťou chcela ešte natočiť video o tom, aké je nebezpečné užívanie drog, no už to nestihla. Mala 26 rokov a zomrela takmer v zabudnutí.
Filmové spracovanie.
V roku 1998 režisér Michael Crisfoter natočil o nej životopisný film v ktorom ju stvárnila Angelina Jolie. Za svoj herecký výkon získala cenu Zlatý glóbus.

</doc>
<doc id="590142" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590142" title="Gia Carangi">
Gia Carangi



</doc>
<doc id="590143" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590143" title="Gia Marie Carangi">
Gia Marie Carangi



</doc>
<doc id="590144" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590144" title="Gia Marie Carangiová">
Gia Marie Carangiová



</doc>
<doc id="590146" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590146" title="Matt Bomer">
Matt Bomer

Matthew Staton „Matt“ Bomer (* 11. október 1977, Webster Groves, Missouri, USA) je americký herec. Preslávil ho televízny seriál "Biele goliere" (20092014).
Detstvo a mladosť.
Narodil sa v Missouri a navštevoval Klein High School s hercom Lee Paceom. Obaja hrali v neziskovej divadelnej organizácií. V roku 2001 odpromoval na vysokej škole Carnegie Mellon University v Pittsburghu v Pensylvánii a získal bakalársky titul v odbore výtvarného umenia. V show u Ellen DeGeneres priznal, že už odmalička túžil po hereckej kariére.
Kariéra.
Začínal v televíznych seriáloch ako napríklad "All My Children", kde tiež začínali herci Sarah Michelle Gellarová či Josh Duhamel. V roku 2003 debutoval aj po boku Elizy Dushkuovej v seriáli Tru Calling, kde stvárnil priateľa hlavnej postavy. Objavil sa aj v thrilleri "Tajomný let" (2005) s herečkou Jodie Fosterovou, kde získal menšiu rolu. O dosť viac priestoru sa mu dostalo v roku 2006, v horore podľa skutočných udalostí, "", kde sa vžil do úlohy Erica, ktorý je povolaný na vojnu.
Zahral si aj v seriáloch ako "Chuck" či "Glee". V roku 2009 bol obsadený do hlavnej úlohy v seriáli "Biele goliere", v ktorom stvárňuje odsúdeného Neala Caffreya, ktorý utiekol z väzenia. Predstavil sa ako 105-ročný Henry Hamilton, ktorý dal Justinovi Timberlakeovi „svoj čas“ vo filme "Vymedzený čas" (2011). V rovnakom roku stvárnil striptéra v komédií "Magic Mike" (aj v druhom pokračovaní).
V roku 2015 usiloval o úlohu Christiana Greya vo filme "Päťdesiat odtieňov sivej". Konkurzom však neprešiel. Získal Zlatý glóbus v dráme "The Normal Heart", kde stvárnil muža zomierajúceho na ochorenie AIDS. Matt musel kvôli postave schudnúť viac ako 20 kg. V jednom z jeho interview priznal, že to bolo veľmi zložité obdobie a veľmi to ovplyvnilo jeho zdravie a náladu.
Súkromný život.
Je zaraďovaný medzi najpríťažlivejších mužov showbiznisu. V roku 2012 sa priznal k homosexuálnej orientácií a žije s manželom Simonom Hallsom, s ktorým vychováva troch synov. Tých im porodila náhradná matka.

</doc>
<doc id="590148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590148" title="Colin Flooks">
Colin Flooks



</doc>
<doc id="590149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590149" title="Oystray Aviation">
Oystray Aviation



</doc>
<doc id="590150" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590150" title="Božický mokřad">
Božický mokřad

Božický mokřad je prírodná rezervácia ev. č. 5856 neďaleko obce Božice v okrese Znojmo v nadmorskej výške 186 metrov. Oblasť spravuje AOPK ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany je revitalizovaná mokraď s bohatým výskytom obejživelníkov, najmä kunky červenobruchej "(Bombina bombina)" a ďalších významných a vzácných druhov živočíchov a rastlín.

</doc>
<doc id="590152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590152" title="Čekal">
Čekal

Čekal je prírodná rezervácia ev. č. 5898 neďaleko obce Olbramkostel v okrese Znojmo v nadmorskej výške 366 - 370 metrov. Oblasť spravuje AOPK ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany je biotop rybníka s nadväzujúcim litorálnym pásmom a stromovým porastom pri vtoku s populáciami niektorých zvlášť chránených druhov, najmä kunky červenobruchej "(Bombina bombina)" a ďalších významných a vzácných druhov živočíchov a rastlín.

</doc>
<doc id="590154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590154" title="Leopold Filip Karol Albert Meinrad Hubertus Maria Miguel zo Saxe-Coburg-Gothy">
Leopold Filip Karol Albert Meinrad Hubertus Maria Miguel zo Saxe-Coburg-Gothy



</doc>
<doc id="590156" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590156" title="Perforácia tenkého čreva">
Perforácia tenkého čreva



</doc>
<doc id="590158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590158" title="Sväté Písmo">
Sväté Písmo



</doc>
<doc id="590159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590159" title="Confessio Montanarum Civitatum">
Confessio Montanarum Civitatum



</doc>
<doc id="590160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590160" title="Confessio Montana">
Confessio Montana



</doc>
<doc id="590167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590167" title="Stanislava Repar">
Stanislava Repar



</doc>
<doc id="590169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590169" title="Stanislava Kvapilová">
Stanislava Kvapilová



</doc>
<doc id="590170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590170" title="Potápačské hodiny">
Potápačské hodiny

Potápačské hodiny sú hodinky alebo miniatúrny náramkový počítač, ktorý je určený na potápanie. Jeho úlohou je podávať potápačovi aktuálne všetky potrebné informácie o ponore.
Medzi základné funkcie patrí:

</doc>
<doc id="590172" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590172" title="Malý Ganek">
Malý Ganek

Malý Ganek (nesprávne Malý Gánok, , , ) je severozápadný satelit (Veľkého) Ganku vo Vysokých Tatrách. Od masívu Vysoká ho delí Rumanovo sedlo, od Prostredného Ganku Malá Ganková štrbina a na severe z neho vybieha samostatný bočný hrebeň medzi Ťažkú a Bielovodskú dolinu. Z južnej strany leží pod Malým Gankom severovýchodné odvetvie Zlomísk a Rumanova dolinka.
Názov.
Gang, „gánok“ znamená ľudový zastaraný slovenský pojem pre verandu, v regionálnom dialekte sa vyslovuje „ganek“. Vzťahuje sa na typickú terasu, sutinovú rampu, ktorá pozdĺžne pretína severozápadnú stenu Malého Ganku vo výške takmer 300 metrov nad Ťažkou dolinou. Nazývame ju Galériou Ganku. Názov prešiel do literatúry a kartografie vo svojej miestnej nárečovej forme. Nakoľko známejšia a správnejšia forma názvu „gánok“ je už archaická, rešpektuje sa všeobecne ľudový názov „ganek“ aj v ustálenej tatranskej zemepisnej nomenklatúre. Adjektívum „malý“ diferencuje tento vrchol od susedného Prostredného Ganku a od najvyššieho štítu masívu, od Ganku.
Výstupy.
Nedá sa predpokladať, že by na jeho vrchole stáli dávni hľadači pokladov, a tak prvými doloženými turistami na jeho vrchole boli Poliaci Karol Potkański s horskými vodcami Jęndrzejom Walom ml. a Janom Bachledom Tajberom. Bolo to 25. augusta 1892, keď sa rozhodli vystúpiť na (Veľký) Ganek západným hrebeňom z Rumanovho sedla. Severovýchodná stena pod Galériou Ganku je však oveľa väčší horolezecký problém.
Turistika.
Výstup na štít je možný len s horským vodcom. Najľahšia túra (0+), ale dosť exponovaná, vedie do Gankovej štrbiny, širokého sedla medzi Rumanovým štítom a Gankom a potom po hrebeni na vrchol.

</doc>
<doc id="590175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590175" title="Galéria Ganku">
Galéria Ganku

Galéria Ganku (, , ) je široká sutinová galéria týčiaca sa 280300 metrov nad základňou severozápadnej steny Malého Ganku nad Ťažkou dolinou vo Vysokých Tatrách. Je oddávna vyhľadávaná horolezcami.
Názov.
Pomenovanie prevzala od štítu, ktorý je nad ňou. Gang, „gánok“ znamená ľudový zastaraný slovenský pojem pre verandu, v regionálnom dialekte sa vyslovuje „ganek“. Vzťahuje sa na typickú terasu, sutinovú rampu, ktorá pozdĺžne pretína severozápadnú stenu Malého Ganku vo výške takmer 300 metrov nad Ťažkou dolinou. Nazývame ju Galériou Ganku. Názov prešiel do literatúry a kartografie vo svojej miestnej nárečovej forme. Nakoľko známejšia a správnejšia forma názvu „gánok“ je už archaická, rešpektuje sa všeobecne ľudový názov „ganek“ aj v ustálenej tatranskej zemepisnej nomenklatúre.
Samostatné mená majú tri výrazné časti Galérie Ganku: Puškášov pilier () je pravý pilier severozápadnej steny. Zdolal ho Arno Puškáš s Jolanou Petrlovou (Pospíšilovou) 26. júla 1948. Stanislawského komín () je pravý komín severozápadnej steny. Prví ním vystúpili Wiesław Stanisławski a Marek Žuławski 19. augusta 1931. Komín Łapińského a Paszuchu () sa tiahne prostriedkom severozápadnej steny a prví ho zdolali Czesław Łapiński s Kazimierzom Paszuchom 6.7. septembra 1944.
Výstupy.
Galéria Ganku je jedna z najviac obávaných, ale aj vyhľadávaných stien. Najľahšia z ciest, ktoré vedú stenou, je hodnotená ako veľmi ťažká. Mnohé výstupy sa natrvalo zapísali do dejín tatranského horolezectva.
Prví vyliezli stenou Galérie Ganku poľskí horolezci Ignacy Król (18741951), Władysław Kulczyński ml.(18901923) a Józef Lesiecki (18861914). Ich cesta v ľavej časti steny (IV.) sa dnes označuje ako „Stará cesta“ alebo „Klasická cesta“. V zimných podmienkach 13. mája 1939 Włodzimierz Gosławski a Kazimierz Paszucha.
Iný prameň uvádza, že možno prvý výstup na Galériu Ganku uskutočnil S. Sieczka, otec vodcu Macieja Sieczku, ktorý tam chodil na lov kamzíkov. Ďalej uvádza, že isto prvý turistický výstup na galériu urobil od Východného Rumanovho sedla Ludwik Chalubiński s vodcami Bartłomiejom Obrochtom a Wojciechom Rójom koncom leta 1870.
Horolezci v Galérii Ganku počas uplynulých rokov našli veľa nových ciest.
Tragédie.
V Galéri Ganku sa odohralo viacero horolezeckých tragédií.
V zimných podmienkach 16. apríla 1933 vystupovali na Galériu Ganku Poliaci, gymnaziálny profesor z Poznane Wincenty Birkenmajer a železničný právnik zo Štetína Stanisław Groński. Boli to špičkoví horolezci. Wincenty Birkenmajer len nedávno prekonal chrípku, ale bol rozhodnutý dokončiť zámer, i keď Groński sa chcel vrátiť. Ráno ich ohrozovali snehové lavíny a tak sa rozhodli vycúvať zo žľabu. Popoludní znovu nastúpili do steny a aj keď sa počasie stále viac zhoršovalo liezli až do noci. Po polnoci prenocovali v snehovom zahrabe pod východným pilierom. Deň si oddýchli a v nedeľu 16. apríla pokračovali vo výstupe. Sneh a zlé počasie ich prinútili po 70 metroch pomalého lezenia opustiť pilier, vytraverzovať do najbližšieho žľabu a potom na rebro, po ktorom stúpali do večera až na Galériu Ganku. Prudká zmena počasia a snehová víchrica znova zaútočila. Neposkytla im dostatok času na prípravu bivaku. Noc prečkali zabalení v celtách, bez potravín, ktoré im odvial prudký vietor a zápaliek. Po ťažkej noci sa rozhodli zostúpiť. Birkenmajer bol vyčerpaný. Počas zostupu do Východného Rumanovho sedla ich opäť zasiahla prudká víchrica. Po 100 metroch zostupu od bivaku Groński zistil, že vlečie už len mŕtve telo svojho druha. Záchranná skupina zniesla telo mŕtveho horolezca do Zakopaného 20. apríla 1933. V Zakopanom sa stretli s pohrebným sprievodom nesúcim rakvu Ludwika Chalubińského, ktorý sa pred pol storočím spolu s Bartłomiejom Obrochtom, Wojciechom Rojom pohyboval po okraji Galérie Ganku pri nedokončenom výstupe na Ganek z Východného Rumanovho sedla.
Počas výstupu juhozápadným pilierom zahynul jeden z najlepších tatranských horolezcov Vladimír Tatarka (19452001).
Turistika.
Výstup na Galériu Ganku je možný len s horským vodcom.

</doc>
<doc id="590176" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590176" title="Babetta">
Babetta

Babetta (hovorovo "babeta") bol moped vyvinutý a vyrábaný na Slovensku, v podniku Považské strojárne, v Považskej Bystrici. Neskôr sa výroba presunula do Kolárova, v rámci koncernu ZVL. Výroba prebiehala v rokoch 1970 – 1999, vo viacerých typoch a modifikáciách. 
Babetta bola pôvodne koncipovaná ako odľahčený moped, podobne ako moped Solex, populárny v 60. rokoch 20. storočia. Po skúškach prototypov sa rozhodlo pre klasické riešenie, s ležatým, vzduchom chladeným motorom uloženým v strede. Pred spustením výroby výrobca pomocou dotazníka overoval požiadavky budúcich zákazníkov, vrátane návrhu názvu pre nový moped. Pravdepodobnou inšpiráciou bola vtedy populárna francúzska herečka Brigitte Bardot s filmom "Babeta ide do vojny" ("Babette s'en va-t-en guerre"). Prvé mopedy Babetta 28 sa na trhu objavili v roku 1970 s veľkými 19 palcovými kolesami, jednoduchou a spoľahlivou technikou. Ako prvý moped na svete bol vybavený bezkontaktným elektronickým zapaľovaním "Tranzimo", vyvinutým na Slovensku. Pri následnej modernizácii, typ 207, sa prešlo na menšie 16 palcové. Babetta 207 vyhrala v roku 1974 vo vtedajšom Západnom Nemecku prvú cenu za inovatívny prístup v medzinárodnej súťaži GUTE FORM. Ďalšími modelmi bol rad 210, minimokik 134 Stella a na konci produkcie typ 193 Sting. Mopedy Babetta boli úspešným exportným artiklom (v roku 1976 išlo 100% produkcie na export) a preto sa na zahraničných trhoch uvádzali pod nanúteným (pražská Jawa a monopolný Motokov) označením Jawa moped. Mopedy Babetta sa vyrábali do roku 1999.
Typy mopedov Babetta.
(pozn.: typom 206 býva laikmi nesprávne označovaná prvá verzia typu 207.000 s pevným rámom) 
Koncom 80. rokov pracovali v Kolárove aj na prototype malého motocykla s motorom Sachs 50ccm/80ccm.

</doc>
<doc id="590177" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590177" title="Červený rybníček">
Červený rybníček

Červený rybníček je prírodná pamiatka ev. č. 2467, na západ od miestnej časti Znojmo - Hradiště v okrese Znojmo na pravej strane cesty Hradiště - Mašovice. Správa AOPK ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany je tôňa s výskytom lupeňonohých kôrovcov a vzácnych druhov živočíchov a rastlín.

</doc>
<doc id="590184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590184" title="Lambaréné">
Lambaréné

Lambaréné je mesto v Gabone. Leží na rieke Ogooué, asi 250 km juhovýchodne od hlavného mesta Libreville a je správnym centrom provincie Moyen-Ogooué. Žije tu okolo 27 tisíc obyvateľov (2010).
Mesto sa dostalo do povedomia vďaka nemocnici, ktorú tu založil Albert Schweitzer. Práve do tejto nemocnice smerovala expedícia Lambaréné v roku 1968 a neskôr aj v roku 1988, ktoré viezli humanitárnu pomoc z ČSSR.

</doc>
<doc id="590189" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590189" title="Modrotlačiarska dielňa Hranovnica">
Modrotlačiarska dielňa Hranovnica

Farbiarske remeslo ma na Spiši 400-ročnú tradíciu. Najstarší farbiarsky cech bol založený v roku 1608 v Levoči a zastrešoval majstrov z východného a stredného Slovenska. Modrotlač si získala v 18. storočí veľkú obľubu u meštianskeho obyvateľstva, ale rozšírila sa aj v ľudovom odievaní. Modrotlač sa začala z meštianskeho prostredia vytrácať v 19. storočí, ktoré bolo charakteristické vznikom tovární na výrobu látok.
Modrotlač v Hranovnici.
Výroba modrotlače na Spiši bola rozšírená v oblastiach, kde sa darilo technickej plodine – ľanu. Hranovničania pestovali ľan na predaj a jedna rodina vyrobila ročne až 100/rífov plátna (1 ríf = cca 80 cm). Obec Hranovnica je vzdialená asi 8 km južne od Popradu a jej modrotlač bola v minulosti súčasťou hustej siete modrotlačí na Spiši. Založil ju na začiatku 19. storočia Ján Neher, ktorý zomrel v roku 1828 a po jeho smrti prevzal dielňu Saumel Kozábek, ktorý zomrel v toku 1871 a ďalším majiteľom sa stal v 80 rokoch 19. storočia Michal Urban. Začiatkom 20. storočia prevzal dielňu zať Kornel Montško a po jeho skorej smrti dielňu prebral jeho syn Elemír Montško. Dielňa sa stala vyhľadávaným a uznávaným miestom v okolitých, ale aj vo vzdialených dedinách, pretože ľudia boli s výrobkami Elemíra spokojní (Elemír Montško svoje látky však chodil predávať aj po jarmokoch). Prestíž dielne dokladuje aj vlastníctvo mangľa, ktorý pracoval na princípe gápľa. Tvorila ho 11 metrov dlhá debna, naplnená kameňmi, čím vzniklo potrebne zaťaženie na mangľovaciu plochu. V roku 2005 sa na ňom pod záštitou Podtatranského múzea v Poprade začali prebiehať konverzačné práce. V roku 1974 smrťou Elemíra Montška ukončila modrotlačiarska dielňa prevádzku, keďže Elemír zomrel bezdetný a bez testamentu.
Tlač a farbenie látok.
Výroba modrotlače bola technicky a časovo náročným procesom. Po prevzatí plátna od zákazníka ho modrotlačiar označil plieškom, druhý s rovnakým označením dostal zákazník. Tieto pliešky sa nazývajú ciachy. Plátno sa najprv vyváralo, škrobilo a nakoniec vymangľovalo. Mangľovaním sa plátno vyžehlilo a získalo hladký povrch potrebný na rovnomerné odtlačenie vzoru. Mangeľ hranovnickej dielne bol umiestnený v stodole pri dielni a fungoval na konský pohon na princípe gápľa. Kôň chodil dookola a farbiar prehadzoval ozubené kolesá, z ktorých jedno krútilo mangeľ jedným smerom a druhé späť.
Elemír Montško pracoval hlavne s ľanovým plátnom, na ktorom výraznejšie vynikol žiadaný lesk. Avšak manipulácia s ním bola veľmi ťažká a jeho farbenie bolo namáhavé. Na šatky sa používalo jemnejšie bavlnené plátno.
Modrotlačiarske formy.
Výrobe foriem sa venovali rytci foriem, ale niektoré formy si vyrábali farbiari alebo aj zákazníci svojpomocne. Na potlačenie okrajov sa používali bordúry a do rohov sa tlačilo pomocou rohových foriem. Na výrobu foriem sa používalo slivkové orechové drevo, najvhodnejšie bolo však hruškové. V podtatranskom múzeu sa nachádza vyše 900 kusov modrotlačiarskych foriem z dielne Elemíra Montška. Patrí medzi najväčšie zbierky tohto druhu na Slovensku. Vo fonde sú zastúpené formy s rastlinnými, geometrickými figurálnymi motívmi, motívmi vtáčikov, poľovnícke výjavy či motív krajinky. V hranovnickej dielni sa využívala aj viac farebná tlač a časté boli kombinácie svetlomodrého vzoru na tmavomodrom podklade, ale aj kombinácia so žltým a zeleným vzorom. Na takéto farbenie sa používali passerové formy.

</doc>
<doc id="590192" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590192" title="Ch-101">
Ch-101

Ch-101 je riadená strela s plochou dráhou letu typu vzduch-zem. Túto strelu dlhého dosahu vyvinula a vyrába spoločnosť Raduga. Je určená na ničenie dobre chránených pozemných cieľov vysokej hodnoty.
Strela Ch-101 môže byť nesená strategickými bombardérmi Tu-95MSM a Tu-160.
Vznik a vývoj.
Raketa vznikla vývojom staršieho typu Ch-55, ktorá bola prvou sovietskou strelou s plochou dráhou letu vyvinutou s plne digitálnym vybavením.
Na konci 80. rokov 20. storočia začali práce na vývoji nadzvukovej strely s plochou dráhou letu vzduch-zem, nazvanej Ch-90. Strela mala byť sovietskym ekvivalentom k americkej AGM-129, ale po niekoľkých skúšobných výstreloch bol program pozastavený. Namiesto toho začala kancelária Raduga v roku 1995 vyvíjať strelu Ch-101, ktorá sa mala vyznačovať oveľa vyššou presnosťou. Cieľom bolo vytvoriť riadenú strelu dlhého doletu s nízkou efektívnou odrazovou plochou, určenú na dopravenie jadrovej alebo konvenčnej hlavice. S testovaním Ch-101 sa začalo v októbri 1998 na lietadlách Tu-95MS a podľa niektorých médií boli skúšky ukončené v roku 2002. Následne mala byť spustená sériová výroba. O zaradení tejto strely do výzbroje strategických bombardérov však oficiálne informoval ruský minister obrany A. Serďukov až 20. marca 2012.
Konštrukcia a vlastnosti.
Rozmery Ch-101 sú v porovnaní s jej predchodcom Ch-55 väčšie. Strela Ch-101 je dlhá a jej priemer je . Pod trupom sú sklopené krídla, ktoré sa po odhodení strely roztiahnu, pričom ich rozpätie je . Pohon zabezpečuje dvojprúdový motor RD-300-95TM s maximálnym ťahom 3,9 kN. Strela nesie vo vnútornej palivovej nádrži paliva a jej celková hmotnosť je .
Ch-101 je schopná zasiahnuť cieľ na vzdialenosť s kruhovou odchýlkou . S touto raketou sú ruské strategické bombardéry schopné zasadiť vysoko presné údery proti kľúčovým vojenským cieľom nepriateľa z oblasti, ktorá je mimo dosah protivzdušnej obrany protivníka. Ch-101 je obťažne detegovateľná radarom, keďže jej efektívna odrazová plocha je len . Profil letu strely je premenlivý, môže sa pohybovať v rozpätí nadmorskej výšky. Cestovná rýchlosť letu rakety je /h, ale jej maximálne hodnoty dosahujú /h. Letová vytrvalosť Ch-101 je až 10 hodín. Strela je navádzaná na cieľ pomocou elektro-optického systému korekcie letu Sprut, satelitného systému GLONASS a v záverečnej fáze letu využíva systém TV kamery.
Vyrába sa v dvoch variantoch, Ch-101 s konvenčnou bojovou časťou o hmotnosti a Ch-102 s jadrovou bojovou časťou 250 kt. Bojová časť Ch-101 má dve samostatné hlavice s hmotnosťou , jednu pevnú a druhú odnímateľnú. Táto odnímateľná časť sa môže v istej fáze letu od rakety oddeliť a zniesť sa na padáku na požadovaný cieľ. Strela s pevnou bojovou hlavicou letí ďalej a jedna raketa tak môže útočiť zároveň na dva ciele, vzdialené od seba do .
Bombardér Tu-95MSM má pod krídlami 4 závesníky a na každom z nich môže niesť dvojicu striel Ch-101. Celkovo tak dokáže pri jednom lete dopraviť na rôzne ciele až osem týchto okrídlených rakiet. Väčšia dĺžka strely, v porovnaní so svojim predchodcom Ch-55, neumožňuje umiestniť Ch-101 vo vnútornom priestore bombovnice Tu-95MSM. Na rozdiel od toho, možno v modernejšom strategickom bombardéri Tu-160 zavesiť v bombovniciach až 12 kusov Ch-101.
Nasadenie.
Ruská intervencia v Sýrii proti Islamskému štátu.
K prvému bojovému nasadeniu striel Ch-101 došlo dňa 17. novembra 2015 v Sýrii. Ruské strategické bombardéry Tu-160 vystrelili 12 týchto rakiet na pozície teroristickej skupiny Islamský štát. Hlavnými cieľmi útokov sa stali sklady zbraní, poľný tábor a veliteľské základne teroristov v Idlibe a Aleppe. O dva dni neskôr vypustila dvojica bombardérov Tu-160 na pozície teroristov v Sýrii ďalších šestnásť striel Ch-101.
K prvému nasadeniu Ch-101 prostredníctvom starších bombardérov Tu-95MS došlo 19. novembra 2016. Dňa 17. februára 2017 vzlietli opäť z Ruska bombardéry Tu-95MS, aby zaútočili na pozície teroristickej organizácie Islamský štát. Preleteli vzdušným priestorom Iránu a Iraku a riadenými strelami Ch-101 bombardovali ciele pri sýrskom meste Rakka. Terčom útokov sa stali tábory ozbrojencov, výcvikové strediská, ako aj veliteľstvo jednej z najväčších skupín ISIS. Podľa vyjadrenia ruského ministerstva obrany boli všetky ciele zničené. Vzdušné krytie poskytli bombardérom stíhačky Su-30SM a Su-35S, nachádzajúce sa na letisku Humajmím.
Ruská invázia na Ukrajinu.
Rakety Ch-101 boli použité počas ruskej invázie na Ukrajinu. Odpaľované boli zo strategických bombardérov Tu-95 a Tu-160. Boli použité na útoky na mestá a civilnú energetickú infraštruktúru v Kyjeve, Chmeľnickom, Lucku, Umani, Záporoží, Dnipre a ďalších mestách Ukrajiny.
Používatelia.
 Rusko

</doc>
<doc id="590202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590202" title="Éliane Escoubas">
Éliane Escoubas



</doc>
<doc id="590214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590214" title="Band of Joy">
Band of Joy

The Band of Joy (alebo tiež Robert Plant and the Band of Joy) je rocková skupina z anglického Birminghamu. Skupina mala v rokoch 1965 až 1968 a 1977 až 1983 niekoľko rôznych zostáv. Robert Plant v roku 2010 oživil pre koncertné turné po USA a Európe meno tejto kapely.
Skupina sa stala pre hudobnú históriu pozoruhodnou preto, lebo v nej účinkovali dvaja hudobníci, Robert Plant a John Bonham, ktorí z nej v roku 1968 odišli do skupiny Led Zeppelin. Menej je o Band of Joy známe, že ich po koncertoch ako „bedňák“ sprevádzal Noddy Holder, ktorý sa neskôr stal spevákom a jedným z frontmanov kapely Slade.
Skupina Band Of Joy pôvodne vznikla v anglickom meste West Bromwich pri Birminghame v roku 1966. Založili ju: Chris Brown (klávesy), Vernon Pereira (gitara), a spevák Robert Plant. Po konfliktoch s vedúcim skupiny Plant na pár mesiacov od kapely odišiel. Skúšal založiť svoju vlastnú skupinu Band of Joy, ale čoskoro to vzdal. Tretia inkarnácia skupiny, v ktorej bol aj Plantov priateľ z detstva, John Bonham, trvala od roku 1967 do polovice roka 1968. Ich hudobný repertoár, zmes soulovej a bluesovej hudby, bol populárny medzi birminghamskými mods. Táto zostava nahrala začiatkom roka 1968 viacero demonahrávok. Nakoľko sa im nedarilo realizovať nahrávací kontrakt, skupina sa v máji roku 1968 znovu rozpadla.
Nakrátko potom úlohu sólového gitaristu v tejto skupine prevzal Dave Pegg, ktorý neskôr hral basovú gitaru v Fairport Convention a v Jethro Tull. Pegg sa zúčastnil skúšok s Band of Joy, ale nikdy s nimi nekoncertoval. Pre turné po Škótsku v roku 1968, Plant a Bonham doplnili vtedajšiu zostavu basgitaristom Johnom Hillom (ex-Uncle Joseph) a gitaristom Mickom Strodeom.
V roku 1977 Gammond a Paul Lockey oživili Band of Joy a koncertovali so zostavou ktorú tvorili John Pasternak, Peter Robinson a klávesista Michael Chetwood. Gammond, Lockey, Pasternak a Robinson predtým hrali v skupine Bronco. Dva albumy, ktoré nahrala táto zostava sa konečne stali ich žánrovou a štýlovou značkou. Spájali progresívnu hudbu s blues a experimentovali s vtedajšími trendmi ovplyvnenými punkovou vlnou a klasickými rockovými postupmi. Svoj druhý štúdiový album skupina vydala tesne pred rozpadom v roku 1983. Gammond neskôr spolupracoval s Plantom v jeho skupine „Priory of Brion“.
V roku 2010 bolo oznámené, že Plant by chcel sformovať novú skupinu a vystupovať ako Robert Plant &amp; the Band of Joy.

</doc>
<doc id="590218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590218" title="Katarína Kubošiová">
Katarína Kubošiová



</doc>
<doc id="590221" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590221" title="Catherine Chalierová">
Catherine Chalierová

 Catherine Chalierová (* 2. október 1947) je francúzska filozofka a prekladateľka, autorka viacerých kníh o vzťahu medzi hebrejským myslením a filozofiou. Je odborníčka na dielo Emmanuela Lévinasa, spolu s Rodolphom Calinom editovala prvé dva zväzky kritického vydania jeho zobratých spisov.
Život.
Je emeritnou profesorkou filozofie na Univerzite Paríž Ouest Nanterre La Défense. Na gymnáziu bola jej učiteľkou filozofie Élisabeth de Fontenay. V roku 1981 obhájila dizertačnú prácu "Esej o náboženskej existencii, judaizmus a inakosť" pod vedením Francisa Kaplana. Catherine Chalierová konvertovala z katolicizmu na judaizmus.

</doc>
<doc id="590224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590224" title="Catherine Chalier">
Catherine Chalier



</doc>
<doc id="590225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590225" title="Hradiště svatého Hypolita">
Hradiště svatého Hypolita

Hradiště svatého Hypolita alebo v neupravenej podobe Hyppolita (tiež Znojmo-Hradiště či Peltnperk; ) je pôvodne samostatná obec (mestečko), od roku 1920 súčasť mesta Znojma. V priestore obce sa nachádzalo významné výšinné veľkomoravské hradisko (archeologická lokalita). Územie je súčasťou znojemskej centrálnej evidenčnej časti Znojmo (s ktorou má spoločný rad čísel popisných, ale čísla od 3000 vyššie), ale má samostatné katastrálne územie Znojmo-Hradiště.
Poloha.
Obec i pôvodné hradisko nájdeme pri západnom okraji mesta Znojma, na dohľad od znojemského hradu aj známej rotundy sv. Kataríny. Od centra mesta delí lokalitu hlboké údolie Gránického potoka. S mestom je Hradiště spojené asi tri kilometre dlhou cestou. Priestor pôvodného pravekého včasne stredovekého hradiska je dnes prakticky celý zastavaný, a to ako novodobými rodinnými domčekmi, tak aj historickými budovami kláštora a prepoštstva krížovníkov s červenou hviezdou a kostolom sv. Hypolita.
Geograficky sa celá obec i Veľkomoravská pevnosť nachádzajú na vrcholku strategicky dôležitého skalného ostrohu, ktorý sa vypína do výšky . Z troch strán je chránený hlboko zarezaným údolím rieky Dyje a Gránického a Pivovarského potoka, takže trochu otvorený je jedine smerom na severozápad.
Osídlenie v praveku.
Výhodná poloha miesta lákala človeka k usídleniu už od praveku. Nachádzame tu preto artefakty z neskorej doby kamennej, z doby bronzovej a staršej aj mladšej doby železnej. V neskorej dobe bronzovej (Podolská kultúra) tu zrejme prvýkrát vyrástlo opevnenie - cca 4 m široká hradba spredu spevnená kolovou palisádou. Osídlenie miesta pokračovalo aj v staršej dobe rímskej. Z tohto obdobia boli nájdené sídliskové objekty i žiarové pohrebisko.
Veľkomoravské hradisko.
Predveľkomoravské obdobie a doba Veľkej Moravy.
Význam lokality stúpal v predveľkomoravskom období, najväčší rozkvet však pevnosť dosiahla za čias Veľkej Moravy. Vtedy sa stala dôležitým mocenským centrom celej juhozápadnej Moravy. Zrejme v 9. storočí bolo Hradisko novo opevnené za využitia pozostatkov neskoro bronzovej hradby. Nová fortifikácia pozostávala z priekopy (širokej až 10 metrov, hlbokej 3,4 metra, miestami sekanej do skaly) a mohutné hradby s drevenou konštrukciou z priečnych i pozdĺžnych brvien. Hradba mala prinajmenšom v niektorých miestach kamennú čelnú plentu. Jej súčasťou boli tiež zrubové komory s rozmermi 3 × 3 metre. Celý opevnený areál mal rozlohu 20 ha, čo ho radí k najväčším veľkomoravským hradom. Vnútornou hradbou a priekopou bol rozdelený na dve polovice - na západné predhradie a na vnútorný hrad vo východnej časti lokality. Presná doba vzniku hradby zatiaľ nie je určená. Dendrodáta získané z vonkajšej (západnej) hradby hovoria pre obdobie po roku 881, vnútorná hradba vznikla zrejme skôr.
Do dnešných dní sa zachovali len krátke časti valu aj priekopy. Ich väčšia časť bola v priebehu času zničená poľnohospodárskou a stavebnou činnosťou, takže v teréne je jeho priebeh už takmer nebadateľný. Lepšie dochované sú len južné a východné úseky opevnenia vnútorného hradu a malá časť západnej hradby predhradia.
Zničenie hradiska Maďarmi a obdobie stredoveku.
Zánik opevnenia spadá zrejme do doby okolo roku 950, kedy bolo podľa neskorej tradície Hradiště dobyté a vypálené Maďarmi. Tomu zodpovedajú aj výsledky archeologického prieskumu. Podľa nich hradba zanikla pri veľkom požiari. Popisovanú udalosť datuje do polovice 10. storočia nález šperkov, objavených spolu s nepochovanou ženou-bojovníčkou pod zosunutým telesom hradby.
Aj po vypálení Maďarmi pretrvávalo na Hradišti osídlenie a lokalite tiež zostalo jej dominantné postavenie v oblasti. Tak to bolo aj po pripojení Moravy k přemyslovským Čechám. Až na konci 11. storočia bol neďaleko, na protiľahlej strane Gránického údolia, vybudovaný kniežaťom Konrádom I. a jeho synom Litoldom nový, menší hrad, na ktorého predpolí postupne vzniklo stredoveké mesto Znojmo. Nový přemyslovský hrad prevzal správne funkcie a význam Hradišťa ako svetského centra tak zanikol. Zostala mu však ešte dlho funkcia cirkevného strediska - Hradišťský kostol je ako hlavný "znojemský kostol" spomenutý v listinách olomouckého biskupa Jindřicha Zdíka z tretiny 12. storočia, pri kostole sídlil panovníkom dosadzovaný prepošt. Hradišťskí prepošti sa ako kráľovskí kancelári zviditeľnili pri povýšení Znojma na kráľovské mesto (1222/1226). Funkciu hlavného mestského chrámu však na seba stiahol chrám sv. Mikuláša, Hradište do mestskej lokácie zahrnuté nebolo. Roku 1240 daroval kráľ Václav I. Hradište rádu krížovníkov s červenou hviezdou. Tí nechali skoro prestavať staromoravskú rotundu sv. Hypolita na gotický kostol. Za husitských vojen bolo prepoštstvo vypálené. Z významných osobností tú v hodnosti prepošta pôsobil Martin Medek z Mohelnice (1577-1581) či matematik a astrológ Mikuláš Kozař z Kozařova (1585-1616).
Hradiště v novoveku.
V období stavovského povstania dobyl prepoštstvo gróf Thurn, ktorý ho odovzdal do správy najvyššieho zemského sudcu na Morave Viléma z Roupova. Z popola tridsaťročnej vojny Hradiště vyviedli prepošt Gerhard zo Sclessinu a jeho synovec Tomáš zo Sclessinu, obaja boli predtým apoštolskí protonotári, rodom z Liege. Za prepošta Jána Juraja Hauera roku 1759 tu zomrel litoměřický biskup Moritz Adolf Sachsen-Zeits, ktorý tu našiel útočisko v dobe sedemročnej vojny. Peniaze zložené za jeho pobyt (azyl) v budove prepoštstva umožnili realizovať barokovú prestavbu kostola sv. Hypolita s prizvaním popredného neskorobarokového maliarskeho majstra Franza Antona Maulbertscha.
Nálezy.
Z predveľkomoravského obdobia pochádzajú okrem iného nálezy ostrôh s háčikmi, súbor šperkov aj nástrojov a kolekcie keramických zlomkov aj celých nádob. Odkryté bolo tiež množstvo objektov výrobného charakteru i bežných obydlí. Výnimočným je nález kompletnej kamennej pece.
Súbor nálezov z obdobia Veľkej Moravy a z doby po jej zániku zahŕňa nádoby a ich zlomky, šperky, kovové a kostené nástroje, výrobné i sídliskové objekty, samostatné hroby v sídliskovom areáli a dve pohrebiská.
Údajná kamenná cirkevná architektúra.
V deväťdesiatych rokoch 20. storočia boli na Hradišti odkryté základy dvoch stavieb, ktoré vedúci výskumu Bohuslav Klíma mladší interpretoval ako pozostatky veľkomoravskej kamennej cirkevnej architektúry.
Prvým z objektov má byť jednoloďový kostolík s pravouhlým presbytériom, ktorého údajné základy sa nachádzajú v areáli bývalého prepoštského majetku. Interpretácia týchto základov ako pozostatkov cirkevnej stavby z 9. storočia však nie je medzi archeológmi prijímaná bezvýhradne (dôvodom je zložitá nálezová situácia, torzovitosť získaných poznatkov a absencia väčšieho množstva hrobov, ktoré podľa dnes prijímaných názorov spravidla sprevádzajú veľkomoravské cirkevné stavby).
Druhou z údajných veľkomoravských stavieb je rotunda nachádzajúca sa pod základmi dnešného chrámu sv. Hypolita. Jej presná podoba je dnes už nezistiteľná, jednalo sa však o stavbu minimálne s jednou apsidou. Obklopovalo ju pomerne rozsiahle pohrebisko s niekoľkými horizontami hrobov. Najmladšie hroby spadajú až do obdobia 18. storočia. Najstaršie hroby sprevádzala kolekcia rôznych šperkov a ďalšieho inventára. Tieto nálezy spoľahlivo datujú najstaršie horizonty hrobov do 9. storočia. Vedúci výskumu Bohuslav Klíma mladší preto datuje rotundu na základe spomínaných hrobov tiež do tohto obdobia. Kým samotná existencia rotundy je všeobecne uznávaná, jej veľkomoravský pôvod je niekedy spochybňovaný a uvažuje sa o neskoršom období výstavby.
Pohrebisko.
V roku 2007 bolo pri západnom okraji hradiska, mimo vlastnú opevnenú plochu, objavené rozsiahle kostrové pohrebisko. Do roku 2009 na ňom bolo preskúmaných cez 180 hrobov, ktoré sa nachádzali pri (pravdepodobnom) východnom okraji celej nekropoly. Nálezy z hrobových celkov sú zaradené do druhej polovice deviateho a do prvej polovice desiateho storočia.
Dejiny archeologického bádania na Hradišti.
Archeologický výskum Znojma-Hradiště prešiel niekoľkými etapami. Prvé výskumy uskutočnil Jaroslav Palliardi už v rokoch 18911896 a po ňom František Vildomec v tridsiatych rokoch 20. storočia. Po druhej svetovej vojne tu od roku 1949 vykonával systematické skúmanie František Kalousek. Pod jeho vedením tu získavalo skúsenosti niekoľko neskôr preslávených archeológov - napr. Bořivoj Dostál alebo Vladimír Podborský. V roku 1957 však bol výskum na lokalite ukončený, zrejme preto, že neposkytol nálezy takého druhu, aké boli pôvodne očakávané (Veľkomoravská kamenná cirkevná architektúra a bohato vybavené pohrebiská - podobne ako vo vtedy intenzívne skúmaných Mikulčiciach alebo Starom Meste). Kalouskove výskumy priniesli poznatky najmä o priebehu a charaktere opevnenia.
Až do polovice 80. rokov tak stálo Znojmo-Hradiště mimo všetok záujem archeológov a celá lokalita bola devastovaná rozsiahlou výstavbou, ktorej nepredchádzal žiadny výskum. Až roku 1986 nastala zmena a na miesto sa vrátil stály archeologický dozor v osobe archeológa Bohuslava Klímu ml. Ten pôsobil zo začiatku ako zamestnanec archeologického ústavu akadémie vied. Od roku 1993 až do súčasnosti vedie tento bádateľ výskum ako pedagóg Masarykovej univerzity, konkrétne katedry histórie pedagogickej fakulty. Ide tak o jediný výskum v celom Česku, ktorý vykonáva katedra histórie (a nie katedra archeológie). Výskum má podobu najmä záchranných a predstihových sond, ktoré sa sústreďujú do vnútorného priestoru opevnenia, kde vzhľadom k existencii zástavby neustále prebieha pomerne intenzívna stavebná činnosť.
V 20. storočí.
Po druhej svetovej vojne bol kláštor v roku 1950 Rádu krížovníkov s červenou hviezdou odobratý a tento mužský rád spolu s ostatnými zrušený. Rehoľníci boli internovaní a post hradišťského prepošta zostal v rokoch 19601995 neobsadený. Budovy boli v roku 1970 zverené Kongregácii Milosrdných sestier sv. Karla Boromejského, tj., rádu sestier boromejek. Ich generálnou predstavenou tu od 20. júla roku 1970 do 21. januára 1988 (tj. týždeň pred úmrtím) bola charizmatická osobnosť, Matka Marie Vojtěcha Hasmandová.

</doc>
<doc id="590226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590226" title="Znojmo-Hradiště">
Znojmo-Hradiště



</doc>
<doc id="590227" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590227" title="Greg Abbott">
Greg Abbott

Greg Abbott, celým menom Gregory Wayne Abbott (* 13. november 1957, Wichita Falls, Texas) je texaský republikánsky právnik a politik, v rokoch 20022015 generálny prokurátor Texasu, od roku 2015 texaský guvernér. Predtým bol sudcom Najvyššieho súdu Texasu (19962001).
S manželkou Ceciliou Phalen Abbottovou, ktorú si vzal v San Antoniu v roku 1981, vychovávajú adoptívnu dcéru Audrey. Od roku 1984, kedy ho na popoludňajšom joggingu zavalil dub a prerazil mu chrbticu, je pripútaný na kolieskové kreslo. Pod vplyvom svojej manželky konvertoval po tejto nehode ku katolíckej viere. Je odporcom umelých potratov, ktoré chce zákonom zakázať bez výnimiek, sprísňovania kontroly zbraní i homosexuálnych manželstiev.

</doc>
<doc id="590229" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590229" title="Fládnitzské vřesoviště">
Fládnitzské vřesoviště

Fládnitzské vřesoviště je prírodná pamiatka ev. č. 2180 neďaleko obce Hnanice v okrese Znojmo v nadmorskej výške 297 - 317 metrov. Oblasť spravuje Správa NP Podyjí.
Ochrana.
Predmetom ochrany sú xerotermné trávinobylinné spoločenstvá s výskytom vzácnych druhov rastlín a živočíchov, druhová pestrosť stepného spoločenstva.

</doc>
<doc id="590230" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590230" title="Kalamis">
Kalamis

Kalamis () môže byť:

</doc>
<doc id="590232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590232" title="Canadian Maritimes">
Canadian Maritimes



</doc>
<doc id="590233" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590233" title="The Maritimes">
The Maritimes



</doc>
<doc id="590237" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590237" title="Karol Jordán">
Karol Jordán

Karol Jordán (; *16. december 1871, Pešť† 24. december 1959, Budapešť, Maďarsko) bol maďarský horolezec, matematik, člen Maďarskej akadémie vied (od roku 1947), profesor Vyššej školy ekonomickej v Budapešti. Bol jeden z popredných tatranských horolezcov na prelome 19. a 20. storočia, iniciátor mnohých zaujímavých prvovýstupov i v zimných podmienkach. Jordán bol jedným z prvých zakladateľov lyžiarskeho klubu Magyar Sí-klub (1907) a podpredsedom jaskyniarskej sekcie Uhorskej zemepisnej spoločnosti.
Počas pobytu v Zürichu a Ženeve, kde končil štúdium, sa zoznámil s Alpami, v ktorých urobil niekoľko zimných horolezeckých výstupov. V Ženeve sa zoznámil so svojou budúcou manželkou Marthe Lavalle. V roku 1898 sa vrátil do Maďarska a začal navštevovať Vysoké Tatry s horskými vodcami a neraz i bez nich. Spolu s Karol Englischom začal ako jeden z prvých používať na horolezeckých túrach lyže. V zime 13. januára 1903 vystúpili na lyžiach na Krížnu. Neskoršie sa orientoval na vysokohorské lyžovanie, najmä v Karpatoch. Svoj posledný horolezecký výstup uskutočnil v Alpách v roku 1930.
Jeho menom bolo pomenovaných niekoľko vrcholov vo Vysokých Tatrách: Jordánov štít - dnes Posledná veža (, , ), Jordánová štrbina (prostredná z piatich depresií hrebeňa od Pyšného štítu po Lomnický štít) (, , ) a Zubatá vežička (, , ). Všetky pripomínajú prvovýstup Karola Jordána. Pod názvom Jordánky, prípadne Jordánovej cesty sa rozumie výstup z Téryho chaty na Lomnický štít.

</doc>
<doc id="590238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590238" title="Károly Jordán">
Károly Jordán



</doc>
<doc id="590239" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590239" title="Simona Petrík">
Simona Petrík

Mgr. Simona Petrík (rod. Kováčiková; * 10. november 1982, Liptovský Mikuláš) je slovenská politička, poslankyňa Národnej rady Slovenskej republiky a podpredsedníčka Výboru Národnej rady Slovenskej republiky pre sociálne veci zvolená za Progresívne Slovensko, kde zároveň zastáva funkciu členky predsedníctva hnutia. V strane má pozíciu expertky pre rodinnú politiku, rodovú rovnosť a sociálne veci.
V parlamentných voľbách 2016 kandidovala za stranu Sieť, získala 2 065 preferenčných hlasov a stala sa prvýkrát poslankyňou Národnej rady Slovenskej republiky. V parlamentných voľbách vo februári 2020 kandidovala z 9. miesta kandidátky koalície PS/SPOLU. Získala 14 713 preferenčných hlasov, avšak volebná koalícia nedosiahla potrebnú hranicu pre vstup do parlamentu a Petrík tak nepremenila svoj mandát. Situácia sa zmenila vo voľbách 2023, v rámci ktorých Petrík odovzdalo svoj hlas 19 636 občanov a občianok Slovenska, vďaka čomu sa stala druhýkrát poslankyňou Národnej rady Slovenskej republiky.
Životopis.
Petrík pochádza z Liptovského Mikuláša, býva v Bratislave. Vyštudovala politológiu na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave. Pred vstupom do politiky pracovala ako podnikateľka, podnikala v oblasti jazykového vzdelávania. Založila a ako riaditeľka pôsobila v jazykovej agentúre, venujúcej sa výučbe anglického jazyka. Verejne sa angažovala v organizácii Real Woman a spoluzakladala Platformu žien Slovenska.
Politická kariéra.
#SIEŤ (20152016).
Politickú dráhu zahájila v roku 2015 vstupom do strany Sieť, kde pôsobila ako vedúca pracovnej skupiny pre podporu rodiny a žien. V politike sa dlhodobo venuje sociálnej problematike, témam žien, detí a rodinného života. Po parlamentných voľbách v polovici marca 2016 bola za #SIEŤ zvolená za poslankyňu Národnej rady SR zo 7. miesta kandidátky. Následne zo strany vystúpila pre nesúhlas so vznikajúcou koalíciou, ktorá zahŕňala Smer-SD. Odvtedy pôsobila v parlamente ako nezávislá poslankyňa. Bola členkou Výboru NR SR pre verejnú správu a regionálny rozvoj.
V apríli 2016 ju bezpečnostná služba na pokyn podpredsedu NR SR, Bélu Bugára, odmietla pustiť do pléna NR SR počas hodiny otázok a interpelácií ministra práce, sociálnych vecí a rodiny Jána Richtera, pretože mala so sebou v šatke päťmesačnú dcéru.
Vďaka jej iniciatíve, spoločne s ďalšími poslancami po podaní návrhu na Ústavný súd SR a vytvorení verejného tlaku, sa podarilo presadiť substantívne zmeny v diskriminačnom návrhu novelizácie tzv. „Jasličkového zákona“. V dôsledku kvalitatívneho prepracovania návrhu ministerstvom sa podnetom ÚS SR nemusel zaoberať a zlepšila sa dostupnosť jaslí pre rodičov a ich deti.
V roku 2017 upozornila na protiústavnosť výberu poplatku za sprevádzajúcu osobu pri pôrode. Ministerstvo zdravotníctva SR tento poplatok vzápätí zrušilo a od roku 2018 môžu byť akákoľvek sprevádzajúca osoba, ktorú si žena vyberie pri pôrode zdarma. Mladým rodinám tak ušetrila ročne až milión eur. Trikrát predložila do parlamentu zákon, ktorý by zaručoval minimálne desaťdňové platené voľno otcom po narodení ich dieťaťa.
Pôsobenie v strane SPOLU – občianska demokracia (20172021).
V apríli 2017 Petrík spolu s ďalšími v tom čase nezávislými poslancami, Miroslavom Beblavým, Jozefom Mihálom, Katarínou Macháčkovou, Vierou Dubačovou a Otom Žarnayom oznámila založenie strany SPOLU – občianska demokracia. Iniciátori a zakladajúce členky strany zároveň zverejnili svoju výzvu Vráťme Slovensko ľuďom.
V júli 2017 bola v dôsledku jej častých interpelácií označená za druhú „"najzvedavejšiu"“ poslankyňu. Na Hodine otázok a interpelácií sa členov vlády opýtala 57 otázok. V roku 2017 presadzovala dôsledné zverejňovanie vratiek DPH na zabránenie daňovým podvodom. Podieľala sa na schválení povinného zverejňovania ponúkanej mzdy v pracovných inzerátoch od 1. mája 2018. Spolu s predsedom a ďalšími členmi strany sa im podarilo presadiť tzv. Beblavého percento, ktoré rozpútalo konkurenčný boj bánk o klientov hypotekárnych úverov, čo spotrebiteľom znížilo úroky pri čerpaní úverov.
Strana SPOLU bola zaregistrovaná v januári 2018. Na ustanovujúcom sneme strany 14. apríla 2018 v Poprade bola Petrík zvolená za členku predsedníctva.
Voľby do Európskeho parlamentu 2019.
Vo februári 2019 na spoločnej tlačovej konferencii oznámili lídri strán SPOLU – občianska demokracia a Progresívne Slovensko, Miroslav Beblavý a Ivan Štefunko, spoločnú kandidátku do volieb do Európskeho parlamentu. Petrík patrilo 3. miesto na kandidátnej listine. Koalícia získala štyri miesta v parlamente, Petrík získala však až šieste miesto v poradí preferenčných hlasov (22 499 hlasov) a do Europarlamentu sa nedostala.
Voľby do Národnej rady SR 2020 a volebné obdobie 20202023.
V parlamentných voľbách vo februári 2020 kandidovala na 9. mieste kandidátky koalície PS/SPOLU získala 14 713 hlasov, po zohľadnení preferenčných hlasov sa umiestnila na 8. mieste kandidátky. Kvôli celkovému výsledku koalície sa do parlamentu nedostala.
V máji 2021 odišla zo strany SPOLU a prestúpila do Progresívneho Slovenska. Svoje rozhodnutie vysvetlila takto: „"Nadobudla som presvedčenie, že moje hodnotové nastavenie, ktoré je liberálne a ľudsko-právne, a témy, ktoré ma zaujímajú a ktorým sa dlhodobo venujem, a to rodová rovnosť, boj za práva žien a rodinná politika, nájdu väčšiu podporu a uplatnenie v hnutí Progresívne Slovensko".“ Nesúhlasila tiež s rozhodnutím SPOLU nepokračovať s rokovaniami s PS o možnom spojení a smerovaní SPOLU v smere „"širšie rozkročenej stredovej občiansko-demokratickej strane"“. V PS pokračuje v témach rodovej rovnosti, rodinnej politiky, dôstojnej predpôrodnej, pôrodnej a popôrodnej starostlivosti ako aj kvalitnému poskytovaniu sociálnych služieb štátu.
Komunálne voľby 2022.
Vo voľbách do územnej samosprávy v roku 2022 bola zvolená za poslankyňu Bratislavského samosprávneho kraja a za vicežupanku BSK pre sociálne veci. V bratislavskej mestskej časti Karlova Ves bola zvolená do miestneho zastupiteľstva. Po zvolení za poslankyňu NR SR sa Petrík rozhodla vzdať funkcie podpredsedníčky samosprávneho kraja ako aj bratislavskej miestnej poslankyne.
Volebné obdobie 20232027.
V parlamentných voľbách v septembri 2023 kandidovala na 8. mieste kandidátky Progresívneho Slovenska so ziskom 19 636 preferenčných hlasov. Vďaka dôvere občianiek a občanov Slovenska sa tak po druhýkrát stala poslankyňou Národnej rady Slovenskej republiky a zároveň podpredsedníčkou Výboru pre sociálne veci.
Už na začiatku volebného obdobia začala aktívne upozorňovať na porušovanie sociálnych práv bezdetných vdov a vdovcov. Tvrdej kritike podrobila aj nehospodárny a nesociálny návrh rozpočtu na rok 2024 a pokračuje v povesti jednej z najzvedavejších poslankýň, nakoľko len za prvé dva mesiace nového volebného obdobia predložila hneď dve interpelácie ministra práce, sociálnych vecí a rodiny. Od začiatku mandátu na svojich sociálnych sieťach spoločne s poslancom Michalom Sabom publikujú popularizačné videá o fungovaní Národnej rady Slovenskej republiky.

</doc>
<doc id="590244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590244" title="Richard Strauß">
Richard Strauß



</doc>
<doc id="590246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590246" title="Punk-rock">
Punk-rock



</doc>
<doc id="590251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590251" title="Portland Winter Hawks">
Portland Winter Hawks



</doc>
<doc id="590253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590253" title="Kalamis (sochár)">
Kalamis (sochár)

Kalamis () bol grécky sochár v 5. storočí pred Kr.
Sochár Kalamis pochádzal zrejme z Atén alebo Boiótie. Činný bol približne v prvej polovici 5. stor. pred Kr. Je považovaný za jedného z najvýznamnejších sochárov používajúcich bronz, ktorý pracoval aj s mramorom, zlatom či slonovinou.
Od antických autorov, ktorí sa o ňom zmieňujú s veľkou chválou, máme záznamy o niekoľkých jeho dielach, medzi ktoré patrí napr. Zeus Ammón vyrobený pre básnika Pindara, kolosálna bronzová socha Apolóna vyrobená pre grécke mesto Apollónia Pontiké v Trákii, Afrodita Sósandra, ktorá stála pri vstupe na aténsku Akropolu a chryselefantinová (zo zlata a slonoviny) socha Asklépia v Sikyóne, o ktorej cestovateľ Pausanias uvádza: „"Tí, ktorí vstúpia do Asklépieia, vzhliadnu pri vchode na jednej strane sediacu Panovu sochu a na druhej stojacu Artemis. Tým potom, ktorí vojdu dovnútra svätyne sa naskytne pohľad na bezfúzeho boha zo zlata a slonoviny, diela Kalamidovho. V jednej ruke drží žezlo, v druhej plod borovice píniovej."“

</doc>
<doc id="590254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590254" title="Png">
Png



</doc>
<doc id="590255" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590255" title="Évian Thonon Gaillard Football Club">
Évian Thonon Gaillard Football Club



</doc>
<doc id="590257" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590257" title="Sparta Rotterdam">
Sparta Rotterdam

Sparta Rotterdam je holandský futbalový klub z Rotterdamu v súčasnosti hrajúci v Eredivisie. Klub bol založený 1. apríla 1888 a je najstarším futbalovým klubom v Holandsku.
História.
1. apríla 1888 bol partiou študentov založený kriketový klub s názvom Sparta a neskôr, v júli toho roku, bol založený aj jeho futbalový oddiel. Prvý futbalový zápas odohral klub v roku 1890. Kriketový oddiel bol rozpustený o dva roky nato. 23. apríla 1893 postúpila Sparta do najvyššej holandskej futbalovej ligy, avšak o štyri roky neskôr zo súťaže odstúpila kvôli pochybným rozhodnutiam v jej zápasoch. Klub napriek tomu pokračoval v existencií a keď v roku 1899 predstavenstvo Sparty navštívilo zápas anglického klubu Sunderland, rozhodlo sa, že si ich farby (červeno-biely dres a čierne trenky) privlastní.
V roku 1905 Sparta zorganizovala prvý domáci zápas holandského futbalového mužstva. Zápas sa odohral proti Belgicku. Holanďania v tomto odvetnom zápase vyhrali 4–0 a zopakovali tak víťazstvo 4–1 spred dvoch týždňov z Antwerp.
Prvý domáci zápas na novom štadióne Het Kasteel odohrala Sparta 14. októbra 1916. V roku 1999 bol štadión renovovaný.
Klub hral na najvyššej úrovni nepretržite až do sezóny 2002/2003, kedy vypadol z Eredivisie. Medzi elitu sa vrátil v sezóne 2005/2006. Opätovne však zostúpil v roku 2010. Počas nasledujúcej sezóny v Eerste Divisie dokázal 20. augusta 2010, po výhre 12–1 nad Almere City, dorovnať rekord Ajaxu a Heraclesu Almelo v najvyššej výhre. Po šiestich rokoch v Eerste Divisie si v apríli 2016 Sparta zaistila postup do najvyššej súťaže po výhre 3–1 nad Jong Ajax.

</doc>
<doc id="590258" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590258" title="Štefan Fabián">
Štefan Fabián

Štefan Fabián, prezývaný Fabo (* 26. september 1969, ČSSR† 24. september 1997, Bratislava) bol jeden z najvyššie postavených členov mafiánskej skupiny tzv. holubovcov, organizovanej zločineckej skupiny, operujúcej na východnom Slovensku. Pochádzal zo Sobraniec. Bol jeden z mála členov mafie na Slovensku s vysokoškolským vzdelaním.
Holubovci.
Bol považovaný za muža číslo 2 v hierarchii skupiny, hneď po Róbertovi Holubovi, po ktorom bola skupina pomenovaná. V médiach je niekedy nesprávne označovaný ako ochrankár Róberta Holuba. Medzi ďalších významných členov skupiny patrili: Karol Kolárik (zastrelený v roku 1999), Dušan Borženský (odsúdený za vraždy na 23 rokov), Alexander Horvát (odsúdený za vraždy na 23 rokov), Ladislav Badó (odsúdený za vraždy na 23 rokov) a ďalší.
Holubovci pôsobili od začiatku deväťdesiatych rokov hlavne v Košiciach a na východnom Slovensku, a boli úzko prepojení na rodinu Rezešovcov, ktorí v tom čase ovládali košické železiarne. Skupina sa zaoberala výpalníctvom, vydieraním, ekonomickou a násilnou trestnou činnosťou a vraždami. Štefan Fabián bol označovaný za mozog tejto organizovanej skupiny, za jej "ekonóma". Bol spolumajiteľom niekoľkých firiem, v ktorých bol v obchodnom registri zapísaný ako konateľ či spolumajiteľ. Mimo to zakladal aj niekoľko firiem na tzv. bielych koní. Počas svojho života nikdy nebol zo žiadnej trestnej činnosti oficiálne obvinený.
Okrem iného bol prítomný pri vražde poľského podnikateľa Gregorza Szymaneka na chate v Polomke, neďaleko Brezna, v roku 1997 spolu s Róbertom Holubom, Mikulášom Černákom, Alexandrom Horvátom a inými. Rovnako bol prítomný pri vražde Jána Kromku, brata Alojza Kromku, ktorá sa stala v dome Róberta Holuba vo Vajkovciach neďaleko Košíc. Alojz Kromka dodnes považuje Fabiána za jedného z vrahov svojho brata.
Udalosti tesne pred streľbou.
Bezprostrednej streľbe v bare Amadeus predchádzal pokus o likvidáciu Róberta Holuba dva dni predtým 22. septembra. Na Holuba sa snažil vystreliť strelec na motorke na čerpacej stanici v Košiciach na sídlisku KVP, pričom sa mu pravdepodobne zasekla zbraň. Holub zrejme spoznal v osobe vodiča motorky Alojza Kromku. Toho sa celá skupina snažila nájsť. Keď sa im to nepodarilo, vylákali aspoň jeho brata Jána Kromku. Spútaného ho priviezli do domu Róberta Holuba do Vajkoviec pri Košiciach. Tam sa z neho pokúšali bitkou zistiť, kde sa Alojz skrýva. Ján Kromka toto pravdepodobne ani nemohol vedieť, kde je jeho brat a čo sa stalo v pondelok 22. septembra v Košiciach, keďže o aktivity podsvetia sa vôbec nezaujímal. Pracoval ako čašník v jednom tatranskom hoteli. Po brutálnej bitke, mu pravdepodobne Fabián strelil dvakrát do hlavy. Mrtvého ho vyhodili do poľa pri Ličartovciach, poliali benzínom a zapálili. Následne sa podarilo Mikulášovi Černákovi vylákať Holuba na stretnutie do Bratislavy, s tým, že mu ukáže kde sa Alojz Kromka skrýva. Na stretnutie išli z Košíc Róbert Holub, Štefan Fabián, Dušan Borženský a Ladislav Badó.
Streľba v bare Amadeus.
Fabián bol zavraždený 24. septembra 1997 v bare Amadeus, v hoteli Danube v Bratislave, keď sedel pri jednom stole s Mikulášom Černákom a Róbertom Holubom. Maskovaný strelec Jozef Roháč najprv vystrelil na oproti sediaceho Róberta Holuba z pištole kalibru .45 AUTO, pričom ho zasiahol štyrmi výstrelmi. Fabián, sediaci oproti Holubovi a Černákovi, chrbtom k strelcovi siahol po svojej zbrani Glock a zároveň vstával zo sedačky, chcel opätovať streľbu. Strelec Roháč, ktorý stál v podstate hneď za sediacim Fabiánom, ho zasiahol dvomi ranami do chrbta, pričom mu spôsobil smrteľné zranenia, ktorým Fabián na mieste podľahol. Ťažko zraneného Holuba odviezli do nemocnice, kde ho ten istý strelec dorazil v noci zo 4. na 5. októbra 1997. 
Vražda Fabiána a Holuba dlho nebola objasnená, spočiatku bol za strelca považovaný Alojz Kromka, až v roku 2016 sa priznal k naplánovaniu a účasti na tejto vražde Mikuláš Černák a Alexander Horvát. Za vraždu Fabiána a Holuba boli odsúdený Jozef Roháč, Mikuláš Černák, Róbert Lališ, Alexander Horvát.

</doc>
<doc id="590263" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590263" title="Surfing The Void">
Surfing The Void



</doc>
<doc id="590264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590264" title="David Koller">
David Koller

David Koller (* 27. september 1960, Praha) je český rockový spevák, skladateľ a bubeník.
Patrí k významným muzikantom strednej generácie českého bigbítu. Autor mnohých dnes už klasických hitov sa najviac preslávil ako líder rockovej skupiny Lucie, kde pôsobil v rokoch 1987 až 2005. Účinkoval aj v ďalších rockových formáciách (Kollerband, Pusa, Žentour, Jasná Páka, Blue Effect) a bol tiež hudobným producentom (Koistinen, Alice, Plexis, Oskar Petr, Walk Choc Ice, Lucie Bílá).
Spolu s Michalom Dvořákom zložili hudbu k filmom "Amerika" (1994), "Poslední přesun" (1995) a "Mrtvej brouk" (1998). Účinkoval vo filmoch "Pražákům, těm je tu hej" (1990) a "Akumulátor" (1994). Hosťoval u viacerých kapiel a interpretov (Pražský výběr, Turbo, Žlutý pes, Hudba Praha, Pavol Habera, Helena Vondráčková, Richard Müller, Anna K. či Miroslav Žbirka). Lucii prekvapivo opustil v novembri 2005 kvôli nezhodám so spoluhráčmi Robertom Kodymem a P.B.CH. Pôsobil aj ako koncertný bubeník v kapele Chinaski. Stalo sa tak po tragickej smrti bubeníka Pavla Grohmana, kedy mala kapela naplánované turné. Koller bol Grohmanov bubenícky vzor.
Spoločne s výtvarníkom Davidom Černým a filmárkou Alice Nellis stál za vybudováním kultúrneho centra MeetFactory, otvoreného v roku 2007.

</doc>
<doc id="590266" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590266" title="Insígnia">
Insígnia

 
Insígnia je „identifikačný odznak hodnosti a moci svetských alebo cirkevných osôb, ich prepožičaného aj zdedeného mocenského postavenia, úradu, sociálneho postavenia alebo dôstojnosti“.
Ide o:
Použitie.
Insígnie sa používajú pri slávnostných príležitostiach a bývajú zhotovované zo vzácnych materiálov ako sú drahé kovy a drahokamy a sú to vysoko kvalitné umelecké remeselné diela. Pôvodne šlo o premety bežného denného života (pokrývky hlavy, reťaže, súčasti odevu).
Sú zname už od staroveku, napr. u Etruskov. Na túto tradíciu nadviazali rímski cisári.
Pri akademických inštitúciach sú insígnie symbolom ich samosprávnosti. Ide o pečať, prsteň, medaily na reťaziach a žezlo.

</doc>
<doc id="590267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590267" title="Muklovský metlobal">
Muklovský metlobal

"Tento článok je o medzinárodne hranom genderovo-zmiešanom kontaktnom športe. Pre fiktívny šport hraný v Harrym Potterovi pozri Metlobal."
Metlobal, alebo muggle quidditch, je šport v ktorom proti sebe hrajú dva tímy, každý so siedmimi hráčmi na metlách, na ihrisku veľkosti a tvaru hokejového ihriska.
Metlobal je založený na fiktívnej hre rovnakého mena vymysleného autorkou J.K. Rowlingovou, ktorý sa po prvý krát objavil v knižnej sérií o Harry Potterovi. Hra je tiež obyčajne známa ako muklovský metlobal ("muggle quidditch") aby ju ľudia odlíšili od fiktívnej hry (ktorá zahŕňa magické prvky, ako sú lietajúce metly a začarované lopty); V Harry Potter vesmíre je „mukel“ človek, ktorý nie je schopný čarovať. Ihrisko je oválneho tvaru s tromi obručami v rôznych výškach na oboch stranách ihriska. Cieľom hry je skórovať čo najviac gólov cez obruče a nahrať tak viacej bodov ako druhý tím do chytenia zlatej strely - "golden snitch", kedy sa končí zápas.
Tento šport vznikol v roku 2005, a preto je ešte celkom mladý a rozvíja sa. Metlobal sa však hrá po celom svete a aktívne rastie. Na Slovensku je 1 športový tím venujúci sa metlobalu - Pressburg Phantoms v Bratislave (kde história slovenského metlobalu začala). Slovensko reprezentuje na medzinárodnej úrovni národný tím Slovakia - zložený z hráčov Pressburg Phantoms, a Slovákov pôsobiacich v zahraničných tímoch. Pravidlá športu upravuje Medzinárodná metlobalová associácia ("International Quidditch Association", skrátene IQA), pričom na podujatia dohliada ona alebo miestna národná metlobalová asociácia. Na Slovensku dohliada na metlobalové tímy Slovenská Quidditch Asociácia (SQA).
Pravidlá metlobalu.
"Upozornenie: Metlobalová terminológia uprednostňuje anglické názvoslovie pred miestnymi knižnými prekladmi vzhľadom k tomu, že je to medzinárodne hraný šport. V strednej Európe sa metlobal začal rozvíjať iba nedávno - má menši počet tímov, preto tu bývajú častejšie zápasy medzi tímami zo susedných krajín a teda anglické názvoslovie je preto zaužívanejšie."
Metlobal sa riadi pravidlami, ktoré upravuje IQA.
Ihrisko a vybavenie.
Ihrisko
Ihrisko sa delí na dve časti: Hráčsku časť a hernú časť. Hráčska časť je obdĺžnikového tvaru rozmerov 44 x 77 m. V hráčskej časti sa môžu počas zápasu nachádzať iba hráči hrajúcich tímov spolu s ich trénermi a iným pomocným personálom daných tímov a rozhodcovia. V hráčskej časti sa nachádzajú tímové lavičky, stôl pre časomieru a výsledkovú tabuľu a trestné lavice. Herná časť je pilulovitého tvaru (podobná ihrisku ľadového hokeja), ktorá sa delí na tri časti: dve keeper zóny (každá začína na mieste, kde sa začína ihrisko stáčať) a stredovú časť. Herná časť má rozmery 33 x 55 m, pričom vzdialenosť začiatku keeper zónu od stredu ihriska ja 11 m a dĺžka začiatočnej čiary je 33 m. Za touto čiarou sa ihrisko zužuje v tvare polkruhu s polomerom 16,5 m.
Metly.
Najviac ikonická súčasť metlobalu je metla. Slúži ako hendikep pre hráčov, ktorí z nej nesmú počas celého zápasu zísť. Jedná sa o krátku metlu (vzhľadom pripomínajúcu metly z Harry Potter filmov, pozri metly "Alivan's" využívané hlavne na amerických metlobalových zápasoch) alebo PVC rúrku dlhú približne 1 meter so zaoblenými alebo mäkčenými koncami. Na zápasoch a turnajoch sú usporiadatelia povinní zabezpečiť jednotné metly pre oba tímy. V Európe prevládajú PVC rúrky, pričom v súčasnosti možno zakúpiť i profesionálne metly, "hoopy" a metlobalové vybavenie ("Petersons", "Blue Hawks").
Hoopy.
V každom bránkovisku sa nachádzajú 3 obruče vo výške 0,91 m, 1,83 m a 1,37 m, ktoré sú od seba vzdialené 2,34 m. Gól možno prehodiť spredu ale aj zozadu "hoopu" a skórovať tak 10 bodov. Výška "hoopu" nehraje pri skórovaní žiadnu rolu - všetky majú rovnakú hodnotu 10 bodov.
Lopty.
V hre úraduje 5 lôpt: 
Pozície.
Tím tvoria 7 hráči na ihrisku (max. 21 spolu s hráčmi na striedačke). Jednotlivé hráčske pozície sú odlíšené farebnými čelenkami. Na ihrisku môže mať tím max. 4 hráčov rovnakého pohlavia vrátane "seekera". Hráč smie hrať iba s loptou určenou jeho pozícií a nesmie zísť z metly. Ak zíde z metly alebo ho vybije "bludger", musí pustiť loptu, zísť z metly a dotknúť sa "hoopu" vo svojom bránkovisku. Až potom môže nasadnúť na metlu späť do hry.
Tím tvorí:
Hráči môžu počas hry meniť svoje pozície, musia tak však spraviť na striedačke. "Keeper" musí zostať na ihrisku - pokiaľ je vylúčený, posúva svoju pozíciu (a zelenú čelenku) inému hráčovi na ihrisku.
Priebeh hry.
Každý hráč vykonáva počas hry svoju pozíciu a hraje iba s loptou prislúchajúcou jeho pozícií (v opačnom prípade sa jedná o faul). V úvode zápasu sú rozmiestnené na stredovej čiare 3 "bludgeri" a 1 "quaffle" a na štartovacích čiarach čaká 6 hráčov z každého tímu ("seeker" nastupuje až v 18. minúte) na odštartovanie zápasu povelom „Brooms up!“ („Na metly!“). Počas zápasu sa môže divák sústrediť na viacero herných situácií v závislosti od toho, ktorú loptu sleduje. Z tohto dôvodu má metlobal vysoký počet rozhodcov - minimálne 1 hlavného rozhodcu a 2 pomocných rozhodcov, ktorý sledujú fauly a vybíjanie hráčov, 2 rozhodcov strážiacich góly a 1 rozhodcu sledujúceho chytenie "golden snitch".
Quaffle game.
Úlohou "chaserov" je prehodiť cez "hoopy" "quaffle" (prehadzovačku). Hráča s "quafflom" možno stiahnuť na zem, vytlačiť ho z cesty alebo inak obrať o "quaffle". "Keeper" môže ako jediný hráč brániť skórovaniu skrz obruče. Po získaní "quafflu" vo svojom bránkovisku nemožno "keepera" o loptu obrať, kým hru nerozohrá alebo pokým neopustí "keeper zónu" (bránkovisko), v ktorej ho nemožno vybiť. "Keeper" musí zostať na ihrisku stále - v prípade, že bol vylúčený, posúva svoju pozíciu (a čelenku) niektorému z hráčov na ihrisku.
Bludger game.
Úlohou "beaterov" je vybiť protihráčov "bludgerom". Ak "chaser" odrazí "bludger" "quafflom", nie je vybitý. V hre sú 3 "bludgeri", pričom jeden tím sa môže zmocniť naraz iba 2. Ak "beater" tímu, ktorí momentálne nemá v rukách žiaden "bludger", beží po "bludger" so zdvihnutou rukou, je dočasne nevybiteľný, kým sa nezmocní bludgeru.
Snitch game.
Úlohou "seekera" je zmocniť sa "golden snitch", ktorú má na sebe pripevnenú "snitch runner", získať tak 30 bodov a skončiť zápas. "Snitch" sa vypúšťa na ihrisko po 17. min. zápasu, "seekeri" po 18. "Seekeri" sa smú dotknúť iba "snitchu", "snitch runner" sa môže chyteniu brániť, časom mu ale môžu pribúdať hendikepy (ako napríklad obmedzenie bránenia sa na bránenie iba jednou rukou alebo obmedzenie pola pre "snitch"). Pokiaľ "snitch runner" spadne, "seekeri" musia počkať až sa znovu postaví.
Penalizácie.
Pri udeľovaní kariet alebo úrazoch prerušuje rozhodca hru pískaním a povelom „Brooms down!“ („Metly dole!“). Počas "Brooms down" musia hráči položiť metlu na miesto, kde sa nachádzali počas prerušenia hry. Pokiaľ prerušenie trvá dlhšie, môžu opustiť miesto (metla ale musí zostať na mieste).
Hráči musia hrať iba s povoleným vybavením - zakázané sú zlomené metly, kopačky s ostrými štuplami a bandáže či iné zdravotné podpory, ktoré nie sú mäkké ale pevné a tvrdé (vybavenie prechádza pred zápasom tzv. kontrole „klopaním“.)
História metlobalu a jeho vzniku ako športu.
Metlobal má svoje korene vo fiktívnom športe, rovnakého mena, z kníh o Harrym Potterovi. Tento šport vznikol v roku 2005 na Middlebury College v Middlebury vo Vermonte, vďaka nápadu Xandera Manshela a Alexa Benepeho, ktorý sa neskôr stal prvým metlobalovým komisárom. Metlobal sa rozrástol do vlastného samostatného a osobitného športu po niekoľkých upravených reedíciach pravidiel.
Od vzniku športu v roku 2005 sa metlobal rozrástol do takej miery, že v roku 2007 sa uskutočnil prvý „IQA World Cup“. Tím v zakladajúcom Middlebury sa vtedy stal jedným z najlepších tímov sveta. Odvtedy každý rok až do roku 2014 bol „World Cup“ v Spojených štátoch, kde vysokoškolské a komunitné tímy súťažili o pozíciu najlepšieho tímu. Tohto svetového poháru sa však okrem USA zúčastňovala iba Kanada s 2 tímami a Austrália a Francúzsko po jednom tíme - World Cupu chýbalo početnejšie zastúpenie medzinárodnej konkurencie. V roku 2012 IQA hostila Summer Games, kde päť národov hosťovalo národné tímy. O dva roky neskôr, 19. júla 2014 IQA hostila Global Games v meste Burnaby v Kanade, kde sa zišli národné tímy a kde USA porazili Austráliu vo finále o zlatú medialu.
Napriek tomu, že muklovský metlobal má svoje korene v Spojených štátoch, čoskoro sa rozšíril na medzinárodnú úroveň cez Kanadu v roku 2009 a ďalej po celom svete s tímami začínajúcimi v Austrálii, Spojenom kráľovstve a vo Francúzsku. Postupne sa rozšíril po celej Európe a Amerike, postupne v Taliansku, Španielsku, Belgicku, Holandsku, Mexiku, Argentíne, Brazílii atď. V súčasnej dobe existujú aktívne tímy aj v Peru, Turecku, Číne, Malajzii, Singapure, Indonézií, Vietname, Južnej Kórei, Južnej Afrike, Ugande, na Novom Zélande, Filipínach, v Nórsku, Nemecku, Írsku, Švajčiarsku a zo susedných krajín v Rakúsku, Česku a Poľsku.
V roku 2015 sa založil prvý slovenský tím muklovského metlobalu Pressburg Phantoms v Bratislave a o niekoľko mesiacov Cassovia Crows v Košiciach.
V súčasnosti existujú aj upravené verzie metlobalu:
Metlobal na Slovensku.
História.
Slovenský metlobal sa začal formovať na SlavCone v rámci každoročnej larpovej akcie „Víkend na Rokforte“, kde sa pravidelne hrával metlobal s rôznymi pravidlami. Po náraste pravidelných každoročných hráčov sa v roku 2015 odohral fakultný metlobalový turnaj podľa oficiálnych pravidiel IQA a konal sa tam aj metlobalový workshop pod vedením skúsenejšieho viedenského tímu Vienna Vanguards.
Následne sa na prelome mája a júna 2015 začali konať otvorené tréningy v Sade Janka Kráľa na ktorých sa sformoval prvý slovenský metlobalový tím Pressburg Phantoms (zároveň vznikla aj Slovenská Quidditch Asociácia). O niekoľko mesiacov neskôr bývalý člen Pressburg Phantoms založil v Košiciach tím Cassovia Crows. "(Väčšina tímov - s výnimkou univerzitných tímov, ktoré nesú meno univerzity - má v názve zhodné písmená - tak ako metlobalové tímy v Harry Potter knihách. Toto nepísané pravidlo sa rozhodli dodržať aj slovenské tímy.)" Slovenské tímy hrajú priateľské zápasy medzi sebou a okolím, a zúčastňujú sa zápasov a turnajov v regióne.
V roku 2016 vznikol slovenský národný metlobalový Team Slovakia. Tím je tvorený hráčmi Pressburg Phantoms, Cassovia Crows a Slovákmi pôsobiacich v zahraničných tímoch. V júli 2016 debutoval tím na World Cupe vo Frankfurte, kde vo svojom absolútne prvom zápase ako tímu, prekvapujúco zvíťazil nad favorizovanejším Írskom. Team Slovakia sa v celkovom hodnotení umiestnil na 17. mieste.
Slovak Quidditch Association.
Slovak Quidditch Association (SQA) je miestna národná metlobalová asociácia, ktorá vznikla v roku 2015. SQA zastrešuje miestne tímy a jej úlohou je podporiť rozvoj metlobalu na Slovensku.
Tímy.
Team Slovakia.
Team Slovakia je národný metlobalový tím reprezentujúci Slovensko v metlobale na medzinárodnej úrovni. Tím je tvorený hráčmi Pressburg Phantoms, Cassovia Crows a Slovákmi pôsobiacich v zahraničných tímoch.
Majstrovstvá sveta 2016
V júli 2016 debutoval tím majstrovstvách sveta vo Frankfurte, kde vo svojom absolútne prvom zápase ako tímu, prekvapujúco zvíťazil nad favorizovanejším Írskom. Slovensko si zahralo svoj druhý zápas aj proti následnému majstrovi sveta - Austrálii.
Výsledky zápasov: Majstrovstvá sveta 2016
"* chytenie zlatej strely, ° nechytenie zlatej strely"
European Games 2017
Na European Games 2017 v Osle štartoval Team Slovakia v skupine C, kde obsadil 2. miesto a celkovo sa umiestnil na 12. mieste.
Výsledky zápasov: European Games 2017
Majstrovstvá sveta 2018
Slováci na svojich druhých majstrovstvách sveta vo Florencii v Taliansku v roku 2018 obsadili 26. miesto. 
Pressburg Phantoms.
Pressburg Phantoms je prvý metlobalový tím, ktorý vznikol na Slovensku. Vznikol v Bratislave v roku 2015 po niekoľkých ročníkoch fakultného metlobalového pohára v rámci larpovej akcie „Víkend na Rokforte“ na Slavcone. Tím odohral niekoľko priateľských zápasov s Cassovia Crows, ale aj s tímami z Česka, Rakúska, Nemecka, atď.
Tím funguje aj ako občianske združenie a snaží sa spropagovať metlobal ako šport na Slovensku - okrem vystúpení v rôznych médiách aj organizovaním workshopov a prednášok alebo účasťou na podujatiach ako napríklad Športujúce mesto.
Poháre a umiestnenia:
Cassovia Crows.
Cassovia Crows je košický metlobalový tím, ktorý vznikol na konci roka 2015. V októbri 2016 sa zúčastnili Danube Cupu vo Viedni, kde z kapacitných dôvodov turnaja vytvorili spojený tím Crowtoms (Pressburg Phantoms + Cassovia Crows) a obsadili 6. miesto.

</doc>
<doc id="590268" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590268" title="Povstanie">
Povstanie

Povstanie, vzbura alebo rebélia je ozbrojený hromadný odpor proti držiteľom moci (proti autorite, režimu, okupácii a pod). Iné definície akcia organizovanej, často ideologicky motivovanej skupiny alebo hnutia, ktorá sa snaží uskutočniť (alebo odvrátiť) politickú zmenu štátnej moci v regióne presviedčaním alebo donucovaním obyvateľstva prostredníctvom násilia a podvratníctva.
Americká, francúzska aj ruská revolúcia sa začali povstaním v mestách. Tie neskôr prerástli do rozsiahlych občianskych vojen.
Dejiny Slovenska ovplyvnili viaceré povstania. Jedno z najvýznamnejších bolo Slovenské národné povstanie počas druhej svetovej vojny, kedy jednotky slovenskej armády povstali proti okupácií krajiny nacistickými vojskami.

</doc>
<doc id="590269" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590269" title="Vzbura">
Vzbura



</doc>
<doc id="590270" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590270" title="Rebélia">
Rebélia



</doc>
<doc id="590271" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590271" title="Françoise Dasturová">
Françoise Dasturová

Françoise Dasturová (* 1942, Lyon, Francúzsko) je francúzska filozofka a prekladateľka.
Françoise Dasturová prednášala na Univerzite Paris 1 Panthéon-Sorbonne (19691995), potom na Univerzite Paris-Est Créteil Val-de-Marne (v meste Créteil na predmestí Paríža, 19951999) a nakoniec na Univerzite Sophia-Antipolis v Nice (19992003), kde je dnes emeritnou profesorkou. Spolupracuje s Husserlovým archívom v Paríži (pri École normale supérieure).
Jej práca sa zameriava na nemeckú a francúzsku fenomenológiu, na Daseinsanalýzu a na interpretáciu Hölderlinovho básnického diela. Publikovala mnoho kníh a článkov, najmä o Husserlovi, Heideggerovi, Merleau-Pontym, Derridovi, Ricœurovi a Gadamerovi.

</doc>
<doc id="590273" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590273" title="Polonia Varšava">
Polonia Varšava



</doc>
<doc id="590281" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590281" title="Françoise Dastur">
Françoise Dastur



</doc>
<doc id="590285" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590285" title="Zagłębie Sosnowiec">
Zagłębie Sosnowiec

Zagłębie Sosnowiec môže byť:

</doc>
<doc id="590286" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590286" title="Insígnie">
Insígnie



</doc>
<doc id="590288" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590288" title="Armée de l’Air">
Armée de l’Air



</doc>
<doc id="590290" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590290" title="Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Belá">
Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Belá

Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Belá môže byť:

</doc>
<doc id="590291" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590291" title="Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Abrahámovce">
Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Abrahámovce

Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Abrahámovce môže byť:

</doc>
<doc id="590292" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590292" title="Bazilejsko-ferrarsko-florentský koncil">
Bazilejsko-ferrarsko-florentský koncil

Bazilejsko-ferrarsko-florentský koncil sa konal v rokoch 1431 až 1445 (resp. 1449). Patrí k najvýznamnejším synodám 15. storočia. Katolícka cirkev ho považuje za 17. ekumenický koncil.
Koncil zvolal pápež Martin V. a spočiatku zasadal v meste Bazilej. Nezhody medzi pápežom a zúčastnenými biskupmi viedli v roku 1437 k tomu, že od roku 1438 časť biskupov pokračovala v rokovaniach v Bazileji a časť sa presunula do Ferrary a neskôr do Florencie a Ríma.
Historický kontext.
Kostnický koncil schválil dňa 9. októbra 1417 dekrét "Frequens", ktorým stanovil, že po skončení Kostnického koncilu (1414 - 1418) sa všeobecné koncily majú konať v určitých pravidelných intervaloch: prvý po piatich rokoch, ďalší po siedmich rokoch a potom každých desať rokov. V súlade s nariadeniami tohto dekrétu tak pápež Martin V. zvolal v roku 1423 koncil do mesta Pavia. Ďalší koncil sa mal konať v Bazileji v roku 1430. Pápež Martin V. však začiatkom roku 1430 zomrel. Novým pápežom sa stal Eugen IV. a otvorenie Bazilejského koncilu sa tak posunulo na rok 1431. 
Priebeh.
Koncil v Bazileji slávnostne otvoril pápež Eugen IV. prostredníctvom svojho legáta, kardinála Giuliana Cesariniho st., dňa 23. júla 1431, no ďalej o jeho priebeh nejavil nijaký väčší záujem. Napokon ho dňa 18. decembra 1431 vyhlásil za ukončený. Tento zásah pápeža sa však zhromaždení konciloví otcovia rozhodli ignorovať a, podporovaní rímskonemeckým kráľom Žigmundom Luxemburským, vyhlásili, odvolávajúc sa na slávny kostnický dekrét "Haec sancta", nadradenosť zhromaždeného koncilu nad pápežom"." Pod tlakom udalostí napokon Eugen IV. v decembri 1433 opäť uznal legitimitu tohto bazilejského snemu.
V septembri 1437 sa pápež Eugen IV. rozhodol preložiť koncil do mesta Ferrara, kde však neskôr vypukol mor, a tak bol v roku 1439 koncil preložený do Florencie.
Koncil, samozrejme, ovplyvňovali aj politické reálie vtedajšej doby. Byzantský cisár Ján VIII. Palaiologos, ohrozovaný z východu aj zo západu Osmanmi, sa rozhodol hľadať spojencov na Západe. Ideálnym vyjadrením takéhoto, obojstranne výhodného, spojenectva sa zdalo byť obnovenie jednoty medzi východnou a západnou cirkvou, s čím napokon súhlasili pápež i koncil. A tak bolo vo Florencii dňa 6. júla 1439 dekrétom "Laetentur caeli" slávnostne vyhlásené znovuzjednotenie konštantínopolskej (ortodoxnej) a rímskej cirkvi, ktoré vošlo do dejín pod názvom "Florentská únia". Táto únia však napokon nemala dlhé trvanie, v podstate zanikla dobytím Konštantínopolu v roku 1453. 
Koncilu sa podarilo uzavrieť únie aj s niekoľkými ďalšími cirkvami: dňa 22. novembra 1439 bola dekrétom "Exsultate Deo" uzavretá únia s arménskou cirkvou a dňa 4. februára 1442 bola dekrétom "Cantate Domino" uzavretá únia s etiópskou a koptskou cirkvou.
Tento koncil vydal aj niekoľko reformných dekrétov a prijal ústupky voči husitom (schválil tzv. "kompaktát" a dovolil v Čechách prijímanie eucharistie pod obojím spôsobom). 
V roku 1443 bol koncil preložený z Florencie do Ríma, kde bol v roku 1445 aj oficiálne ukončený.
V už spomínanom roku 1437 však časť koncilových otcov, prívržencov konciliarizmu, odmietla preloženie koncilu z Bazileja do Ferrary a rozhodla sa pokračovať v rokovaniach v Bazileji. V júni 1439 vyhlásili pápeža Eugena IV. za zosadeného a 5. novembra 1439 zvolili za protipápeža vojvodu Amadea VIII. Savojského, ktorý si vybral meno Félix V.
Pápež Eugen IV. zomrel v roku 1447 a jeho nástupca, Mikuláš V., sa po mnohých ďalších politických udalostiach nakoniec vysporiadal s "bazilejskou schizmou" pokojnou cestou: z účastníkov bazilejského koncilu sňal exkomunikáciu a Félixa V., ktorý sa zriekol svojho pochybného pápežského úradu, vymenoval za kardinála. Tento „Bazilejský koncil“ bol napokon ukončený v máji roku 1449 v meste Lausanne.

</doc>
<doc id="590293" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590293" title="Jelení">
Jelení

Jelení môže byť:

</doc>
<doc id="590296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590296" title="Kitami">
Kitami

Kitami môže byť:

</doc>
<doc id="590297" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590297" title="Kohoutovice">
Kohoutovice

Kohoutovice môžu byť:

</doc>
<doc id="590298" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590298" title="Mestská radnica">
Mestská radnica

Mestská radnica môže byť:

</doc>
<doc id="590299" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590299" title="Metabolické poruchy">
Metabolické poruchy



</doc>
<doc id="590300" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590300" title="Allure">
Allure



</doc>
<doc id="590301" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590301" title="Mainilský incident">
Mainilský incident

Mainilský incident alebo Majnilský incident sa odohral 26. novembra 1939. Podľa interpretácie Sovietskeho zväzu (ZSSR) došlo k ostreľovaniu ruskej pohraničnej dediny Majnilo (dobový ruský názov: Majnila ; fínsky názov: Mainila), ktoré spôsobilo straty sovietskym vojakom, pričom za útokom stálo Fínsko. Podľa fínskej interpretácie išlo naopak o zinscenovanú provokáciu, ktorú využil ZSSR, ktorý o 4 dni po udalosti napadol Fínsko, čím začala Zimná vojna.
Podľa fínskej interpretácie bolo cieľom incidentu vykresliť Fínsko ako agresora, aby mohla Červená armáda začať protiofenzívu. Fínska strana poprela svoju účasť na útoku, obvinila ZSSR a tvrdila, že nemala na dostrel žiadne delostrelectvo. Neskôr po odtajnení vojenských dokumentov sa zistilo, že k žiadnym stratám v priebehu incidentu nedošlo.

</doc>
<doc id="590306" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590306" title="Osoby s potenciálnym ohrozením zdravia chytľavými chorobami">
Osoby s potenciálnym ohrozením zdravia chytľavými chorobami



</doc>
<doc id="590307" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590307" title="Tučnota a iná nadmerná výživa">
Tučnota a iná nadmerná výživa



</doc>
<doc id="590308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590308" title="Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Čierna Lehota">
Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Čierna Lehota

Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Čierna Lehota môže byť:

</doc>
<doc id="590309" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590309" title="Stredná odborná škola polytechnická">
Stredná odborná škola polytechnická

Stredná odborná škola polytechnická môže byť:

</doc>
<doc id="590311" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590311" title="AICELS">
AICELS



</doc>
<doc id="590313" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590313" title="Zápalové choroby centrálneho nervového systému">
Zápalové choroby centrálneho nervového systému



</doc>
<doc id="590314" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590314" title="Aplastické a iné anémie">
Aplastické a iné anémie



</doc>
<doc id="590315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590315" title="Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Závada">
Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Závada

Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Závada môže byť:

</doc>
<doc id="590316" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590316" title="Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Višňové">
Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Višňové

Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Višňové môže byť:

</doc>
<doc id="590317" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590317" title="Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Senné">
Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Senné

Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Senné môže byť:

</doc>
<doc id="590318" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590318" title="Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Selce">
Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Selce

Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Selce môže byť:

</doc>
<doc id="590319" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590319" title="Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Bohunice">
Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Bohunice

Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Bohunice môže byť:

</doc>
<doc id="590321" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590321" title="Akútna reumatická horúčka">
Akútna reumatická horúčka



</doc>
<doc id="590322" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590322" title="Akútne infekcie horných dýchacích ciest">
Akútne infekcie horných dýchacích ciest



</doc>
<doc id="590323" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590323" title="Bakteriálne, vírusové a iné infekčné agensy">
Bakteriálne, vírusové a iné infekčné agensy



</doc>
<doc id="590328" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590328" title="Bílá hora">
Bílá hora

Bílá hora môže byť:
Bílá Hora môže byť:

</doc>
<doc id="590329" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590329" title="Bílá Hora">
Bílá Hora



</doc>
<doc id="590331" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590331" title="HC Piráti Chomutov">
HC Piráti Chomutov



</doc>
<doc id="590337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590337" title="Kalamis Mladší">
Kalamis Mladší

Kalamis () bol grécky sochár v 4. storočí pred Kr.
Kalamis pochádzal zrejme z Atén. O jeho dielach nemáme správy, jedine grécky cestovateľ Pausanias uvádza, že počas návštevy Delf, antického mesta na upätí hory Parnas, videl sochárske diela jeho žiaka Praxia: „"Na chrámovom štíte sa nachádzajú Artemis, Léto, Apolón a Múzy, ďalej zapadajúci Hélios, Dionýzos a Thyijské ženy. Prvé sochy zhotovil Aténčan Praxias, Kalamidov žiak..."“
Keďže Praxias žil v 4. storočí pred Kr., nemohol byť jeho učiteľ totožný so slávnym Kalamidom z 1. polovice 5. storočia pred Kr.

</doc>
<doc id="590339" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590339" title="Ilves Tampere">
Ilves Tampere

Ilves Tampere môže byť:

</doc>
<doc id="590340" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590340" title="Bilá Hora">
Bilá Hora



</doc>
<doc id="590346" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590346" title="Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Zlatno">
Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Zlatno

Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Zlatno môže byť:

</doc>
<doc id="590347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590347" title="Stredná priemyselná škola">
Stredná priemyselná škola

Stredná priemyselná škola môže byť:

</doc>
<doc id="590348" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590348" title="Prírodná pamiatka Ľahký kameň">
Prírodná pamiatka Ľahký kameň



</doc>
<doc id="590349" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590349" title="Vespasiánov chrám">
Vespasiánov chrám

Vespasiánov chrám (iné názvy: Vespaziánov chrám, Chrám Vespaziána a Tita, Chrám Vespasiána a Tita, Vespasiánov a Titov chrám, Vespaziánov a Titov chrám; , ) sa nachádza v Ríme na západnom konci Rímskeho fóra medzi chrámom Concordia a Saturnovým chrámom. Venovaný je zbožštenému Vespasiánovi a jeho synovi Titovi.
Príkaz na budovanie chrámu na počesť svojho otca vydal Titus v roku 79. Chrám bol však dokončený až za vlády jeho brata Domiciána približne okolo roku 87, ktorý ho venoval aj jemu.

</doc>
<doc id="590351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590351" title="Vespaziánov chrám">
Vespaziánov chrám



</doc>
<doc id="590352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590352" title="Chrám Vespaziána a Tita">
Chrám Vespaziána a Tita



</doc>
<doc id="590353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590353" title="Chrám Vespasiána a Tita">
Chrám Vespasiána a Tita



</doc>
<doc id="590354" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590354" title="Vespasiánov a Titov chrám">
Vespasiánov a Titov chrám



</doc>
<doc id="590355" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590355" title="Vespaziánov a Titov chrám">
Vespaziánov a Titov chrám



</doc>
<doc id="590357" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590357" title="Glastonbury Festival">
Glastonbury Festival



</doc>
<doc id="590364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590364" title="Bakteriálne zoonózy">
Bakteriálne zoonózy



</doc>
<doc id="590366" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590366" title="Cievne choroby mozgu">
Cievne choroby mozgu



</doc>
<doc id="590367" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590367" title="Cor pulmonale a choroby pľúcneho obehu">
Cor pulmonale a choroby pľúcneho obehu



</doc>
<doc id="590369" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590369" title="Črevné infekčné choroby">
Črevné infekčné choroby



</doc>
<doc id="590370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590370" title="Demyelinizačné choroby centrálneho nervového systému">
Demyelinizačné choroby centrálneho nervového systému



</doc>
<doc id="590372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590372" title="Duševná zaostalosť – mentálna retardácia">
Duševná zaostalosť – mentálna retardácia



</doc>
<doc id="590373" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590373" title="Duševné poruchy a poruchy správania">
Duševné poruchy a poruchy správania



</doc>
<doc id="590374" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590374" title="Epizodické a záchvatové poruchy">
Epizodické a záchvatové poruchy



</doc>
<doc id="590375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590375" title="Extrapyramídové poruchy a poruchy hýbavosti">
Extrapyramídové poruchy a poruchy hýbavosti



</doc>
<doc id="590376" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590376" title="Faktory ovplyvňujúce zdravotný stav a styk so zdravotníckymi službami">
Faktory ovplyvňujúce zdravotný stav a styk so zdravotníckymi službami



</doc>
<doc id="590377" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590377" title="Glaukóm - zelený zákal">
Glaukóm - zelený zákal



</doc>
<doc id="590378" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590378" title="Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Rybník">
Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Rybník

Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Rybník môže byť:

</doc>
<doc id="590381" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590381" title="Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Riečka">
Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Riečka

Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Riečka môže byť:

</doc>
<doc id="590382" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590382" title="Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Podhradie">
Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Podhradie

Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Podhradie môže byť:

</doc>
<doc id="590383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590383" title="Google Pixel">
Google Pixel

Google Pixel môže byť:

</doc>
<doc id="590384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590384" title="Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Podhorany">
Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Podhorany

Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Podhorany môže byť:

</doc>
<doc id="590388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590388" title="Praxias">
Praxias

Praxias () môže byť:

</doc>
<doc id="590389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590389" title="Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Ruskovce">
Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Ruskovce

Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Ruskovce môže byť:

</doc>
<doc id="590391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590391" title="Pixel (smartfón)">
Pixel (smartfón)

Pixel je značka radu telefónov od spoločnosti Google s operačným systémom Android, ktorá bola predstavená 4. októbra 2016. Nový rad nahradí predchádzajúci rad Nexus. Telefóny sú špičkovo vybavené a majú vysokú cenu.
Popis radu.
4. októbra 2016 boli oficiálne predstavené dva telefóny nového radu. Oba telefóny produkuje HTC a patria v čase predstavenia k špičke, čo sa ale prejaví oproti radu Nexus aj v cene. Pre americký trh bola napríklad cena menšieho z oboch modelov stanovená na 649 dolárov bez dane.
Nové technológie.
Pixel pridáva ku konkurenčnému štandardu špičky telefónov ďalšie funkcie navyše, ako je Google Assistant alebo nadstavba Pixel Launcher.

</doc>
<doc id="590392" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590392" title="Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Ploské">
Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Ploské

Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Ploské môže byť:

</doc>
<doc id="590394" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590394" title="Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Petrovce">
Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Petrovce

Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Petrovce môže byť:

</doc>
<doc id="590395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590395" title="Hevlínské jezero">
Hevlínské jezero

Hevlínské jezero je prírodná pamiatka ev. č. 1834 v okrese Znojmo severozápadne od obce Hevlín. Správa AOPK ČR. Oblasť sa nachádza na pravej strane komunikácie Hevlín-Dyjákovice, neďaleko je vodný kanál Krhovice - Hevlín.
Ochrana.
Predmetom ochrany je mokraď s vodnými plôškami a bohatým kríkovým poschodím, bohatou avifaunou. V oblasti sa vyskytujú tiež chránené druhy obojživelníkov ako napr. kunka červenobruchá, či hrabavka škvrnitá. Ide aj o vtáčiu rezerváciu s hniezdiskami.

</doc>
<doc id="590396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590396" title="Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Ostrov">
Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Ostrov

Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Ostrov môže byť:

</doc>
<doc id="590398" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590398" title="Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Nižná">
Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Nižná

Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Nižná môže byť:

</doc>
<doc id="590399" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590399" title="Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Lúčky">
Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Lúčky

Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Lúčky môže byť:

</doc>
<doc id="590401" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590401" title="Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Lúčka">
Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Lúčka

Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Lúčka môže byť:

</doc>
<doc id="590402" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590402" title="Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Kochanovce">
Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Kochanovce

Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Kochanovce môže byť:

</doc>
<doc id="590403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590403" title="Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Klokočov">
Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Klokočov

Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Klokočov môže byť:

</doc>
<doc id="590404" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590404" title="Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Kamienka">
Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Kamienka

Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Kamienka môže byť:

</doc>
<doc id="590407" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590407" title="Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Kamenná Poruba">
Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Kamenná Poruba

Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Kamenná Poruba môže byť:

</doc>
<doc id="590409" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590409" title="Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Jablonové">
Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Jablonové

Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Jablonové môže byť:

</doc>
<doc id="590410" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590410" title="Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Hrušov">
Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Hrušov

Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Hrušov môže byť:

</doc>
<doc id="590412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590412" title="Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Horná Ves">
Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Horná Ves

Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Horná Ves môže byť:

</doc>
<doc id="590413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590413" title="Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Horná Lehota">
Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Horná Lehota

Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Horná Lehota môže byť:

</doc>
<doc id="590415" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590415" title="Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Haniska">
Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Haniska

Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Haniska môže byť:

</doc>
<doc id="590417" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590417" title="Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Gerlachov">
Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Gerlachov

Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Gerlachov môže byť:

</doc>
<doc id="590419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590419" title="Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Dúbrava">
Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Dúbrava

Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Dúbrava môže byť:

</doc>
<doc id="590420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590420" title="Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Dubové">
Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Dubové

Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Dubové môže byť:

</doc>
<doc id="590421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590421" title="Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Breznička">
Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Breznička

Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Breznička môže byť:

</doc>
<doc id="590423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590423" title="Zoznam kultúrnych pamiatok v Prešove">
Zoznam kultúrnych pamiatok v Prešove

Zoznam kultúrnych pamiatok v Prešove môže byť:

</doc>
<doc id="590428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590428" title="Zoznam kultúrnych pamiatok v Košiciach – mestskej časti Staré Mesto">
Zoznam kultúrnych pamiatok v Košiciach – mestskej časti Staré Mesto

Zoznam kultúrnych pamiatok v Košiciach – mestskej časti Staré Mesto môže byť:

</doc>
<doc id="590448" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590448" title="Zoznam kultúrnych pamiatok v okrese Bratislava I">
Zoznam kultúrnych pamiatok v okrese Bratislava I

Zoznam kultúrnych pamiatok v okrese Bratislava I môže byť:

</doc>
<doc id="590456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590456" title="Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Ždiar">
Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Ždiar

Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Ždiar môže byť:

</doc>
<doc id="590470" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590470" title="Zoznam kultúrnych pamiatok v Levoči">
Zoznam kultúrnych pamiatok v Levoči

Zoznam kultúrnych pamiatok v Levoči môže byť:

</doc>
<doc id="590476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590476" title="Zoznam kultúrnych pamiatok v Banskej Bystrici">
Zoznam kultúrnych pamiatok v Banskej Bystrici

Zoznam kultúrnych pamiatok v Banskej Bystrici môže byť:

</doc>
<doc id="590477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590477" title="Zoznam kultúrnych pamiatok v Banskej Štiavnici">
Zoznam kultúrnych pamiatok v Banskej Štiavnici

Zoznam kultúrnych pamiatok v Banskej Štiavnici môže byť:

</doc>
<doc id="590480" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590480" title="Zoznam kultúrnych pamiatok v Kežmarku">
Zoznam kultúrnych pamiatok v Kežmarku

Zoznam kultúrnych pamiatok v Kežmarku môže byť:

</doc>
<doc id="590484" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590484" title="Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Osturňa">
Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Osturňa

Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Osturňa môže byť:

</doc>
<doc id="590487" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590487" title="Zhubné nádory dýchacích a vnútrohrudníkových orgánov">
Zhubné nádory dýchacích a vnútrohrudníkových orgánov



</doc>
<doc id="590494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590494" title="Zhubné nádory oka, mozgu a iných častí CNS">
Zhubné nádory oka, mozgu a iných častí CNS



</doc>
<doc id="590495" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590495" title="Zhubné nádory pery, ústnej dutiny a hltana">
Zhubné nádory pery, ústnej dutiny a hltana



</doc>
<doc id="590498" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590498" title="Zhubné nádory tráviacich orgánov">
Zhubné nádory tráviacich orgánov



</doc>
<doc id="590500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590500" title="Zhubné nádory štítnej žľazy a iných žliaz s vnútorným vylučovaním">
Zhubné nádory štítnej žľazy a iných žliaz s vnútorným vylučovaním



</doc>
<doc id="590501" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590501" title="Zhubné nádory ženských pohlavných orgánov">
Zhubné nádory ženských pohlavných orgánov



</doc>
<doc id="590502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590502" title="Zhubné nádory s viacnásobným primárnym výskytom na rozličných miestach">
Zhubné nádory s viacnásobným primárnym výskytom na rozličných miestach



</doc>
<doc id="590503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590503" title="Zhubné nádory prsníka">
Zhubné nádory prsníka



</doc>
<doc id="590504" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590504" title="Chrám Concordia">
Chrám Concordia

Chrám Concordia () je chrám venovaný starorímskej bohyni Concordii, ktorý sa nachádza v západnej časti Rímskeho fóra. Výstavba chrámu bola sľúbená Marcom Furiom Camillom už v roku 367 pred Kr., avšak chrám nebol dokončený skôr než v roku 167 pred Kr. Budova bola niekoľkokrát zničená a znovu obnovená. Posledná obnova, ktorá prebehla medzi rokmi 7 až 10 pod budúcim rímskym cisárom Tiberiom, je opísaná v Plíniovej "Prírodovede". Približne okolo roku 1450 bol chrám zbúraný a premenený na vápenku, aby sa mramor mohol znovu použiť na výstavbu.

</doc>
<doc id="590509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590509" title="Zhubné nádory kosti a kĺbovej chrupky">
Zhubné nádory kosti a kĺbovej chrupky



</doc>
<doc id="590517" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590517" title="Stredná priemyselná škola elektrotechnická">
Stredná priemyselná škola elektrotechnická

Stredná priemyselná škola elektrotechnická môže byť:

</doc>
<doc id="590524" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590524" title="Stredná zdravotnícka škola">
Stredná zdravotnícka škola

Stredná zdravotnícka škola môže byť:

</doc>
<doc id="590528" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590528" title="Stredná odborná škola technická">
Stredná odborná škola technická

Stredná odborná škola technická môže byť:

</doc>
<doc id="590530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590530" title="Stredná odborná škola obchodu a služieb">
Stredná odborná škola obchodu a služieb

Stredná odborná škola obchodu a služieb môže byť:

</doc>
<doc id="590535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590535" title="Stredná odborná škola elektrotechnická">
Stredná odborná škola elektrotechnická

Stredná odborná škola elektrotechnická môže byť:

</doc>
<doc id="590536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590536" title="Symfónia č. 3">
Symfónia č. 3



</doc>
<doc id="590540" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590540" title="Odboj">
Odboj

Odboj alebo odbojové hnutie je organizovaný odpor určitej časti civilného obyvateľstva proti vládnúcemu režimu alebo okupácii, v súčasnosti často s cieľom narušiť mier, poriadok a stabilitu. Hnutie odporu sa môže snažiť dosiahnuť svoje ciele aj prostredníctvom použitia nenásilného odporu (niekedy nazývaný civilný odpor), alebo použitím sily, či už formou ozbrojeného alebo neozbrojeného odporu. V mnohých prípadoch, ako napríklad v Nórsku počas druhej svetovej vojny, hnutie odporu môže používať obe násilné aj nenásilné metódy, zvyčajne fungujú v rámci rôznych organizácií a pôsobiace v rôznych fázach alebo zemepisných oblastiach v rámci jednej krajiny.
Príslušníci hnutia odporu nemusia byť vždy považovaní za kombatantov v zmysle Ženevských dohôd, ktoré tieto práva umožňujú uznať pre bojovníkov proti koloniálnej nadvláde, cudzej okupácii alebo proti rasistickému režimu. Niektoré krajiny alebo režimy ich môžu považovať za teroristov alebo banditov. Ich zaradenie je preto čisto politickou otázkou.
Termín sa často spája s hnutím odporu v Nemcami okupovanej Európe počas druhej svetovej vojny. Počas druhej svetovej vojny fungovalo hnutie odporu aj na Slovensku. Predstavovali ho rôzne ilegálne organizácie, medzi najznámejšie z nich patrili Flóra a Justícia. Príslušníci odboja sa podieľali na príprave Slovenského národného povstania. Odbojové hnutie viedlo spravodajskú činnosť pre vojská Spojencov, pomáhalo ukrývať politicky, či rasovo prenasledované osoby a vojnových zajatcov, ktorým sa podarilo uniknúť z nacistického zajatia. Na mnohých miestach viedlo diverznú činnosť a sabotáže, či otvorenú partizánsku vojnu.

</doc>
<doc id="590541" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590541" title="Odbojové hnutie">
Odbojové hnutie



</doc>
<doc id="590563" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590563" title="10. symfónia">
10. symfónia

10. symfónia alebo symfónia č. 10 alebo desiata symfónia je názov niekoľkých hudobných diel od rôznych autorov:

</doc>
<doc id="590568" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590568" title="Arare">
Arare

Arare môže byť:

</doc>
<doc id="590569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590569" title="Aogašima">
Aogašima

Aogašima môže byť:

</doc>
<doc id="590570" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590570" title="Helmintózy">
Helmintózy



</doc>
<doc id="590571" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590571" title="Hemolytické anémie">
Hemolytické anémie



</doc>
<doc id="590572" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590572" title="Hnisavé a nekrotické choroby dolných dýchacích ciest">
Hnisavé a nekrotické choroby dolných dýchacích ciest



</doc>
<doc id="590573" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590573" title="Hypertenzné choroby">
Hypertenzné choroby



</doc>
<doc id="590574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590574" title="Zhubné nádory lymfatického, krvotvorného a príbuzného tkaniva">
Zhubné nádory lymfatického, krvotvorného a príbuzného tkaniva



</doc>
<doc id="590575" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590575" title="Zhubné nádory mezotelu a mäkkého tkaniva">
Zhubné nádory mezotelu a mäkkého tkaniva



</doc>
<doc id="590576" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590576" title="Zhubné nádory močovej sústavy">
Zhubné nádory močovej sústavy



</doc>
<doc id="590577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590577" title="Zhubné nádory mužských pohlavných orgánov">
Zhubné nádory mužských pohlavných orgánov



</doc>
<doc id="590578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590578" title="Zhubné nádory nepresne určených, sekundárnych a nešpecifikovaných (NS) lokalizácií">
Zhubné nádory nepresne určených, sekundárnych a nešpecifikovaných (NS) lokalizácií



</doc>
<doc id="590580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590580" title="Azerbajdžan na Letných olympijských hrách 1996">
Azerbajdžan na Letných olympijských hrách 1996

Azerbajdžan na Letných olympijských hrách 1996 v Atlante v Spojených štátoch amerických reprezentovalo 23 športovcov, z toho 3 ženy v 9 športoch. Boli to prvé hry, na ktorých vystupoval Azerbajdžan ako samostatný štát. Reprezentant Namig Abdullajev sa stal prvým azerbajdžanským medailistom: 1 strieborná. Vlajkonosičom výpravy bol Nazim Hüseynov.

</doc>
<doc id="590582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590582" title="Námestie M. R. Štefánika (Bratislava)">
Námestie M. R. Štefánika (Bratislava)



</doc>
<doc id="590583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590583" title="Azerbajdžan na Letných olympijských hrách 2000">
Azerbajdžan na Letných olympijských hrách 2000

Azerbajdžan na Letných olympijských hrách 2000 v Sydney v Austrálii reprezentovalo 31 športovcov, z toho 6 žien v 8 športoch. Reprezentanti získali 3 medialy: 2 zlaté a 1 bronzová. Vlajkonosičom výpravy bol Namig Abdullajev.

</doc>
<doc id="590587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590587" title="Nábrežie M. R. Štefánika">
Nábrežie M. R. Štefánika

Nábrežie M. R. Štefánika je nábrežie:

</doc>
<doc id="590589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590589" title="Nábrežie armádneho generála Ludvíka Svobodu">
Nábrežie armádneho generála Ludvíka Svobodu



</doc>
<doc id="590591" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590591" title="Gregory Wayne Abbott">
Gregory Wayne Abbott



</doc>
<doc id="590592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590592" title="Mandloňová mez">
Mandloňová mez

Mandloňová mez je prírodná pamiatka ev. č. 1847 neďaleko obce Strachotice v okrese Znojmo v nadmorskej výške 240 - 250 metrov. Oblasť spravuje AOPK ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany je hojný výskyt kriticky ohrozeného druhu mandle nízkej ("Amygdalus nana").
Zrušenie.
Prírodná pamiatka bola začlenená od 1. januára 2014 pod novovzniknutú PP Ječmeniště.

</doc>
<doc id="590593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590593" title="Half">
Half

Half je piaty štúdiový album slovenského artrockového speváka a skladateľa Ivana Csudaia z roku 1998. Album vyšiel v limitovanom náklade vďaka podpore Strediska pre švajčiarsko-slovenskú kultúrnu výmenu Pro Helvetia.
Album nepredstavuje štandardný formát CD; ide o CD-R prílohu k nadrozmernému bukletu kosoštvorcovo-elipsovitého tvaru. Na prednom obale je použitý Csudaiov obraz „Brechen – Trennen 3“ (1997). Vo vnútri bukletu sa nachádza jeho ďalších deväť výtvarných diel z rovnomenného cyklu "Half" (1997). Buklet obsahuje texty k skladbám (okrem 10).
Album bol uvedený v novembri 1998 ako súčasť multimediálnej vernisáže daného cyklu v šamorínskej At Home Gallery.
Autorstvo.
Hudba a texty: Ivan Csudai (1 – 13)

</doc>
<doc id="590599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590599" title="Azerbajdžan na Letných olympijských hrách 2004">
Azerbajdžan na Letných olympijských hrách 2004

Azerbajdžan na Letných olympijských hrách 2004 v Aténach v Grécku reprezentovalo 36 športovcov, z toho 6 žien v 10 športoch. Reprezentanti získali 5 medialy: 1 zlatú a 4 bronzové. Vlajkonosičom výpravy bol Nizami Pašajev.

</doc>
<doc id="590608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590608" title="Isla Fisherová">
Isla Fisherová

Isla Lang Fisherová (* 3. február 1976, Mascat, Omán) je austrálska herečka, známa z filmov "Ako uloviť družičku" (2005) alebo "Veľký Gatsby" (2013). Od roku 2010 je vydatá za herca Sacha Baron Cohena a má s ním tri deti.
Životopis.
Narodila sa v arabskom meste Maskat. Jej rodičia sú škótskeho pôvodu a do Ománu sa presťahovali, pretože tam jej otec pracoval pre OSN. Má štyroch bratov a keď mala Isla sedem rokov, presťahovali sa do austrálskeho mesta Perth.
Kariéra.
Zhruba v jej deviatich rokoch sa prvý krát objavila v reklame jednej austrálskej televízie. Časom sa objavila v austrálskych seriáloch v menších rolách. V sedemnástich rokoch dostala prvú väčšiu rolu v televíznom seriáli "Domov v zálive", kde účinkovala tri roky. Následne študovala na umeleckej škole v Paríži s odborom mimika a komédia.
Po čase sa presťahovala do Londýna, kde sa objavovala v muzikáloch a pantomimických predstaveniach pre televíziu BBC.
V roku 2002 dostala ponuku zahrať si v komédií "Scooby-Doo", kde stvárnila postavu Mary Jane, kvôli ktorej mala počas celého natáčania blond parochňu. Vo filme sa tiež objavili herci ako Sarah Michelle Gellarová či Rowan Atkinson. Postupne dostávala viac ponúk z Hollywoodu, a tak sa objavila popri komikoch Owenovi Wilsonovi či Vince Vaughnaovi v komédií "Ako uloviť družičku" z roku 2005. Film Isle priniesol cenu MTV Movie Award v kategórií prelomový herecký výkon.
V roku 2007 sa na hereckom pľaci stretla s hercami ako sú Joseph Gordon-Levitt či Jeff Daniels vo filme "Ten, kto dáva bacha". Pôvodne sa mala objaviť aj vo filme "Simpsonovci". Venuje sa tiež dabingu a v roku 2010 dabovala postavičku v animovanej rozprávke "Horton".
V roku 2009 stvárnila v snímke "Spoveď nákupnej maniačky" absolventku vysokej školy Rebeccu Bloomwoodovú, ktorá pracuje ako redaktorka, závislá na nakupovaní. Napriek kritike jej postava vyniesla tretiu nomináciu na Teen Choice Awards. V roku 2013 sa objavila v trháku "Veľký Gatsby" s hercami ako Leonardo DiCaprio či Tobey Maguire, ako aj v trileri "Podfukári", kde si zahrala popri Morganovi Freemanovi. V druhej časti, ktorá sa natáčala v roku 2016, sa Isla kvôli tehotenstvu neobjavila.
Osobný život.
Od roku 2010 je vydatá za herca Sacha Baron Cohena, s ktorým má tri deti. Zoznámili sa v roku 2002 na párty v Austrálií a o dva roky sa zasnúbili. Kvôli svadbe so Sachom konvertovala na židovskú vieru. Jej herecké plány do budúcna nie sú známe.

</doc>
<doc id="590612" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590612" title="Agitprop">
Agitprop

Agitprop môže byť:

</doc>
<doc id="590620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590620" title="KP Legia Varšava">
KP Legia Varšava



</doc>
<doc id="590628" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590628" title="Clickbait">
Clickbait

Clickbait (z angl. "click" – kliknutie a "bait" – návnada) je upútavka (väčšinou nadpis webovej stránky, článku alebo miniatúra videa) vytvorená tak, aby návštevníka zaujala či presvedčila natoľko, aby klikol na s ňou spojený hyperlink. Ten ho obyčajne zavedie na článok alebo video s pochybným, respektíve s upútavkou iba čiastočne alebo vôbec nesúvisiacim obsahom. Využíva senzačné titulky alebo príťažlivé obrázky, ktorých cieľom je primäť návštevníka ku klikaniu a zdieľaniu materiálov na sociálnych sieťach alebo na zvyšovanie návštevnosti webovej stránky. Nie je pri tom dôležité, či si daný text návštevník prečíta, ale o to, že zvýšil návštevnosť. Clickbaity môžu byť nebezpečné aj preto, že články zvyknú obsahovať škodlivý kód alebo šíria falošné správy.
Typický nadpis clickbaitu sa snaží vzbudiť pozornosť a zvedavosť čitateľa, ale neposkytne dostatok informácií, ktoré by záujem nasýtili. Záujemca preto musí kliknúť na hyperlink vedúci k ďalšiemu obsahu. Z historického pohľadu je technika clickbaitu odvodená z bulvárnej žurnalistiky, ktorá prezentuje málo známe alebo neznáme správy a využíva nadpisy priťahujúce pozornosť, vrátane zveličovania informácií, šírenia škandálov a senzácií.
Protiváha.
Záplava clickbaitov viedla od roku 2014 k pokusom zastaviť ich používanie. Satirický časopis "The Onion" spustil novú stránku ClickHole, ktorá paroduje webové stránky typu clickbait, ako sú napríklad Upworthy a BuzzFeed. V auguste 2016 Facebook ohlásil, že do prevádzky spúšťa nové filtre, ktoré sa budú snažiť takýto obsah v sociálnej sieti utlmiť. Softvér bude podľa doterajších zručností a skúseností analyzovať titulky, aby vylúčil tie, ktoré sa snažia navodiť neprimeranú senzáciu.
Použitie clickbaitu malo aj politické dôsledky pri poškodzovaní mena politikov a inštitúcií, pričom viedlo k rastu popularity rôznej „alternatívnej“ politiky. Katherine Vinerová, šéfredaktorka novín "The Guardian", sa vyjadrila, že „jednoduché klikanie na úkor presnosti a dôveryhodnosti“ podkopáva hodnoty žurnalistiky a pravdy. Emotívne témy s výraznými nadpismi sú široko zdieľané a klikané, čo vedie k „hromadeniu hanebností“ a množeniu takýchto webových stránok naprieč politickým spektrom – vrátane "Breitbart News", "Huffington Post", "Salon", "Townhall" a "Gawker Media" blogy – ktoré tak profitujú z vytvárania zdieľateľných krátkych textov (často s veľkým množstvom reklamy) podsúvajúcich jednoduché stanoviská k politickým a kultúrnym záležitostiam.

</doc>
<doc id="590631" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590631" title="Isla Fisher">
Isla Fisher



</doc>
<doc id="590634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590634" title="Chromebook">
Chromebook

Chromebook je notebook, na ktorom beží linuxový operačný systém Chrome OS. Tieto zariadenia boli pôvodne určené na prácu počas pripojenia na internet, pričom väčšina aplikácií a údajov bola založená na cloude. Pôvodný Chromebook bol príkladom tenkého klienta. Po uvedení boli niektoré aplikácie (Gmail, Docs, Sheets a Slides) prepísané na beh aj v offline režime a sú dostupné aj androidové aplikácie pre Chromebooky, čo robí túto platformu použiteľnú aj na viac všeobecné použitie ako typický tenký klient.
Prvé Chromebooky od Aceru a Samsungu sa začali predávať 15. júna 2011. Neskôr bola uvedená desktopová verzia Chromebox v máji 2012 a zariadenie všetko v jednom predstavila v roku 2014 firma LG Electronics.
Chromebooky sa primárne predávajú priamo od Google a ich retailových partnerov. V roku 2012 boli školy najväčšími odberateľmi. 
Na Google I/O 2016 zaznelo, že budú pre vybrané Chromebooky dostupné aj Android aplikácie cez Google Play Store, čo bude mať za následok dva obchody s aplikáciami v Chrome OS.
V marci 2018 Acer a Google oznámili vytvorenie prvého tabletu Chromebook: karta Chromebook 10. Toto zariadenie malo súťažiť s trhom so zľavou tabletov Apple iPad na trhu vzdelávania. Obrazovka karty 10 (9,7 palca, rozlíšenie 2048 x 1536) bola identická s obrazovkou iPadu. Zariadenie obsahuje stylus. Ani jedno zariadenie neobsahuje klávesnicu.

</doc>
<doc id="590635" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590635" title="Chrome OS">
Chrome OS

Google Chrome OS je v informatike názov operačného systému spoločnosti Google, ktorý je zameraný predovšetkým na prácu s webom. Jeho základnými komponentmi sú linuxové jadro a webový prehliadač Google Chrome. Cieľový segment trhu majú byť netbooky a podobné mobilné zariadenia. Predstavenie Chrome OS vrátane prvého netbooku s týmto systémom prebehlo 7. decembra 2010 v San Franciscu. Systém je podporovaný na procesoroch typu x86 a ARM a je to open-source (voľne dostupný zdrojový kód) softvér.
Google oznámil, že Chrome OS sa nebude stretávať s vírusmi, malware a pod., ale bude schopný užívateľa včas informovať o stránkach, kde je, bol alebo môže byť kontaminovaný obsah.
História.
Spoločnosť Google predstavila Chrome OS v júli 2009 ako operačný systém, ktorého všetky dáta (aplikácií i používateľov), budú umiestnené na cloude.
V novembri 2009 bol vytvorený open source projekt nazvaný Chromium OS, ku ktorému bol uvoľnený zdrojový kód. Bola tiež predvedená jeho skorá verzia, ktorá bola založená na princípe a dizajnu internetového prehliadača Google Chrome. Bootovanie trvalo iba sedem sekúnd.
Hardvér.
Laptopy bežiace na Chrome OS sú nazývané Chromebooky. Prvý z nich bol predstavený v decembri 2010 pod označením CR-48. Podobné zariadenie nasledovali až do mája 2011. O rok neskôr bolo v máji 2012 predstavené zariadenie od Samsungu nazvané Chromebox.
Na začiatku roka 2014 LG Electronics predstavila prvé zariadenie spadajúce do kategórie all-in-one zariadení pod názvom Chromebase. Tieto zariadenia majú v podstate rovnakú hardvérovú výbavu, ako vyššie spomínané Chromeboxy, monitor so zabudovaným fotoaparátom, mikrofón a reproduktory.
Chromebooky majú klávesnicu a touchpad riešený trochu inak, než je zvykom u bežných notebookov a PC. Chýba na nej nielen tlačidlo Win, ale nenachádzajú sa na nej ani klávesy Caps Lock, Home, End, Page Up a Page Down. Touchpad potom nerozlišuje nad tým, či klikáte na jeho ľavej či pravej strane - klik je skrátka len jeden. Funkciu druhého tlačidla a rad ďalších úloh nahrádzajú u Chromebookov gestá.
Užívateľské rozhranie.
V Google Chrome OS je užívateľské rozhranie veľmi jednoduché. Dole je priehľadná hlavná lišta - tzv. "Polička". Na nej sú umiestnené ikony aplikácií a webových stránok podobne ako v hlavnej lište pri Windows. Vľavo dole je menu aplikácií. Pre porovnanie je celá Polička niečo ako hlavný Štart menu vo Windows v kombinácii lištou záložiek v jednom, ale s iným usporiadaním.
V skorších verziách Chrome OS sa tiež objavovali tzv. "Panely", čo bola určitá obdoba miniaplikácií (widgets) a natívnymi aplikáciami.
Vzťah ku GNU a Linuxu.
Chrome OS je postavený na jadre Linuxu, obsahuje bežné GNU systémové utility, kompiluje sa s pomocou GCC, okenným systémom je postavený nad X Serverom, balíčky sú založené na Portage, použitý je upstart. Z hľadiska použitého systémového softvéru a knižníc sa Chrome OS príliš nelíši od linuxových distribúcií založených na Gentoo. Rozdiel od bežných distribúcií spočíva v skutočnosti, že sa užívateľ stretáva výhradne so softvérom od Googlu a je smerovaný k využívaniu jeho cloudových služieb. Možné negatívne dopady tohto posunu oproti bežným distribúciám kritizuje napríklad Richard Stallman. Pretože Chrome OS je závislý na internetových službách, Google postupne upravuje svoje online aplikácie tak, aby boli schopné prevádzky aj offline, ale v roku 2014 ešte s malými výsledkami.

</doc>
<doc id="590638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590638" title="Chromebox">
Chromebox

Chromebox je osobný počítač, na ktorom beží operačný systém Chrome OS. Je to stolný variant notebooku Chromebook.
Chromeboxy ako aj ostatné zariadenia s Chrome OS primárne podporujú webové aplikácie, teda výrazne závisia na pripojení na internet. Pripojenie môže byť bezdrôtové alebo cez ethernetový port.
Tieto stroje sú klasifikované ako malé PC a typicky obsahujú sieťový vypínač a sadu pripojení na podporu klávesnice, ukazovacieho zariadenia a jedného alebo viac monitorov. Ako úložisko sa používajú SSD disky a tlačiarne sú podporované iba bezdrôtové. Prvý Chromebok uviedol Samsung 26. mája 2012, obsahoval dvojjadrový procesor Intel Celeron 867 na 1,3 GHz a 6 USB 2.0 portov a dva porty DisplayPort++ kompatibilné s HDMI, DVI a VGA.

</doc>
<doc id="590639" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590639" title="Chromium OS">
Chromium OS

Chromium OS je open-source vývojová verzia Chrome OS, operačného systému od Google. Chromium OS je založený na linuxovom jadre a používa prehliadač Chromium ako hlavné používateľské rozhranie. Ako výsledok, Chromium OS primárne podporuje webové aplikácie.
Architektúra.
Architektúra je trojvrstvová, zložená z troch hlavných komponentov.

</doc>
<doc id="590640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590640" title="Azerbajdžan na Letných olympijských hrách 2012">
Azerbajdžan na Letných olympijských hrách 2012

Azerbajdžan na Letných olympijských hrách 2012 v Londýne v Spojenom kráľovstve reprezentovalo 53 športovcov, z toho 14 žien v 15 športoch. Reprezentanti získali 10 medailí: 2 zlaté, 2 strieborné a 6 bronzových. Vlajkonosičmi výpravy boli Elnur Mammadli a Toghrul Asgarov.

</doc>
<doc id="590646" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590646" title="Praxias (sochár)">
Praxias (sochár)

Praxias () bol grécky sochár v 4. storočí pred Kr.
Sochár Praxias pochádzal z Atén. Jeho učiteľom bol sochársky majster Kalamis. Z antických autorov nám jedinú správu o ňom a jeho sochárskych dielach, zhotovených pri výzdobe Apolónovho chrámu v Delfách, zanechal Pausanias vo svojej sprievodcovskej príručke po Grécku: „"Na chrámovom štíte sa nachádzajú Artemis, Léto, Apolón a Múzy, ďalej zapadajúci Hélios, Dionýzos a Thyijské ženy. Prvé sochy zhotovil Aténčan Praxias, Kalamidov žiak, a keď si potom Praxia odviedla smrť práve v dobe, keď sa chrám ešte budoval, postaral sa o ostatnú výzdobu na štítoch Androsthenes, takisto rodom aténsky občan, žiak Eukadmov."“

</doc>
<doc id="590649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590649" title="Desknote">
Desknote

Desknote je prístroj vzhľadovo veľmi podobný notebooku, ale na rozdiel od neho nemá batériu. Tým prístroj značne obmedzí svoje použitie, ale vzhľadom na to, že batéria je jeden z najdrahších komponentov notebooku, ponúka desknote zvyčajne nižšiu cenu pri poskytnutí väčšieho výkonu.

</doc>
<doc id="590650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590650" title="Jan Němec (režisér)">
Jan Němec (režisér)

Jan Němec (* 12. júl 1936, Praha† 18. marec 2016, Praha) bol český filmový režisér, filmový producent a vysokoškolský pedagóg.
Život.
Patril k predstaviteľom tzv. československej novej vlny v kinematografii. V roku 1966 ho postihol zákaz natáčať filmy, ale mohol pracovať v televízii. Bol jedným z prvých českých režisérov hudobných videoklipov. Definitívny zákaz tvorby ho postihol po invázii armád Varšavskej zmluvy do Československa v roku 1968. V roku 1974 bol pod nátlakom donútený opustiť krajinu a odišiel do exilu. Žil vo Francúzsku, Nemecku, Spojenom kráľovstve, Švédsku a v USA.
V decembri 1989 sa vrátil späť do vlasti a k filmovej tvorbe vo vlastnej spoločnosti "Jan Němec – Film" (založená v roku 1993). Pôsobil tiež ako vysokoškolský pedagóg na Katedre dokumentárnej réžie (1996–1998) a na Katedre hranej réžie pražskej "Filmovej a televíznej fakulty Akadémie múzických umení" (od roku 1999). Zomrel v marci 2016.

</doc>
<doc id="590652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590652" title="Stolový počítač">
Stolový počítač

Stolový počítač (iné názvy: stolný počítač, desktopový počítač, desktop) je klasický stolný počítač, tak ako ho väčšina používateľov pozná. Táto skratka pochádza z angličtiny a dá sa voľne preložiť ako "na stole".
Pod týmto pojmom sa väčšinou rozumie klasické PC, ktoré je možné samostatne používať. Nie je nutné ho napojiť do systému strediskových počítačov. Hlavné použitie tohto termínu je pre rozlíšenie jednotlivých typov počítačov - laptop, PDA a desktop, čo sú najčastejšie kategórie, do ktorých sa počítače rozdeľujú.
Desktopy patria medzi najrozšírenejší typ počítačov a sú používané v školách, pre prácu, ale aj pre zábavu. Najčastejšie na nich používatelia vytvárajú textové dokumenty, upravujú fotografie a používajú na vzájomnú komunikáciu cez internetovú sieť. Desktopy sú "modulárne", je možné ich veľmi jednoducho vylepšovať a prestavovať.
História.
1977-1982.
Prvé desktopové počítače sa začali vyrábať v neskorých 70. a 80. rokoch, pretože vtedy ešte neboli žiadne PDA ani laptopy. Prvým masovo rozšíreným a úspešným desktopom bol počítač Apple II, ktorý v roku 1977 predstavila firma Apple Computer. V roku 1982 bol predstavený prvý počítač typu "IBM kompatibilný", s procesorom Intel 8086 a architektúrou x86, ku ktorej je (aj cez veľa ďalších inovácií) zachovávaná spätná kompatibilita doteraz.
80. roky.
Spolu s desktopmi súperili rôzne koncepty počítačov. V 80. rokoch to boli 8 bitové herné počítače (typu Atari 800, ZX Spectrum, Commodore 64), ktoré nemali zvláštnu skriňu a potrebnú elektroniku schovávali pod klávesnicou; na prelome 80. a 90. rokov ich postupne vystriedali 16 bitové počítače (napr. Atari 130, Amiga 500/1200).
Otvorený koncept.
Tieto 8 a 16 bitové počítače (rovnako ako počítače Apple) boli spravidla vyrábané centrálne jednou firmou, naopak osobné počítače (pri ktorých desktopová podoba prevládala) ponúkli "otvorený koncept". Vznikli štandardizované sloty a rozhrania, do ktorých mohli byť vložené iné ako originálne komponenty. Desktopový počítač sa stal konfigurovateľnou "skladačkou", v ktorej sa dalo vymeniť takmer všetko, od zdroja, počítačovej skrine, základnej dosky, chladenia, procesora a koprocesora, pamäte, rozširujúcich kariet až po periférne zariadenia. Vznikli tak príležitosti pre veľa ďalších výrobcov počítačových komponentov a doplnkov a spolu s tým rástol aj počítačový priemysel. Táto otvorená stratégia sa nakoniec ukázala úspešnejšia ako centralizovaná výroba počítača jednou spoločnosťou od začiatku až do konca, a desktop tak úspešne prežil éru 80. a 90. rokov.
90. roky.
V polovici 90. rokov sa konala druhá éra rozšírenia desktopových počítačov, vďaka masovej marketingovej kampani o ich multimediálnych možnostiach. Druhá polovica 90. rokov potom bola v znamení neustáleho zvyšovania výkonu procesorov a grafickej karty, spolu s inováciami v multimediálnych rozšíreniach inštrukčnej sady hociktorého novo uvedeného procesora.
21. storočie.
Od konca 90. rokov, spolu s ďalšou miniaturizáciou, výrazne vzrástla výroba laptopov a v 1. dekáde 21. storočia silnela potreba aj móda byť "mobilný" a "bezdrôtový". V treťom kvartáli roku 2008 predaj laptopov prekonal predaj desktopov a približne v rovnakej dobe nastúpili netbooky, tablet PC, APU a ďalšie globálne trendy - napr. hybridné zariadenie kombinujúce počítač s mobilným telefónom alebo možnosťami GPS, spolu s mobilitou tendencia znížiť TDP, byť ekologickejšie atď. Desktopy sú teda teraz zanechané v kvantitatívnej menšine, ale stále majú svoje miesto v podobe serverov a pracovných staníc v profesionálnych pracoviskách.

</doc>
<doc id="590696" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590696" title="Stolný počítač">
Stolný počítač



</doc>
<doc id="590704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590704" title="Nedeľa cirkevného roka">
Nedeľa cirkevného roka

Každá nedeľa cirkevného roka má svoj nejaký význam, ktorý dáva aj celému nasledujúcemu týždňu (t.j. ak týždeň začína touto nedeľou a končí sobotou) alebo končí (t.j. ak sa týždeň začína pondelkom a končí sa touto nedeľou).
V latinskom obrade.
Nedele v advente sú vždy štyri. Počet iných nedieľ, označených poradím (t.j. nedeľa po Vianociach, nedeľa po Zjavení Pána, nedeľa po sv. Trojici) sa môže z roka na rok meniť podľa toho, ako v ktorý rok v kalendári vyjdú – najmä s ohľadom na obdobie Veľkej noci.
V byzantskom obrade.
V gréckokatolíckej cirkvi majú svoje zvláštne pomenovanie nedele po Pasche (Veľkej noci) až po prvú nedeľu po Zostúpení Svätého Ducha, ktorá je Nedeľou všetkých svätých. Ďalej majú svoje pomenovanie nedele predpôstneho obdobia (pokora – Nedeľa mýtnika a farizeja, návrat k milosrdnému Bohu – Nedeľa márnotratného syna, posledný súd – Mäsopôstná nedeľa – o Kristovom súde, odpustenie – Syropôstna nedeľa – o vyhnaní prarodičov z raja), niektoré nedele Veľkého pôstu a nedele pred a po niektorých veľkých sviatkoch. Okrem toho existujú tri nedele otcov niektorých ekumenických koncilov. Ostatné nedele sa označujú poradovým číslom od sviatku Zostúpenia Svätého Ducha.

</doc>
<doc id="590707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590707" title="Nedeľa (rozlišovacia stránka)">
Nedeľa (rozlišovacia stránka)

Nedeľa môže byť:

</doc>
<doc id="590740" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590740" title="Pohár UANA vo vodnom póle 2017">
Pohár UANA vo vodnom póle 2017

Pohár UANA vo vodnom póle 2017 bol v poradí 6. pohár UANA, panamerický turnaj seniorských národných družstiev vo vodnom póle, ktorý organizuje Americká plavecká únia (UANA). Konal sa v dňoch od 7.11. februára 2017 v meste Couva, v Trinidade a Tobagu, za účasti 4 mužských tímov. Zápasy sa hrali v "National Aquatic Centre". Titul získala , ktorá vo finálovom stretnutí zvíťazila nad .
Tento pohár slúžil zároveň ako kvalifikácia panamerických družstiev na Majstrovstvá sveta 2017, ktoré sa konajú v Maďarsku. Kvalifikovai sa na ne 2 najlepšie družstvá. Družstvo Spojených štátov sa na turnaji nepredstavilo, pretože sa na MS 2017 kvalifikovalo zo Svetovej ligy 2016. Na ženský turnaj MS postúpili priamo všetky tri prihlásené družstváBrazília, Kanada a USA, preto sa ženský turnaj pohára UANA neorganizoval.

</doc>
<doc id="590746" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590746" title="Azerbajdžan na Letných olympijských hrách 2016">
Azerbajdžan na Letných olympijských hrách 2016

Azerbajdžan na Letných olympijských hrách 2016 v Rio de Janeiro v Brazílii reprezentovalo 56 športovcov, z toho 14 žien v 18 športoch. Zároveň je to najúspešnejšia azerbajdžanská olympijská výprava, ktorej športovci získali zlatú, striebornú a bronzovú medailu. Reprezentanti získali 18 medailí: 1 zlatú, 7 strieborné a 10 bronzové. Vlajkonosičmi výpravy boli Tejmur Memmedov a Hadži Alijev.

</doc>
<doc id="590748" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590748" title="Šidlovy skalky">
Šidlovy skalky

Šidlovy skalky je prírodná pamiatka ev. č. 1912 neďaleko obce Olbramovice v okrese Znojmo v nadmorskej výške 300 - 325 metrov. Oblasť spravuje AOPK ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany sú spoločenstvá vresovísk a teplomilných formácií.

</doc>
<doc id="590778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590778" title="Ján Kellner (kňaz)">
Ján Kellner (kňaz)

Ján Kellner, SJ (* 26. december 1912, Hradisko, Rakúsko-Uhorsko† 7. júl 1941, Kyjev, ZSSR) bol slovenský gréckokatolícky kňaz, jezuita a misionár určený pre pôsobenie v ZSSR, popravený počas stalinizmu.
Život.
Raný život a štúdium.
Ján Kellner sa narodil v roku 1912 v Hradisku neďaleko Levoče, kam sa jeho rodina neskôr v roku 1922 presťahovala. Tam začal navštevovať katolícku chlapčenskú základnú školu a o rok neskôr gymnázium, kde zmaturoval roku 1931. V tom istom roku odišiel do Ríma študovať na Collegium Russicum. Následne sa stal jezuitom a prijal východný obrad. Po dvoch rokoch štúdia filozofie a štyroch rokoch štúdia teológie na Pápežskej gregoriánskej univerzite bol 25. decembra 1937 (podľa iných zdrojov 1. januára 1937) vysvätený za kňaza. Nasledujúce dva roky pokračoval v štúdiu na Pápežskom východnom inštitúte a v roku 1939 začal pôsobiť v augustiniánskom kláštore v Prahe v ruskej/rusínskej katolíckej farnosti, s vyhliadkami na odchod do Ruska. Na začiatku druhej svetovej vojny sa na žiadosť gestapa (a pod hrozbou násilnej deportácie) musel vrátiť na Slovensko, kde krátku dobu pracoval v papierni v Ružomberku.
Odchod do Sovietskeho zväzu, väzenie a smrť.
Kellner dlhodobo prejavoval záujem o slovanský svet, a osobitne o Rusko a jeho kultúru. Nakoniec sa rozhodol odísť pôsobiť do Sovietskeho zväzu, teda krajiny riadenej vedeckým ateizmom, pôsobiť ako misionár. V novembri 1940 obdržal Kellner list od jezuitského predstaveného Włodzimierza Ledóchowskeho adresovaný biskupovi Michalovi Buzalkovi o tom, že prechod Jána Kellnera do ZSSR je pripravený. Následne mu bol vydaný falošný pas na meno Relovský. Teodor Romža, neskorší biskup a mučeník, ho kvôli možným rizikám odrádzal od nelegálneho prechodu hraníc; napriek jeho radám, 6. decembra 1940, Ján Kellner prešiel cez hranice do ZSSR.
Sovietsky zväz považoval katolíckych misionárov do ZSSR vzdelaných v Collegium Russicum za špiónov z Vatikánu. Ján Kellner bol zatknutý dňa 9. decembra 1940, krátko po prechode hraníc, keď ho štátnym orgánom nahlásil roľník, ktorého požiadal o pomoc. Jeho prvotný výsluch trval tri dni a tri noci (17. až 19. decembra 1940). Podľa zápisu mal Ján Kellner vypovedať, že sa už dlhý čas pripravoval na svoju misiu do ZSSR a že plánoval „prekročiť hranicu v oblasti Sambora, potom tajne ísť do Ľvova a ďalej do Moskvy a získať prácu v nejakej továrni, a potom plánoval zúčastňovať sa stretnutí radikálnych ateistov a na nich vystupovať proti ateizmu.“ Robil by tak s úmyslom „hlásať učenie Krista medzi mladými ľuďmi, s cieľom podporovať zjednotenie cirkví“. Následne bol prevezený do špeciálnej väznice NKVD v Kyjeve, kde bol podrobený celkovo trinástim výsluchom. Po tom, čo hitlerovské Nemecko 22. júna 1941 zaútočilo na Sovietsky zväz, Moskva nariadila preskúmať zoznamy väzňov za účelom identifikácie väzňov vhodných na likvidáciu. Dňa 7. júla 1941 bol Ján Kellner odsúdený na trest smrti ako „nepriateľ ľudu“ a v ten istý deň bol aj popravený zastrelením.
Rozhodnutím prokuratúry Ukrajinskej SSR č. 1067/1989 z 16. júna 1989 bol prípad Jána Kellnera (arch. č. 64851) zahrnutý pod výnos Prezídia vrchného sovietu ZSSR z 16. januára 1989 o obetiach prenasledovania v 30., 40. a začiatku 50 rokov, čím bol Ján Kellner posmrtne rehabilitovaný.
Úcta.
1. júla 2007 boli v predsieni kostola v Hradisku, rodnej obci Jána Kellnera, inštalované jeho pamätná fotografia a životopis.

</doc>
<doc id="590779" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590779" title="Symfónia č. 5">
Symfónia č. 5



</doc>
<doc id="590780" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590780" title="Piata symfónia">
Piata symfónia



</doc>
<doc id="590781" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590781" title="Symfónia č. 6">
Symfónia č. 6



</doc>
<doc id="590782" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590782" title="Šiesta symfónia">
Šiesta symfónia



</doc>
<doc id="590783" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590783" title="Symfónia č. 10">
Symfónia č. 10



</doc>
<doc id="590784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590784" title="Desiata symfónia">
Desiata symfónia



</doc>
<doc id="590785" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590785" title="Symfónia č. 1">
Symfónia č. 1



</doc>
<doc id="590786" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590786" title="Prvá symfónia">
Prvá symfónia



</doc>
<doc id="590787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590787" title="Symfónia č. 2">
Symfónia č. 2



</doc>
<doc id="590788" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590788" title="Desktopový počítač">
Desktopový počítač



</doc>
<doc id="590789" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590789" title="Tretia symfónia">
Tretia symfónia



</doc>
<doc id="590790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590790" title="Symfónia č. 4">
Symfónia č. 4



</doc>
<doc id="590791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590791" title="Štvrtá symfónia">
Štvrtá symfónia



</doc>
<doc id="590801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590801" title="Ábel Kráľ">
Ábel Kráľ

Prof. PhDr. Ábel Kráľ, DrSc. (* 17. august 1932, Nová Baňa† 12. máj 2023, Bratislava) bol slovenský jazykovedec, vysokoškolský pedagóg a bývalý politik, po Nežnej revolúcii česko-slovenský poslanec Snemovne národov Federálneho zhromaždenia za HZDS, v 90. rokoch veľvyslanec Slovenskej republiky vo Švajčiarsku.
Životopis.
Vyštudoval odbor slovenský a ruský jazyk na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave, kde až do roku 1989 pôsobil v Kabinete fonetiky, od roku 1971 ako riaditeľ. Zaoberal sa slovenskou ortoepiou a je autorom kodifikačnej monografie "Pravidlá slovenskej výslovnosti". Viac ako 5 rokov pôsobil ako štipendiát renomovanej Alexander von Humboldt Stiftung a hosťujúci profesor na univerzitách v Kolíne nad Rýnom a Bonne. 
Po roku 1988 bol zamestnaný v Ústave kybernetiky Slovenskej akadémie vied, kde sa ako jediný pracovník s humanitným vzdelaním viedol Oddelenie analýzy a syntézy reči a neskôr bol riaditeľom Laboratorií umelej inteligencie.
Vo voľbách roku 1992 bol zvolený za HZDS do slovenskej časti Snemovne národov, kde pôsobil do zániku Česko-Slovenska v decembri 1992.
V rokoch 19931998 bol slovenským veľvyslancom vo Švajčiarsku. Potom sa vrátil k lingvistike, od roku 1998 bol vedúcim Katedry slovenského jazyka na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave. Bol členom ortoepickej komisie Jazykovedného ústavu Ľudovíta Štúra SAV. Publikoval množstvo odborných štúdií a monografií.

</doc>
<doc id="590814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590814" title="Symfónia č. 7">
Symfónia č. 7



</doc>
<doc id="590815" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590815" title="Siedma symfónia">
Siedma symfónia



</doc>
<doc id="590825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590825" title="Ján Kellner">
Ján Kellner

Ján Kellner môže byť:

</doc>
<doc id="590841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590841" title="Alfred Martin">
Alfred Martin

Alfred Martin (* 24. júl 1882, Oberlausitz, Nemecko† 11. jún 1979, Mníchov, Nemecko) bol nemecký historik, právnik, sociológ a horolezec, ktorý vo Vysokých Tatrách urobil veľa významných prvovýstupov v rokoch 19051908, keď študoval na univerzite vo Vroclave.
Zo životopisu.
Ako univerzitný profesor pôsobil vo Frankfurte nad Mohanom, Göttingene a v Mníchove. Počas tamojšieho pôsobenia sa od roku 1900 venoval horolezectvu v Alpách. Veľmi aktívny bol počas pobytu v poľskom Vroclave, keď mal viacej príležitostí navštevovať Vysoké Tatry. Jeho spolulezcami boli Ernst Dubke, Günter Oskar Dyhrenfurth a Hermann Rumpelt, Gyula Komarnicki a horskí vodcovia Ján Breuer i Ján Franz st. V horách účinkoval nielen v lete, ale aj v zime, a tak ovplyvnil rozvoj zimného horolezectva.
Bol autorom mnohých horolezeckých článkov, ktoré publikoval v nemeckých, švajčiarskych, rakúskych horolezeckých časopisoch. Publikoval aj v poľskom časopise Taternik, kde opísal svoj zimný vstup na Vysokú. Kriticky sa vyjadroval k tatranskej horolezeckej činnosti Karola Englischa a opisoval vysokohorské lyžiarske terény.
Niektoré dôležité výstupy.
Na jeho pamiatku je pomenovaný "Martinov komín" na Veľký Mengusovský štít a "Martinova cesta" z Poľského hrebeňa na Gerlachovský štít.

</doc>
<doc id="590891" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590891" title="Endoios">
Endoios

Endoios () bol grécky sochár v 6. storočí pred Kr.
Sochár Endoios sa narodil v Aténach, kde pravdepodobne prežil aj väčšinu svojho života. Podľa starovekých povestí bol žiakom mýtického Daidala, ale v jeho prípade ide celkom určite o umelca, ktorý tvoril približne v rokoch 530 až 500 pred Kr. Z antiky sú známe štyri Endoiove signatúry (tri z Atén).
Starovekí autori uvádzajú, že medzi jeho diela patrila napr. socha bohyne Atény menom "Alea", zhotovená zo slonoviny, ktorú po víťazstve (budúceho cisára) Augusta nad Antoniom a jeho spojeneckým vojskom odviezlo rímske vojsko ako svoju korisť do Ríma, veľká drevená socha tej istej bohyne v chráme Atény zvanej "Polias" (Mestská) v maloázijských Erythrách alebo drevená socha (podľa Plínia z trvanlivého cédra alebo ebenu) bohyne Artemis v Efeze.
Endoiovým zachovalým dielom je pozozostatok mramorovej sediacej sochy Atény z aténskej Akropoly, ktorú v druhom storočí videl Pausanias, autor sprievodcovskej príručky po Grécku: „"Musím však pokračovať ďalej, ak mám preputovať celým gréckym svetom vo svojom rozprávaní. Endoios bol rodom Aténčan a Daidalov žiak, ktorý nasledoval Daidala na Krétu, keď ten utekal pre zavraždenie Kala. Endoiovým dielom je sediaca socha Atény s nápisom, že ju venoval Kallias a vytvoril Endoios."“

</doc>
<doc id="590906" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590906" title="Jennifer Love Hewittová">
Jennifer Love Hewittová

Jennifer Love Hewittová (; * 21. február 1979, Waco, Texas, Spojené štáty) je americká herečka a speváčka, ktorá sa preslávila úlohou Melindy v seriáli "Stratené duše" z roku 2005.
Detstvo a mladosť.
Hewittová sa narodila 21. februára 1979 v malom mestečku Waco v Texase, rodičom Patricii Mae Hewittovej a Herbertovi Danielovi Hewittovi. Je z dvoch detí a po rozvode rodičov aj s bratom ich vychovávala mama. Už odmalička vystupovala v tanečnom tíme, čo jej umožnilo jej talent predviesť v Rusku aj Dánsku. V jej desiatich rokoch sa začala prvýkrát objavovať v televízií. Bolo to v reklamách na hračky a v detských televíznych show.
Kariéra.
Herectvo.
V roku 1993 stvárnila hlavnú úlohu v rodinnej komédii "Little Miss Millions". Ďalej sa objavila v niekoľkých filmoch a televíznych seriáloch. V rokoch 1995 až 1999 stvárnila jednu z hlavných úloh v televíznom seriáli "Veľká päťka". Za svoj herecký výkon v seriáli získala nominácie na Teen Choice Awards, Kid´s Choice Awards a cenu YoungStar. 
V roku 1997 stvárnila hlavnú úlohu vo filme "Viem, čo ste robili minulé leto", po boku začínajúcich hercov ako Freddie Prinze Jr., Sarah Michelle Gellar a Ryan Phillippe. Hewittová získala pozitívne recenzie od filmových kritikov a v časopise Entertainment Weekly bola označená ako "Scream Queen". O rok neskôr sa objavila v pokračovaní, s názvom "Viem, čo ste robili minulé leto 2". V rovnakom roku sa objavila aj v komédii "Už sa neviem dočkať". 
V roku 2000 stvárnila Audrey Hepburn v životopisnom filme "Príbeh Audrey Hepburnovej". Film získal zmiešané recenzie a rovnako tak bol prijatý aj jej herecký výkon. O rok neskôr stvárnila rolu Paige v komédii "Pred svadbou nie!" po boku Sigourney Weaver. V rovnakom roku si zahrala vo videoklipe Enriquea Iglesiasa, "Hero". Po boku Jackieho Chana si zahrala v akčnom filme "Tuxedo", z roku 2002. V rovnakom roku začala aj s dabingom. V roku 2004 si zahrala v komédii "Garfield" a v roku 2006 si zahrala v druhom pokračovaní. 
V roku 2005 prijala hlavnú postavu Melindy Gordonovej v mysterióznom televíznom seriáli "Stratené duše". Túto rolu stvárnila až do roku 2010 a tiež produkovala a režírovala tri epizódy seriálu. Za svoj herecký výkon získala niekoľko nominácii a získala dve ocenenia Saturn Awards, v rokoch 2006 a 2007. 
Stvárnila hlavnú úlohu vo filme "Hriešny zoznam" z roku 2010, na ktorá neskôr nadväzoval televízny seriál, ktorý mal premiéru v roku 2012. Jej herecký bol pozitívne prijatý a za filmové prevedenie, získala svoju prvú nomináciu na Zlatý glóbus. V rokoch 2014 a 2015 stvárnila v desiatej sérii televízneho seriálu "Myšlienky vraha", kde sa predstavila ako agentka, ktorá bude novou súčasťou oddelenia BAU. Na konci desiatej série opustila natáčanie, kvôli tehotenstvu. 
V roku 2018 prijala rolu Maddie Buckley, v televíznom seriály "9-1-1". 
Hudba.
Hewittová nahrala niekoľko singlov a vydala štyri albumy. Hudbe sa venuje od roku 1992. Jej singel "How Do I Deal" z roku 1999 sa v americkej hitparáde vyšplhal na 59. miesto v rebríčku HOT 100 a 36. miesto v MAINSTREAME. Nahrala tiež cover verziu piesne "I Will Survive" od Glorie Gaynor. Neskôr nahrala niekoľko úspešných albumov a od roku 2004 bola v hudobnom priemysle neaktívna. V roku 2013 nahrala cover verziu "I´am Woman", na podporu druhej série televízneho seriálu "Hriešny zoznam". K piesni nakrútila tiež videoklip, ktorý sa dostal do prvej desiatky v rebríčku hudobných videí iTunes. 
Spisovateľstvo.
V novembri 2009 vytvorila niekoľko komiksov, ktoré nakreslila do päťdielneho zborníka "Music Box Jennifer Love Hewitt". V roku 2010 napísala knihu s názvom "The Day I Shot Amor", kde Hewittová opisuje svoje skúsenosti s láskou a randením. 
Súkromný život.
Verejný obraz.
Hewittová je považovaná za sexsymbol od 90. rokov. Niekoľko krát sa objavila v rebríčkoch najkrajších žien na svete, kde obsadila vždy vyššie priečky. 
Vzťahy.
Chodila s niekoľkými významnými osobnosťami, ako napríklad Carson Daly, Patrick Wilson, Will Friedl či Joey Lawrence. V roku 2005 chodila s Roddom McCallom, kolegom z televízneho seriálu "Stratené duše", s ktorým sa aj zasnúbila. Zásnuby boli v roku 2008 zrušené. Jej druhým partnerom a herecký kolegom zo seriálu bol Jamie Kennedy, s ktorým chodila v rokoch 2009 až 2010.
V novembri 2013 sa vydala za herca Briana Hallisaya, s ktorým má tri deti. Dcéru Autumn James (* 2013) a syna Atticusa Jamesa (* 2015) a ďalšieho syna Aidana Jamesa (* 2021).
Prenasledovanie.
V roku 2002 bola prenasledovaná Dianou Napolis, ktorá sa jej vyhrážala smrťou. Neskôr bola Napolis obvinená zo šiestich trestných činov a má zákaz približovania sa k Hewittovej. 

</doc>
<doc id="590909" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590909" title="BK Inter Bratislava">
BK Inter Bratislava

BK INTER Bratislava je slovenský profesionálny basketbalový klub, ktorý bol založený v roku 1963. 
História.
Do prvej česko-slovenskej ligy postúpil Inter prvý krát v roku 1970. Ale v sezóne sa umiestnil na poslednom mieste a zostúpil. V zápätí sa po roku znova vrátil do prvej ligy. V sezóne 1973/1974 klub naposledy v svojej histórii zostúpil do nižšej ligy.
V sezóne 1978/79 sa Inter tešil z prvého víťazstva v česko-slovenskej lige. Pre tím ho vybojovali hráči ako Stanislav Kropilák, Vladimír Padrta, Peter Rajniak, Pavol Bojanovský a Justin Sedlák. O rok neskôr si Inter vybojoval ďalší titul. Pod vedením trénera Reháka vybojoval v česko-slovenskej lige ešte dva tituly, v sezónach 1982/83 a 1984/85. V poslednom ročníku česko-slovenskej ligy sa klub umiestnil na 5. mieste.
V prvej sezóne slovenskej ligy sa tím umiestnil na 4. mieste. V nasledujúcej sezóne sa už Inter radoval z prvého titulu a tiež prvýkrát vyhral slovenský pohár. 
Zatiaľ posledný titul vyhral v sezóne 2018/19.
Najväčšie úspechy klubu.
Severoeurópska liga

</doc>
<doc id="590915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590915" title="Rudlické kopce">
Rudlické kopce

Rudlické kopce je prírodná pamiatka ev. č. 2160 neďaleko obce Rudlice v okrese Znojmo v nadmorskej výške 288 - 341 metrov. Oblasť spravuje AOPK ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany sú trávinobylinné spoločenstvá so stepnými prvkami, z osobitne chránených druhov rastlín napr. poniklec veľkokvetý, slamiha piesočná, divozel tmavočervený, chránené druhy živočíchov napr. jašterica krátkohlavá, prepelica poľná, strakoš obyčajný.

</doc>
<doc id="590919" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590919" title="Kólótes">
Kólótes

Kólótes (iné názvy: Kólótés, nepresne: Kolótes, Kolótés, poslovenčene aj: Kolotes; /iný prepis: "Kólótés", nepresne: Κoλώτης- "Kolótes"/iný prepis: "Kolótés") môže byť:

</doc>
<doc id="590924" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590924" title="Nancy Astorová">
Nancy Astorová

Nancy Witcher Astorová, rodným menom "Nancy Witcher Langhorne", (* 19. máj 1879, Danville, Virgínia, USA† 2. máj 1964, Grimsthorpe Castle, Spojené kráľovstvo) bola britská politička, prvá žena, ktorá sa stala členom Dolnej snemovne britského parlamentu (Constance Markiewiczová bola prvou zvolenou ženou, za stranu Sinn Féin, ale mandátu sa nemohla ujať).
Bola zvolená za Konzervatívnu stranu a členkou bola v rokoch 1919 až 1945; jej manželom bol Waldorf Astor, 2. vikomt Astor. Známe sú jej početné boje s Winstonom Churchillom. Prvýkrát použila termín D-Day Dodgers pre vojakov, ktorí sa nezúčastnili vylodenia v Normandii.

</doc>
<doc id="590925" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590925" title="Skalky u Havraníků">
Skalky u Havraníků

Skalky u Havraníků "(do 1. januára 2014 pod názvom Skalky)" je prírodná pamiatka ev. č. 1310 neďaleko obce Havraníky v okrese Znojmo v nadmorskej výške 270 - 312 metrov.
Ochrana.
Predmetom ochrany sú zachovalé společenstvá úzkolistých a acidofilných suchých trávnikov a krovín s radom významných rastlinných a živočíšnych druhov, najmä európsky významného druhu ponikleca veľkokvetého "(Pulsatilla grandis)".

</doc>
<doc id="590940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590940" title="Nancy Astor">
Nancy Astor



</doc>
<doc id="590941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590941" title="Nancy Witcher Astor">
Nancy Witcher Astor



</doc>
<doc id="590942" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590942" title="Nancy Witcher Astorová">
Nancy Witcher Astorová



</doc>
<doc id="590943" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590943" title="Jennifer Love Hewitt">
Jennifer Love Hewitt



</doc>
<doc id="590955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590955" title="Broken Hearts, Lost Souls">
Broken Hearts, Lost Souls

Broken Hearts, Lost Souls je siedmy štúdiový album slovenského artrockového speváka a skladateľa Ivana Csudaia z roku 2007. Album vyšiel iba ako digitálny záznam. Medzi každou skladbou (okrem trackov 8/9 a 9/10) sa nachádza polminútová elektronická inštrumentálna sekvencia.
Skladba „Learning, Flying, Crashing, Crying“ bola zaradená na kompilačný album novej slovenskej alternatívnej hudby "Zvuková vlna 3", ktorý vyšiel v roku 2007 ako príloha časopisu o súčasnom umení a kultúre Vlna; figuruje tu však pod nesprávnym názvom „Learning to Fly“.
Na prednom obale je použitý Csudaiov obraz „See, Saw, Cry“ (2001). Ku skladbám sú dostupné texty vo formáte PDF. 

</doc>
<doc id="590957" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590957" title="Poslední dny dinosaurů">
Poslední dny dinosaurů

Poslední dny dinosaurů aneb Výprava za pravěkou apokalypsou je dobrodružný knižný príbeh s prvkami sci-fi, ale aj verným popisom pravekého ekosystému končiacej kriedovej periódy. Ide o príbeh štvorice odvážnych, ktorí podstúpia cestu časom a ocitnú sa v dobe katastroficky končiaceho sveta dinosaurov, so všetkými jeho nástrahami a tajomstvami. Autorom knihy je šíriteľ a publicista Vladimír Socha, ilustrácie sú dielom Vladimíra Rimbalu. Kniha bola prvýkrát vydaná vydavateľstvom Českého rozhlasu Radioservis začiatkom mája 2016.
Anotácia knihy.
Napínavý sci-fi thriller, zasadený do jedného z najzaujímavejších období praveku so znakmi sveta moderného i prastarého. Pútavý príbeh zúfalého boja o prežitie v dávnoveku za použitia vedomostí a prostriedkov modernej civilizácie. Štvorica ľudí, pozostávajúca z bývalého vojaka a experta na prežitie, astronóma, geológa a paleontologičky, využijú obmedzené možnosti dočasne funkčného stroja času (vzniknutého ako vedľajší efekt experimentov s obrím urýchľovačom častíc) a roztvorenou bránou do minulosti prejdú do sveta končiacej doby dinosaurov. Ocitnú sa však takmer bezbranní v čase drsnej a surovej druhohornej éry, kedy je gigantický asteroid, ktorý má túto éru ukončiť, už takmer na dohľad od Zeme. Štvorica stroskotancov v čase tak musí napnúť všetky sily a využiť svoje schopnosti aj znalosti na záchranu pred najstrašnejším kataklyzmatom, aký doteraz rozvinutý život spoznal - veľkým vymieraním K-T. Avšak ani blížiaci sa desaťkilometrový posol smrti z vesmíru nie je nakoniec tým najviac fascinujúcim a znepokojujúcim objavom, ktorý ľudia pred 66 miliónmi rokmi urobia ...
Vydavateľské údaje.
Kniha oficiálne vyšla 6. mája roku 2016 v pražskom nakladateľstve "Radioservis". Formát knihy je obdĺžnikový, rozmery činí 21 x 14 cm. Kniha je viazaná a má celkom 320 strán.
Hlavné postavy.
Zmienené sú tiež mnohé skutočné osobnosti, ako je fyzik Stephen Hawking, astronóm Carl Sagan, geológ Walter Alvarez alebo paleontológovia Mary Higby Schweitzerová, Barnum Brown, Charles W. Gilmore, Dale Russell, Robert T. Bakker, Jack Horner a mnohí ďalší.

</doc>
<doc id="590958" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590958" title="BK Patrioti Levice">
BK Patrioti Levice

BK Patrioti Levice je slovenský profesionálny mužský basketbalový klub, ktorý bol založený v roku 1941 v Leviciach. Klub pôsobí súvisle od sezóny 1996/97 v najvyššej slovenskej basketbalovej lige a zároveň treťou sezónou aj v medzinárodnej súťaži Fiba Europe Cup. Domáce zápasy hrá v HALEON aréne ktorá má kapacitu 2 000 divákov. Klub doteraz päťkrát vyhral slovenskú extraligu a dvakrát triumfoval v Slovenskom pohári. Jedným z jeho odchovancov je aj Richard Petruška, ktorý ako prvý Slovák účinkoval v National Basketball Association a s tímom Houston Rockets získal v sezóne 1993/94 majstrovský titul.
História.
Prvé zmienky o klube pochádzajú z 50. rokov, keď v Leviciach vznikol basketbalový oddiel "TJ Tatran". Počas česko-slovenskej éry sa klub pohyboval v nižších súťažiach a nepodarilo sa mu postúpiť do prvej česko-slovenskej ligy. V tomto období pôsobil len na amatérskej báze.
Prvýkrát sa dostal do prvej ligy po sezóne 1995/96, keď dokázal vyhrať druhú ligu. Po tomto úspechu sa klub preorientoval z amatérskej úrovne na profesionálnu. Prvý úspech dosiahol v sezóne 2000/01, keď Levice obsadili v slovenskej extralige 3. miesto. Vo súboji o bronz porazili BK Inter Bratislava 2 : 1 na zápasy. Sezóna 2010/11 bola najúspešnejšia v histórii basketbalu v Leviciach. Klub, ktorý sa rok predtým zachraňoval v extralige až v májovej baráži, dostal nový impulz príchodom generálneho manažéra Ľuboša Pohánku, manažéra Ladislava Garaja a pod vedením prezidenta klubu Miroslava Gaža obsadil v základnej časti súťaže 3. miesto. Levičania dokázali v 1. kole play-off odvrátiť vedenie Handlovej 2 : 0 v sérii. V semifinále extraligy zdolali Levičania BK AC LB Spišská Nová Ves 3 : 1 na zápasy a postúpili prvýkrát v histórii do finále, v ktorom zvíťazili nad MBK SPU Nitra na zápasy. V sezónach 2011/12 a 2012/13 pôsobil tím aj v českej najvyššej basketbalovej súťaži Mattoni NBL a v obidvoch sezónach sa dostal do štvrťfinále play-off.
Po finančných problémoch generálneho sponzora klubu prišlo v sezóne 2013/14 a 2014/15 k zmene majiteľov a obdobiu konsolidácie klubu. Významným krokom bolo angažovanie slovinského trénera Tea Hojča, ktorý v klube pôsobí od sezóny 2015/16. V sezónach 2015/16 a 2016/17 sa klub pohyboval vo vrchnej polovici tabuľky SBL a v playoff vypadol v oboch ročníkoch vo štvrťfinálovej fáze. V sezóne 2017/18 skončil klub po základnej časti na 2. mieste, čo vytvorilo dobrú pozíciu pred playoff. Vo štvrťfinále zdolal tím MBK Karlovka 3 : 0 na zápasy. V semifinálovej sérii oplatili Patrioti vyradenie z playoff v predchádzajúcom ročníku a tím MBK Rieker Komárno vyradili výsledkom 4 : 1 ma zápasy a postúpili druhý krát v histórii klubu do finále SBL. Vo finále proti tímu KB Košice mali výhodu domáceho prostredia. O túto výhodu však prišli v prvom zápase ktorý doma prehrali 80:81. Bola to však ich posledná prehra v sezóne a sériou štyroch víťazstiev v rade vybojovali titul Majstra Slovenska pre sezónu 2017/18. V sezóne 2018/19, ako obhajcovia titulu, Levice obsadili v základnej časti SBL 2. miesto. V playoff vypadli v semifinále a v sezóne 2018/19 obsadili konečné 3. miesto. Významným úspechom klubu však bolo historicky prvé víťazstvo v Slovenskom pohári, ktoré dosiahli po výsledku 78:75 nad BK Inter Bratislava. 
Po sezóne 2018/19 sa vedenie klubu rozhodlo pre upravenie filozofie smerovania klubu a jeho cieľom je dať priestor na rozvoj viacerým mladým slovenským hráčom a trénerom. Prvým krokom bolo podpísanie zmluvy s novým hlavným trénerom, ktorým sa stal v minulosti hlavný tréner BK Iskra Svit a asistent trénera Slovenskej reprezentácie mužov, Michal Madzin.
V sezóne 2021/22 znamenala pre Patriotov základnú časť SBL len s tromi prehrami, najlepšiu v histórii klubu. Hladký postup zo skupiny Alpsko-jadranského pohára a víťazstvom nad Pardubicami vo finále znamenalo prvú medzinárodnú trofej pre klub z Levíc. V SBL si Patrioti po suverénnej základnej časti vybojovali výhodu priameho nasadenia do semifinále, kde vyradili Spišských Rytierov a vo finále dosiahli presvedčivé víťazstvo 4:1 nad Lučencom a po tretí raz v histórii sa stali Majstrami Slovenska.
Po prvý krát v histórii sa klub v sezóne 2022/23 predstavili aj v európskych pohároch pod hlavičkou FIBA. Na úvod to bola kvalifikácia Ligy Majstrov v španielskej Malage, kde sa Patrioti prebojovali až do finále, v ktorom ich vyradila domáca Unicaja Malaga. Nasledovalo putovanie metropolami európy a postup medzi 16 najlepších tímov Európskeho pohára FIBA. V domácej súťaži do play-off vstupovali Levice až z 3. pozície. V štvrťfinále play-off vyradili Inter Bratislava a následne v semifinále aj Iskru Svit. Vo finále síce Patrioti prehrávali už 1:3 na zápasy proti BC Komárno, avšak troma víťazstvami v rade otočili sériu na 4:3 a prvý raz obhájili titul Majstrov Slovenska, pričom to bol ich celkovo štvrté prvenstvo v SBL.
Najväčšie úspechy klubu.
Alpe Adria Cup
Súpiska.
Hráčsky káder.
"Súpiska aktuálna k 14.11.2024."

</doc>
<doc id="590967" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590967" title="Primitívna funkcia">
Primitívna funkcia

Funkciu F(x) nazývame "primitívna funkcia" k funkcii f(x) na intervale (a, b), ak pre každé x(a, b) platí : F´(x) = f(x).
Príklady.
Funkcia F(x) = x³ je primitívna funkcia k funkcii f(x) = 3x² v R, lebo v R platí:
F´(x) = [x³]' = 3x² = f(x).
Funkcia F(x) = sin x je primitívna funkcia k funkcii f(x) = cos x v R, lebo v R platí:
F´(x) = [sin x]' = cos x = f(x).
Funkcia F(x) = -cos x je primitívna funkcia k funkcii f(x) = sin x v R, lebo v R platí:
F´(x) = [-cos x]' = -(-sin x) = sin x = f(x).
Veta.
Ak je funkcia F(x) primitívna funkcia k funkcii f(x), potom každá ďalšia primitívna funkcia k funkcii f(x) má tvar F(x) + c, kde c je reálna konštanta.

</doc>
<doc id="590969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590969" title="Ernst Dubke">
Ernst Dubke

Ernst Dubke (* 1. január 1876, Reńska Wieś, Nemecké cisárstvo, dnes Poľsko† 26. marec 1945, Marktoberdorf), Nemecko bol sliezsky statkár, agronóm a horolezec, ktorý vo Vysokých Tatrách urobil veľa významných prvovýstupov. Horolezcom bol od roku 1896. Jeho častým spoločníkom bol horský vodca Ján Franz st., priatelia Heinrich Behn a Alfred Martin a horský vodca Ján Breuer. Dubke opísal zimný výstup na Vysokú v článku "Im Winter zur Tátraspitze". Horolezectvu sa venoval do roku 1931, potom navštevoval hory ako turista. Na jeho počesť boli pomenované Studené sedlo (, , ) a Veľký ošarpanec (, , ). Jeho meno nesie Dubkeho lávka (). Je to výrazná, široká skalnatá lávka, ktorá sa tiahne horizontálne cez severnú stenu Prostredného hrotu.
Ernst Dubke zomrel v bavorskom vojenskom lazarete po ťažkom zranení, ktoré utrpel pri bombardovaní Świdnice.
Externé odkazy.
Ťažký štít

</doc>
<doc id="590971" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590971" title="Kolótes">
Kolótes



</doc>
<doc id="590972" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590972" title="Miroslav Sýkora (1964)">
Miroslav Sýkora (1964)

Miroslav Sýkora (* 1. január 1964† 6. február 1997) bol slovenský podnikateľ a zakladateľ zločineckej skupiny Sýkorovci, ktorá je po ňom pomenovaná. 
Príprava na povolanie.
Študoval na prestížnom moskovskom inštitúte pre medzinárodné záležitosti (MGIMO). Štúdium však nedokončil. Po návrate na Slovensko začal študovať žurnalistiku, ktorú taktiež nedokončil. Bol ženatý a mal dve deti. V čase smrti už s manželkou nežil v jednej domácnosti. Chcel sa presadiť pri privatizovaní finančných inštitúcií. Sýkora mal kontakty na vtedajšiu politickú špičku a Slovenskú informačnú službu, bol podozrivý zo zorganizovania zavlečenia Michala Kováča ml. do Rakúska, zorganizovania vraždy Róberta Remiáša a ďalších trestných činov. Je považovaný za zakladateľa organizovaného zločinu - mafie - na Slovensku.
Sýkorovci.
Organizovanú skupinu, ktorá je po ňom pomenovaná, založil Miroslav Sýkora v prvej polovici deväťdesiatych rokov. Jeho skupina pôsobila v Bratislave, na Záhorí a v Senci. Skupina sa podľa prokuratúry zaoberala vyberaním výpalného, vydieraním, obchodom s drogami, krádežami, vraždami na objednávku, vraždami konkurentov a ďalšou rozsiahlou trestnou činnosťou. Sýkora spolupracoval s ruskými, ukrajinskými a inými zločineckými skupinami na Slovensku. Spolupracoval taktiež s Tiborom Pápayom a jeho organizovanou skupinou, a inými skupinami v rámci organizovaného zločinu. Veľká časť organizovanej skupiny Sýkorovci je toho času (r. 2017) za mrežami, alebo po smrti.
Smrť.
Dôvodom popravy bol oficiálne spor s Petrom Križanovičom, zvaným „Duran“, kvôli deleniu koristi z lúpeže v nitrianskej pobočke VÚB banky z januára 1996. Neoficiálnym dôvodom bolo to, že Sýkora mal za svoje služby požadovať od vtedajšej politickej moci lukratívny podiel na privatizácii finančných inštitúcií a zároveň neprimerane veľkými požiadavkami na vtedajšieho námestníka Slovenskej informačnej služby (SIS) Jaroslava Svěchotu. Konflikt medzi Sýkorom a Duranom vyvrcholil streľbou na Durana v decembri 1996 na Sliačskej ulici, po ktorej Duranovi museli amputovať časť dolnej končatiny. Z tohto útoku podozrieval Duran práve Sýkoru. Odvtedy sa obklopil početnou ochrankou. Sýkoru sa pokúsili zastreliť aj pred jeho domom v Senci, avšak vtedy si ho pomýlili so susedom. Sýkoru zastrelili na parkovisku bratislavského hotela Holiday Inn dňa 6. februára 1997 spolu s jeho ochrankárom. Z nepochopiteľných príčin neprišiel na stretnutie v hoteli aj so svojou početnou ochrankou, ale iba s jedným ochrankárom, ktorý bol zároveň šoférom. Po vystúpení z auta na nich spustili streľbu maskovaní útočníci. Sýkora sa ešte pokúsil brániť streľbou z vlastnej zbrane. Po zasiahnutí viacerých častí tela, najmä hlavy a hrudníka, zraneniam na mieste podľahol. Z jeho vraždy sú obvinení Ľuboš Ferus, Marek Ľupták, Richard Benčič a Milan Majtán.
Po Sýkorovej smrti zaujal jeho miesto ako šéfa sýkorovcov Róbert Lališ, zatiaľ neprávoplatne odsúdený na doživotie (február 2017).

</doc>
<doc id="590973" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590973" title="Kólótes (sochár)">
Kólótes (sochár)

Kólótes (iné názvy: Kólótés, Kolótes, Kolótés, Kolotes – podrobnosti pozri v článku Kólótes; ) bol grécky sochár v 5. storočí pred Kr.
Sochár Kolótes pochádzal zrejme z ostrova Paros. Činný bol v 1. polovici 5. storočia pred Kr.. Rímsky spisovateľ Plínius zaznamenal, že pomáhal Feidiovi s chryselefantinovou sochou (zo zlata a slonoviny) Dia v Olympii.
Kolótes bol autorom niekoľkých bronzových sôch filozofov a aj on sám tvoril sochy a umelcké predmety zo zlata a slonoviny. Medzi tieto diela patrila prekrásna socha boha Asklépia (zo slonoviny), ktorú staroveký grécky cestovateľ Strabón obdivoval v elidskom meste Kylléné alebo stôl zo zlata a slonoviny, umiestnený ako votívny dar v chráme bohyne Héry v Olympii. Pausanias o tom uvádza: „"Sú tu ešte iné votívne dary, a to neveľká pohovka väčšinou zdobená slonovinou, Ifitov disk a stôl, na ktorý ukladajú vence určené víťazom. Pohovka je vraj hračka Hippodaimena. Na Ifitovom disku je zapísané prímerie, ktoré Éliďania vyhlasujú počas olympijských hier, a to nie vodorovne, ale písmenami na disku do kruhu. Stôl je zhotovený zo slonoviny a zo zlata a je to dielo Kólóta. Kólótés vraj bol z Hérakleie (zrejme ostrov v Kykladách), a tí, ktorí sa podrobne zaoberali históriou umelcov, vyhlasujú, že pochádzal z Paru, a že bol žiakom Pasitela, Pasitelés potom sám sa vyučil (chýba text)..."“
Podľa niektorých odborníkov Pausanias omylom stotožnil dve rovnomenné postavy: staršieho Kolóta s Kolótom z Paru z 1. stor. pred Kr.

</doc>
<doc id="590974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590974" title="David Abrhám">
David Abrhám

David Abrhám (* 9. október 1996, Bratislava) je slovenský basketbalista, mládežnícky a seniorský reprezentant Slovenska. V súčasnosti hrá za extraligový klub BK Patrioti Levice.
Kariéra.
193 cm vysoký a 91 kg vážiaci basketbalista hral od svojej mladosti až do roku 2018 v klube MBK Karlovka Bratislava. Od sezóny 2018/2019 obliekal dres klubu BK Inter Bratislava, s ktorým sa dohodol na dvojročnej spolupráci. Od leta 2020 hrá za extraligový klub BK Patrioti Levice. Abrhám sa vrátil do zostavy Levíc v decembri 2022, v rozbehnutej sezóne 2022/23 mal nakoniec v 34 stretnutiach priemer 6,4 bodu, 1,5 doskoku a 1,6 asistencie na zápas. S Levicami získal v roku 2023 už tretí majstrovský titul.

</doc>
<doc id="590982" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590982" title="Zóilos">
Zóilos

Zóilos () môže byť:

</doc>
<doc id="590988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=590988" title="Nemecké národné futsalové družstvo mužov">
Nemecké národné futsalové družstvo mužov

Nemecké národné futsalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Nemecko v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Deutscher Fussball-Bund" (GFA). Vzniklo v roku 2016 po dlhom plánovaní a príprave. Svoj prvý zápas odohralo v apríli 2016. Vo februári 2017 mu patrilo vo svetovom futsalovom rebríčku 129. miesto.
Vrcholné podujatia.
Na majstrovstvách sveta FIFA sa nemecké družstvo nepredstavilo ani raz, pretože ani raz sa nezúčastnilo kvalifikácie. 
Na majstrovstvá Európy UEFA sa družstvo rovnako neprebojovalo ani raz. Svoju prvú kvalifikáciu absolvovalo až v roku 2017 na ME 2018. V predkvalifikačnej skupine hranej v Lotyšsku najprv prehralo s , následne remizovalo s domácim a vyhralo nad . Napriek bodovaniu v dvoch zápasoch skončilo na 3. priečke v skupine a do hlavnej fázy kvalifikácie nepostúpilo.

</doc>
<doc id="591009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591009" title="Střebovský kopec">
Střebovský kopec

Střebovský kopec je prírodná pamiatka ev. č. 2132 neďaleko mesta Znojma, severozápadne od jeho mestskej časti, dediny Derflice. Leží v okrese Znojmo v nadmorskej výške 217-230 metrov. Oblasť spravuje AOPK ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany je fragment xerotermných rastlinných spoločenstiev na podklade granodioritov Dyjského masívu, chránené druhy napr. krivec český, poniklec veľkokvetý, divozel tmavočervený.

</doc>
<doc id="591010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591010" title="Spálená (prírodná pamiatka)">
Spálená (prírodná pamiatka)

Spálená je prírodná pamiatka ev. č. 5925 neďaleko obce Lančov v okrese Znojmo v nadmorskej výške 350 - 414 metrov. Oblasť spravuje AOPK ČR.
Ochrana.
Prírodná pamiatka bola zriadená pre ochranu prírodných stanovíšť a vzácnych druhov hmyzu. Predmetom ochrany sú nízké xerofilné kroviny – porasty so skalníkmi "(Cotoneaster spp.)", hercynské dubohrabiny, skalná vegetácia s kostravou tvrdou "(Festuca pallens)". Z rastlín je predmetom ochrany napr. arábka málokvetá "(Arabis pauciflora)", z hmyzu roháč veľký "(Lucanus cervus)" a fuzáč veľký "(Cerambyx cerdo)".

</doc>
<doc id="591012" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591012" title="Kolótés">
Kolótés



</doc>
<doc id="591013" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591013" title="Kolotes">
Kolotes



</doc>
<doc id="591014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591014" title="Černice (prírodná pamiatka)">
Černice (prírodná pamiatka)

Černice je prírodná pamiatka ev. č. 5954 neďaleko obce Jamolice v okrese Znojmo v nadmorskej výške 348 - 380 metrov. Oblasť spravuje AOPK ČR.
Ochrana.
Prírodná pamiatka bola zriadená pre ochranu vzácnych serpentinitových trávníkov a vzácnych druhov hmyzu. Predmetom ochrany sú úzkolisté suché trávníky bez význačného výskytu vstavačovitých. Z hmyzu sú predmetom ochrany dva druhy motýľov
- spriadač kostihojový "(Euplagia quadripunctaria)" a modráčik Rebelov "(Maculinea alcon)" - xerotermná ekoforma tohoto
druhu "Maculinea alcon rebeli".

</doc>
<doc id="591016" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591016" title="Suňogovci z Jasenice a Budatína">
Suňogovci z Jasenice a Budatína



</doc>
<doc id="591029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591029" title="Evanjelický kostol v Martine">
Evanjelický kostol v Martine

Evanjelický kostol v Martine je tolerančný kostol z roku 1784, ktorý bol vyhlásený za národnú kultúrnu pamiatku dňa 26. novembra 1963. Ide o jednoloďovú klasicistickú stavbu. Martinský kostol bol svedkom významných udalostí v dejinách Slovenska, pred jeho bránami sa v roku 1861 uskutočnilo Memorandum národa slovenského.
História.
Reformácia sa v Turci udomácnila veľmi rýchlo, aj vďaka turčianskemu županovi Františkovi Révaiovi (ktorý si dopisoval s Martinom Lutherom), podporovateľovi reformačných myšlienok. Duchovenstvo Turca si tieto myšlienky osvojilo, už v roku 1536 sa martinský farár Laurentius vyjadruje v zápisničnej knihy mesta Turč. Sv. Martina v reformačnom duchu. Evanjelický cirkevný zbor v Martine vznikol v rokoch 1544 - 1545. V tom čase evanjelici využívali starý kostol sv. Martina. V období silného protireformačného tlaku bol miestny ev. farár Michal Paulovič odvlečený na galeje, zomiera ako galejný otrok v Nealole. Samostatný evanjelický cirkevný zbor bol v Martine zrušený v roku 1709, po porážke protihabsurských povstaní a príchode cisárskych vojsk. V období rokov 1709 až 1781 (Tolerančný patent) boli evanjelici prenasledovaní, bohoslužby sa mohli konať iba v domácnostiach. Situácia sa zmenila po vydaní Tolerančného patentu, martinskí evanjelici pokladajú základný kameň nového kostola 1. mája 1784. Jednalo sa o skromnú stavbu bez veže. Drevená veža bola ku kostolu pristavaná po zmene zákona, ktorý im ich stavbu umožnil v roku 1789. V súvislosti s výstavbou kostola došlo aj ku stavbe školy v jeho blízkosti. Ako farári tu pôsobili mnohé významné osobnosti slovenského národného obrodenia a kultúry, okrem iných Karol Kuzmány. V roku 1885 sa vybudovala nová murovaná veža kostola, staviteľom bol E. Erben. Úpravy pokračovali v roku 1895 kedy došlo k razantnej prestavbe kostola. Staviteľ Samuel Petrikovich nadstaval loď kostola, došlo k novému zaklenutiu lode a stavbe sakristie. V tejto etape došlo aj ku prestavbe lode, ktorá získala svoj súčasný polygonálny tvar. Pre úpravu fasád bol zvolený novorománsky štýl. Interiér sa dočkal modernizácie v roku 1903, kedy sa osadil nový novoklasicistický oltár a kazateľnica. Neskôr v roku 1915 bolo do kostola zavedené elektrické osvetlenie. Počas druhej svetovej vojny viacero predstaviteľov miestneho cirkevného zboru zúčastnilo odboja. Farár Jozef Bučko bol ako odporca autoritárskeho režimu väznený a odvlečený do koncentračného tábora, kde zahynul. Podobne zahynul aj Ján Bakoš, martinský kaplán a účastník SNP. K plnému rozvoju cirkevného života a obnove miestneho kultúrneho dedičstva mohlo dôjsť až po páde komunistického režimu, v roku 1998 prešiel kostol obnovou.
Architektúra kostola.
Evanjelický kostol sa nachádzal pôvodne mimo zástavby, na severnom okraji mestečka. Spolu s budovou ev. fary a ev. školy tvorí uzavretý urbanisický celok, dnešné Memorandové námestie. Kostol sám je sieňovým jednolodím s polygonálne ukončeným presbytériom orientovaným na západ. Štvorpodlažná veža kostola, východne orientovaná, je súčasťou hmoty kostola. Fasády kostola sú dekorované neorománskym tvaroslovím. Východná fasáda je trojosová, s mierne vystupujúcim rizalitom, troma portáli a kruhovým oknom v rizalite. Do kostola sa vstupuje z východu cez portikus do priestoru podvežia s krížovou klenbou. Loď kostola je od prestavby v roku 1895 zaklenutá korýtkovou klenbou s lunetovými výsečami. Za presbytériom, na osi kostola sa nachádza prízemná polygonálna sakristia. Interiéru kostola dominuje trojramenná empora nesená toskánskymi stĺpmi. Oltár je novoklasicistický z roku 1903, podobne kazateľnica a krstiteľnica, riešené v bielej farebnosti so zlátením.

</doc>
<doc id="591032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591032" title="Zvolenský komitát">
Zvolenský komitát



</doc>
<doc id="591033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591033" title="Dyjské svahy">
Dyjské svahy

Dyjské svahy je prírodná pamiatka ev. č. 5901 neďaleko obce Dyje v okrese Znojmo v nadmorskej výške 204 - 242 metrov. Oblasť spravuje AOPK ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany je zachovalý komplex teplomilných trávinobylinných spoločenstiev na kyslom podklade, predovšetkým úzkolistých suchých trávníkov vrátane významného výskytu niektorých európsky i regionálne významných rastlinných druhov, napríklad kriticky ohrozený jablčník cudzí "(Marubium peregrinum)". Silno ohrozené sú krivec český "(Gagea bohemica)", ibiš bledý "(Alcea biennis)", huľavník východný "(Sisymbrium orientale)", slamiha piesočná "(Helichrysum arenarium)", mak pochybný "(Papaver maculosum)", jastrabník "(Hieracium bifurcum)", vika panónska "(Vicia pannonica)" a hadokoreň sivý "(Podospermum canum)".
Na území PP bolo zistených približne 250 druhov hmyzu, z ktorých patrí k najvýznamnejším nález kriticky ohrozeného štítnatca kanálikového "(Cassida canaliculata)".

</doc>
<doc id="591036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591036" title="Alexander Mach Mederský">
Alexander Mach Mederský



</doc>
<doc id="591062" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591062" title="Pegboard Nerds">
Pegboard Nerds

Pegboard Nerds je dánsko-nórske duo tvoriace elektronickú tanečnú hudbu. Členovia sú nórsky DJ Alexander Odden a dánsky DJ Michael Parsberg. Spolu vytvorili mnoho skladieb v žánroch EDM, hlavne cez hudobné vydavateľstvo Monstercat, ktoré ich preslávilo. Ich prvou spoločnou skladbou bola „GunPoint“, ktorá je aktuálne nedostupná - len jej VIP mix, ktorý bol vydaný vydavateľstvom Monstercat.
Do roku 2011, Alexander Odden aj Michael Parsberg tvorili hudbu oddelene. Prvý krát sa stretli v roku 2005. V roku 2011 sa rozhodli, že sa spoja - no hudbu začali vydávať až o rok neskôr.
Populárna tvorba.
Medzi ich najpopulárnejšie skladby patrí „Razor Sharp“ alebo aj „Disconnected“. Tieto skladby boli najsledovanejšie skladby na YouTubovom kanály Monstercat, dokým ich nepredbehol Tristam &amp; Braken.
21. októbra 2015, Pegboard Nerds vydali „Pink Cloud EP“, na podporu rakoviny prsníka. Táto skladba dosiahla druhé miesto v zozname najpredávanejších elektro albumov na iTunes (iTunes Dance Albums) a dostala sa do 10 najlepších tanečných albumov na Billboarde (Top 10 Billboard Dance albums).
27. mája 2016 vydalo duo spolu s NGHTMRE a Krewella dubstep skladbu „Superstar“, ktorá na Beatporte dosiahla ocenenie Top Dubstep skladby.

</doc>
<doc id="591080" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591080" title="Havranické vřesoviště">
Havranické vřesoviště

Havranické vřesoviště je prírodná pamiatka ev. č. 1313 neďaleko obcí Havraníky a Popice v okrese Znojmo. Oblasť spravuje Správa Národného parku Podyjí.
Ochrana.
Predmetom ochrany je prirodzené vresovisko s radom významných druhov rastlín a živočíchov.
Zrušenie.
Prírodná pamiatka bola začlenená od 20. marca 1991 pod novovzniknutý Národný park Podyjí, ale až 7. augusta 1998 došlo k oficiálnemu zrušeniu pamiatky.

</doc>
<doc id="591082" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591082" title="Evanjelický kostol v Blatnici">
Evanjelický kostol v Blatnici

Evanjelický kostol v Blatnici je tolerančný kostol z roku 1786, ktorý bol vyhlásený za národnú kultúrnu pamiatku dňa 17. mája 2010. Ide o jednoloďovú klasicistickú stavbu s prvkami rustikálnej architektúry.
História.
Už v roku 1597 je v Blatnici doložený prvý evanjelický kňaz, v reformačnom období slúžil evanjelikom starý kostol sv. Ondreja v blízkych Sebeslavciach. Ten bol, podobne ako veľké množstvo turčianskych kostolov, evanjelikom odobratý v roku 1709 v rámci protireformácie. Súčasný kostol bol vybudovaný v roku 1786, po vydaní Tolerančného patentu, ktorý po rokoch prenasledovania dovolil evanjelikom stavať si vlastné chrámy a obnoviť cirkevné zbory. Pôvodne bol postavený bez veže, keďže protestantské kostoly ešte podliehali určitým stavebným obmedzeniam. Stavbu kostola iniciovali veriaci nie len z Blatnice ale aj z fílií Karlovej a Laskára. Základný kameň bol položený 15. mája 1786, stavba prebiehala pod patronátom Evy Rothovej, manželky Gabriela Prónaia. Staviteľom kostola je neznámy majster z Kremnice, ktorý dielo ukončil ešte na jeseň toho istého roka. Veža bola postavená v roku 1817, na 300. výročie začiatku reformácie. Obsahovala pôvodne tri zvony, z ktorých sa po rekvirácii počas Prvej svetovej vojny zachoval iba jeden, z roku 1817. Ďalší zvon bol doplnený po vojne, v roku 1923. V roku 1838 došlo k rozšíreniu oltárneho priestoru, kostol tak dostal pôdorys latinského kríža. Interiér kostola bol postupne doplňovaný, tak v roku 1906 pribudol luster a v roku 1913 novoklasicistický organ. Komplexná obnova kostola sa uskutočnila v rokoch 19701980. 
Architektúra kostola.
Evanjelický kostol sa nachádza na východnom okraji obce, tesne na úpätí Veľkej Fatry. Spolu s farou a hospodárskymi budovami tvorí uzavretý areál. Jedná sa o jednoduchú stavbu v duchu tolerančných kostolov. Kostol má pôdorys latinského kríža. Sakristia sa nachádza na severovýchodnej strane, veža na juhozápadnej. Fasády kostola sú jednoduché, bezozdobné. Veža je ukončená rímsou a helmicou v tvare zvona s ozdobnou makovicou a krížom. Vstupný priestor v podveží obsahuje jednoramenné drevené schodisko vedúce na emporu. Vnútornému priestoru dominuje trojramenná empora nesená kovovými stĺpmi s mramorovaním. Strop siene je riešený ako drevený trámový a pochádza pravdepodobne z obdobia rozšírenia kostola v roku 1838.
Interiér kostola obsahuje viacero hodnotných, pamiatkovo chránených prvkov. Oltár je neskorobarokovo-klasicistický, kazateľnicového typu. V edikule oltára sa nachádza rečnisko. Oltár vrcholí konvexne-konkávnym panelovým nadstavcom s ozdobnými vázami, píniovými šiškami a centrálne umiestnenou gloriolou s Božím okom. Krstiteľnica je kamenná, s dreveným vrchnákom. Na dobu jej vzniku v roku 1836 odkazuje nápis „Horlivau Laskau daroval Cirkvi Matthaus Ursziny 1838“. Skladá sa z pätky, kanelovaného drieku a kupy dekorovanej plastickými lupeňmi. V interiéri kostola sa nachádza ešte obraz Kristus v Getsemanskej záhrade, kvalitná práca z druhej polovice 19. storočia.

</doc>
<doc id="591087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591087" title="Punto &amp; rybacé hlavy">
Punto &amp; rybacé hlavy



</doc>
<doc id="591088" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591088" title="Horáčkův kopeček">
Horáčkův kopeček

Horáčkův kopeček je prírodná pamiatka ev. č. 2181 neďaleko obce Popice v okrese Znojmo v nadmorskej výške 274 - 286 metrov. Oblasť spravuje Správa NP Podyjí.
Ochrana.
Predmetom ochrany sú xerotermné trávinobylinné spoločenstvá s výskytom vzácnych druhov rastlín a živočíchov a druhová pestrosť stepného spoločenstva.

</doc>
<doc id="591089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591089" title="Popice (Znojmo)">
Popice (Znojmo)

Popice () sú juhomoravská dedina, dnes časť okresného mesta Znojma, od ktorého sa nachádza asi 5 km juhozápadne. Popice sú rodiskom spisovateľa Charlesa Sealsfielda, ktorému bolo zasvätené miesto zvané Sealsfieldův kámen. Ide o vyhliadkový bod a častú zastávku turistov na hrane hlbokého údolia s výhľadom do kaňonu Dyje.
Popice hraničia s národným parkom Podyjí a stávajú sa preto turistickým cieľom, čomu napomáha tiež niekoľko cyklistických chodníkov. V okolí Popic nájdeme celý rad prírodných zaujímavostí. Okrem teplomilných dúbrav (bývalé pasienkové lesy a rúbaniská) severne obce to sú najmä rozsiahle vresoviská alebo pahorky so stepnými trávnikmi.
Rozloha katastra je 667 hektárov.
História.
Popice (pôv. Popovice, ) sa v dejepisných kronikách uvádzajú prvýkrát v roku 1252 na listine Přemysla Otakara, na ktorej potvrdzuje Popice ako majetok Rytierskeho rádu krížovníkov s červenou hviezdou z Hradišťa pri Znojme. V roku 1680 zasiahla dedinu morová epidémia, na ktorú zomrelo 150 z vtedajších 382 obyvateľov. V roku 1834 žilo v 74 domoch 408 obyvateľov, ktorými boli väčšinou katolícki Nemci. V roku 1945 boli všetci obyvatelia odsunutí, nových obyvateľov prišlo len málo.

</doc>
<doc id="591090" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591090" title="Erdődy">
Erdődy



</doc>
<doc id="591098" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591098" title="Evanjelický kostol v Príbovciach">
Evanjelický kostol v Príbovciach

Evanjelický kostol v Príbovciach je barokovo-klasicistický kostol z roku 1829, ktorý bol postavený na mieste staršieho tolerančného chrámu.
Dejiny.
Veriaci z Príboviec pôvodne patrili pod cirkevný zbor v Svätom Petri, ktorý v rámci reformačného hnutia prestúpil na evanjelickú vieru v roku 1580. O význame príbovskej dcérocirkvi svedčí fakt, že v roku 1640 si veriaci postavili vlastný chrám. Uvádza sa, že sa jednalo o polodrevenú stavbu na staršom základe. Evanjelici o svoj chrám prišli v roku 1710, kedy katolícka vrchnosť rozhodla o odobratí všetkých kostolov a škôl protestantom a taktiež zákaze ich bohoslužieb. V tomto období mali príbovskí evanjelici možnosť navštevovať artikulárny chrám v Necpaloch. Príbovčania tiež využívali Služby Božie v kaštieli Benických, aj napriek tomu, že účasť bola zakázaná.
Samostatný cirkevný zbor mohol vzniknúť až v roku 1783, teda po vydaní Tolerančného patentu Jozefa II. Udialo sa tak pod záštitou miestnych zemanov Jozefa Benického a jeho manželky Rebeky rod. Lehotskej. Postavili si jednoduchý drevený kostol bez veže, na mieste ktoré bolo určené kráľovským komisárom. Zemania museli doložiť dostatočné finančné prostriedky na stavbu a jej udržiavanie, plat farára a tiež minimálne sto evanjelických rodín v okolí nového kostola. V roku 1784 už bol dokončený kostol s farou a ev. školou. Tento kostol však nepostačoval veľkému počtu veriacich z Príbociec a okolia a tak sa pristúpilo ku stavbe nového kostola v roku 1829. Postupne prechádzal stavebnými úpravami, ako v roku 1863, kedy na náklady Pavla Párička zo Sedmohradska bola vybudovaná nová sakristia. V roku 1901 prešiel zásadnou úpravou, bola vybudovaná veža kostola a taktiež interiér bol doplnený o historizujúcu dekoratívnu výmaľbu.
Architektúra kostola.
Evanjelický kostol sa nachádza na severnom okraji obce. Dnešná stavba je barokovo-klasicistické jednolodie s polkruhovo ukončenou svätyňou z roku 1829. Veža z roku 1901 je štvorpodlažná s cibuľovou strechou a lucernou. Fasády kostola sú jednoduché, členené lizénami na polia s polkruhovo ukončenými oknami. Interiér kostola je zaklenutý troma poľami valenej klenby so styčnými výsečami s nízkymi čelami luniet. V interiéri sa nachádza trojramenná empora s organom z roku 1935 umiestnenom v historizujúcej organovej skrini. Autorom je pravdepodobne Jan Tuček z Kutnej Hory. Steny siene kostola sú vyzdobené dekoratívnou a figurálnou výmaľbou s prvkami secesie v pastelových farbách z roku 1901. Oltár, edikulového typu s nadstavcom, pochádza z roku 1829, teda z obdobia vzniku kostola. Je postavený v striedmom klasicistickom duchu a je pamiatkovo chránený. Oltárny obraz je z roku 1906. Kazateľnica tvorí s oltárom jeden štýlový súbor, pochádza z rovnakého obdobia. Krstiteľnica je taktiež z obdobia postavenia kostola, nesie znaky klasicizmu. V interiéri kostola sa ďalej nachádza obraz "Posledná večera", rustikálna práca z prelomu 18. a 19. storočia, ktorý pravdepodobne patril do inventára staršieho kostola. Lavice v kostole sú neskorobarokové s volútovým ukončením bočníc. Jedna z lavíc pri oltári je pôvodne neskororenesančná, dekorovaná akantovými rozvilinami.

</doc>
<doc id="591115" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591115" title="Echoes">
Echoes

„Echoes“ je skladba, ktorú vydala britská rocková skupina Pink Floyd. Nachádza sa na albume "Meddle" (1971), kde svojou dĺžkou 23 minút a 31 sekúnd zabrala celú druhú stranu pôvodnej vinylovej verzie albumu. Ide o kompozíciu, ktorá zahŕňa dlhé inštrumentálne pasáže, zvukové efekty a improvizácie.
V skrátenej podobe sa ako piata skladba objavila na kompilácii "". „Echoes“ je treťou najdlhšou skladbou, akú kedy skupina vydala, dlhšie sú už len „Atom Heart Mother“ (23:44) a spojené časti skladby „Shine On You Crazy Diamond“ (26:01). Skladba otvárala setlist "A Momentary Lapse of Reason Tour" (1987-90), pokým ju nenahradila už spomínaná pieseň „Shine On You Crazy Diamond“. „Echoes“ po jedenástich rokoch úplne oživil až David Gilmour počas jeho sólového turné "On an Island Tour" (2006).
Kompozícia.
Pri nahrávaní skladby bolo použitých veľa progresívnych a netradičných hudobných efektov. Úvodný tón, ktorým sa skladba začína, vznikol ako výsledok experimentu zosilnenia klavíru Ricka Wrighta cez rotačný reproduktor Leslie.
V inštrumentálnej časti je počuť vysoké prenikavé kvílenie, ktoré vytvoril Gilmour, keď náhodne vymenil vstupný a výstupný kábel v jeho wah pedáli.
Koncertné verzie.
Skladba bola pravidelnou stálicou od roku 1971 až po 1975. Verzia "" bola rozdelená na dve časti. V predstaveniach z rokov 1974 až 1975 spievali vokalistky Venetta Fields a Carlena Williams namiesto gitarových sól a v 1971 až 1973 Dick Pary hral na saxofón. 
Po znovuobnovení skupiny počas turné "A Momentary Lapse of Reason Tour" (1987-90) jedenásťkrát skladba „Echoes“ otvárala koncerty. V tejto dobe si Gilmour spieval Wrightove pôvodné vyššie vokály a Wright spieval naopak Gilmourove nižšie vokály. Wright miesto Farfisa organu používal Kurzweil syntetizátor. Avšak, po týchto jedenástich koncertoch ju skupina vyradila z repertoáru. 
V roku 2006 David Gilmour vzkriesil pieseň na jeho "On an Island Tour", kde Gilmour spolu s Wrightom spievali nižšie vokály a Jon Carin tie vyššie. Rick Wright hral na jeho pôvodnom Farfisa organe, ktorý priniesol iba kvôli tejto jednej skladbe. Tieto verzie skladby „Echoes“ sa nachádzajú na albumoch "Remember That Night" (2007 - DVD/Blu-ray) a "Live in Gdansk" (2008 - DVD).

</doc>
<doc id="591116" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591116" title="Jordana Brewsterová">
Jordana Brewsterová

Jordana Brewsterová (; * 26. apríl 1980, Panama City, Panama) je americká herečka a modelka známa z filmu "Rýchlo a zbesilo" kde stvárnila postavu Miu Toretto.
Životopis.
Je dcérou brazílskej modelky a amerického investičného bankára. Má sestru Isabelu. Keď mala dva mesiace, jej rodina sa presťahovala do Londýna, kde žila do jej šiestich rokov. Neskôr sa presťahovali do Ria de Janeira, kde sa aj so sestrou naučili plynule po portugalsky. V jej desiatich rokoch sa znovu sťahovali, tentokrát do Spojených štátov, konkrétne na Manhattan, kde navštevovala dievčenskú katolícku školu, neskôr prešla na súkromnú školu v New Yorku.
Kariéra.
Ako dvanásťročná sa začala objavovať v seriáloch ako "All My Children." Po pár menších rolách, prišiel zlom v roku 1998 v sci-fi trileri "Fakulta", kde stvárnila rolu študentky Delillah Proffiovej, spolu s jej hereckými kolegami ako Elijah Wood či Salma Hayek. Film režíroval Robert Rodriguez.
V roku 2001 prešla konkurzom na rolu Mii Toretto vo filme, "Rýchlo a zbesilo". Tento film ju doslova katapultoval medzi hollywoodsku elitu. Po jej boku sa objavili herci ako Vin Diesel, Michelle Rodriguez či Paul Walker. Počas začiatkov natáčania Brewsterová ešte nemala vodičský preukaz, ktorý si počas natáčania urobila. Brewsterová stvárnila rolu Mii Toretto šesť krát. 
V roku 2004 stvárnila vedľajšiu postavu vo filme "Agentky D.E.B.S." kde stvárnila lesbu. Jej herecká rola bola kvôli jej filmovému vzťahu s hereckou kolegyňou Sarou Foster veľmi kritizovaný. V roku 2006 si zahrala hlavnú úlohu vo filme "Texaský masaker motorovou pílou". Za svoj herecký výkon bola Brewsterová nominovaná na ocenenie Teen Choice Awards 2007, v kategóriách Choice Movie: Horror - Thriller a Choice Movie: Scream. 
V roku 2012 sa objavila na natáčaní seriálu "Dallas" s hercami ako Patrick Duffy, ktorý bol v roku 2014 ukončený. Objavila sa aj v televíznom seriály "American Crime Story", ktorý sa začal natáčať v roku 2016 a v roku 2017 stvárnila jednu z hlavných úloh seriálu "Lethal Weapon". Počas rokov, si zahrala ešte v pár filmoch ale žiadny jej nepriniesol slávu ako "Rýchlo a zbesilo".
Osobný život.
V roku 2006 sa počas natáčania hororu "Texaský masaker motorovou pílou: Počiatok" spoznala s producentom Andrewom Formom, s ktorým má dve deti. Svadbu mali v roku 2007 na Bahamách. Ich manželstvo sa skončilo rozvodom v roku 2020. 
V júni 2016 sa objavila vo videu na počesť obetí streľby v nočnom klube v Orlande, kde spoločne s ďalšími osobnosťami hovorí životný príbeh obetí. 

</doc>
<doc id="591117" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591117" title="Jordana Brewster">
Jordana Brewster



</doc>
<doc id="591118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591118" title="Černice">
Černice

Černice môžu byť:

</doc>
<doc id="591119" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591119" title="Edward Anthony Masen Cullen">
Edward Anthony Masen Cullen



</doc>
<doc id="591120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591120" title="Čabel">
Čabel

Čabel môže byť:

</doc>
<doc id="591121" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591121" title="Kosovské národné futsalové družstvo mužov">
Kosovské národné futsalové družstvo mužov

Kosovské národné futsalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Kosovo v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Federata e Futbollit të Kosovës" (FKF). Vzniklo v roku 2016, kedy aj odohralo svoj prvý medzinárodný zápas. Vo februári 2017 mu patrilo vo svetovom futsalovom rebríčku 127. miesto. 
Vrcholné podujatia.
Na majstrovstvách sveta FIFA sa kosovské družstvo nepredstavilo ani raz, pretože ani raz sa nezúčastnilo kvalifikácie. 
Na majstrovstvá Európy UEFA sa družstvo rovnako neprebojovalo ani raz. Svoju prvú kvalifikáciu absolvovalo až v roku 2017 na ME 2018. V predkvalifikačnej skupine hranej na Cypre dokázalo vyhrať v dvoch zápasoch, nad a aj nad domácim , po prehre s však skončilo na 2. priečke v skupine a do hlavnej fázy kvalifikácie nepostúpilo.

</doc>
<doc id="591124" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591124" title="Březinka">
Březinka

Březinka môže byť:

</doc>
<doc id="591125" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591125" title="Evanjelický kostol v Necpaloch">
Evanjelický kostol v Necpaloch

Evanjelický kostol v Necpaloch je klasicistický kostol z roku 1835, ktorý bol vyhlásený za národnú kultúrnu pamiatku dňa 26. novembra 1963. Významný je svojim tzv. Turzovým oltárom, jednou z najvýznamnejších renesančných pamiatok na Slovensku.
História.
Reformácia má v Necpaloch, podobne ako v Turci všeobecne, dlhú a bohatú tradíciu. Prvý evanjelický kňaz je v Necpaloch doložený už v roku 1593. Miestni evanjelici používali starý kostol sv. Ladislava až do roku 1681, kedy sa konal šopronský snem. Ten potvrdil prax odoberania kostolov protestantom, no dovolil v každej stolici postaviť maximálne dva evanjelické kostoly, za splnenia prísnych obmedzení. V Turci boli týmito miestami práve Necpaly a Ivančiná. Tak vznikol v Necpaloch drevený artikulárny kostol slúžiaci evanjelikom v celom dolnom Turci. Kráľovský komisár Jozef Erdődy určil lokalitu pre stavbu kostola v roku 1689. Keď sa v roku 1752 dostal do Necpál turzov oltár z Oravského hradu, prešiel tento kostol stavebnou úpravou a oltár slávnostne osadili do rozšíreného kostola. Tento kostol bol rozobraný v roku 1835, v období, kedy už neplatili obmedzenia Šopronského snemu a evanjelici si už mohli stavať murované chrámy. Novú stavbu vyhotovil staviteľ Teofil Kraus. Jej dokončenie sa oneskorilo do roku 1843 kvôli tragickému zrúteniu klenby pri oltári. Vežu ku kostolu pristavali až v roku 1863 pod vedením Daniela Čatloša z Liptovského Petra. Kostol bol naposledy obnovovaný v rokoch 20022006.
Architektúra kostola.
Evanjelický kostol je monumentálna stavba, dominanta okolitej krajiny. Nachádza sa v izolovanej polohe na okraji obce, na vyvýšenine, v bývalej záhrade kaštieľa Justovcov. Má netradičnú orientáciu, severozápad – juhovýchod. Vznikol na mieste starého artikulárneho kostola v jednej stavebnej etape v rokoch 1835 až 1843, pod vedením staviteľa Teofila Krausa. Architektúra kostola sa vyznačuje štýlovou čistotou dobového klasicizmu. Kostol je jednoloďový, na obdĺžnikovom pôdoryse. Svätyňa je pravouhlo ukončená. Veža kostola je zapustená dovnútra hmoty kostola. Hlavná fasáda kostola je členená pilastrami. Okná sú dekorované šambránami, ukončené stlačeným oblúkom. Veža je armovaná pilastrami s iónskymi hlavicami. V mieste zvonice má veža zdvojené okno s okenicou. Helmica je zvonovitá, ukončená lucernou s makovicou a dvojkrížom.
V interiéri sa nachádzajú empory na pôdoryse elipsy, tak sieňový priestor pôsobí ako centrálna dispozícia a nie ako bloková stavba viditeľná z exteriéru. Klenba stopu lode kostola je drevená, korýtková, taktiež v eliptickom tvare. Okná do lode sú ukončené stlačeným oblúkom, v priestore oltára atypické okná v tvare ľadviny. Vnútorný priestor je delený klasicistickými pilastrami s rímsovými hlavicami, ktoré nesú klenbu. Svätyňa je zaklenutá stlačenou valenou klenbou.
Dominantou interiéru je oltár Speculum Iustificationis z roku 1611, vyspelé renesančné dielo. Autor je neznámy, maľby bývajú pripisované norimberskému maliarovi Paulovi Juvenelovi. Oltár objednal pre kaplnku Oravského hradu Juraj Turzo, uhorský palatín a podporovateľ Reformácie. Do Necpál sa dostal ako dar Juraja Erdődyho, ktorý kaplnku upravoval v barokovom duchu, pre rodinu Justovcov v roku 1752. Oltár je edikulového typu, skladá sa z predely, stredná časť s centrálnym obrazom uprostred dvojice stĺpov a horná, nadstavec v tvare prerušeného trojuholníkového štítu s vloženým panelom s obrazom. Po bokoch nadstavca sa nachádzajú rodové erby Juraja Turzu a jeho manželky Alžbety Coborovej. Erby sú nesené dvoma sochami postáv ležiacich na štíte nadstaca. Na predele sa nachádza maľba poslednej večere, po stranách osemuholníky s maľbami manny a Mojžiš udiera palicou do skaly. Bočné krídla obsahujú maľby: Jonáš vyvrhnutý veľrybou, Samson zápasí s levom, Vyhnanie z raja a Ukrižovanie. V nadstavci je maľba Posledný súd. Centrálny obraz Speculum Iustificationis (Zrkadlo ospravedlnenia) predstavuje turzove vyznanie viery. Vyjadruje jeden z princípov lutherovho učenia, že hriešny človek má možnosť ospravedlniť svoje hriechy pred Bohom pomocou viery. Vznikol podľa grafickej predlohy Josta Ammana a Alexandra Maira. Svojim obsahom aj formou predstavuje na Slovensku absolútny unikát. Symetrická kompozícia je zložená z hexagramu opísaného kružnicou. Kruh obopínajú postavy Boha Otca, Ježiša a Adama, uprostred je zobrazená holubica, Duch Svätý. V dolnej časti obrazu je zobrazená alegorická postava ženy stojacej na hadovi, alegória Lásky. Po stranách sa nachádzajú ďalšie námety v troch symetrických pásoch: Ján Krstiteľ, Nádej a Viera, Mojžiš s kánonovými tabuľami, Svedomie a Pokánie. V rohoch obrazu sa nachádzajú kruhové medailóny: anjel s dieťaťom v náručí (Milosrdenstvo Božie), anjel s váhami, mečom a lebkou (Spravodlivosť), ďalšie medailóny zobrazujú milosrdenstvo a útechu v hodine smrti a posledný symboly smrti, hriechu, a večného zatratenia. Obraz predstavuje zložitý systém navzájom previazaných symbolov.
Okrem oltára stojí za zmienku neskoroklasicistická kazateľnica s neskorobarokovými maľbami pochádzajúcimi zo staršieho kostola, Kristus, sv. Pavol a evanjelisti so svojimi atribútmi. Krstiteľnica pochádza taktiež z doby postavenia kostola. Do inventára kostola patrí ešte obraz namaľovaný k 200. jubileu augsburského vyznania viery (pravdepodobne z roku 1730) a historizujúci organ z prelomu 19. a 20. storočia.

</doc>
<doc id="591150" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591150" title="Androsthenes (sochár)">
Androsthenes (sochár)

Androsthenes () bol grécky sochár v 4. storočí pred Kr.
Sochár Androsthenes, žiak sochárskeho majstra Eukadma, pochádzal zrejme z Atén. Z antických autorov nám jedinú správu o ňom a jeho sochárskych dielach, zhotovených pri obnove Apolónovho chrámu v Delfách (chrám bol zničený v roku 373 pred Kr., neskôr ho obnovili z miestneho vápenca, odkryli ho francúzski archeológovia), zaznamenal v 2. storočí cestovateľ Pausanias vo svojej sprievodcovskej príručke po Grécku: „"Na chrámovom štíte sa nachádzajú Artemis, Léto, Apolón a Múzy, ďalej zapadajúci Hélios, Dionýzos a Thyijské ženy. Prvé sochy zhotovil Aténčan Praxias, Kalamidov žiak, a keď si potom Praxia odviedla smrť práve v dobe, keď sa chrám ešte budoval, postaral sa o ostatnú výzdobu na štítoch Androsthenes, takisto rodom aténsky občan, žiak Eukadmov."“
Androsthenes a jeho učiteľ Eukadmos sú neznáme postavy. Z Androsthenových prác zo štítu Apolónovho chrámu sa nič nezachovalo.

</doc>
<doc id="591168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591168" title="Mena Suvariová">
Mena Suvariová

Mena Alexandra Suvariová (neprechýlene Mena Alexandra Suvari; * 13. február 1979, Newport, Rhode Island, Spojené štáty) je americká modelka, módna návrhárka, herečka, známa z filmov ako "Americká krása" (1999), "Prci, prci, prcičky" (1999) či "Zombies: Deň-D prichádza" (2008).
Detstvo a mladosť.
Je dcérou zdravotnej sestry grécko-amerického pôvodu a psychiatra estónskeho pôvodu a má troch starších bratov. Počas štúdia na strednej škole balansovala medzi modelingom a učením, ale nakoniec školu úspešne dokončila a presťahovala sa s rodičmi do Los Angeles.
Kariéra.
Ako dvanásť ročná sa dostala do jednej modelingovej agentúry, kde však zaklamala o svojom veku (povedala, že má trinásť) čo jej pomohlo podpísať zmluvu na päť rokov. Vďaka modelingu, dostala svoje prvé menšie role v seriáloch ako príklad "Chicago Hope", kde stvárnila dospievajúce dievča, ktoré trpela vírusom HIV.
Rok 1999 bol pre Menu úspešný. Stvárnila Heather, blonďatú násťročnú dievčinu z filmu "Prci, prci, prcičky". Objavila sa v troch pokračovaniach, posledné v roku 2012. Ďalej sme ju mohli vidieť v Oscarovej dráme "Americká krása" kde sa predstavila ako zvodná Angela, kde mala možnosť ukázať jej všestranné herecké schopnosti. Bola nominovaná na cenu BAFTA o najlepšiu herečku vo vedľajšej úlohe.
V roku 2002 sa objavila v dráme "Sonny" spolu s hercom Jamesom Francom, ktorý režíroval Nicolas Cage. V rovnakom roku, si tiež zahrala menšiu roličku vo filme "Spun" kde bola najlepšou kamarátkou Brittany Murphy, film však nemal moc dobré ohlasy. O dva roky stvárnila mladú susedku Charlotte, do ktorej sa zahľadí Colin Firth, vo filme "Trauma".
Kvôli filmu "The Garden of Eden" od spisovateľa Ernesta Hemingwaya si oholila hlavu.
Počas pár menších úloh, sa objavila v dráme "Zombies: Deň-D prichádza", kde stvárnila vedúcu oddelenia. V roku 2011 stvárnila Elizabeth Short, tzv. Black Dáliu, ktorá sa v skutočnosti stala obeťou vraždy. Jej telo bolo oddelené na dve časti. Postavu si zahrala v dvoch častiach seriálu "American Horror Story". 
Mena sa venuje skôr menším rolám vo filme, väčšinou sa jedná o televízne filmy.
Móda.
Je modelkou, reklamnou tvárou Lancôme Paris Adaptîve, objavila sa na niekoľkých titulkách časopisov ako príklad Vogue a iné. Pracuje tiež ako modelka či módna návrhárka.
Súkromný život.
Dňa 18. marca 2000 sa vydala za vtedy tridsaťosemročného kameramana, Romana Brinkmanna. O päť rokov, však podali žiadosť o rozvod, pre rozdielne názory vo vzťahu. Od roku 2010 do roku 2012 bola vydatá za Simonea Sisteta. Od roku 2018 je jej manželom Michael Hope. V októbri 2020 oznámili, že spolu čakajú svoje prvé dieťa, ktoré sa narodilo v roku 2021. 
Je zapojená do tém o ženskej rovnoprávnosti, zúčastňuje sa charitatívnych akcií proti rakovine krčka maternice. Od roku 2017 sa Suvariová z etických dôvodov stala vegánkou a používa výrobky šetrné k životnému prostrediu.

</doc>
<doc id="591181" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591181" title="Bond zonder Naam">
Bond zonder Naam

Bond zonder Naam (slovensky "Hnutie bez mena") je aktívne súčasné náboženské hnutie, ktoré chce ustanoviť lepšie medziľudské vzťahy. Vyzýva k novému životnému štýlu a k humanizácii človeka a spoločnosti. V materialistickom svete obhajuje tzv. „kultúru srdca“. Zdôrazňuje „úlohu srdca“ vo všetkých rodinných i spoločenských vzťahoch, v národnej i medzinárodnej politike; chce, aby každé zlepšenie bolo „ľudským“ zlepšením. Prostredníctvom ďalšieho "vzdelávania srdca" chce navrátiť bratstvo, dobro a priateľstvo do oblastí, kde často chýbajú všetky hodnoty v dôsledku obyčajného sebectva, v dôsledku „ja“-kultúry.
Základná myšlienka.
Základnou myšlienkou hnutia je, že v modernej spoločnosti sa venuje príliš veľa pozornosti jej štruktúre a technike a technológii, a pretrváva tendencia zabúdať na jednoduché ľudské potreby. Preto zdôrazňuje „kultúru srdca“. Phil Bosmans tvrdí, že potreba kultúry srdca je všeobecná. Hnutie hľadá riešenie ľudských problémov v pestovaní podľa ich názoru najviac zanedbávanej časti človeka: ľudského srdca. Verí, že v každom človeku je láskavosť a chce odhaliť jeho dobré vlastnosti. Cieľom je ich oživiť a spolu s týmto človekom hľadať nové možnosti, radosti života, životný štýl.
Vznik.
Kňaz Henri de Greef toto hnutie založil v roku 1938 v Holandsku. Až v roku 1950 sa spustila podobná iniciatíva vo Flámsku. V roku 1957 Phil Bosmans, belgický katolícky kňaz, dostal za úlohu založiť Hnutie bez mena v Belgicku, kde počas jedného roka získalo 20 tisíc podporovateľov. Činnosť Hnutia sa síce začala vo Flámsku, teda v holandčine, ale Bosmans podnietil a podporoval podobné iniciatívy aj vo francúzsky hovoriacej časti Belgicka a v zahraničí. Tak vzniklo 11 ďalších nezávislých organizácií.
Štruktúra hnutia.
Štruktúra hnutia je plne dobrovoľnícka. Členstvo je bezplatné, avšak registrovaní sľubujú, že budú venovať pozornosť kultúre srdca. Napriek tomu, že Hnutie dodnes žije takmer výlučne len z darov, tie boli vždy dosť vysoké na to, aby pokryli náklady na jeho fungovanie. V súčasnosti má približne na 300 tisíc členov.
Iniciatívy.
Bosmansovi sa podarilo pochopiť starosti bežných ľudí a zároveň zmobilizovať spoločnosť, aby si uvedomila, ktoré potreby sa často zanedbávajú. Najnápadnejšie boli iniciatívy „Vitamíny pre srdce“ a „motivačné karty“.
„Vitamíny“ boli jednoduché rozprávania dotýkajúce sa srdca, ktoré bolo možné počúvať v rozhlasovom vysielaní a telefonicky.
Hnutie upozorňovalo verejnosť na "kultúru srdca" tlačením a zasielaním kariet s jednoduchými správami. Bosmans ich nazval „motivačné karty“, a slúžili na pozdvihnutie ľudskej úrovne v spoločnosti. Karty sú záujemcom zasielané bezplatne s prosbou umiestniť ich na dobre viditeľnom mieste. Každý mesiac sa tak posielalo do 300 tisíc kariet, ktoré bolo možné vidieť na pracoviskách a v obývačkách členov.
Esperantská sekcia Hnutia bez mena (Movado sen Nomo).
Esperantista Jos Kerfs, ktorý sa s Bosmansom zoznámil v roku 1980, spolu s dvomi priateľmi (Ludo Jonghelings a Paul Van Huffelen) a niekoľkými skúsenými esperantistami 30. januára 1980 založil v Antverpách dvanástu, esperantskú sekciu organizácie Hnutie bez mena - "Movado sen Nomo". Jej začiatky podporil Bosmans aj finančne. Od začiatku bola činnosť esperantskej sekcie v súlade s činnosťou materskej organizácie, no sekcia bola inak úplne nezávislá. Počiatočným problémom bola nedôvera esperantistov a počet členov rástol iba pomaly. V súčasnosti je ich 1800 zo 65 krajín. Členstvo je bezplatné.
Vydavateľská činnosť hnutia Movado sen Nomo (MsN).
V priebehu roka 1980 vyšlo v esperante 6 motivačných kariet. Slogany pre medzinárodné publikum mali byť iné ako tie pre publikum belgické. Prvý slogan, ktorý odráža podstatu hnutia, znel: „Lepší svet začína v tvojom vlastnom srdci.“ Vydavateľstvo Lannoo dostalo nápad vydať stovku telefonických odkazov, ktoré Phil Bosmans vytvoril, ako knihu "Menslief, ik hou van je" "(Milý človeče, mám ťa rád)". Tá vyšla - v holandčine - v roku 1972. Úspech predčil všetky očakávania; publikácia bola svojho času najpredávanejšou knihou vo Flámsku a iba vo Flámsku a Holandsku sa jej predalo 800 tisíc exemplárov. V Nemecku sa predali 2 milióny exemplárov. V roku 2005 bola vydaná 65-tykrát. Esperantský preklad tejto knihy pod názvom "Ŝanco por Feliĉo" "(Šanca na šťastie)" vyšiel v roku 1988. Esperanto bolo 20-tym jazykom, do ktorého bola preložená. V roku 1988 sa Hnutie bez mena po prvýkrát objavilo na celosvetovom esperantskom kongrese v Rotterdame. Od tej doby sa objavilo na mnohých celosvetových esperantských kongresoch.
V roku 1992, rok po svojom odchode z vedenia hnutia Bond zonder Naam do penzie, sa Phil Bosmans sám zúčastnil na celosvetovom esperantskom kongrese vo Viedni. 
Počet členov rástol, avšak nie príjmy. Preto sa vedenie rozhodlo v roku 1997 vydávať v priebehu roka iba 4 motivačné karty.
V roku 2000 sa v Antverpách uskutočnila oslava 20-ročnej existencie Hnutia bez mena s jeho aktivistami a za prítomnosti Phila Bosmansa. Pri tejto príležitosti Hnutie vydalo v esperante ďalšiu Bosmansovu knihu "„Donace al vi“" "(Darom tebe)", ktorá takisto obsahovala povzbudzujúce a podnetné texty. Bosmans vymyslel celkovo viac ako 500 sloganov.
V roku 2010 vyšla v esperante pri príležitosti 30-ročnej činnosti esperantskej sekcie Hnutia bez mena tretia kniha "„Kruĉo da saĝo“" "(Džbán múdrosti)", ktorá obsahuje súhrn všetkých sloganov vydaných do tohto roku.
V roku 2014 (už po Bosmansovej smrti v roku 2012) vyšla v esperante jeho štvrtá kniha "„Inspiraj rakontoj“" "(Inšpiratívne príbehy)", zbierka dvadsiatich príbehov z najrôznejších častí sveta.
Kniha Šanca na šťastie - Ŝanco por feliĉo.
Kniha "Šanca na šťastie - Ŝanco por feliĉo" je slovenský preklad prvej knihy Phila Bosmansa, ktorá vyšla v esperante. Súhlas na preklad získala bratislavská esperantistka Alica Komlóši už v roku 1992 na viedenskom esperantskom kongrese priamo od autora. Preklad urobil významný slovenský esperantista Eduard V. Tvarožek. Slovenské vydanie ilustrovala členka ESONO Eva Brezániová. Knihu v roku 2007 vydalo dvojjazyčne - po slovensky i v esperante - nakladateľstvo Espero.

</doc>
<doc id="591182" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591182" title="Mena Suvari">
Mena Suvari



</doc>
<doc id="591183" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591183" title="Hnutie bez mena">
Hnutie bez mena



</doc>
<doc id="591184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591184" title="Mena Alexandra Suvari">
Mena Alexandra Suvari



</doc>
<doc id="591185" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591185" title="Mena Alexandra Suvariová">
Mena Alexandra Suvariová



</doc>
<doc id="591187" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591187" title="Černá louka">
Černá louka

Černá louka môže byť:

</doc>
<doc id="591188" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591188" title="Čechovice">
Čechovice

Čechovice môžu byť:

</doc>
<doc id="591189" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591189" title="Čertův kámen">
Čertův kámen

Čertův kámen môže byť:

</doc>
<doc id="591190" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591190" title="Čikuzen">
Čikuzen

Čikuzen môže byť:

</doc>
<doc id="591193" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591193" title="Zug">
Zug

Zug môže byť:

</doc>
<doc id="591194" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591194" title="Zdĺhavé reumatické choroby srdca">
Zdĺhavé reumatické choroby srdca



</doc>
<doc id="591195" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591195" title="Zavšivenie – pedikulóza, svrab – akarióza a iné zamorenie">
Zavšivenie – pedikulóza, svrab – akarióza a iné zamorenie



</doc>
<doc id="591197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591197" title="Poruchy koagulácie, purpura a iné hemoragické choroby">
Poruchy koagulácie, purpura a iné hemoragické choroby



</doc>
<doc id="591198" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591198" title="Poruchy nervov, nervových koreňov a nervových spletí">
Poruchy nervov, nervových koreňov a nervových spletí



</doc>
<doc id="591199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591199" title="Poruchy očných svalov, binokulárnych pohybov, akomodácie a refrakcie">
Poruchy očných svalov, binokulárnych pohybov, akomodácie a refrakcie



</doc>
<doc id="591200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591200" title="Poruchy osobnosti a správania dospelých">
Poruchy osobnosti a správania dospelých



</doc>
<doc id="591201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591201" title="Poruchy psychického vývinu">
Poruchy psychického vývinu



</doc>
<doc id="591202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591202" title="Poruchy psychiky a správania zapríčinené užitím (užívaním) psychoaktívnych látok">
Poruchy psychiky a správania zapríčinené užitím (užívaním) psychoaktívnych látok



</doc>
<doc id="591203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591203" title="Poruchy správania a emočné poruchy so zvyčajným začiatkom v detstve a počas dospievania">
Poruchy správania a emočné poruchy so zvyčajným začiatkom v detstve a počas dospievania



</doc>
<doc id="591204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591204" title="Poruchy správania spojené s fyziologickými poruchami a somatickými faktormi">
Poruchy správania spojené s fyziologickými poruchami a somatickými faktormi



</doc>
<doc id="591205" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591205" title="Poruchy videnia a slepota">
Poruchy videnia a slepota



</doc>
<doc id="591206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591206" title="Polyneuropatie a iné poruchy periférneho nervového systému">
Polyneuropatie a iné poruchy periférneho nervového systému



</doc>
<doc id="591207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591207" title="Gregor Mareš">
Gregor Mareš

Gregor Mareš (* 18. apríl 1974, Vyšné Hágy, Vysoké Tatry, ČSSR) je slovenský rozhlasový a televízny moderátor. 
Narodil sa vo Vyšných Hágoch, kde prežil celé detstvo.. Po základnej škole absolvoval Gymnázium Dominika Tatarku v Poprade a následne vyštudoval management na Technickej univerzite vo Zvolene. Je ženatý, má 2 synov, Marka a Denisa, a býva neďaleko Bratislavy.
Moderátorské začiatky Gregora siahajú do roku 1994, kedy zasadol za mikrofón lokálneho zvolenského Rádia Family. Následne pôsobil v regionálnom štúdiu Rádia Twist v Banskej Bystrici, od roku 2001 v štúdiu Twistu v Bratislave, v rádiu Okey a Jemné. Vo vysielaní Rádia Slovensko sa istý čas objavoval od roku 2012 najmä vo víkendovom vysielaní.
Televízne moderovanie začal v banskobystrickom regionálnom štúdiu Slovenskej televízie, kde od roku 1998 moderoval regionálne správy. Päť rokov pôsobil v "Teleráne" TV Markíza a od roku 2009 opäť pôsobí vo verejnoprávnej televízii. Do povedomia divákov sa výraznejšie zapísal uvádzaním magazínu "VAT – veda a technika" a súťažnej relácie STV "Duel".

</doc>
<doc id="591209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591209" title="Brown County">
Brown County

Brown County môže byť:

</doc>
<doc id="591210" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591210" title="Cass County">
Cass County

Cass County môže byť:

</doc>
<doc id="591211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591211" title="Chambers County">
Chambers County

Chambers County môže byť:

</doc>
<doc id="591212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591212" title="The Final Countdown">
The Final Countdown

The Final Countdown môže byť:

</doc>
<doc id="591213" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591213" title="Bartolomé">
Bartolomé

Bartolomé môže byť:

</doc>
<doc id="591219" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591219" title="Duel (televízna relácia)">
Duel (televízna relácia)

Duel je súťažná a vedomostná televízna relácia, ktorú vysiela Jednotka. Porovnáva vedomosti dvojice súťažiacich, ktorí odpovedajú na otázky z rôznych tematických okruhov. Vysiela sa v pracovných dňoch o 17:55 (2025) na prvom okruhu Slovenskej televízie ako premiéra a opakovane ako repríza nasledujúci pracovný deň o 11:00. Počas letných prázdnin sa vysielajú staršie diely. Moderátorom relácie je Gregor Mareš.
Charakteristika.
Špecifikom relácie je pozícia súťažiacich, ktorí nestoja tradične vedľa seba, ale oproti sebe. Vedomostno-zábavná súťaž pozostáva z troch kôl, v ktorých moderátor položí súťažiacim 50 otázok encyklopedického charakteru. V prvom kole odpovedajú súťažiaci počas jednej minúty na 10 otázok, za ktorých správne zodpovedanie získavajú po 30 bodov a v prípade všetkých správnych odpovedí aj hotovosť 100 eur. V druhom kole si hráči vyberajú tému z 10 tematických okruhov, na ktoré si sami určujú výšku vkladu. V treťom kole sa zvyšuje maximálna suma vkladov a otázky si vyberajú súťažiaci navzájom. Víťazom sa stáva súťažiaci, ktorý získa viac bodov. V poslednej časti súťaže, tzv. Výzve, pristupuje víťaz k bankomatu a možným delením výhry získava vstupenku do ďalšieho zápolenia. Polovica výhry z predošlého kola a teda vstupenka do ďalšieho Duelu sa súťažiacemu vráti v prípade opätovnej výhry. Počet hier pre súťažiaceho je neobmedzený a jeho účasť končí neobhájením víťazstva alebo rozhodnutím o ukončení hry.
Duel šampiónov.
V roku 2022 RTVS začala vysielať novú reláciu Duel šampiónov so siedmimi najlepšími hráčmi Duelu. Tento program pokračoval 2. sériou v roku 2024 a v roku 2025 bude 3. séria.

</doc>
<doc id="591224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591224" title="Róbert Holub">
Róbert Holub

Róbert Holub (* 16. august 1969, Spišské Podhradie† 5. október 1997, Bratislava) bol slovenský podnikateľ rómskeho pôvodu a zakladateľ zločineckej skupiny "holubovci", ktorá bola po ňom pomenovaná. Pochádzal zo Spišského Podhradia. V čase smrti bol ženatý a mal jedného syna. S rodinou býval v obci Vajkovce neďaleko Košíc v dome, ktorý jeho manželka nadobudla do osobného vlastníctva za nevyjasnených okolností. Bol majiteľom niekoľkých prevádzok v Košiciach, okrem iného aj erotického salónu "Evelyn". Spoluvlastnil civilno-bezpečnostnú službu "Secura", ktorej členovia boli osobnými strážcami rodiny Rezešovcov. Stál v pozadí privatizácie prešovského mäsokombinátu. Chcel sa dostať do dozornej rady VSŽ Košice.
Holubovci.
Holub bol vrchným predstaviteľom zločineckej organizovanej skupiny, ktorá bola po ňom pomenovaná. Skupinu založil začiatkom 90. rokov a pôsobila najmä v Košiciach a na východnom Slovensku. Medzi ďalších známych členov skupiny patrili Štefan Fabián († 1997), Karol Kolárik († 1999), Dušan Borženský († 2021), Ladislav Badó (v súčasnosti si odpykáva trest za vraždy 23 rokov), Alexander Horváth (v súčasnosti si odpykáva trest za vraždy 23 rokov) a ďalší. Skupina sa zaoberala vyberaním výpalného prostredníctvom "CBS Secura", vydieraním, ekonomickou a násilnou trestnou činnosťou a vraždami. Holub a jeho zločinecká skupina mala spočiatku dobré vzťahy s ostatnými skupinami. Holub mal kontakty na Slovenskú informačnú službu a jej námestníka Jaroslava Svěchotu. Spočiatku rovnako veľmi dobre vychádzal aj so železiarenským magnátom Alexandrom Rezešom. Spolu so Štefanom Fabiánom bol prítomný pri vražde poľského podnikateľa Gregorza Szymaneka na chate v Polomke. V dome jeho manželky vo Vajkovciach bol brutálne mučený brat Alojza Kromku Ján.
Záujem na likvidácií Holuba.
Tak ako o jeho odstránenie malo záujem viacero ľudí, bolo aj viacero dôvodov. Podľa výpovede Mikuláša Černáka začal mať Holub neprimerané nároky na Jána Dopiriaka, s ktorým privatizoval prešovský mäsokombinát. Černák chcel nahradiť Holuba vo vedení skupiny Karolom Kolárikom, ktorý ho uznal ako najvyššiu autoritu v slovenskom podsvetí a navyše sa Černák stal krstným otcom Kolárikovho dieťaťa. Holub chystal odstránenie Kolárika a Horváta, ktorí prebehli k Černákovi a spolupodieľali sa na jeho likvidácii. Holuba oslovil námestník SIS Jaroslav Svěchota s požiadavkou zlikvidovať Mikuláša Černáka. Nezhody mal Holub ku koncu svojho života aj s Alexandom Rezešom, pre jeho snahu dostať sa do vedenia železiarní.
Smrť.
Prvý pokus o jeho likvidáciu sa stal v pondelok 22. septembra 1997 na čerpacej stanici na sídlisku KVP v Košiciach. Maskovanému strelcovi na motorke sa pravdepodobne zasekla strelná zbraň. V osobe šoféra motorky Holub zrejme spoznal Alojza Kromku. Toho začala na Holubov pokyn celá skupina hľadať. Keď sa im ho nepodarilo nájsť, našli jeho brata Jána Kromku, ktorého vylákal na druhý deň do Košíc jeho blízky priateľ Peter Klešč. Spútaného ho priviezli do domu vo Vajkovciach. Tam sa z neho pokúšali brutálnou bitkou zistiť, kde sa Alojz skrýva. Ján Kromka nebol v kontakte so svojím bratom Alojzom a ani nevedel, kde sa nachádza. Nevedel ani čo sa stalo v pondelok 22. septembra v Košiciach, keďže sa o aktivity podsvetia nezaujímal. Pracoval ako čašník v tatranskom hoteli. Po brutálnej bitke mu pravdepodobne Fabián strelil dvakrát do hlavy. Mŕtveho ho vyhodili do poľa pri Ličartovciach, poliali benzínom a zapálili. Následne sa podarilo Mikulášovi Černákovi 24. septembra 1997 vylákať Holuba na stretnutie do Bratislavy, s tým, že získal informáciu, kde sa Alojz Kromka skrýva. Po Holubovom príchode do Bratislavy sa usadili k jednému stolu v bare "Amadeus" v hoteli Danube (dnes zrekonštruovaný a známy ako Park Inn by Radisson Danube). Krátko pred 20. hodinou vstúpil do baru maskovaný Jozef Roháč a spustil na Róberta Holuba a Štefana Fabiána streľbu. Po streľbe bol Fabián na mieste mŕtvy a Holub ťažko zranený. Holuba previezli do nemocnice na bratislavské Kramáre. Po dvoch neúspešných pokusoch ho najatý vrah Jozef Roháč zastrelil z protiľahlej strechy v noci zo 4. na 5. októbra 1997. Vrah na neho vystrelil 24 striel. Zraneného Róberta Holuba zasiahol štyrikrát do hlavy. Bol na mieste mŕtvy.
Z vraždy Róberta Holuba obvinili ôsmich členov černákovcov a sýkorovcov. Právoplatne z vraždy Róberta Holuba a Štefana Fabiána sú odsúdení Mikuláš Černák a Alexander Horvát, ktorí uzavreli s prokurátorom dohodu o vine a treste. Po smrti Róberta Holuba sa jeho zločinecká skupina rozdelila na tzv. boržovcov a kolárikovcov.
Tri dni pred Holubovou vraždou 2. októbra 1997 bol zavraždený v byte Holubovho brata Jozefa v Košiciach Peter Klešč – človek, ktorý vylákal Jána Kromku do Košíc. Za vraždu Petra Klešča a pokus o vraždu Jozefa Holuba boli právoplatne odsúdení Ladislav Badó, Alexander Horvát a Slavomír Surový.

</doc>
<doc id="591243" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591243" title="Rebecca Šramková">
Rebecca Šramková

Rebecca Šramková (* 19. október 1996, Bratislava) je slovenská profesionálna tenistka.
Najvyššie v kariére bola na 33. mieste v dvojhre, vo štvorhre na 131. mieste. Na ITF okruhu vyhrala 13 titulov vo dvojhre a 4 vo štvorhre. Svoj najväčší titul vyhrala na "Engie Open de Biarritz 2016", ITF $100 000 turnaj, kde vo finále porazila Martinu Trevisanovú.
Vo Fed Cupe 2017 prispela dvoma singlovými víťazstvami proti skúseným Taliankam - Erraniovej (finalistke Roland Garros 2012) a Schiavoneovej (víťazke Roland Garros v roku 2010), k výhre Slovenska nad Talianskom 3:2.
Jej otec Jozef Šramka ju trénoval odmalička až do marca 2017. Od roku 2023 ju trénuje Milan Martinec.
2021.
12. júla 2021 v prvom kole tenisového turnaja WTA Prague Open porazila Petru Kvitovú v troch setoch , , , čo bolo najväčšie víťazstvo v jej kariére.

</doc>
<doc id="591244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591244" title="Matej Cifra">
Matej Cifra

Sajfa (vlastným menom Mgr. Matej Cifra; * 10. júl 1979, Bratislava) je slovenský moderátor, televízna osobnosť a bývalý učiteľ slovenského a anglického jazyka.
Životopis.
Vyštudoval Filozofickú fakultu Univerzity Komenského v Bratislave, odbor učiteľ v kombinácií angličtinaslovenčina a ako učiteľ pôsobil päť rokov na gymnáziu v Bratislave. V roku 2000 začal Sajfa pracovať pre rádio B1, z ktorého sa neskôr presunul do Fun Rádia, kde pôsobí trvalo a donedávna uvádzal "Rannú šou" s Adelou Vinczeovou. Dnes ho počuť najmä v poobednom vysielacom čase.
Popri rádiu sa v roku 2004 začal vyskytovať aj na obrazovke. Všimla si ho moderátorka Oľga Záblacká, ktorá mu pomohla so začiatkami v kariére. Prvýkrát sa v úlohe televízneho moderátora objavil v nočnej šou "VyVolení". S herečkou Michaelou Majerníkovou moderoval "Hviezdy na ľade". V tom istom roku si vyskúšal prácu v relácii "Hudobná horúčka". S vlastným programom "Webmaster" sa uchytil na TV JOJ, kde zaznamenal divácky úspech aj vďaka excentrickým hosťom.
10. septembra 2016 sa oženil s redaktorkou, moderátorkou a modelkou Veronikou Ostrihoňovou, bývajú spolu v byte v Horskom parku v Bratislave.
S Adelou Vinczeovou napísali knihu zo zákulisia rádia "Veci, o ktorých viete pomerne málo".
Moderátor podporuje aj charitatívne projekty Úsmev ako dar či projekt Hodina deťom, pre ktorý mlčal tri dni. Vo voľnom čase rád športuje, najradšej behá.
V roku 2015 začal na YouTube vytvárať talkshow s názvom LevelLama (lvlLama), do ktorej si vždy pozve známu osobnosť / skupinu ľudí, a pritom ako sa s nimi rozpráva, hrá s nimi rôzne hry. Jeho talkshow nájdete taktiež na jeho YouTube kanále.
V novembri 2016 vyšiel jeho prvý vlog, a to z New Yorku. Odvtedy sa vlogom pravidelne venuje, a tvorí ich dodnes. V júli 2017 jeho kanál na YouTube prekročil 100-tisíc odberateľov, a počet odberateľov neustále rastie.
Osobný život.
V rolu 2016 sa oženil s Veronikou Cifrofou Ostrihoňovou. Spolu majú dve deti, Sáru a Šimona Kolomana.

</doc>
<doc id="591248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591248" title="Matej Sajfa Cifra">
Matej Sajfa Cifra



</doc>
<doc id="591275" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591275" title="Anton Faraonov">
Anton Faraonov

Anton Faraonov (* 20. január 1984, Kyjev) je absolventom Kyjevského štátneho choreografického učilišťa. Autor od roku 2002 do roku 2010 pôsobil v Štátnom divadle v Košiciach ako sólista baletu. Od roku 2005 sa venuje umeleckej fotografii, hlavne aktom a dokumentárnej fotografii . Ako fotograf a autor plagátu spolupracoval zo ŠD Košice na predstaveniach - "Odysseus" (2007), "Tristan a Izolda" (2008). V roku 2008 sa uskutočnila jeho prvá komorná výstava klasického aktu pod názvom "Poetika tela" v košickej Čajovni Amana.
Umelecká činnosť.
Fotografická tvorba.
„Odhalené duše“ je jednou zo štyroch zatiaľ prezentovaných zbierok „Poetika tela“, „Alusion“, „Divadelná fotografia“. Tvorba Antona Faraonova je tesne spojená s jeho životnými obdobiami, zbierka „Odhalené duše“ vznikla v rokoch 20072008 ako jedna z jeho prvých fotografických prác. Chcel len rozprávať o mnohých pocitoch, ktoré prežíval, ale hlavne chcel pracovať s myšlienkou, že nie je nič tak dokonalé ako človek. Práve prostredníctvom svojho tela človek dokáže vyjadrovať pocity, na ktoré nie vždy dokážeme nájsť to správne slovo, rozprávať príbehy, na ktoré nemáme jednoznačnú popisnú odpoveď. Pri tejto výstave sa snažil dosiahnuť stav, kedy divák prestane vnímať nahotu ako erotický prvok a začne čítať myšlienky medzi riadkami.

</doc>
<doc id="591281" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591281" title="Vyčíslenie algebraického výrazu">
Vyčíslenie algebraického výrazu



</doc>
<doc id="591282" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591282" title="Monsieur Paul Appell">
Monsieur Paul Appell



</doc>
<doc id="591304" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591304" title="Miloslav Starosta">
Miloslav Starosta

Prof. Miloslav Starosta Mgr. art. (* 31. august 1940, Bratislava† 16. marec 2020, Bratislava) bol slovenský klavirista, pedagóg, historik, publicista a prekladateľ. Celá jeho životná dráha vychádzala z hlbokého poznania, uberala sa po stopách činov hudobných majstrov a mysliteľov minulosti, v úsilí po rozvíjaní i potrebnej aktualizácii ich diel a odkazov, pre osoh a povznesenie prítomných a budúcich generácií pokračovateľov.
Život a vzdelanie.
Základy v klavírnej hre získal u Ilzy Vilímovej. Študoval na gymnáziu, neskôr hru na klavíri (u prof. Anny Kafendovej), dirigovanie (u prof. Imricha Križana a prof. Kornela Schimpla) i kompozíciu (u prof. Andreja Očenáša) na bratislavskom Štátnom konzervatóriu (19571961) a na Vysokej škole múzických umení v Bratislave (19611965) u prof. Anny Kafendovej.
Roku 1957 získal 1. cenu na súťaži mladých klaviristov v Ostrave, roku 1960 2. cenu na Súťaži československých konzervatórií v Brne. Zúčastnil sa Klavírnej súťaže Fryderyka Chopina v Mariánskych Lázňach (1962, 1963čestné uznanie), Celoštátnej interpretačnej súťaže k 50. výročiu vzniku ČSR v Prahe (19681. cena, Klavírne trio VŠMUMiloslav Starosta pf, Peter Michalica vn, Juraj Alexander vc). V roku 1976 spolu s dlhoročnou umeleckou partnerkou, mezzosopranistkou Viktóriou Stracenskou, absolvoval majstrovský interpretačný kurz „Das deutsche Lied“ pod vedením prof. Paula Schillhawského na Mozarteu v Salzburgu, v roku 1985 spolu s manželkou Mgr. art. Brigitou Starostovou mesačnú stáž na Gnesininych inštitúte a Konzervatóriu P. I. Čajkovského v Moskve, s možnosťou hospitácií aj na talentových školách (CMŠ) oboch týchto významných inštitúcií.
Manželka Mgr. art. Brigita Starostová (nar. 1943 v Prahe) pôsobila v rokoch 19692016 ako profesorka klavírnej hry na Konzervatóriu v Bratislave, kde vychovala celý rad profesionálne pripravených absolventov (Róbert Stankovský, Denisa Krajčovičová, Gabriela Hessenberger, Miriam Gašparíková, Katarína Marcingerová, Peter Tarkay, Zuzana Zamborská a i.). Z ich manželstva pochádzajú dve dcéry: Andrea (1966) a Martina (1968), ktorá sa po štúdiu na Konzervatóriu v Bratislave, na HTF VŠMU a po 5-ročnom študijnom a umeleckom pobyte v Paríži, kde v roku 1995 získala 1. cenu na medzinárodnej klavírnej súťaži U.F.A.M., uplatňuje ako klavírna pedagogička v Belgicku.
Umelecká a pedagogická činnosť.
Počas 30-ročnej koncertnej činnosti Miloslav Starosta vystúpil na koncertoch v Nemecku, ZSSR, Bulharsku, Maďarsku, Rumunsku, Poľsku, Švédsku, Dánsku, Česku, Taliansku, Švajčiarsku. Pravidelne účinkoval na domácich festivaloch, ako Pražské jaro (1975, 1986), Bratislavské hudobné slávnosti (1973, 1976, 1985) a ďalších. V jeho repertoári okrem významných diel svetovej klavírnej literatúry nájdeme aj množstvo diel slovenských skladateľov, z ktorých viaceré premiéroval. Bol vyhľadávaným komorným partnerom a členom viacerých komorných súborov (napr. Slovenského klavírneho tria – Miloslav Starosta, Peter Michalica, Juraj Alexander; Bratislavského klavírneho tria – Miloslav Starosta, Pavol Heinz, Josef Sikora; súboru Musici da camera Bratislaviensis). Niekoľko rokov externe pôsobil v orchestri Slovenská filharmónia (koncertantné a orchestrálne party) a spolupracoval s dirigentmi tohto orchestra i na zahraničných zájazdoch (napr. s Ľudovítom Rajterom, Ladislavom Slovákom).
Aktívna koncertná činnosť sólistu a komorného hudobníka v spolupráci s poprednými osobnosťami slovenského koncertného života sa spájala s významnou pedagogickou a vedeckou činnosťou. Od roku 1965 vyučoval hru na klavíri na Katedre klávesových nástrojov HF VŠMU. V roku 1980 získal hodnosť docenta, v roku 1988 profesora. Významný bol jeho prínos do oblasti teoreticko-vedeckej oblasti klavírnej interpretácie a pedagogiky klavírnej hry. Niekoľko rokov vyučoval externe i na Konzervatóriu v Bratislave. Počas 47-ročnej pedagogickej činnosti na VŠMU vychoval rad úspešných absolventov v hre na klavíri a umeleckých i vedeckých doktorandov v študijnom programe hra na klavíri a teória hudby. Väčšina z nich pôsobí na umeleckých stredných a vysokých školách doma i v zahraničí: Zuzana Paulechová-Niederdorfer, Daniel Buranovský, Viera Doubková-Bartošová, Zlatica Majerská-Poulová, Helena Kováčová, Alexandra Rabarová, Zuzana Čižmarovičová, Renáta Ruttkayová, Peter Kaščák, Mária Šuchová-Blesáková, Mária Míreková-Gajdošová, Alena Lakatošová, Alžbeta Weinzettlová, Iveta Čisáriková, Elena Händler, Klaudia Jurkovičová, Ľudmila Kršková, Ingrid Pinková, Jana Škvarková, Denisa Ďurinová-Krajčovičová, Gabriela Ábelová-Hessenberger, Peter Tarkay, Miriam Medveďová-Gašparíková, Janette Šingerová-Katinová, Ildikó Zsigraiová-Lipcseiová, Štefan Sedlický, Alena Kručayová, Martina Čiefová. V rokoch 19801981 pôsobil vo funkcii prodekana, 19811989 bol dekanom HF VŠMU.
Okrem hry na klavíri viedol i komornú hru, interpretačný seminár, didaktiku a históriu pedagogiky klavírnej hry, doktorandský seminár. Je spoluzakladateľom pedagogických predmetov klavírnej hry na Hudobnej a tanečnej fakulte.
Hudobné diela.
Miloslav Starosta bol slovenskej verejnosti známy ako sólista a komorný partner slovenských interpretov. Od roku 1969 bol členom Zväzu slovenských skladateľov a koncertných umelcov. Sólisticky i ako člen komorných súborov (so Slovenským klavírnym triom, Bratislavským klavírnym triom, v spolupráci s Viktóriou Stracenskou, Evou Blahovou,
Vladislavom Brunnerom ml., Petrom Mikulášom, Jurajom Wiedermannom, Elenou Hanzelovou, Andreou Šestákovou-Rozinovou a i.), nahrával pre Slovenský rozhlas, Slovenskú televíziu a gramofónové vydavateľstvo OPUS.
Je zakladateľom Slovenského klavírneho tria, Bratislavského klavírneho tria, Komorného orchestra Konzervatória v Bratislave a súboru Musici da camera Bratislaviensis.
Nahrávky v Slovenskom rozhlase.
Popri koncertnom pôsobení doma i v zahraničí a popri pedagogike klavírnej hry sa zameriaval aj na vedecko-výskumnú, publikačnú a prekladateľskú činnosť v oblasti teórie a histórie klavírnej interpretácie a pedagogiky, ako aj na vedenie pedagogických seminárov. Bol členom porôt viacerých umeleckých súťaží.
Od roku 1991 viedol na HTF VŠMU predmety DPŠ (doplňujúceho pedagogického štúdia) pre študentov i absolventov fakulty a stal sa jedným zo zakladateľov študijného programu hra na klavíri – pedagogické zameranie. V roku 2000 založil a stal sa vedúcim Metodického centra HTF VŠMU, ktoré sa v roku 2003 pretransformovalo na Centrum výskumu HTF VŠMU. Popritom bol naďalej pedagogicky činný, viedol predmety didaktika klavírnej hry a história klavírneho umenia a pedagogiky, ako aj doktorandské semináre, bol školiteľom i oponentom bakalárskych, magisterských i doktorandských prác, publikoval knižne i v odbornej tlači. Bol zakladateľom časopisov Bulletin HTF (vychádzal v rokoch 20022004), v rokoch 20042008 bol na HTF šéfredaktorom odborného periodika TEMPO. V týchto periodikách publikoval početné odborné štúdie a články.
Pedagogická, umelecká, i vedecká činnosť sa počas rokov pôsobenia doplňovali a vytvorili bázu tvorby pôvodnej a bohatej prekladovej študijnej literatúry a zároveň aj profilovania didaktických a historických disciplín na Katedre klávesových nástrojov. Táto činnosť sa odrazila i v spolupráci so zahraničnými osobnosťami a inštitúciami. Na pôde Metodického centra JAMU v Brne odznela roku 2003 prednáška F. Chopin ako pedagóg. Roku 2007 v rámci Komorných dní J. N. Hummela v Bratislave sa uskutočnila prednáška a obrazová prezentácia „Hummel a Bratislava“ na medzinárodnej akadémii „Hummel bez hraníc“. V máji 2008 sa v Bratislave uskutočnila Medzinárodná muzikologická konferencia „Po stopách J. N. Hummela“, kde odznela aj prednáška „Hummelova veľká klavírna škola“. Bola publikovaná i v medzinárodnom zborníku z tohto podujatia pod titulom „Auf den Spuren von Johann Nepomuk Hummel“ (Edition Markéta Štefková – Hummel-Gesellschaft) vo Weimare roku 2009.
Vedecká činnosť.
Pôvodné a prekladové knižné publikácie.
UKB – Univerzitná knižnica Bratislava

</doc>
<doc id="591307" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591307" title="Iulus">
Iulus



</doc>
<doc id="591309" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591309" title="Halsey (speváčka)">
Halsey (speváčka)

Ashley Nicolette Frangipane (* 29. september 1994, Edison, New Jersey, USA), známa pod umeleckým menom Halsey, je americká speváčka-skladateľka. Začala skladať hudbu, keď mala 17 rokov. V roku 2014 podpísala nahrávaciu zmluvu s vydavateľstvom Astralwerks a vydala svoje debutové EP s názvom "Room 93". Jej debutový štúdiový album "Badlands" vyšiel v roku 2015. Jej umelecké meno Halsey vzniklo preskupením hlások mena Ashley.

</doc>
<doc id="591311" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591311" title="Halsey">
Halsey

Halsey môže byť:

</doc>
<doc id="591312" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591312" title="Lukas Graham">
Lukas Graham

Lukas Graham je dánska popová a soulová skupina. Medzi súčasných členov patrí spevák Lukas Forchhammer, bubeník Mark Falgren, basgitarista Magnus Larsson a klávesista Morten Ristorp. V roku 2012 vydali prostredníctvom vydavateľstva Copenhagen Records a Then We Take the World svoj prvý album "Lucas Graham". Album sa umiestnil na prvej priečke dánskej hitparády. Ich druhý album, "Lukas Graham (Blue Album)", vyšiel v roku 2015 a obdržal medzinárodný úspech. Z albumu vyšli tiež single „Mama Said“ a „7 Years“, ktoré sa zaradili aj do "Billboard" Hot 100. V Spojených štátoch vyšiel pod vydavateľstvom Warner Bros. Records 1. apríla 2016.

</doc>
<doc id="591326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591326" title="Epigonos">
Epigonos

Epigonos () môže byť:
Epigonos môže byť aj:

</doc>
<doc id="591327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591327" title="Rudolf Pepucha">
Rudolf Pepucha

Mgr. art. Rudolf Pepucha, ArtD. (* 25. marec 1975, Trstená) je slovenský hudobný skladateľ a režisér. Venuje sa prevažne experimentálnej a elektroakustickej tvorbe. Je tiež autorom stoviek scénických a iných kompozícii pre divadlo, rozhlas, TV a film.
Štúdium.
V rokoch 19952000 študoval kompozíciu u Prof. J. Hatríka a Doc. D. Mateja na VŠMU v Bratislave. V roku 2010 ukončil doktorandské štúdium u Prof. I. Paríka (+2005) a Doc. D. Mateja na VŠMU v Bratislave.

</doc>
<doc id="591331" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591331" title="Bedřich">
Bedřich

Bedřich môže byť:

</doc>
<doc id="591333" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591333" title="Bestla">
Bestla

Bestla môže byť:

</doc>
<doc id="591334" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591334" title="Marek Jašš">
Marek Jašš

Marek Jašš (* 5. marec 1990, Bojnice) je slovenský basketbalista, slovenský reprezentant. Hráva na poste krídla. Je synom člena siene slávy BC Prievidza Branka Jašša.
S basketbalom začínal v šiestich rokoch, do dvanástich rokov kombinoval basketbal s ľadovým hokejom, neskôr sa venoval už len basketbalu.
Pôsobil vo všetkých mládežníckych reprezentačných výberoch Slovenska. Taktiež je členom seniorskej basketbalovej reprezentácie Slovenska. 
Je považovaný za špecialistu na defenzívne úlohy čomu zodpovedá jeho pozícia ako v klube, tak aj v reprezentácií. 

</doc>
<doc id="591335" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591335" title="Bizen">
Bizen

Bizen môže byť:

</doc>
<doc id="591337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591337" title="Blanket">
Blanket

Blanket môže byť:

</doc>
<doc id="591339" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591339" title="Bras">
Bras

Bras môže byť:

</doc>
<doc id="591340" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591340" title="Brus">
Brus

Brus môže byť:

</doc>
<doc id="591341" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591341" title="Bungo">
Bungo

Bungo môže byť:

</doc>
<doc id="591342" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591342" title="Burn It Down">
Burn It Down

Burn It Down môže byť:

</doc>
<doc id="591347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591347" title="Al Jarreau">
Al Jarreau

Alwin Lopez „Al“ Jarreau (* 12. marec 1940, Milwaukee, USA† 12. február 2017, Los Angeles, USA) bol americký džezový spevák.
Narodil sa ako piaty zo šiestich súrodencov do hudobnej rodiny (otec spieval a matka hrala na klavír v kostole). Svoj prvý album nazvaný "We Got By" vydal v roku 1975. Neskôr vydal rad ďalších albumov. Bol tiež jedným zo spevákov piesne „We Are the World“ (1985). Počas svojej kariéry spolupracoval s mnohými hudobníkmi, medzi ktorých patrili napríklad Dean Parks, Christian McBride, Quincy Jones, Larry Goldings a Chick Corea. Bol držiteľom siedmich cien Grammy.

</doc>
<doc id="591351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591351" title="Sajfa">
Sajfa



</doc>
<doc id="591352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591352" title="Líška južná">
Líška južná



</doc>
<doc id="591353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591353" title="Phocoenidae">
Phocoenidae



</doc>
<doc id="591361" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591361" title="Korýtko">
Korýtko

Korýtko môže byť:
Korýtka môžu byť:

</doc>
<doc id="591364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591364" title="Unio">
Unio

Unio, po slovensky korýtko (zastarano: škľabka, mušľa, veľavrub) je rod sladkovodných lastúrnikov z ktorého sú na území Slovenska pôvodné tri druhy: korýtko riečne ("Unio crassus"), korýtko rybničné ("Unio tumidus)" a korýtko maliarske ("Unio pictorum"). 
Morfológia.
Korýtka sú lastúrniky, čo znamená, že ich mäkké telo zložené najmä z nohy, ktorou sa pohybujú po substráte a dvoch párov žiabier, ktoré slúžia na dýchanie, filtráciu potravy a čiastočne aj vývin vajíčok u samičiek je chránené pevnou vápenatou schránkou tvorenou dvomi lastúrami spojenými vo vrcholovej časti pružným väzom nazývaným ligament. Korýtka nemajú hlavu a potravu po odfiltrovaní v žiabrach príjmajú redukovaným ústnym otvorom, ktorý nie je vybavený struhákom – radulou. Na príjmanie rsp. vylučovanie vody slúžia korýtkam vysúvateľné trubice/sifóny, pričom pri pozornejšom pohľade si môžeme všimnúť, že jedna z trubíc/sifónov je zakončená akýmisi chĺpkami, ktoré slúžia na odfiltrovanie hrubších nečistôt z vody, pri čerpaní vody do žiabier, vylučovacia trubica takéto chĺpky nemá.
Rozlišovacím znakom medzi jednotlivými druhmi našich korýtok je okrem tvaru schránok/lastúr aj tvar a veľkosť vnútroschránkových zubov a líšt, túto jednoznačnú metódu rozlíšenia jednotlivých druhov však môžeme uplatniť len pri lastúrach po uhynutých jedincoch, po odumretí mŕtveho tkaniva. Pri rozlišovaní živých jedincov v prírode si stačí zapamätať, že korýtka maliarske majú jazykovito pretiahnuté schránky/lastúry, korýtka riečne majú obličkovité lastúry/schránky a korýtka rybničné majú v spodnej časti vyduté a zaoblené schránky, teda nie približne rovné ako korýtka maliarske, či riečne. 
Životný cyklus.
Životný cyklus korýtok je jedinečný a zložitý. Samčie jedince uvoľňujú do vody spermie, ktoré samičky prostredníctvom prijímacieho sifónu nasajú do žiabier v ktorých už majú nakladených cca 70 000 vajíčok. Po oplodnení ostávajú vajíčka v žiabrach samičky ešte približne tri týždne pokiaľ sa z nich nevyvinie juvenilné/mladé štádium korýtka nazývané glochídium, ktoré samička zo žiabier vylučuje do vonkajšieho prostredia, kde sa glochídiá snažia prichytiť pomocou háčikov na žiabrach rýb. V prípade, že sa im to podarí, tak približne mesiac parazitujú na telesných tekutinách ryby až dokončia svoj vývoj a uvoľňujú sa do vonkajšieho prostredia, kde sa snažia zahrabať do piesčitého, či bahnitého substrátu, v tomto štádiu sú približne veľké. V dospelosti dorastajú korýtka riečne a rybničné väčšinou do 6 – , korýtka maliarske cca 10 – , treba však pamätať, že mnoho jedincov je aj v dospelosti menších. Korýtka riečne sa dožívajú na území Slovenska 8 – 15 rokov, korýtka maliarske a korýtka rybničné 6 – 10 rokov.
Ohrozenie a ochrana.
Vo všeobecnosti sú lastúrniky zásadne ohrozené znečistením vôd a reguláciou vodných tokov. Za ostatných 70 rokov vyhynulo okolo 80% populácií sladkovodných lastúrnikov na Slovensku. Výnimku tvoria populácie korýtok maliarskych.

</doc>
<doc id="591366" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591366" title="Škľabky">
Škľabky



</doc>
<doc id="591372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591372" title="Škľabka">
Škľabka

Škľabka (zastarano: škebľa) môže byť:

</doc>
<doc id="591382" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591382" title="Richard Körner">
Richard Körner

Richard Körner (* 6. december 1990, Košice) je slovenský basketbalista, slovenský reprezentant. Hráva na poste krídla. Basketbalu sa venuje od desiatich rokov. V začiatkoch jeho kariéry mu výrazne pomáhal jeho otec Osvald. Charakteristická je jeho technika streľby pri trojbodových pokusoch, keď strieľa spoza hlavy, podobne ako to robila v minulosti hviezda NBA Larry Bird či na Slovensku Andrej Lukjanec. Odborníkmi je považovaný za hráča s potenciálom presadiť sa v zahraničí. Ako svoje vzory uvádza Michaela Jordana a jedného z najlepších súčasných slovenských hráčov Milana Žiaka.
Pôsobil v mládežníckych reprezentačných výberoch Slovenska do 16 a do 18 rokov. Momentálne je členom seniorskej basketbalovej reprezentácie Slovenska.

</doc>
<doc id="591383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591383" title="Korýtka">
Korýtka



</doc>
<doc id="591385" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591385" title="Palaeoheterodonta">
Palaeoheterodonta



</doc>
<doc id="591386" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591386" title="Anodontinae">
Anodontinae



</doc>
<doc id="591388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591388" title="Rudolf Serkin">
Rudolf Serkin

Rudolf Serkin (* 28. marec 1903, Cheb† 8. máj 1991, Guilford) bol česko-rakúsko-americký klavirista židovského pôvodu. Preslávil sa svojou interpretáciou Beethovenových skladieb.
Narodil sa v Chebe v židovskej rodine. Ako zázračné dieťa bol v deviatich rokoch poslaný do Viedne, aby sa tu zdokonaľoval v hre na klavír pod vedením Richarda Roberta. Neskôr študoval skladbu u Josepha Marxa. V iba dvanástich rokoch prvýkrát verejne vystúpil s Viedenskou filharmóniou. Počas dospievania ho silne ovplyvnil Arnold Schönberg, v ktorého hudobnej spoločnosti sa Serkin angažoval. Roku 1920 začal koncertnú kariéru. Žil v Berlíne, u priateľa huslistu Adolfa Buscha. Po uchopení moci nacistami roku 1933 sa odsťahoval do Švajčiarska, usadil sa v Bazileji. V tom istom roku prvýkrát koncertoval v USA, s veľkými úspechmi. Roku 1939 sa tam usadil. Hral predovšetkým s "New York Philharmonic" a učil na Curtis Institute of Music v Philadelphii. V rokoch 19681976 bol riaditeľom tejto školy. Roku 1951 založil spolu s nerozlučným priateľom Buschom, letnú školu "Marlboro Music School" a Festival vo Vermonte. Stal sa v USA tiež veľkým propagátorom diela Maxa Regera. Roku 1963 dostal Presidential Medal of Freedom. Roku 1984 získal cenu Grammy za nahrávku Brahmsových sonát. Jeho syn Peter Serkin sa stal tiež významným klaviristom

</doc>
<doc id="591390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591390" title="Travelist">
Travelist

Travelist by Secret Escapes je medzinárodná cestovateľská spoločnosť zaoberajúca sa predajom zlacnených pobytov v luxusných hoteloch prostredníctvom svojich internetových stránok. Spoločnosť pôsobí v Belgicku, Dánsku, Nemecku, Taliansku, Holandsku, Nórsku, Rumunsku, Španielsku, Švédsku, Veľkej Británii, Česku, Poľsku, Maďarsku, Chorvátsku a na Slovensku. 
Travelist je cestovateľský klub, ktorý sprístupňuje svoje ponuky výhradne svojim členom na základe bezplatnej registrácie emailovou adresou. 
História.
Pôvodne poľský startup sídliaci vo Varšave založil v roku 2012 Tomasz Nowinski. Vďaka inovatívnej ponuke získal projekt do roku 2014 viac ako 600 000 užívateľov. Po dosiahnutí tohto míľniku sa spoločnosť zlúčila s britskou spoločnosťou Secret Escapes operujúcou v rovnakom sektore, vďaka čomu expandovala na medzinárodný trh. 
V júli roku 2015 spoločnosť získala podporu 60 miliónov amerických dolárov od Octopus Investments a Google Ventures na podporu ďalšej expanzie. V roku 2016 dosiahla spoločnosť ďalší významný míľnik predajom 4 miliónov hotelových nocí.  

</doc>
<doc id="591391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591391" title="Epigonos (sochár)">
Epigonos (sochár)

Epigonos () bol grécky sochár v 3. storočí pred Kr.
Epigonos, syn Chaira, bol grécky sochár aktívny v druhej polovici 3. storočia (približne v rokoch 263 až 197 pred Kr.) v kráľovstve Pergamon. Pracoval väčšinou s bronzom, a to možno už v dobe panovníka Eumena I. a potom za vlády kráľa Attala, ktorému tvoril hlavne diela oslavujúce jeho víťazstvo nad Galmi v roku 230 pred Kr.
O sochárskych dielach Epigona nám podávajú svedectvá signatúry z podstavcov jeho nezachovalých diel, a zo starovekých autorov rímsky spisovateľ Plínius, ktorý ho zaradil do plejády najvýznamnejších sochárov antického Grécka. Z množstva jeho diel ho zaujalo najmä súsošie "dieťaťa túliaceho sa k zabitej matke". Epigrafický nález "IvP I 29" na podstavci, datovaný na koniec 3. stor. pred Kr., objavený v lokalite starovekého Pergamu, pochádza pravdepodobne z podstavca pôvodnej jazdeckej sochy kráľa Attala I.
Epigonovi pripisujú aj bronzové originály dnešných mramorových rímskych kópií sôch, "umierajúceho Gala", umiestneného v Museo Capitolo a "Gala prebodávajúceho sa nad mŕtvolou svojej ženy" v Museo delle Terme v Ríme. Tieto diela boli votívne dary od Attala I. venované bohyni Aténe "Polias". Sú nesmierne dramatické, a okrem toho dokumentujú aj nový záujem umelcov zobrazovať porazeného nepriateľa v hrdinskom utrpení.

</doc>
<doc id="591398" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591398" title="Josef Jungmann">
Josef Jungmann

Josef Jungmann (* 16. júl 1773, Hudlice† 14. november 1847, Praha) bol český filológ, spisovateľ a prekladateľ, predstaviteľ českého národného obrodenia (jeho druhej fázy, ktorá je niekedy nazývaná preromantická).
Položil základy modernej češtiny a spôsobu jej rozvíjania. Oponoval zemskému vlastenectvu presadzovanému najmä šľachtou a kládol dôraz na jazykovú koncepciu národa, ktorá sa počas obrodenia presadila najviac a prevláda v českej kultúre dodnes. Jeho najväčším dielom bol päťdielny "Slovník česko-nemecký", ktorý vyšiel v rokoch 18351839. Veľké úsilie venoval prekladaniu - z angličtiny (Miltonov "Stratený raj"), francúzštiny (Chateaubrindova "Atala"), nemčiny (Goethe, Schiller, Herder) i ruštiny (Karamzin, "Slovo o pluku Igorovom").

</doc>
<doc id="591401" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591401" title="Horecký kopec">
Horecký kopec

Horecký kopec je prírodná pamiatka ev. č. 2179 neďaleko obce Hnanice v okrese Znojmo v nadmorskej výške 288 - 312 metrov. Oblasť spravuje AOPK Správa ČR NP Podyjí.
Ochrana.
Predmetom ochrany sú xerotermné trávinobylinné spoločenstvá s výskytom vzácnych druhov rastlín a živočíchov, druhová pestrosť stepného spoločenstva.

</doc>
<doc id="591404" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591404" title="Dassault Mirage III">
Dassault Mirage III

Dassault Mirage III je francúzske jednomotorové stíhacie lietadlo, vyvinuté spoločnosťou Dassault Aviation. Celkovo bolo vyrobených 1422 lietadiel Mirage III a okrem francúzskeho letectva boli tieto stroje súčasťou vzdušných síl mnohých iných krajín.
Vznik a vývoj.
Čoskoro po 2. svetovej vojne začali francúzsku vládu znepokojovať rastúce náklady na obstaranie a prevádzku moderných stíhačiek. Začiatkom roka 1952 získala preto francúzska letecká spoločnosť Dassault kontrakt na štúdiu možného vývoja ľahkej stíhačky s delta krídlom. Na základe týchto požiadaviek spustila spoločnosť prípravné práce na koncepte, ktorý získal označenie MD.550 Mystère Delta. Firma Dassault prišla s návrhom lietadla, ktorého pohon mal zabezpečovať jeden motor – a to buď Rolls-Royce Avon RA.7R alebo SNECMA Atar. Tento koncept vychádzal z trupu stíhačky Mystère IV s prívodom vzduchu cez nos lietadla, ale nepočítal s využitím stabilizátora. Delta krídlo malo mať rozpätie so šípom nábežnej hrany 62°.
Hoci išlo o realizovateľný návrh, v januári 1954 prišla francúzska vláda s novými požiadavkami, ktoré sformulovala na základe skúseností z kórejskej vojny (1950 – 53). Nové špecifikácie boli nasledovné:
Súťaže sa zúčastnilo šesť spoločností so svojimi návrhmi lietadiel. Breguet Br.1002, Morane-Saulnier MS.1000 a Nord HARPON boli čoskoro vyradené. Do užšieho výberu sa dostali návrhy Mystere Delta, Sud-Est SE. 212 Durandal a Sud-Ouest SO.9000 Trident. Na základe každého z nich mala byť vyrobená dvojica prototypov. Spoločnosť Dassault sa pustila do výroby prvých dvoch prototypov MD.550 Mystère Delta, ktoré však boli trochu odlišné od predchádzajúceho konceptu s rovnakým názvom. Prvý z týchto strojov sa vzniesol k oblohe 25. júna 1955. Lietadlo bolo dolnoplošník s delta krídlom s rozpätím . Bolo vyrobené z konvenčnej ľahkej zliatiny, pohonný systém pozostával z dvoch motorov MD.30 (každý s ťahom 7,35 kN) a maximálna vzletová hmotnosť stíhačky bola .
Mystère Delta mohla zrýchliť na Mach 1.15, ale hneď od začiatku programu bolo jasné, že výkonnejšími motormi by mohol stroj dosahovať vyššiu rýchlosť. Preto po počiatočných testoch vzniká vylepšená verzia, nazvaná Mirage I. Rozdielov v porovnaní s Mystere Delta bolo viacero: upravené čelné sklo, závesník v strede trupu pre jednu raketu vzduch-vzduch, rozpätie krídel sa znížilo o , trup bol mierne skrátený, zvislá chvostová plocha zmenšená. Pohon zabezpečovala dvojica modernizovaných prúdových motorov MD.30R (každý s ťahom 9,61 kN) a doplnkový raketový motor SEPR 66 s ťahom 15 kN. Mirage I prvýkrát vzlietol v decembri 1956 a pri maximálnej vzletovej hmotnosti dosiahol maximálnu rýchlosť mach 1,6.
Ďalší prototyp dostal označenie Mirage II a mal už byť vybavený rádiolokátorom Dassault Aladin, poháňaný dvomi prúdovými motormi Turbomeca Gabizo s prídavným spaľovaním a dvomi raketovými motormi (každý s ťahom 7,35 kN). Na začiatku roku 1956 bol však tento projekt z dôvodu nedostatočnej veľkosti zrušený.
Dassault si rýchlo uvedomil obmedzenia, vyplývajúce z konštrukcie ľahkého stíhacieho lietadla, preto už na začiatku marca 1956 navrhol dva ťažšie varianty – Mirage III a Mirage IV. Mirage III bola jednomotorová verzia stíhacieho lietadla a Mirage IV väčšia dvojmotorová verzia, ktorá mala slúžiť francúzskemu letectvu ako jadrový bombardér.
Dňa 3. septembra 1956 vydalo francúzske letectvo nové požiadavky na skonštruovanie záchytnej stíhačky, schopnej operovať za každého počasia. Lietadlo malo byť navrhnuté tak, aby dokázalo čeliť vtedajšej najväčšej hrozbe, t. j. nadzvukovým bombardérom lietajúcim vo výškach 12 000 – . Definitívne sa tak upustilo od konceptu ľahkého stíhacieho lietadla, na ktorého počiatku bol MD.550.
Prototyp Mirage III 001, vážiaci sedem ton, prvýkrát vzlietol dňa 17. novembra 1956. V apríli 1957 objednali Francúzske vzdušné sily 10 predprodukčných lietadiel Mirage IIIA, ktoré mali byť o čosi väčšie ako „001“, aby mohli pojať všetko požadované vybavenie. Takto upravený prototyp s označením Mirage III A 01 sa vzniesol prvýkrát k oblohe dňa 12. mája 1958. O rok neskôr bola podpísaná zmluva na výrobu 95 sériových strojov, ktoré dostali pomenovanie Mirage IIIC. Dňa 7. júla 1961 sa sformovala prvá stíhacia letka na základni Dijon-Longvic a 19. decembra toho istého roka boli Mirage IIIC oficiálne zaradené do služby. Táto verzia bola súčasťou Francúzskych vzdušných síl až do roku 1988.
V čase zavedenia Mirage IIIC do výzbroje Armée de l'a i., pracoval už Dassault na vývoji viacúčelového variant, prispôsobeného aj pre útoky na pozemné ciele. Prototyp tohto nového lietadla, nazvaného neskôr Mirage IIIE, prvýkrát vzlietol v apríli 1961. Spolu s tým prebiehal aj vývoj verzie Mirage IIIR, určenej pre taktický prieskum z nízkych až stredných letových hladín, počas dňa i noci.
V čase zavedenia Mirage IIIC do výzbroje Armée de l'air, pracoval už Dassault na vývoji viacúčelového variantu, prispôsobeného aj pre útoky na pozemné ciele. Prototyp tohto nového lietadla, nazvaného neskôr Mirage IIIE, prvýkrát vzlietol v apríli 1961. Spolu s tým prebiehal aj vývoj verzie Mirage IIIR, určenej pre taktický prieskum z nízkych až stredných letových hladín, počas dňa i noci.
Vzhľadom na to, že na Strednom východe prevláda bezoblačné a slnečné počasie, požadoval Izrael lacnejšiu verziu stíhačky, ktorá by nebola vybavená avionikou do každého počasia. V septembri 1966 zaslali Izraelčania objednávku na 50 nových lietadiel v tomto prevedení, ktoré dostali označenie Mirage 5. Dassault sa pustil do realizácie požadovaných úprav a prvý prototyp Mirage 5 vzlietol 19. mája 1967. Vzrastajúce napätie na Strednom východe viedlo k tomu, že dňa 3. júna 1967 uvalil francúzsky prezident Charles de Gaulle embargo na vývoz Mirage 5 do Izraela. Toto opatrenie sa však minulo účinku a o dva dni neskôr Izrael vstúpil do vojny s arabskými krajinami. Aj napriek uvedenému embargu sa produkcia Mirage 5 nezastavila a o rok neskôr zišla z výrobnej linky aj posledná stíhačka z várky, určenej pre Izrael. Hoci v tom čase už prebiehal vo Francúzsku výcvik izraelských pilotov a krajina uhradila za stroje celú sumu, nové Mirage 5 Izrael nakoniec nezískal. Musel akceptovať vrátenie platby a všetkých 50 lietadiel bolo zaradených do francúzskeho letectva pod označením Mirage 5F.
Konštrukcia.
Mirage IIIC.
Lietadlo Mirage IIIC bolo veľmi podobné verzii Mirage IIIA, od svojho predchodcu však bolo asi pol metra dlhšie – dĺžka trupu dosahovala . Išlo o plnohodnotnú záchytnú stíhačku, ktorú poháňal jeden prúdový motor Atar 09B a jeden prídavný raketový motor SEPR 84. V jednomiestnom kokpite sedel pilot na vystreľovacom sedadle Martin-Baker Mark 4, ktoré bolo neskôr nahradené verziou „Mark 6“ s parametrami 0/0 (pilot sa mohol katapultovať už pri nulovej výške a nulovej rýchlosti lietadla).
Mirage IIIC bol vyzbrojený dvojicou kanónov DEFA 552 kalibru , umiestnenými pod prívodmi vzduchu. Palebný priemer každého z kanónov bol 125 nábojov a kadencia asi 1300 rán/minútu, čo predstavovalo asi šesťsekundovú dávku. Úsťová rýchlosť bola /s. Kanóny mali účinný dostrel . Piloti však málokedy spustili streľbu na vzdialenosť menšiu ako z obavy, že by si mohli poškodiť vlastný stroj troskami zostreleného lietadla. Mirage IIIC mala tri závesné body, jeden pod trupom a jeden pod každým krídlom. Čoskoro však pribudol pod krídlami ďalší pár a lietadlo tak malo celkovo päť závesníkov. Hlavnou zbraňou stíhačky mala byť protilietadlová strela s poloaktívnym navádzaním Matra R.530, ktorá bola nesená na jednom podtrupovom závesníku. Strela niesla bojovú časť s hmotnosťou a jej účinný dosah bol . Výhody, ktoré poskytovala Matra R.530 nad vtedajšími protivníkmi, však boli limitované nedokonalým rádiolokátorom Cyrano. Ten bol často zahltený falošnými odrazmi od zeme, nedokázal v malých výškach ani len určiť správnu vzdialenosť cieľa a R.530 tak bola nepoužiteľná. Na vnútorných podkrídelných závesníkoch mohli byť nesené dve prídavné palivové nádrže s objemom 625, 1100, 1300 alebo 1700 litrov. Na vonkajších podkrídelných pylónoch mohla byť zavesená ďalšia výzbroj v podobe dvoch protilietadlových rakiet krátkeho dosahu AIM-9 Sidewinder s tepelným navádzaním. Mirage IIIC francúzskeho letectva boli vyzbrojené domácimi strelami s infra-červeným navádzaním Matra R.550 Magic. Izraelská verzia Mirage IIICJ mala integrované izraelské strely krátkeho dosahu Šafrir I.
Mirage IIIB.
Mirage IIIB bola dvojmiestna tréningová verzia, ktorá nemala rádiolokátor Cyrano. V porovnaní s Mirage IIIC bol trup „béčka“ asi o meter dlhší a oba kanóny boli odstránené, aby v kabíne vznikol priestor pre miesto inštruktora.
Mirage IIIE.
Zatiaľ čo Mirage IIIC bola záchytná stíhačka, určená primárne na zostreľovanie bombardérov, verzia „IIIE“ už bola spôsobilá efektívne ničiť aj pozemné ciele, čo z nej už robilo viacúčelové stíhacie lietadlo. Mirage IIIE má na rozdiel od svojho predchodcu o dlhšiu prednú časť trupu. Tým sa zväčšil priestor za kokpitom pre uloženie avioniky a zároveň sa zvýšila kapacita vnútorných palivových nádrží. Toto predĺženie sa dá voľným okom len veľmi ťažko spozorovať. Jediným vodítkom je okraj prívodov vzduchu do motora, ktorý sa pri Mirage IIIE nachádza presne na úrovni zadnej časti prekrytu kabíny, zatiaľ čo pri „IIIC“ sa tento okraj nachádza zhruba na úrovni sedadla pilota. Pohon zabezpečoval výkonnejší motor Atar 09C, ktorého ťah s prídavným spaľovaním je 60,8 kN. V kýle lietadla boli namontované antény rádiolokačného výstražného prijímača. Mnoho podverzií Mirage IIIE bolo vybavených dopplerovským navigačným rádiolokátorom Marconi, ktorý bol umiestnený na spodnej časti trupu pod kabínou. Dôležitým vylepšením variantu „IIIE“ bol strelecký rádiolokátor Cyrano II od firmy Thompson-CSF, ktorý mohol pracovať nie len v režime vzduch-vzduch, ale aj vzduch-zem. Mirage IIIE mohli niesť voľne padajúce bomby EU3 s hmotnosťou alebo riadenú strelu AS.30 proti cieľom s vysokou hodnotou (mosty, bunkre). V polovici 80. rokov sa stala súčasťou výzbroje aj protirádiolokačná strela AS.37 s maximálnym doletom . Francúzske Mirage IIIE mohli niesť aj taktickú jadrovú bombu AN-52, ktorá sa vyrábala v dvoch variantoch. Ľahší o ekvivalente 6 – 8 kiloton TNT a ťažší o ekvivalente 25 kiloton TNT.
Modernizácia v rámci programu ROSE.
V roku 1998 bolo 33 pakistanských Mirage IIIE zmodernizovaných v rámci programu ROSE (Retrofit of strike element). V spolupráci s francúzskou spoločnosťou Sagem bol integrovaný nový navigačný/útočný systém a radarový výškomer. Kabína pilota bola vybavená Head-up displejom, multifunkčnými displejmi a ovládacie prvky boli prerobené podľa konceptu HOTAS (hands-on-throttle-and-stick). Lietadlá získali nové výmetnice klamných cieľov, ale hlavne moderný palubný rádiolokátor FIAR Grifo M. Tento radar, ktorý je talianskou kópiou amerického APG-68, dokáže sledovať ciele, letiace v nižšej letovej hladine a zároveň na ne navádzať rakety.
Mirage IIIR.
Mirage IIIR je variant, určený na taktický prieskum v nízkych a stredných výškach počas dňa i noci. Tento stroj má drak z verzie Mirage IIIE a avioniku z Mirage IIIC. Nie je vybavený rádiolokátorom, ale boli mu ponechané oba kanóny a závesníky. V nose lietadla je umiestnených až päť filmových kamier OMERA.
Mirage 5.
Na rozdiel od "trojky" má Mirage 5 dlhý štíhly nos, ktorý predlžuje trup lietadla asi o . Ďalšou charakteristickou črtou, ktorou sa odlišujú od seba jednotlivé verzie, je Pitotova trubica. U Mirage 5 sa toto zariadenie nachádza pod nosom lietadla, zatiaľ čo predchádzajúce verzie ho majú priamo v špičke nosa. Na žiadosť Izraela neboli nové stíhačky vybavené žiadnym rádiolokátorom. Prázdny priestor v nose lietadla vyplnila elektronika, ktorá sa pôvodne nachádzala za kabínou pilota. Tým vznikla možnosť na rozšírenie vnútorných palivových nádrží. Lietadlu pribudli ďalšie dva závesné body, čím sa zvýšil ich celkový počet na sedem. Výsledkom týchto úprav bola lacnejšia stíhačka, ktorá mala o 32% vyššiu kapacitu palivových nádrží ako Mirage IIIC a mohla niesť až 14 bômb.
Operačné nasadenie.
Vojna o vodu.
V 60. rokoch 20. storočia sa medzi Izraelom a jeho susedmi rozpútal konflikt, ktorý dostal označenie "Vojna o vodu". Ako už názov napovedá, príčinou boli vodné zdroje Izraela, ktoré sa snažili okolité arabské krajiny odkloniť, čo by znamenalo zredukovanie prítoku vody do Izraela asi o 35%. Dňa 19. augusta 1963 vypukol boj medzi izraelskými a sýrskymi jednotkami, pričom dvaja izraelskí vojaci prišli o život. Strety medzi izraelskou a sýrskou armádou sa neobmedzili iba na boje pozemných jednotiek, ale čoskoro sa zapojilo i letectvo. Pri prvom vzdušnom súboji na seba narazila dvojica izraelských Mirage IIICJ a osem sýrskych stíhačiek MiG-17. Izraelcom sa podarilo zasiahnuť jeden z MiGov, ten sa však dokázal bezpečne vrátiť na základňu.
Dňa 13. novembra 1964 sa dvojica Mirage IIICJ stretla s vyspelejším protivníkom, sýrskymi MiG-21. Piloti na oboch stranách odpálili niekoľko rakiet typu vzduch-vzduch, ani jedna však nazasiahla svoj cieľ.
Dňa 14. júla 1966 zabezpečovali Mirage IIICJ vzdušné krytie ostatným izraelským bojovým lietadlám, ktoré útočili na pozície sýrskych pozemných jednotiek. K bojovej zóne sa blížili štyri sýrske MiG-21, ktorým bola naproti poslaná štvorica Mirage IIICJ. Jeden z MiGov sa podarilo pomocou kanónu zneškodniť, čím si Mirage IIICJ pripísal svoj vôbec prvý zostrel. Rovnako išlo o prvý izraelský zostrel MiGu-21.
Ďalší MiG bol zostrelený nad Galilejským morom 15. augusta 1966, potom, čo sa snažil zaútočiť na izraelskú loď.
Dňa 11. novembra 1966 boli traja izraelskí vojaci zabití mínou v blízkosti jordánskej hranice. Počas následných odvetných úderov bol zostrelený jeden jordánsky Hawker Hunter.
Dva egyptské MiG-19 padli za obeť jedinému Mirage IIICJ potom, čo dňa 29. novembra 1966 narušili izraelský vzdušný priestor. Jeden z MiGov bol zostrelený raketou Matra R.530, čo predstavovalo prvé izraelské víťazstvo vo vzdušnom súboji pomocou strely vzduch-vzduch.
Šesťdňová vojna.
Dňa 7. apríla 1967 začalo sýrske ostreľovanie izraelských traktorov v poľnohospodárskej oblasti, ktoré prerástlo do ostreľovania izraelských osád pozdĺž spoločnej hranice a položilo základy pre budúcu Šesťdňovú vojnu. Na poludnie toho istého dňa zaútočilo päť letiek Izraelských vzdušných síl (vrátane jednej letky Mirage IIICJ) na pozície sýrskych jednotiek na Golanských výšinách. Útok bol prerušený ešte pred dokončením po tom, čo boli v blízkosti detegované sýrske MiG-21. Útočné lietadlá uvoľnili priestor letke stíhačiek Šakah, ako boli lietadlá Mirage III v Izraeli označené. V následnom vzdušnom súboji boli dva z MiGov nad Damaskom zostrelené. Keď sýrske ostreľovanie izraelských osád pokračovalo aj v poobedňajších hodinách, izraelské Mirage IIICJ vzlietli o 14:45 opäť a zostrelili ďalší MiG-21. O 16:30 hliadkovalo šesť Mirage IIICJ nad severným Izraelom, pričom narazili na ďalšie štyri MiG-21. Izraelcom sa podarilo tri z nich zostreliť, čím sa celkový počet zostrelov v daný deň stíhačkami Mirage IIICJ zvýšil na 6 lietadiel.
Šesťdňová vojna sa začala ráno 5. júna 1967 spustením leteckej operácie „Moked“. Asi 200 izrelských lietadiel, vrátane 53 stíhačiek Mirage IIICJ, uskutočnilo rázny preventívny útok na egyptské letecké základne. Izraelským vzdušným silám sa podarilo zničiť väčšinu egyptských lietadiel ešte na zemi. Stíhačky Mirage mali za úlohu zaútočiť na najvzdialenejšie a najlepšie chránené letecké základne, ako napr. Abu-Sweir, Cairo West, Helwan. Následne operácia „Moked“ pokračovala útokom na jordánske, sýrske a iracké letecké základne. Lietadlá Mirage boli opäť v čele útoku, aby vybojovali vzdušnú nadvládu a zničili nepriateľské pozemné ciele. Do konca vojny zostrelili lietadlá Mirage 48 arabských stíhačiek, pričom niekoľko týchto strojov Izraelci sami stratili.
Opotrebovávacia vojna.
Koniec Šesťdňovej vojny neznamenal zastavenie bojov medzi Izraelom a jeho arabskými susedmi. Krátko na to vypuklo medzi týmito krajinami viacero konfliktov, ktoré dostali označenie Opotrebovávacia vojna a zúrili až do roku 1970. Do tejto vojny bolo opäť zapojené aj izraelské letectvo, vrátane stíhačiek Mirage IIICJ. Niekoľko letiek Mirage IIICJ bolo premiestnených na bývalú egyptskú základňu Bir Gifgafa, ktorá bola po dobití tohto územia Izraelom premenovaná na Refidim. Prvý zostrel si Mirage III pripísali dňa 8. júla 1967 a týkal sa egyptského MiGu-21, ktorý sa snažil narušiť izraelskú operáciu proti egyptskému delostrelectvu. Dňa 15. júla 1967 bolo zničených ďalších šesť MiGov, pričom v rámci týchto vzdušných súbojov bol zaznamenaný prvý zostrel izraelskou raketou Šafrir. K ďalšiemu zostrelo raketou Šafrir došlo 29. mája 1968 a obeťou izraelského Mirage sa tentoraz stal sýrsky MiG-21. Stíhačky Mirage boli občasne použité aj pri útokoch na pozemné ciele, ale od 4. augusta 1968 boli nasadzované výhradne len na ochranu vzdušného priestoru a záchytné misie. Taktické bombardovanie prešlo plne na plecia útočných lietadiel A-4 Skyhawk, ktoré boli čerstvým prírastkom v Izraelských vzdušných silách.
Hoci sa tieto strety konali pravidelne od konca Šesťdňovej vojny, za oficiálny začiatok Opotrebovávacej vojny sa považuje 3. marec 1969, keď Egypt vyhlásil odstúpenie od dohody o prímerí z roku 1967. Lietadlá Mirage sa zúčastnili väčšiny z 97 súbojov medzi izraelskými a arabskými stíhačmi, pričom si pripísali veľké množstvo zostrelov. Prvenstvo v zostrele nepriateľského lietadla novou raketou Šafrir 2 pripadlo opäť stíhačke Mirage a uskutočnilo sa 24. júna 1969. Dňa 11. septembra bolo zostrelených 11 egyptských MiGov a do konca vojny stretol podobný osud tucty ďalších arabských lietadiel. Asi k najznámejšiemu vzdušnému súboju došlo 30. júla 1970, kedy zmiešaná letka izraelských stíhačiek Mirage a Phantom zostrelila päť MiGov-21, riadených ruskými pilotmi. Tri z týchto zostrelov si pripísali stroje Mirage. Potýčky medzi Izraelom a Sýriou mali za následok taktiež niekoľko zostrelených sýrskych stíhačiek, vrátane štyroch MiGov-21, zničených 11. decembra 1969.
Jomkipurská vojna.
Predohrou k Jomkipurskej vojne bola prieskumná misia, ktorú dňa 13. septembra 1973 uskutočnili štyri izraelské F-4 Phantom nad územím severozápadnej Sýrie. Okamžite proti nim vzlietlo 16 sýrskych MiG-21 a začalo ich prenasledovať. Lietadlá F-4 nalákali MiGy nad Stredozemné more, kde už hliadkovalo viacero izraelských stíhačiek, vrátane ôsmich Mirage IIICJ. V priebehu počiatočných bojov bolo zostrelených 8 sýrskych MiGov, zatiaľ čo Izrael stratil len jeden Mirage. Letecké súboje pokračovali počas následných pokusov o záchranu pilota, pričom boli zostrelené ďalšie štyri MiGy-21.
Od vypuknutia Jomkipurskej vojny (6. októbra 1973) boli izraelské lietadlá Mirage a Nesher nasadzované výhradne na vybojovanie vzdušnej prevahy. Stíhačky Mirage zaznamenali počas tohto konfliktu množstvo zostrelov a zožali tak opäť veľký úspech.
V úvodných dňoch vojny strážili Mirage IICJ izraelský vzdušný priestor, aby zabránili možným útokom na svoje mestá a dôležité zariadenia. Počas jedného takého hliadkovania sa stíhačke Mirage podaril kuriózny zostrel, ktorým zničila raketu s plochou dráhou letu KSR-2, vypustenú z egyptského Tu-16. Na tretí deň vojny zaútočila na leteckú základňu Refidim štvorica egyptských Su-7. Lietadlám Mirage sa podarilo zo základne vzlietnuť aj napriek prebiehajúcemu útoku a všetky štyri egyptské stíhačky zostreliť. Dňa 24. októbra, v posledný deň bojov medzi Izraelom a Egyptom, sa uskutočnil veľký súboj medzi ôsmimi Mirage a dvanástimi MiGmi. Pri tomto strete, ktorý prebehol nad územím Egyptu, bolo zostrelených 7 MiGov, zatiaľ čo všetky lietadlá Mirage sa vrátili bezpečne na základňu. V priebehu celej vojny stratilo izraelské letectvo len 12 stíhačiek Mirage.
Vojna o Falklandy.
Vo vojne o Falklandy sa lietadlá Mirage III zúčastnili jediného vzdušného súboja, z ktorého však nevyšli víťazne. Dňa 1. mája 1982 vzlietli zo základne Rio Gallegos dve argentínske stíhačky Mirage IIIEA a zamierili smerom k Falklandským ostrovom. Ako prvá ich zachytila obsluha rádiolokátora britského torpédoborca HMS Glamorgan, ktorá na nepriateľa naviedla dvojicu hliadkujúcich lietadiel Sea Harrier. Tieto moderné námorné stíhačky boli vybavené palubným rádiolokátorom Blue Fox, ktorý im umožnil zachytiť Mirage na vzdialenosť . Poručík Barton, pilot jedného z britských Sea Harrier, sa dostal za argentínske Mirage, pilotované kapitánom "Paco" Cuerva a poručíkom Carlosom Perona. Keď bol asi za Peronovou stíhačkou odpálil jednu zo svojich dvoch rakiet Sidewinder. Poručík Barton zostal prekvapený, pretože očakával, že raketa sa okamžite navedie priamo na cieľ. Sidewinder sa však prepadol pod krídlo lietadla a pilot ju na okamih vôbec nevidel. Keďže išlo o jeho vôbec prvé použitie strely Sidewinder, myslel, že zlyhala a chystal sa vystreliť ďalšiu. V tom však zbadal stúpajúci Sidewinder, ktorý asi po štyroch sekundách dostihol svoj cieľ a premenil Mirage na oranžovú ohnivú guľu. Argentínsky pilot sa však stihol z poškodeného stroja katapultovať a zachrániť si život. Šťastena stála pri ňom i naďalej, lebo Perona neskončil v studených vodách Atlantiku, ale podarilo sa mu pristáť na pevnine. Súbežne s tým prenasledoval poručík Thomas, pilot druhého Sea Harrieru, lietadlo kapitána Cuervu. Ten sa snažil uniknúť klesavou zatáčkou dolu v oblakoch, a tak po ňom Thomas vypálil tepelne navádzanú strelu Sidewinder. Raketa minula a Mirage zmizol v oblakoch. Kapitán Cuerva však nemal toľko šťastia ako jeho kolega. Pre nedostatok paliva si pýtal povolenie pristáť na najbližšej základni, ktorá však bola pod paľbou britských lodí. Nakoniec dostal povolenie na núdzové pristátie, ktoré sa okamžite chystal uskutočniť. V zúfalej snahe znížiť hmotnosť, odhodil Cuerva svoju radarom navádzanú strelu. Neskúsení alebo nervózni strelci protilietadlových batérií predpokladali, že sú obeťou náletu a spustili na Mirage paľbu. Lietadlo sa spolu s pilotom zrútilo do mora južne od základne Port Stanley.
Používatelia.
Súčasní.
 Pakistan
Pakistanske vzdušné sily: k decembru 2016 disponovali 69 lietadlami Mirage IIIEP/OF/RP a 90 strojmi Mirage 5EF/F/PA.
 Gabon
Vzdušné sily Gabonu: k decembru 2016 disponovali 3 lietadlami Mirage 5G.
Bývalí.
 Argentína
Argentínske vzdušné sily: mali 17 lietadiel Mirage IIIEA
 Austrália 
Royal Australian Air Force
Brazília
Brazílske vzdušné sily: mali 16 lietadiel Mirage IIIEBR a 4 stroje Mirage IIIEBR-2.
 Čile
Čilské vzdušné sily
 Francúzsko
Francúzske vzdušné sily: mali 95 záchytných stíhacích lietadiel Mirage IIIC, 63 cvičných strojov Mirage IIIB, 192 viacúčelových stíhačiek Mirage IIIE a 70 prieskumných Mirage IIIR/RD.
 Izrael
Izraelské vzdušné sily: v rokoch 1961 až 1964 im bolo dodaných 72 strojov Mirage IIICJ.
 Juhoafrická republika
Vzdušné sily Juhoafrickej republiky: v rokoch 1961 až 1964 im bolo dodaných 16 strojov Mirage IIICZ, v rokoch 1965 až 1972 ďalších 17 kusov vo verzii Mirage IIIEZ, neskôr aj štyri prieskumné Mirage IIIRZ a štyri Mirage IIIR2Z.
 Libanon
 Libanonské vzdušné sily: v rokoch 1967 až 1969 im bolo dodaných 10 strojov Mirage IIIEL.
 Španielsko
Španielske vzdušné sily
 Švajčiarsko
Švajčiarske vzdušné sily: mali 18 prieskumných Mirage IIIRS a 36 v licencii vyrobených Mirage IIIS.
 Venezuela
 Venezuelské vzdušné sily: mali 7 lietadiel Mirage IIIEV.
Špecifikácie (Dassault Mirage IIIE).
Výkony.
Maximálna rýchlosť: /h vo výške 

</doc>
<doc id="591407" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591407" title="Geoffrey Arnold Beck">
Geoffrey Arnold Beck



</doc>
<doc id="591408" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591408" title="A.N. Other">
A.N. Other



</doc>
<doc id="591409" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591409" title="Bazovského ulica (Bratislava)">
Bazovského ulica (Bratislava)

Bazovského ulica je ulica v Bratislave, v mestskej časti Dúbravka. Je pomenovaná podľa slovenského maliara Miloša Alexandra Bazovského (1899 – 1968).
Tiahne sa od Bagarovej ulice po Ulicu Janka Alexyho, je rovnobežná s Landauovou a Červeňákovou. Vznikla v 70. rokoch 20. storočia pri výstavbe panelákového sídliska.
Na ulici sa nachádza materská škola, ktorú obnovili v septembri 2012.

</doc>
<doc id="591415" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591415" title="Landauova ulica (Bratislava)">
Landauova ulica (Bratislava)

Landauova ulica je ulica v Bratislave, v mestskej časti Dúbravka. Je pomenovaná podľa slovenského zootechnika Ladislava Landaua (1914 – 1965).
Je rovnobežná s Ulicou Mikuláša Schneidera-Trnavského a Bazovského ulicou, kolmo ústi do Ulice Janka Alexyho. Vznikla v 70. rokoch 20. storočia pri výstavbe panelákového sídliska.

</doc>
<doc id="591416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591416" title="Landau">
Landau

Landau môže byť:

</doc>
<doc id="591417" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591417" title="Henry Landau">
Henry Landau

Henry Landau môže byť:

</doc>
<doc id="591418" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591418" title="Felix Landau">
Felix Landau

Felix Landau môže byť:

</doc>
<doc id="591419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591419" title="Jacob Landau">
Jacob Landau

Jacob Landau môže byť:

</doc>
<doc id="591420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591420" title="Jon Landau">
Jon Landau

Jon Landau môže byť:

</doc>
<doc id="591421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591421" title="Landau (priezvisko)">
Landau (priezvisko)

Landau je nemecké priezvisko. Jeho nositelia sú veľmi často židovského pôvodu, predpokladá sa jeho odvodenie od mesta Landau in der Pfalz v Nemecku. Prvým židovským zaznamenaným nositeľom priezviska je Jacob Baruch ben Judah Landau, ktorý žil v Taliansku koncom 15. storočia.
V Česku aj na Slovensku je veľmi zriedkavé. V Česku sa vyskytuje predovšetkým v meste Nýřany, na Slovensku len v mestách Košice, Bratislava a Hlohovec.
Známi nositelia.
Pozri v článku Landau.

</doc>
<doc id="591422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591422" title="Landauová">
Landauová



</doc>
<doc id="591425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591425" title="David Landau">
David Landau

David Landau môže byť:

</doc>
<doc id="591437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591437" title="Hradišťské terasy">
Hradišťské terasy

Hradišťské terasy je prírodná pamiatka ev. č. 1311 neďaleko mesta Znojmo, jeho mestskej časti Znojmo-Hradiště v okrese Znojmo. Oblasť spravuje Správa Národného parku Podyjí.
Ochrana.
Predmetom ochrany je rad významných stepných a lesostepných druhov rastlín a živočíchov v opustených sadoch.
Zrušenie.
Prírodná pamiatka bola začlenená od 20. marca 1991 pod novovzniknutý Národný park Podyjí, ale až 7. augusta 1998 došlo k oficiálnemu zrušeniu pamiatky.

</doc>
<doc id="591441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591441" title="Alison Brieová">
Alison Brieová

Alison Brieová Schermerhornová (neprechýlene Alison Brie Schermerhorn; * 29.december 1982, Hollywood, Los Angeles, Kalifornia, USA) je americká herečka, scenáristka a producentka, známa z televíznych seriálov ako "Mad Men" (2007–2015), "Community" (2009–2015) a "GLOW" (2017–2019).
Detstvo a mladosť.
Alison Brie Schermerhorn sa narodila 29. decembra 1982 v hollywoodskej štvrti Los Angeles v Kalifornii. Jej otec je hudobník a voľne spolupracujúci reportér v oblasti zábavy. Jej matka pracuje v organizácii Para los Niños , čo je nezisková agentúra poskytujúca starostlivosť o deti. Má staršiu sestru menom Lauren. Matka Alison je lotyšského a židovského pôvodu. Jej otec vyrastal ako katolík a má holandské, anglické a škótske korene. 
V roku 2001 absolvovala South Pasadena High School. Počas leta medzi strednou školou a vysokou školou pracovala ako klaun na detských narodeninových oslavách pod menom Sunny. V roku 2005 získala bakalársky titul v odbore divadlo na California Institute of the Arts. Súčasťou jej štúdia bol aj ročný pobyt na Royal Conservatoire of Scotland v Glasgowe.
Kariéra.
Alison Brie začala hrať na divadelných javiskách v Židovskom komunitnom centre v južnej Kalifornii. Jej prvá televízna rola prišla v roku 2006, keď stvárnila Ninu, v sitkome "Hannah Montana" na Disney Channel. V rokoch 2007 až 2015 bola obsadená ako Trudy Campbell v historickom dramatickom seriáli "Mad Men", kde si zahrala po boku hercov ako January Jones, Jon Hamm, Christina Hendricks či Vincent Kartheiser. Spolu s ostatnými hercami získala prestížnu cenu Screen Actors Guild za najlepší herecký kolektív v dramatickom seriáli.
V rokoch 2009 až 2015 stvárnila postavu Annie Edison v populárnom sitcomu "Community". Za túto rolu bola nominovaná na Critics' Choice Television Award ako najlepšia herečka vo vedľajšej komediálnej úlohe. V roku 2011 bola obsadená do filmu "Vreskot 4."
V roku 2014 sa pridala k hereckému obsadeniu televízneho animovaného seriálu "BoJack Horseman," kde dabovala postavu Diane Nguyen. V rovnakom roku dabovala aj vo filme "Lego príbeh." O rok neskôr, si zahrala v romantickej komédii "Milenci tých druhých." 
V roku 2016 si zahrala po boku herečiek ako Dakota Johnson, Leslie Mann a Rebel Wilson vo filme "Ako byť single". V rovnakom roku si zahrala aj po boku Gerarda Butlera vo filme "Muž na pravom mieste".
Po boku hercov ako James Franco, Dave Franco, Seth Rogen, Jacki Weaver, Sharon Stone a Bob Odenkirk si zahrala vo filme "Disaster Artist" z roku 2017"."
V roku 2017 si zahrala spoločne s Betty Gilpin hlavnú úlohu v televíznom seriáli "GLOW", pričom Brieová získala za svoj herecký výkon dve nominácie na Zlatý glóbus. V televíznom seriáli účinkovala do jeho záverečnej epizódy v roku 2019. O rok neskôr, si zahrala vedľajšiu úlohu vo filme "Nádejná mladá žena" a v rovnakom roku napísala scenár a produkovala film "Horse Girl", kde tiež stvárnila hlavnú rolu. V rovnakom roku si zahrala aj vo filme "The Rental", ktorý režíroval jej manžel, Dave Franco a vo filme "Šťastné a veselé", ktorý režírovala Clea DuVall. Vo filme si zahrala spoločne s hercami ako Kristen Stewart, Mackenzie Davis, Dan Levy, Mary Steenburgen či Aubrey Plaza.
V roku 2022 hrala a spolunapísala čiernu komédiu "Spin Me Round". V rovnakom roku si mala zopakovať svoju rolu Annie v pripravovanom filme "Community". O rok neskôr, si zahrala v akčnej komédii "Freelance". Po boku Annette Bening, Sama Neilla a Jakea Laceyho si zahrala v minisérii "Jablká nepadajú ďaleko".
V roku 2025 si zahrala so svojim manželom - Daveom Francom, vo filme "Together", pričom príbeh filmu sa zameriava na desivý a emocionálne intenzívny vzťah oboch postáv, ktorý prináša nečakané a temné udalosti.
Súkromný život.
Brie začala randiť s Daveom Francom v roku 2012. V auguste 2015 sa zasnúbili a vzali sa v marci 2017. V rozhovore s Larrym Kingom v roku 2017 povedala, že nechce mať deti. V roku 2023 sa priznala, že je bisexuálna. Bola viackrát zaradená medzi najsexi ženy sveta, vrátane 57. miesta v rebríčku FHM v roku 2013 a druhého miesta v ankete AskMen v roku 2014. Aktívne zaujíma o svoje zdravie a psychickú pohodu, často hovorí o dôležitosti sebaprijatia a duševného zdravia.

</doc>
<doc id="591442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591442" title="Ladislav Fuks">
Ladislav Fuks

Ladislav Fuks (* 24. september 1923, Praha – † 19. august 1994, Praha) bol český spisovateľ. Jeho texty bývajú označované za psychologické, inotajné, alegorické, temné, kafkovské, expresionistické či absurdné. Dva z jeho románov ("Myši Natalie Mooshabrové", "Oslovení z tmy") sú radené do science fiction. Hoci nebol Židom, často sa venoval téme židovského osudu, zrejme preto, že sám bol príslušníkom inej menšiny – homosexuálnej – a o pocitoch s tým spojených nemohol či nechcel prehovoriť priamo.
Život.
Jeho detstvo nebolo príliš šťastné. Otec, policajný úradník, bol chladný a dominantný; matka sa starala len o správnu spoločenskú výchovu. Téma smutného detstva a snahy o vzdor proti otcovi sa potom objavili v niekoľkých jeho knihách. Najväčšou životnou krízou prešiel v čase dospievania, teda na začiatku druhej svetovej vojny, keď si prvýkrát uvedomil svoju homosexualitu. Krutý osud svojich židovských spolužiakov z gymnázia prežíval citlivejšie ako iní, pretože sám trpel silným pocitom ohrozenia – keby vyšlo najavo, že je homosexuál, bol by nacistami pravdepodobne tiež perzekvovaný. Spomienky na svojich spolužiakov, ktorých zmiznutie sa ho dotklo, zhrnul vo svojej druhej knihe "Moji čiernovlasí bratia" (1964).
Po dokončení gymnázia bol totálne nasadený na poľnohospodárskej správe v Hodoníne. Po vojne pokračoval v štúdiu na Filozofickej fakulte Karlovej univerzity, kde sa venoval filozofii, psychológii a dejinám umenia. Štúdiá úspešne ukončil v roku 1949. Potom pracoval niekoľko rokov ako úradník v papierňach a v polovici 50. rokov sa stal zamestnancom Štátnej pamiatkovej starostlivosti na zámku Kynžvart. Zbierka kuriozít, ktorá na tomto zámku zostala po kniežati Metternichovi, Fuksa natoľko nadchla, že on sám neskôr zozbieral podobný súbor morbídnych bizarností v izbe svojho bytu v pražskom Bubenči.
Od roku 1959 bol Ladislav Fuks zamestnancom Národnej galérie. Toho roku literárne debutoval v časopise "Květen". V roku 1963, teda vo svojich štyridsiatich rokoch, vydal svoju prvú knihu – "Pan Theodor Mundstock". Kritika bola nadšená originálnym autorom a z Ladislava Fuksa sa stal za veľmi krátku dobu jeden z najuznávanejších československých spisovateľov, ktorý začal byť aj prekladaný.
Krátko po svojom debute sa pokúsil striasť homosexuálnu identitu, keď sa v roku 1964 prekvapivo oženil. Jeho ženou sa stala bohatá Talianka Giuliana Limiti a svadba sa konala v Bazilike Santa Maria Maggiore v Miláne. Blahoželania k sobášu vtedy zaslal ako pápež Pavol VI., tak i predseda Talianskej komunistickej strany Palmiro Togliatti. Ladislav Fuks však na svadobnej hostine zviedol rumunského čašníka, s ktorým zo svadby utiekol a zrejme aj strávil noc. Keď sa potom dostal do Prahy, dal sa hospitalizovať na psychiatrii, aby unikol pred svojou nahnevanou novomanželkou. Prijatie homosexuálnej orientácie u Fuksa komplikovala jeho kresťanská viera.
Atmosféra konca 60. rokov jeho intelektuálnym textom ("Variácie pre temnú strunu", 1966, "Smrť morčaťa", 1969) mimoriadne priala a rýchlo získaval prestíž, okrem iného aj vďaka tomu, že jeho novela "Spaľovač mŕtvol" (1967) bola sfilmovaná Jurajom Herzom ako ukážkové dielo československej novej vlny (1969). Posledný text, ktorý Fuks napísal ešte svojím typickým temne-groteskným štýlom, boli "Myši Natálie Mooshabrovej" (1970).
Potom však Fuks podľahol politickému tlaku normalizácie. Poskytol niekoľko rozhovorov, v ktorých chválil socialistické zriadenie a dištancoval sa od Pražskej jari. Zmenil aj štýl próz. Literárnym odpustkom bol predovšetkým angažovaný román "Návrat z ražného poľa", hanobiaci emigráciu. V 70. a 80. rokoch stále vydával ďalšie knihy ("Príbeh kriminálneho radu", "Oslovení z tmy", "Nebožtíci na bále", "Mŕtvy v podchode", "Pasáček z doliny", "Obraz Martina Blaskowitze") a stále ho pravidelne navštevovala tajná polícia, preto sa po roku 1989 ocitol v zoznamoch jej spolupracovníkov. Fuks od ŠtB okrem iného potreboval zabezpečenie možnosti pravidelne cestovať do Viedne, kde zbieral materiál pre svoj posledný veľký román "Vojvodkyňa a kuchárka".
Ladislav Fuks zomrel 19. augusta 1994 vo svojom pražskom byte, v úplnej osamelosti. Jeho telo bolo objavené až dva dni po úmrtí.

</doc>
<doc id="591444" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591444" title="Alison Brie">
Alison Brie



</doc>
<doc id="591447" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591447" title="Medzinárodná únia čistej a aplikovanej chémie">
Medzinárodná únia čistej a aplikovanej chémie



</doc>
<doc id="591449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591449" title="Rozlíšenie 960H">
Rozlíšenie 960H

Rozlíšenie 960H patrí medzi najnovšie video rozlíšenia používané v analógových CCTV kamerových systémoch. Písmeno "H" v 960H je skratka pre "horizontálné" a 960 je počet pixelov vo vodorovnom smere z toho vyplýva že rozlíšenie je 960 x 480. Pomer strán tohto rozlíšenia je na rozdiel od predchodcov kde bol formát 4:3. 
Pre využívanie tohto rozlíšenia pre zaznamenávanie videa je nutné mať k dispozícií kameru typu CCTV s rozlíšením 960H a DV rekordér, ktorý je schopný túto kvalitu spracovať a uchovať. 
Predchodcovia 960H.
Predtým, než boli k dispozícii 960H kamery a DVR boxy, najviac rozšírený video štandard pre kamerové systémy bolo rozlíšenie D1. Rozlíšenie D1 je 720 x 480 pixelov niekedy aj 704 x 480 pixelov. Všimnite si, že šírka obrazu 960H je v porovnaní s D1 širšia pričom výška ostáva rovnaká.
Štandard D1 používa pomer strán 4:3, ktorý bol v minulosti najpoužívanejším pred príchodom širokouhlého formátu obrazu. Ďalším štandardom používaným v minulosti je CIF. Rozlíšenie CIF je 360x240 pixelov, ale niekedy sa používalo aj rozlíšenie 352x240 pixelov. Je to v podstate polovičná veľkosť oproti D1 a tiež je použitý pomer strán 4:3. Rozlíšenie CIF sa používa obvykle vtedy, ak je potrebné aby prenášané, alebo ukladané záznamy mali čo najmenšiu veľkosť.

</doc>
<doc id="591460" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591460" title="Mních (Vysoké Tatry)">
Mních (Vysoké Tatry)

Mních (, , ) je samostatná skalná veža. Jej juhozápadný hrebeň sa stráca v suťoviskách pod Čubrinou a pod Druhým Mníchom a nespája sa s hlavným hrebeňom Vysokých Tatier. Nachádza sa na poľskom území Vysokých Tatier v Doline Rybiego Potoku nad juhozápadným brehom Morského oka. Nepatrne vyšší z dvoch vrcholov je severovýchodný.
Názov.
Názov mu pravdepodobne dali pastieri a poľovníci. Tvarmi pripomína postavu rehoľníka, odetého do plášťa s kapucňou na hlave. Názov si osvojili turisti a horolezci. K veži sa viažu mnohé povesti. Jedna z nich je o kamaldulskom frátrovi Cypriánovi z Červeného kláštora pri Dunajci, ktorý zostrojil „čertov voz“ a z Troch korún doletel až k Morskému oku.
Výstupy.
Dlho mal povesť nedostupnej veže. Prvým na jeho vrchole bol študent práv a dejín na krakovskej univerzite Jan Gwalbert Pawlikowski (18601939) s horským vodcom Maciejom Sieczkom. V roku 1879 alebo 1880 vystupovali od západu z Dolinky za Mníchom, cez takzvanú płytu (dosku) v severozápadnej stene. V zime, v marci roku 1910 boli prví na vrchole Mnícha Henryk Bednarski, Jerzy Cybulski, Walery Goetel, Józef Lesiecki, Leon Loria a Stanisłav Zdyb.
Výstup na Mnícha je možný s horským vodcom.
Zaujímavosť.
Poľský Mních má na slovenskej strane Vysokých Tatier dvojníka – Druhého Mnícha.

</doc>
<doc id="591477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591477" title="Karel Sabina">
Karel Sabina

Karel Sabina (* 29. december 1813, Praha† 9. november 1877, Praha) bol český spisovateľ, novinár, libretista, literárny kritik a divadelný kritik a politik. Najviac sa preslávil ako autor libreta opery Bedřicha Smetanu "Prodaná nevěsta" (1870).
Ako kritik a vydavateľ bol veľkým propagátorom diela Karla Hynka Máchu a napísal aj Máchov portrét. V roku 1848 sa pripojil k revolúcii ako jeden z vodcov pražských radikálnych demokratov, ktorí spustili júnové povstanie a bol preto v rokoch 18491857 väznený. Po prepustení sa zapojil do literárneho života (v skupine Májovci). Stal sa však tiež informátorom rakúskej tajnej polície, pod krycím menom Roman (v rokoch 18591865), s úlohou monitorovať české národne hnutie. Táto jeho činnosť vyšla najavo v roku 1872 a bola aj zverejnená v "Národných listoch". Potom bol exkomunikovaný ako zradca z českej národnej spoločnosti. Až do svojej smrti žil v utajení, publikoval len nemecky pod pseudonymami a zomrel v biede.

</doc>
<doc id="591478" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591478" title="Kraví hora (prírodná pamiatka)">
Kraví hora (prírodná pamiatka)

Kraví hora bola prírodná pamiatka ev. č. 1313 neďaleko obce Sedlešovice v okrese Znojmo. Oblasť spravuje Správa Národného parku Podyjí.
Ochrana.
Predmetom ochrany bolo prirodzené vresovisko s radom významných teplomilných druhov rastlín a živočíchov.
Zrušenie.
Prírodnú pamiatku začlenili odo dňa 20. marca 1991 pod novovzniknutý Národný park Podyjí, ale až dňa 7. augusta 1998 došlo k oficiálnemu zrušeniu pamiatky.

</doc>
<doc id="591497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591497" title="Hilary Duffová">
Hilary Duffová

Hilary Erhard Duffová (* 28. september 1987, Houston, Texas, Spojené štáty) je americká herečka speváčka-skladateľka, podnikateľka, spisovateľka a producentka.
Život a kariéra.
1987 – 2000: Detstvo a začiatky kariéry.
Narodila sa 28. septembra 1987 v Houstone, v štáte Texas. Má staršiu sestru Haylie a jej rodičmi sú Susan Colleen (rod. Cobb), žena v domácnosti, ktorá sa stala filmovou a hudobnou producentkou a Robert Erhard Duff, partner v obchodnom reťazci. Hilary vyrastala medzi Houstonom a San Antoniom, kde mal jej otec obchodné reťazce. Povzbudené svojou matkou sa Hilary so sestrou zapísali na hodiny herectva, spevu a baletu. Sestry získali roly v lokálnych divadelných produkciách a neskôr sa zúčastnili turné baletnej produkcie "The Nutcracker" v San Antonio. V záujme šoubiznisu sa sestry spolu s matkou presťahovali v roku 1993 do Kalifornie, zatiaľ čo ich otec zostal kvôli obchodu v Houstone. Sestry boli niekoľko rokov obsadzované do mnohých televíznych reklám. Vďaka svojej hereckej kariére mala Duffová domáce vzdelávanie od svojich 8 rokov. Dvojica tiež predvádzala rôzne značky oblečenia. Duffová povedala: "„Moja sestra a ja sme prejavili skutočný záujem o vystupovanie a naša matka na to: Ako môžem povedať svojim deťom nie? Je to rovnaké, ako u detí, ktoré sa zaujímajú o šport a rodičia ich do toho tlačia, a podporujú ich.“" 
Po skončení baletu sa vrhla na filmové plátno. V roku 1998 sa jej podarilo získať rolu Wendy vo filme "Casper a Wendy".
2000 – 2007: Hlavný úspech s herectvom a hudbou.
Objavila sa ešte v menších seriálových rolách ale celkovo prelom nastal až v roku 2001, kedy si zahrala hlavnú úlohu v seriáli "Lizzie McGuire", kde rovnomennú postavu aj stvárnila. Predstavila sa ako plachá blondína, ktorá prežíva každodenné starosti dospievajúcich. Seriál mal veľkú sledovať u jej rovesníkov a Hilary doslova katapultoval medzi herečky s nádejnou budúcnosťou.
V roku 2002 sa objavila vo vojenskom prostredí, v rodinnej komédií "Kadetka Kelly". Tiež v rovnakom roku vydala aj svoj prvý album "Santa Claus Lane" a neskôr sa jej podarilo natočiť aj soundtrack k seriálu "Lizzie McGuire".
V roku 2003 sa rozhodla ukončiť seriál "Lizzie McGuire", čo bolo pre mnoho ľudí veľkým sklamaním. Preto sa produkcia aj spolu s Hilary rozhodli natočiť ešte film kde sa v obľúbenej role predstaví. Film sa volá "Rímske prázdniny". V rovnakom roku sa objavila aj po boku herca Steva Martina vo filme "Dvanásť do tucta", kde sa ukázala ako jedna z detí. Tiež sa jej podarilo vydať ďalší album s názvom "Metamorphosis" s predajom cez 5 miliónov kópií. Hilary sa vyjadrila k jej albumu tak, že sa v ňom nachádza všetko čo má rada a určite si tam nájde každý svoj štýl. Za tento album sa jej podarilo vyhrať ocenenie Kids' Choice Awards za najlepšiu speváčku roka.
Hilary sa predstavila v hlavnej úlohe filmu "Moderná popoluška" (2004). Film bol viac smerovaný k životu dospievajúcich, ale získal si veľký úspech a filmoví kritici boli nadšení jej hereckým výkonom, a hereckým výkonom jej kolegu Chada Michaela Murraya.
V roku 2006 sa objavila spoločne na filmovom plátne aj so staršou sestrou Haylie vo filme "Miliónové kočky".
2007 – 2013: "Dignity" a televízia.
V roku 2007 vydala album "Dignity" a tiež aj niekoľko hudobných DVD. V roku 2009 sa objavila vo filme "According to Greta". Názory filmových kritikov na jej herecký výkon boli rôzne. Obdržala aj cenu za „Najlepšiu zlodejku scén“ za postavu menom Olivia Burke zo seriálu "Gossip Girl". Tiež sa objavila aj v seriál "Community". O rok neskôr si zahrala dcéru alkoholičky vo filme "Bloodworth". Bola nahradená herečkou Rose McGowan v dráme "Dead Awake".
V roku 2013 sa objavila po boku Charlieho Sheena v úspešnom seriáli "Dva a pol chlapa".
Súkromný život.
V roku 2001 sa potvrdilo, že Duffová bola vo vzťahu s tínedžerskou hereckou hviezdou Aaronom Carterom. Neskôr s ním hosťovala v epizóde "Lizzie McGuire". Tento vzťah priťahoval pozornosť médií kvôli údajnému milostnému trojuholníku medzi Duffovou, Carterom a herečkou Lindsay Lohanovou. Duffová a Carter pokračovali vo vzťahu ďalšie tri roky, no nakoniec svoj vzťah ukončili.
V júli 2004 sa 16-ročná Duffová začala stretávať so spevákom skupiny Good Charlotte, Joelom Maddenom, ktorý mal vtedy 25 rokov. Po dlhom období bulvárnych špekulácií v júni 2005 Duffovej matka oznámila v rozhovore pre časopis "Seventeen", že spolu chodia. Madden spolupracoval s Duffovou na jej kompilačnom albume "Most Wanted". V novembri 2006 sa rozišli.
V roku 2007 začala randiť s hráčom Kanadskej národnej hokejovej ligy (NHL), Mikeom Comriem. Svoje zásnuby oznámili vo februári 2010 a zosobášili sa 14. augusta 2010 v Santa Barbare v Kalifornii. 20. marca 2012 porodila ich syna Lucu Cruza Comrieho. 10. januára 2014 oznámili, že sa priateľsky rozišli a naďalej sa budú spolupodieľať na výchove ich syna. Vo februári 2015 podala žiadosť o rozvod s Comriem, pričom uviedla neprekonateľné rozdiely a požiadala o starostlivosť o ich syna. Rozvod bol ukončený vo februári 2016.
Po rozchode s Comriem randila s osobným trénerom Jasonom Walshom od augusta 2015 do novembra 2016.
Od januára 2017 je vo vzťahu so skladateľom Matthewom Komom. Intenzívne spolupracovali na jej albume "Breathe In. Breathe Out." z roku 2015. Titulnú skladbu napísal a produkoval Koma. 8. júna 2018 oznámili, že je tehotná. Dňa 25. októbra 2018 porodila ich dcéru Banks Violet Bair. Duffová a Koma sa potom v máji 2019 zasnúbili a 21. decembra 2019 zosobášili. 24. októbra 2020 oznámila prostredníctvom Instagramu svoje tretie tehotenstvo. 24. marca 2021 sa páru narodilo tretie dieťa, Mae James Bair.

</doc>
<doc id="591498" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591498" title="Juraj Hronec">
Juraj Hronec



</doc>
<doc id="591507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591507" title="Hilary Duff">
Hilary Duff



</doc>
<doc id="591508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591508" title="Vonkajšie Hebridy">
Vonkajšie Hebridy

Vonkajšie Hebridy (slovenský normovaný názov) (, ) je názov skupiny ostrovov, ležiacich v blízkosti severozápadného pobrežia Škótska, ale od škótskej pevniny sú vzdialenejšie ako Vnútorné Hebridy. Ležia severozápadne od Vnútorných Hebríd, spolu s ktorými tvoria rozsiahlejšie súostrovie - Hebridy. Od Vnútorných Hebríd a škótskej pevniny ich oddeľujú prielivy Minčský a Malý Minch a Hebridské more.
Vonkajšie Hebridy tvoria samostatnú rovnomennú správnu oblasť (po škótskogaelsky "Comhairle nan Eilean Siar"), jednu z 32 celkovo v Škótsku.
Vonkajšie Hebridy pozostávajú z 15 obývaných ostrovov a niekoľko desiatok neobývaných, z nich je asi 50 významnejších. Hlavné ekonomické aktivity na ostrovoch sú popri cestovnom ruchu rybolov, chov oviec a tkáčstvo. Podnebie ostrovov je mierne oceánske.
Rozloha súostrovia je približne . Počet obyvateľov dosahuje len niečo vyše 27-tisíc, v roku 2015 mali ostrovy 27 100 obyvateľov. Hustota zaľudnenia je tak 8 ľudí na km².
Ostrovy sú zároveň jednou z mála posledných oblastí, kde sa hovorí po škótskogaelsky. Škótska gaelčina je tu dokonca jazykom väčšiny obyvateľov.

</doc>
<doc id="591511" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591511" title="Hilary Erhard Duffová">
Hilary Erhard Duffová



</doc>
<doc id="591512" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591512" title="Hilary Erhard Duff">
Hilary Erhard Duff



</doc>
<doc id="591516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591516" title="Cynthia Nixonová">
Cynthia Nixonová

Cynthia Nixon ( * 9.apríl 1966, New York,New York, USA) je americká herečka známa zo seriálu Sex v meste z roku 1998.
Osobný život.
Narodila sa 9. apríla 1966 v New Yorku herečke Anne Knoll a novinárovi Walterovi Nixonovi. Je absolventkou Hunter College High Scholl v New Yorku.
V rokoch 1988 až 2003 chodila s fotografom Dannym Mozesom. Majú spolu dve deti, dcéru narodenú v roku 1996 syna narodeného v roku 2002. V roku 2004 Cynthia začala chodiť s aktivistkou Christine Marinoni. Cynthia sa s Marinoni zasnúbila v apríli 2009. Marinoni porodila ich syna v roku 2011. Vzali sa v New Yorku 27. mája 2012.
Ak ide o jej sexuálnu orientáciu, tak sa vyjadrila, že jej vôbec nepríde divné, že je zamilovaná do ženy. Sama sa však skôr označuje ako bisexuálka. 
V októbri 2006 jej počas bežnej lekárkej prehliadky bola diagnostikovaná rakovina prsníka. Cynthia sa rozhodla túto správu tajiť, aby to neurobilo príliš veľký rozruch. V roku 2008 počas rozhovoru v relácii "Good Morning America" vyhlásila, že sa jej boj s rakovinou prsníka podaril vyhrať. Od tej doby sa hlási k aktivistom proti rakovine prsníka.

</doc>
<doc id="591519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591519" title="Baby boom">
Baby boom

Baby boom je pomenovanie obdobia, ktoré sa vyznačuje neobvyklým nárastom pôrodnosti. Tento demografický fenomén je obvykle používaný pre určité geografické územia. Ľudia, ktorí sa pri týchto „boomoch“ narodili, sa často nazývajú „Baby boomeri“. Niektorí odborníci rozlišujú medzi ľuďmi narodenými v priebehu týchto demografických boomov a tými, ktorí sa stotožňujú s prekrývaním kultúrnych generácií. Príčiny baby boomov môžu zahŕňať rôzne faktory fertility. 
Jedno z najznámejších období, ktoré získalo pomenovanie „baby boom“, bolo hneď po Druhej svetovej vojne, v časoch, keď bola Studená vojna. V USA to boli roky 1945-1961, kedy sa narodilo 65 miliónov detí. V čase vrcholu amerického baby boomu to bolo jedno dieťa za sedem sekúnd. Vo väčšine krajín severnej Európy toto obdobie siahalo od roku 1945 do roku 1975. V niektorých krajinách, napríklad vo Francúzsku, baby boom začal skôr, od roku 1942 a, aj keď v menšej miere, pokračoval až do konca roka 1974. Demografický vývoj narastal po roku 1946 aj na Slovensku. Pôrodnosť po vojne rástla až do roku 1952. V nasledujúcom období až do roku 1967 mierne klesala. V rokoch 1971 až 1979 pôrodnosť na Slovensku opäť výrazne narástla. Tento fenomén baby boomu je dnes známy ako Husákove deti. 

</doc>
<doc id="591522" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591522" title="Cynthia Nixon">
Cynthia Nixon



</doc>
<doc id="591523" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591523" title="Matt Dallas">
Matt Dallas

Matthew Joseph „Matt“ Dallas (* 21. október 1982, Phoenix, Arizona, USA) je americký herec známy zo seriálu "Kyle XY" kde stvárnil hlavnú postavu.
Životopis.
Narodil sa ako najstarší zo štyroch detí. O herectvo sa začal zaujímať v dvanástich rokoch, keď ho jeho babička zobrala na predstavenie "Škaredé káčatko".
V jeho osemnástich rokoch sa presťahoval do Los Angeles. Prvých päť rokov venoval najmä modelingu a len zvoľna prenikal do televíznej tvorby. V roku 2004 hral vo videoklipe amerického rapera Fan_3' a v roku 2005 v klipe „Goodbye My Lover“ Jamesa Blunta.
Zviditeľnil sa v roku 2006 televíznym sci-fi seriálom "Kyle XY", v ktorom stvárnil hlavnú postavu stredoškoláka obdareného mimoriadnymi schopnosťami. Seriál zaznamenal tri série a posledná séria bola nedokončená (ukončenie v roku 2009). Bol nominovaný na Cenu Teen Choice Award 2007 v kategórii „Choice TV: Breakout“ a dvakrát po sebe aj na cenu Saturn, v kategórii za najlepšieho televízneho herca (v rokoch 2007 a 2008) a magazín People ho tiež uviedol ako jedného z najsexi mužov roka 2006.
Hral ešte v niekoľkých filmoch, napríklad "Vidiecka farma", alebo sa objavil aj v šiestich epizódach seriálu "Čarodejnice z Eastwicku". Zahral si aj s herečkou Hilary Duffovou vo filme "Príbeh o hľadaní lásky".
Dňa 7. januára 2013 oznámil na sociálnej sieti Twitter zasnúbenie s partnerom, ktorý je hudobník Blue Hamilton. O dva roky neskôr uzavreli manželstvo. Pred Vianocami 2015 spolu oznámili prostredníctvom videa na YouTube adopciu dvojročného syna Crowa.

</doc>
<doc id="591524" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591524" title="Francúzske národné florbalové družstvo žien">
Francúzske národné florbalové družstvo žien

Francúzske národné florbalové družstvo žien je národné družstvo žien, ktoré reprezentuje Francúzsko v medzinárodných ženských florbalových súťažiach, podujatiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou Francúzskej florbalovej federácie (FFF). Prvý medzinárodný zápas absolvovalo v roku 2013. Vo februári 2017 mu patrilo vo svetovom rebríčku IFF 25. miesto.
Na majstrovstvá sveta sa družstvo nekvalifikovalo ani raz. Absolvovalo 2 kvalifikácie, na ktorých však nevyhralo v žiadnom stretnutí. 

</doc>
<doc id="591525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591525" title="Ukrajinské národné florbalové družstvo žien">
Ukrajinské národné florbalové družstvo žien

Ukrajinské národné florbalové družstvo žien je národné družstvo žien, ktoré reprezentuje Ukrajinu v medzinárodných florbalových súťažiach, podujatiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou Ukrajinskej florbalovej federácie (UFF). Prvý medzinárodný zápas absolvovalo v roku 2017, v kvalifikácii na MS 2017. Vo februári 2017 nefigurovalo vo svetovom rebríčku IFF.
Na majstrovstvá sveta sa družstvo nekvalifikovalo ani raz. Absolvovalo 1 kvalifikáciu, na ktorej však nevyhralo v žiadnom stretnutí. 

</doc>
<doc id="591526" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591526" title="Pollis">
Pollis

Pollis () môže byť:

</doc>
<doc id="591527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591527" title="Generácia X">
Generácia X

Generácia X (skrátene aj Gen X) je západná demografická kohorta, ktorá nasledovala po Generácii Baby boomers, a po ktorej nasleduje Generácia Y, známa aj ako Millennials. Tento generačný rad nie je presne ohraničený. Demografovia a populárne médiá ju definujú v rozpätí od začiatku až polovice 60. rokov do konca 70. až začiatku 80. rokov 20. storočia, pričom generácia je všeobecne definovaná ako ľudia narodení v časovom rozpätí rokov 1965 až 1980. V roku 2019 bolo v Spojených štátoch zverejnené, že k tejto generácii v USA prislúcha 65,2 milióna obyvateľov. V západných krajinách pri Generácii X ide v porovnaní s tými, ktoré ju ohraničujú: Baby boomermi a Millenials, o slabšiu kohortu, no v prípade bývalého Česko-Slovenska sa začiatkom tohto obdobia vyskytol fenomén, ktorý je dnes známy ako Husákove deti. 
Rodičia väčšiny členov tejto kohorty pochádzajú z Tichej generácie (Silent Generation), no sú medzi nimi aj rodičia narodení v povojnovej generácii nazvanej Baby Boomers. Generácia X patrí z veľkej časti k rodičom mileniálov a Generácie Z.
Členmi Generácie X boli deti, ktoré vyrastali v období posunu sociálnych hodnôt a niekedy boli aj prezývané ako „deti s kľúčom na krku“. Bolo to z dôvodov redukcie možností dohľadu zo strany dospelých. Príčina bola v zmenách v generačnom spolunažívaní, nárastom rozvodovosti a zvyšovaním podielu zamestnaných matiek, ktoré uprednostnili pracovnú kariéru pred domácou starostlivosťou o deti. 
V adolescentom veku a v období začínajúcej dospelosti boli vďaka vplyvom médií a hlavne populárneho televízneho kanála títo jedinci označovaní aj ako „MTV Generation“. Niekedy bývajú títo ľudia charakterizovaní ako leniví, cynickí a nespokojní jedinci. Niektorými z mnohých kultúrnych vplyvov na mládež Generácie X bolo rozšírenie hudobných žánrov so silnou sociálno-kmeňovou identitou, ako je punk, post-punk a heavy metal. Neskôr sa z ich generácie etablovali umelci, ktorí boli významnými predstaviteľmi grunge, grindcore a iných príbuzných hudobných žánrov. 
Filmovo boli Gen X ovplyvňovaní zrodom franšízových mega-pokračovaní seriálov a šírením nezávislých filmov (čiastočne podporovaných rozmachom domáceho sledovania videoprodukcie). Táto generácia bola prvou, ku ktorej sa v mladistvom veku hlavne v západnej Európe v zábavných zariadeniach dostávali videohry. 
Politicky v mnohých krajinách východného bloku Generácia X naplno vo fáze svojej mladosti zažila posledné dni nadvlády komunistických strán a prechod zriadenia ich domovských štátov ku kapitalizmu. Vo veľkej časti západného sveta bolo podobné časové obdobie vývoja členov Generácie X politicky definované dominanciou konzervativizmu a ekonomiky voľného trhu.
V strednom veku, začiatkom 21. storočia, sú podľa výsledkov výskumov členovia Generácie X aktívni, šťastní a dosahujú rovnováhu medzi pracovným a súkromným životom. Tejto demografickej kohorte sa pripisujú aj výrazné tendencie k podnikaniu a k produktivite.
Terminológia a etymológia.
Termín "Generácia X" sa v rôznych dobách zvykol používať na označenie odcudzenej mládeže. Začiatkom 50. rokov maďarský fotograf Robert Capa prvýkrát použil spojenie "Generácia X" ako názov pre fotografickú esej o mladých mužoch a ženách vyrastajúcich bezprostredne po druhej svetovej vojne. Výraz sa prvýkrát objavil v tlačených médiách v časopise "Holiday" v decembri 1952. Bol v článku, ktorý oznamoval nadchádzajúcu publikáciu tejto Capovej fotoeseje. 
Medzi rokmi 1976 až 1981 používal anglický hudobník Billy Idol tento názov ako pomenovanie pre svoju punkrockovú skupinu. Idol pripísal inšpiráciu k názvu svojej kapely podľa inej knihy "Generation X". Bola to knižka, ktorú mala v knižnici jeho matka. Písalo sa v nej o britskej populárnej kultúre mládeže a v roku 1964 ju napísali novinári Jane Deversonová a Charles Hamblett. Je teda predpoklad, že s Capovou fotgrafickou esejou nemá názov kapely nič spoločné.
Termín v súvislosti s Generáciou nasledujúcou po Baby boomeroch získal svoje súčasné uplatnenie v roku 1991. Bolo to po vydaní knihy "", ktorú napísal kanadský spisovateľ Douglas Coupland. V roku 1987 Coupland napísal do časopisu "Vancouver Magazine" článok nazvaný „Generation X“. Tento text bol „zárodkom toho, čo sa stalo neskôr knihou“. V článku z roku 1987 sa Coupland odvolával na skupinu Billyho Idola Generation X a v roku 1989 sa k tejto téme vrátil aj v časopise "Vista". Coupland pri uvádzaní svojho románu písal, že označenie "Generácia X" je „prevzaté z názvu dávno neexistujúcej punkovej kapely Billyho Idola z konca 70. rokov“. V roku 1995 ale Coupland spojenie tohto výrazu so skupinou poprel a uviedol, že názov knihy nepochádza od kapely Billyho Idola, ako mnohí predpokladali, ale zo záverečnej kapitoly vtipnej sociologickej knihy Paula Fussella, ktorá je o americkom triednom systéme a má názov "Class". V jej poslednej kapitole Fussell pomenoval písmenom „X“ kategóriu ľudí, ktorí chceli vyskočiť z kolotoča honby za postavením, peniazmi a sociálnym podliezaním, ktorý výrazne ohraničuje modernú americkú existenciu.
Spisovateľ William Strauss poznamenal, že v roku 1991, kedy bol publikovaný Couplandov román, mal symbol „X“ v populárnej kultúre prominentné postavenie. V roku 1992 vyšiel do kín životopisný film o významnom predstaviteľovi čiernych moslimov v USA, "Malcolm X". Názov „Generation X“ nakoniec zostal s tým, že to „X“ znamená neznámu premennú, či túžbu nebyť definovateľný. Straussov spolupracovník Neil Howe si všimol oneskorenie pomenovania tejto demografickej kohorty a povedal: „takmer 30 rokov od ich narodenia nemali meno a myslím, že to je relevantné.“ Predtým bola táto kohorta označovaná ako Post-Boomeri, Baby Busters (naráža sa tým na pokles pôrodnosti, ktorý v západnom svete nasledoval po povojnovom baby boome). Generácia X mala okrem toho pomenovania „New Lost Generation“, „latchkey kids“ (deti s kľúčom na krku), „MTV Generation“ a v USA ich nazývajú aj „13th Generation“ (13. generácia od americkej nezávislosti).

</doc>
<doc id="591530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591530" title="Thajské národné florbalové družstvo žien">
Thajské národné florbalové družstvo žien

Thajské národné florbalové družstvo žien je národné družstvo žien, ktoré reprezentuje Thajsko v medzinárodných ženských florbalových súťažiach, podujatiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou Thajskej florbalovej asociácie (TFA). Prvý medzinárodný zápas absolvovalo v roku 2015, na Hrách Juhovýchodnej Ázie. V júni 2018 mu patrilo vo svetovom rebríčku IFF 19. miesto.
Družstvo sa na majstrovstvách sveta dokázalo kvalifikovať hneď pri svojej prvej účasti v regionálnej kvalifikácii v roku 2017. Na samotnom finálovom turnaji potom obsadilo 13. mieste, ako najlepšie z ázijských tímov. V roku 2015 skončilo zasa strieborné na florbalovom turnaji v rámci Hier Juhovýchodnej Ázie, rovnako tak aj na premiérovom turnaji ázijsko-oceánskeho pohára. 

</doc>
<doc id="591532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591532" title="Novozélandské národné florbalové družstvo žien">
Novozélandské národné florbalové družstvo žien

Novozélandské národné florbalové družstvo žien je národné družstvo žien, ktoré reprezentuje Nový Zéland v medzinárodných florbalových súťažiach, podujatiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou Novozélandského florbalového zväzu (FNZ). Prvý medzinárodný zápas absolvovalo v roku 2015, v kvalifikácii na MS 2015. Vo februári 2017 mu patrilo vo svetovom rebríčku IFF 23. miesto. Trénerom družstva bol v roku 2017 Švéd Sven Sundin. 
Družstvo sa na majstrovstvá sveta nedokázalo kvalifikovať ani raz. Absolvovalo 2 kvalifikácie; tú druhú hostil práve Nový Zéland a domáce družstvo na nich dokázalo bodovať v dvoch zápasoch. V regionálnej kvalifikácii to ale stačilo iba na nepostupové 6. miesto.

</doc>
<doc id="591533" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591533" title="Čínske národné florbalové družstvo žien">
Čínske národné florbalové družstvo žien

Čínske národné florbalové družstvo žien je národné družstvo žien, ktoré reprezentuje Čínu v medzinárodných florbalových súťažiach, podujatiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou Čínskej florbalovej federácie (CFF). Prvý medzinárodný zápas absolvovalo v roku 2017, v kvalifikácii na MS 2017. Vo februári 2017 nefigurovalo vo svetovom rebríčku IFF.
Družstvo sa na majstrovstvá sveta nedokázalo kvalifikovať ani raz. V regionálnej kvalifikácii v roku 2017 konanej na Novom Zélande nedokázalo bodovať ani v jedinom stretnutí. 

</doc>
<doc id="591537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591537" title="Filipínske národné florbalové družstvo žien">
Filipínske národné florbalové družstvo žien

Filipínske národné florbalové družstvo žien je národné družstvo žien, ktoré reprezentuje Filipíny v medzinárodných florbalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou Filipínskej florbalovej federácie (FP). Prvý medzinárodný zápas absolvovalo v roku 2014, na majstrovstvách SEA. V júli 2018 figurovalo vo svetovom rebríčku IFF na 32. mieste.
Družstvo sa prvýkrát predstavilo v medzinárodnom zápase v roku 2014 na subkontinentálnych majstrovstvách, ktoré sa konali v Singapure. Družstvo na nich odohralo 4 zápasy, nebodovalo ani v jednom z nich a obsadilo poslednú4. priečku. Prvé víťazstvo dosiahlo na premiérovom turnaji ázijsko-oceánskeho pohára v roku 2018.

</doc>
<doc id="591541" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591541" title="Ľuboš Dojčan">
Ľuboš Dojčan



</doc>
<doc id="591542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591542" title="František Ladislav Čelakovský">
František Ladislav Čelakovský

František Ladislav Čelakovský (* 7. marec 1799, Strakonice† 5. august 1852, Praha) bol český spisovateľ, slavista a folklorista. Bol predstaviteľom druhej fázy českého národného obrodenia. Preslávil sa predovšetkým ohlasovou poéziou.
Život.
Bol synom strakonického tesára. Od roku 1812 študoval nižšie gymnázium v ​​Českých Budějoviciach, potom prestúpil na gymnázium v ​​Písku. Po jeho absolvovaní študoval filozofiu v Prahe, pre finančné problémy bol však nútený prestúpiť na lýceum v Českých Budějoviciach, odkiaľ bol vylúčený (kvôli čítaniu Husovej "Postily"). Štúdiá dokončil v Linzi a v Prahe.
Následne sa živil ako vychovávateľ (do roku 1829) a prekladateľ. Roku 1830 dostal ponuku z Ruska, aby spolu s Pavlom Jozefom Šafárikom a Václavom Hankom v Petrohrade založili a riadili slovanskú knižnicu. Čelakovský bol ochotný túto úlohu prijať, ale František Palacký mu zariadil penziu u kniežaťa Kinského. Stal sa súkromným vychovávateľom a neskôr korektorom "Časopisu pro katolické duchovenstvo".
Od roku 1833 bol redaktorom "Pražských novín". Navyše bol roku 1835 vymenovaný za zastupujúceho profesora slovanskej reči a literatúry na pražskej univerzite. Avšak 26. novembra 1835 v "Pražských novinách" uverejnil vyhrážku ruského cára Mikuláša I. adresovanú Poliakom, že pri najmenšom pokuse o revolúciu dá Varšavu úplne spustošiť, s dodatkom, že takto pred 400 rokmi hovorili tatárski cháni k ruským kniežatám. Po sťažnosti ruského vyslanca vo Viedni bol Čelakovský z redakcie prepustený a prišiel aj o miesto profesora. Od roku 1838 preto pôsobil znovu ako knihovník v rodine Kinských. Roku 1841 sa vo Vroclave stal profesorom slavistiky a pôsobil tam až do roku 1848, keď získal rovnakú funkciu na pražskej univerzite.
Vplyvom choroby a pracovných neúspechov v starobe zatrpkol, jeho zlé správanie voči rodine opísala manželka Bohumila Rajská vo svojej korešpondencii s Boženou Němcovou.
Dielo.
Jeho najvýznamnejším dielom sú dve zbierky básní – "Ohlas písní ruských" (1829) a "Ohlas písní českých" (1839). V obidvoch sa snažil napodobniť ľudovú poéziu, ktorú roky zbieral (zhromaždil ju v súboroch "Slovanské národní písně" alebo "Mudrosloví národa slovanského v příslovích"). Ohlasy piesní ruských sú epické, často rozprávajú o hrdinoch (Iľja Muromec, Čurila Plenkovič). Ohlas piesní českých písal Čelakovský desať rokov a je to zbierka skôr lyrická, hoci obsahuje aj satirické básne, jednu baladu ("Toman a Lesní panna") či historickú báseň ("Prokop Holý"). Niektoré ohlasové básne z tejto zbierky zľudoveli (napr. "Pocestný"). Obidve zbierky silne ovplyvnili vývoj českej poézie, oslobodili ju z kazajky prísnych pravidiel puchmajerovskej generácie a dodali jej hravosť, čerpanú z folklóru. To silne ovplyvnilo ako Karla Hynka Máchu, ktorý v počiatkoch svojej tvorby podľa Čelakovského vzoru tiež písal ohlasovú poéziu, tak Karla Jaromíra Erbena, ktorý folklórne motívy spracoval do ešte originálnejšieho tvaru ako Čelakovský.
Čelakovský doplnil Ohlasy aj teoretickou staťou, v ktorej rozdiely medzi ľudovou poéziou ruskou a českou pripísal rozdielnosti krajiny.
Čelakovský tiež prekladal z nemčiny, angličtiny a latinčiny (Herder, Goethe, Scott, svätý Augustín).

</doc>
<doc id="591543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591543" title="Ezra Miller">
Ezra Miller

Ezra Matthew Miller ( * 30. september 1992, Wyckoff, New Jersey USA) je americký herec a spevák známy z filmov ako "Musíme si pohovoriť o Kevinovi" (2011), "Ten, kto stojí v kúte" (2012) alebo "Madame Bovary" (2014).
Životopis.
Narodil sa koncom septembra do židovskej rodiny. Preto aj jeho meno pochádza z hebrejčiny a znamená pomocník. Jeho otec pracuje ako nakladateľ a mama sa venuje moderným tancom. Ako malý trpel rečovou vadou, preto najskôr začínal s operným spevom.
Jeho prvý film natočil v roku 2008 s názvom "Afterschool". Kvôli filmu v šestnástich rokoch ukončil štúdium na škole, aby sa mohol naplno venovať herectvu. Objavil sa tiež vo filmoch ako príklad "City Island", "Bolesti slávnych", či v pár epizódach seriálu "Californication". Zlom prišiel, keď stvárnil problémového Kevina vo filme "Musíme si pohovoriť o Kevinovi", kde sa objavil po boku oscarovej herečky Tildy Swintonovej. Film získal pozitívne ohlasy. Po boku Logana Lermana a Emmy Watsonovej sa objavil vo filmovom spracovaní knižnej predlohy "Ten, kto stojí v kúte", ktoré bolo v Amerike uvedené v septembri 2012.
Mimo filmu sa venuje aj hudbe. Je členom newyorskej kapely Sons of an Illustrious Father, kde hrá na bubny a spieva.
V rozhovoroch priznáva, že rád fajčí marihuanu a tiež často hovorí o svojej sexuálnej orientácii.
V roku 2016 sa predstavil vo filmoch ako "Jednotka samovrahov", v ktorom sa objavili aj herci ako Will Smith, Margot Robbiová či Jared Leto alebo v dobrodružnom filme "Fantastické zvery a ich výskyt", kde sa zo známych hercov objavil napríklad Colin Farrell.

</doc>
<doc id="591545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591545" title="Taissa Farmiga">
Taissa Farmiga



</doc>
<doc id="591554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591554" title="Bulat Okudžava">
Bulat Okudžava



</doc>
<doc id="591564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591564" title="Popické kopečky">
Popické kopečky

Popické kopečky je prírodná pamiatka ev. č. 1313 neďaleko obcí Konice a Popice v okrese Znojmo. Oblasť spravuje Správa Národného parku Podyjí.
Ochrana.
Predmetom ochrany je prirodzené vresovisko so stepným porastom a radom významných druhov rastlín a živočíchov.
Zrušenie.
Prírodná pamiatka bola začlenená od 20. marca 1991 pod novovzniknutý Národný park Podyjí, ale až 7. augusta 1998 došlo k oficiálnemu zrušeniu pamiatky.

</doc>
<doc id="591565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591565" title="Rebel Wilson">
Rebel Wilson

Rebel Wilson vlastným menom Melanie Elizabeth Bowndsová (neprechýlene Melanie Elizabeth Bownds; * 2. marec 1980, Sydney, Austrália) je austrálska herečka a spisovateľka, preslávila sa tiež vďaka stand-up komédiám "Pizza" a "Bogan Pride".
Životopis a kariéra.
Vyrastala v Sydney so svojimi rodičmi a tromi súrodencami. Študovala na University of New South Wales, kde sa zaoberala právom a umením. K herectvu ju priviedol sen, kedy sa jej snívalo že získala Oscara. Jej prateta Lilian Bound bola vydatá za Walta Disneyho.
V roku 2002 napísala muzikál "The Westie Monologues" a o rok neskôr, sa presťahovala do New Yorku.
V roku 2008 napísala, produkovala a sama hrala v muzikálovom komediálnom seriáli "Bogan Pride" na stanici SBS One a tiež sa objavila v seriáli stanice Nine Network "Monster House". V roku 2009 získala cenu Tropfest za najlepšiu herečku za rolu vo filme "Bargain".
Spolumoderovala odovzdávanie cien ARIA Muisc Award v roku 2010.
Začiatkom roka 2012 sa objavila po boku herečiek Kirsten Dunstovej a Isly Fisherovej v komédii "Baby na ťahu". V rovnakom roku, sme ju mohli vidieť aj v romantickej komédii "Ladíme!" za ktorý dostala tiež ocenenie MTV a Teen Choice Awards, vo filme sa tiež objavila aj s herečkou Annou Kendrickovou v hlavnej úlohe.

</doc>
<doc id="591569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591569" title="Natasha Lyonne">
Natasha Lyonne

Natasha Lyonne, vlastným menom Natasha Bianca Lyonne Braunstein ( * 4. apríl 1979, New York, New York, USA) je americká herečka, ktorá sa viac objavuje vo vedľajších úlohách.
Život a kariéra.
Narodila sa v New Yorku. Jej rodičmi sú Ivette Buchinger a Aaron Braunstein a má o sedem rokov staršieho brata Adama. Otec sa živí ako boxerský usporiadateľ a matka je licenčnou konzultantkou. Natasha a jej rodičia žili krátko v Izraeli, kde sa aj jej rodičia rozviedli. Zatiaľ čo otec zostal v Izraeli, Natasha, matka a brat sa vrátili späť do New Yorku. 

</doc>
<doc id="591571" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591571" title="Egon Erwin Kisch">
Egon Erwin Kisch

Egon Erwin Kisch (* 29. apríl 1885, Praha – † 31. marec 1948, Praha) bol český spisovateľ a novinár, ktorý písal v nemčine. Je známy svojou prezývkou „Zúrivý reportér“ ("Der Rasende Reporter"). Výrazne zasiahol do dejín novinárskej reportáže.
Životopis.
Narodil sa ako Egon Kisch do bohatej, nemecky hovoriacej židovskej rodiny v Prahe. Meno Erwin použil prvýkrát na strednej škole a neskôr ho pripojil k svojmu menu. Svoju novinársku kariéru začal v roku 1906, ako reportér novín "Bohemia", nemecky písaného pražského denníka. Vo svojich prvých reportážach sa zaoberal hlavne zločinmi a životom chudobných ľudí. Prišiel tiež s jedným sólokaprom: so špionážnym škandálom Alfreda Redla. Po vypuknutí prvej svetovej vojny bol povolaný na výkon vojenskej služby. Stal sa desiatnikom v rakúskej armáde. Bojoval na fronte v Srbsku a v Karpatoch. Svoje vojnové skúsenosti neskôr zaznamenal v knihe "Schreib das auf, Kisch!" ("Zapíš si to, Kisch!") z roku 1929. V roku 1916 bol krátko väznený za správy z frontu, v ktorých kritizoval konanie rakúskej armády. Avšak neskôr tiež slúžil v tlačovom úrade armády, spolu s ďalšími známymi autormi ako boli Franz Werfel alebo Robert Musil.
Vojna Kischa politicky radikalizovala a nadchol sa pre komunizmus. V októbri 1918 dezertoval z armády, aby vzápätí zohral dôležitú úlohu v nevydarenej ľavicovej revolúcii vo Viedni v novembri toho istého roku. V roku 1919 sa Kisch stal členom Komunistickej strany Rakúska a zostal komunistom po celý zvyšok života. V roku 1920 sa vrátil do Prahy a úzko tu spolupracoval s Jaroslavom Haškom a avantgardným divadelníkom Emilom Arthurom Longenom, ktorý tiež na svojej Revolučnej scéne zdramatizoval Kischovu poviedku "Nanebovstúpenie Tonky Šibenice". Roku 1921 sa Kisch stal občanom Československa, ale od roku 1922 žil predovšetkým v Berlíne. Berlínske reportáže zhrnul vo svetoznámej knihe "Der rasende Reporter" z roku 1924. Jeho práce rezonovali s programom berlínskeho umeleckého hnutia Nová vecnosť.
Od roku 1925 sa podieľal najmä na propagandistickej činnosti Komunistickej internacionály. Na konci dvadsiatych a začiatkom tridsiatych rokov začal intenzívne cestovať, napísal knihy reportáží z ciest do ZSSR ("Cari, popi, boľševici"), z USA ("Americký raj") aj Číny ("Tajná Čína"). Kým v pražských a berlínskych časoch sa držal zásady „reportér nemá tendencie, nemá čo ospravedlňovať a nemá stanoviská“, v cestopisných reportážach už dáva viac priechod svojmu komunistickému presvedčeniu.
28. februára 1933, deň po požiari Ríšskeho snemu, bol Kisch, spolu s mnohými ďalšími, zatknutý nemeckými orgánmi. Bol krátko väznený vo väznici Spandau, ale ako československý občan nemohol byť súdený a preto bol nakoniec z Nemecka len vyhostený. Od tej doby žil najmä v Paríži. Hojne prispieval do nemeckej emigrantskej tlače a viedol medzinárodnú kampaň proti nacizmu. Počas nej nebol napríklad vpustený do Británie a len za pomoci mimoriadnej kampane austrálskej ľavice mohol vstúpiť na pôdu Austrálie (zážitky z tejto udalosti opísal v knihe "Pristátie v Austrálii").
Po vypuknutí španielskej občianskej vojny odišiel do Španielska a priniesol veľa reportáží z miest bojov. Po okupácii českých krajín Nemcami Kisch stratil vlasť, čím sa pre neho stal aj pobyt v Paríži delikátny. Na konci roka 1939 preto odišiel so svojou ženou do New Yorku. Tu mu bol tiež najprv odmietnutý vstup, ale nakoniec sa dostal na Ellis Island, kde mu bolo udelené tranzitné vízum. V októbri 1940 odišiel do Mexika, kde žil nasledujúcich päť rokov. Napísal v Mexiku aj jednu zo svojich najznámejších kníh "Marktplatz der Sensationen" ("Trhovisko senzácií", 1941). V čase mexického exilu sa tiež začal veľa vracať k spomienkam z rodnej Prahy. V marci 1946 sa do nej tiež nakoniec vrátil. Chcel napísať knihu reportáží o povojnovom Československu, ale už to nestihol. Zomrel krátko po uchopení moci komunistami v roku 1948. Pochovaný bol na Vinohradskom cintoríne v Prahe.

</doc>
<doc id="591572" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591572" title="Tibor Pápay">
Tibor Pápay

Tibor Pápay alias Papa Joe (* 18. september 1963† 25. marec 1999) bol vedúci predstaviteľ zločineckej skupiny Pápayovci, ktorá bola po ňom pomenovaná. Bol považovaný za najbrutálnejšieho mafiána na Slovensku. Pochádzal z Dunajskej Stredy.
Kariéra.
V roku 1990 bol prepustený z výkonu trestu na tzv. Havlovu amnestiu. Ihneď sa začlenil do novovznikajúcej zločineckej skupiny, ktorú v tom čase začali formovať v Dunajskej Strede Milan Sípos a Tomáš Vida. Skupina sa spočiatku zaoberala väčšinou ekonomickou trestnou činnosťou - fakturanstvom, podvodmi a pašovaním tovaru. Neskôr sa začali zaoberať vydieraním, výpalníctvom a vraždami. Pápay bol spočiatku na najnižších priečkach hierarchie skupiny a vykonával najšpinavšie práce. Jeho brutalita pri vykonávaní práce posilňovala jeho pozíciu v skupine. Okolo roku 1993 začalo v skupine dochádzať k prvým nezhodám a štiepeniu. Po tom ako bol Vida vzatý do väzby, začal Pápay formovať z pôvodnej zločineckej skupiny pod vedením Síposa, svoju vlastnú skupinu. Po nezhodách medzi jednotlivými frakciami pôvodnej skupiny a niekoľkými vraždami medzi jej členmi, časť skupiny vedená pod Milanom Síposom sa stiahla do ústrania, do Maďarska, pričom to Pápay využil na upevnenie svojej pozície ako šéfa skupiny.
Pápayovci.
Organizovaná skupina Pápayovci sa zaoberala rôznou násilnou a ekonomickou trestnou činnosťou, ako výpalníctvom, vydieraním, vraždami, krádežami, karuselovými podvodmi / vrátkami DPH, poisťovacími podvodmi, pašovaním tovaru a narkotík ai.
Pápay a jeho skupina bola podozrivá z niekoľkých vrážd tzv. bielych koní a vrážd členov konkurenčných skupín. Medzi inými aj z účasti na vražde Milana Síposa a Emila Potáscha v Banskej Bystrici, ktorých zavraždili vo firme Mikuláša Černáka, z účasti na vražde Róberta Remiáša, Rudolfa Hodosiho z Dunajskej Stredy a iných. Medzi ďalších významných členov organizovanej skupiny patrili: Norbert Varga, Erik Cseh, Zoltán Cseh, Róbert Sarkozi, Pavol Abrham, Peter Rosa, Štefan Csóka, Tibor Kardos, Zoltan Godány, Vojtech Écsi, Norbert Kocsis, Rudolf Hodosi, Michal Csémy, Róbert Musil ai.
V roku 1995 začal Pápay a jeho skupina spolupracovať s Miroslavom Sýkorom a jeho skupinou, a s Mikulášom Černákom a jeho skupinou. Pápay mal tiež priamy kontakt na námestníka SIS Jaroslava Svěchotu.
Pápay sa zúčastnil aj na honosnej dovolenke s Černákom na Kanárskych ostrovoch a na oslave jeho narodenín v Banskej Bystrici v roku 1997.
Smrť.
Tibora Pápaya zavraždili spolu s deviatimi členmi jeho skupiny dňa 25. marca 1999 v dunajskostredskej reštaurácií Fontána. Okolo 19. hodiny vstúpili do reštaurácie traja strelci prezlečení za policajtov - kukláčov. Jeden z týchto strelcov bol Arpád Szamaránsky, ktorý zakričal na osadenstvo reštaurácie, že je to policajná akcia a aby si všetci ľahli na zem. Dvaja z maskovaných strelcov vybehli na poschodie, kde v tom čase boli desiati pápayovci, vrátane ich bossa Tibora Pápaya a na ležiacich spustili streľbu z automatických zbraní. V priebehu niečo vyše minúty vystrieľali na členov gangu 113 striel. Každá vystrelená strela trafila svoj cieľ. Deväť členov skupiny, vrátane Tibora Pápaya, bolo na mieste mŕtvych, desiaty člen zomrel po prevoze do nemocnice.
Vražda Tibora Pápaya a jeho skupiny je označovaná za najbrutálnejšiu vraždu v novodobých dejinách slovenskej a aj európskej kriminalistiky.
Z vraždy Tibora Pápaya a jeho skupiny boli obvinení Arpád Szamaránsky, Bratia Csaba a Szilárd Raiszovci, Ľudovít Sátor a Andrej Reisz. Arpád Szamaránsky po prepustení z väzby zahynul v roku 2005 pri autonehode. Csaba a Szilárd Raiszovci v roku 2008 zmizli bez stopy. Boli zavraždení a ich telá boli nájdené v ilegálnom hrobe v roku 2011. Andreja Reisza zavraždili v novembri 2006. Ľudovít Sátor bol údajne zavraždený v roku 2010. Telá oboch sa nikdy nenašli a obaja stále figurujú v policajnom pátraní. Dodnes za vraždu Pápaya a jeho skupiny nebol nikto právoplatne odsúdený.

</doc>
<doc id="591602" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591602" title="Veľký pacifický kôš">
Veľký pacifický kôš

Veľký pacifický kôš (angl. "Great Pacific Garbage Patch" alebo "Pacific Trash Vortex") je miesto zvýšenej koncentrácie morského odpadu, ktorý sa tu nahromadil v severnom tichomorskom kolobehu.
Poloha.
Škvrna sa nachádza zhruba medzi 135. a 155. stupňom západnej dĺžky a 35. až 42. stupňom severnej šírky. Na tom, ako presne je táto oblasť veľká, nepanuje všeobecná zhoda, dosť záleží na tom, akú koncentráciu odpadkov v morskej vode možno považovať za problematickú. V zásade sa za súčasť škvrny považuje tá časť oceánu, kde je koncentrácia odpadu väčšia ako priemer.
Zloženie.
Škvrna sa skladá predovšetkým z malých úlomkov rôznych plastov a chemických kalov. Nie je viditeľná zo satelitných snímok, vzhľadom k tomu, že plast a kal preberajú farbu oceánu, v ktorom plávajú.
Kvôli fotodegradácii plastov, ktoré sa tak rozpadajú na menšie a menšie kúsky, vstupujú umelé látky do potravinového reťazca prostredníctvom živočíchov, ktoré sa živia planktónom - tieto živočíchy prirodzene nedokážu pri filtrácii vody odlíšiť čiastočky plastov od čiastočiek planktónu.
V mnohých oblastiach je koncentrácia plastov až sedemkrát väčšia ako koncentrácia zooplanktónu. Obavy vzbudzujú predovšetkým chemické látky, ktoré sa z plastov môžu vylúčiť, najmä polychlórované bifenyly, bisfenol a deriváty polystyrénu.
Vedecké výskumy zistili, že u niektorých rýb z tejto oblasti je narušená produkcia hormónu estradiolu.

</doc>
<doc id="591603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591603" title="Svatopluk Čech">
Svatopluk Čech

Svatopluk Čech (* 21. február 1846, Ostředek† 23. február 1908, Praha-Holešovice) bol český básnik, prozaik, novinár a cestovateľ, ktorý sa preslávil fantastickými príbehmi pána Broučka.
Život.
Narodil sa v Ostředku u Benešova. Jeho otec Janko Matuška Čech (1817, Peruc1877, Slupka, Bukovina) bol panský hospodársky správca a český vlastenec. Jeho brat Miloš Čech bol kňaz a administrátor starokatolíckeho biskupstva. V rokoch 18481849 v čase konania kroměřížského snemu pôsobil v Kroměříži ako novinár. Povolanie a vlastenectvo otca boli dôvodom častého sťahovania v dobe básnikovej mladosti. Detstvo prežil Benešovsku v Ostředku, Jezeře, Střížkove a Postupiciach a v Litni na Berounsku. V Prahe vyštudoval piaristické gymnázium a neskôr práva. Prispieval do almanachu "Ruch" a časopisu "Kvety", od roku 1871 bol redaktorom "Světozoru". V rokoch 1873-1876 pôsobil ako redaktor "Lumír", krátko pôsobil aj v "Národných listoch". V roku 1873 bol členom advokátskej kancelárie so slonom, toho istého roku však prax zanechal a venoval sa jej až v rokoch 18761879, kedy bol členom advokátskej kancelárie v Prahe. Riadnym členom Českej akadémie vied a umení zvolený dňa 3. júla 1890, svojho členstva sa vzdal v roku 1895.
Veľa cestoval, navštívil Kaukaz, Chorvátsko, Dánsko, Poľsko, Taliansko a Paríž. V rokoch 1895 až 1903 žil v Obříství u Mělníka. Koniec života trávil v Prahe na Letnej, v Holešoviciach a v Tróji. Pochovaný bol s veľkou slávou na Vyšehrade. Na hrobe (podľa návrhu architekta Antonína Wiehla) bola inštalovaná portrétna socha v životnej veľkosti, dielo Jakuba Obrovského.
Dielo.
Jeho dielo je žánrovo veľmi bohaté. Písal predovšetkým eposy s mnohými prirovnaniami a opisy, ktorými je prerušovaná dej, ale aj sociálnu, politickú a alegorickú lyriku, satiry, poviedky a romány. Svojimi "Výletmi pana Broučka" sa stal jedným z priekopníkov science fiction v českej literatúre. Napísal tiež veľké množstvo humoristických poviedok, čŕt a fejtónov, ku ktorým čerpal často námety z advokátskeho prostredia. Mnohokrát bol kritizovaný za frázovitosť. Uznával, že jeho poézia môže pôsobiť frázovite, ale on sa hlásil k trvalým hodnotám, ktoré si v sebe niesol celý život (napr. láska k vlasti, túžba po sociálnej spravodlivosti atp.).
Menom, srdcom rovnako Čech - básnikova pamiatka a tradícia.
Svatopluk Čech bol pre svoju tvorbu od 80. rokov 19. storočia veľmi obľúbenou a rešpektovanou osobnosťou českej spoločnosti. Vlastenecké zameranie a pátos Čechovej tvorby korešpondovalo s jeho heslom, ktoré sa stalo aj jeho symbolickým označením na verejnosti "Jménem, srdcem stejně Čech". Medzi vlastenecky naladenými Čechmi mali obrovský ohlas jeho "Písně otroka". Veľmi populárna a čítaná bola jeho báseň "Ve stínu lípy". Úcta k nemu sa prejavovala už za jeho života a najmä po smrti v množstve pomníkov, sôch a označovaní ulíc, námestí a škôl v jeho mene.
Praha.
Už 3 mesiace po jeho smrti 6. júna 1908 bol pomenovaný Čechův most v Prahe. Ešte za Čechovho života (1903) niesli jeho meno Sady Svatopluka Čecha na pražských Vinohradoch, kde bol v roku 1924 odhalený pomník, ktorého autorom je Jan Štursa. V Prahe boli v ďalších štvrtiach pomenované Námestie Svatopluka Čecha vo Vršoviciach, Čechova ulice na Letnej, Čechova čtvrť v Modřanech a Čechova škola v Tróji.
České mestá a obce.
Jeho meno nesú názvy mnohých ulíc, námestí a škôl. Pamiatku Svatopluka Čecha si aj po sto rokoch od jeho smrti pripomínajú najmä obce, kde od detstva býval: Ostředek, Bezděkov, Peruc, Postupice, ale aj miesta, kde pôsobil už ako uznávaný básnik a spisovateľ Slaný, Vraný, Praha a Obříství. V mestečku Liteň na Berounsku síce prežil iba 4 roky detstva, ale situoval do Litni svoje dielo "Ve stínu lípy". Preto je v Litni jeho osobnosť pripomínaná zvlášť intenzívne. Liteňský farár P. Josef Kreisinger vo svojej práci "Liteň a přifařené obce k ním" vydanej v roku 1896 (teda za Čechovho života) uvádza v zozname správcov a direktorov liteňského panstva "Roku 1852–1855 Frant. Čech, otec našeho předního básníka". V Litni pripomína od roku 1925 Čechov pobyt pamätná tabuľa na dome správcu panstva vedľa zámku zvanom po ňom Čechovna, od 5. júna 1938 pomník Svatopluka Čecha v Litni pri kostole sv. Petra a Pavla na mieste, kde stála Lipa Svatopluka Čecha. Podobne ako v Litni boli ako ohlas jeho básne "Ve stínu lípy" na rôznych miestach Čiech označované lipy symbolicky ako Lipa Svatopluka Čecha. V Litni je významu Svatopluka Čecha venovaná časť expozície Múzea Svatopluka Čecha a Jarmily Novotnej V roku 2013 bol v Litni inštalovaný Náučný chodník Liteň, ktorého štyri zastavenia na svojich paneloch pripomínajú Čechov pobyt v Litni a jeho dielo. v Obříství na Mělnicku je Pamätník Svatopluka Čecha umiestnený v jeho domčeku a drevenej prístavbe, ktorý Čech zakúpil na národopisnej výstave v Prahe v roku 1895 a v ktorom v rokoch 18951903 žil. V parčíku na námestí je pomník s bustou Svatopluka Čecha, odhalený 19. júna 1921. Jeho pražský pobyt pripomínajú pamätné tabule v Holešoviciach a na Letnej v Prahe 7. na dome čp. 557/44 v Letohradskej ulici doska uvádza jeho pobyt v rokoch 189095 (podľa súpisu pražských domovských príslušníkov)) a na dome čp. 908/17 v Šimáčkovej ulici, ktorý pamätná doska pripomína ako miesto jeho smrti. Táto adresa je uvedená aj v matričnom zázname o básnikovej smrti: Praha čís. pop. 908-VII. Šimáčkova ul.). V tom istom čase žil tiež vo vile Pod Havránkou čp. 134/15 v Tróji, na ktorej bola umiestnená aj pamätná doska.

</doc>
<doc id="591605" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591605" title="Palúch">
Palúch

Palúch môže byť:

</doc>
<doc id="591606" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591606" title="Údolí Dyje">
Údolí Dyje

Údolí Dyje je prírodná pamiatka ev. č. 1312 neďaleko obcí Havraníky, Hnanice, Horní Břečkov, Lukov, Mašovice, Podmolí, Nový Šaldorf-Sedlešovice, Vranov nad Dyjí, Znojmo v okrese Znojmo. Oblasť spravuje Správa Národného parku Podyjí.
Ochrana.
Predmetom ochrany je kaňonovité údolie s početnými skalnými odkryvmi a sutinovými poľami, prirodzenými lesmi a lesostepnými porastmi.
Zrušenie.
Prírodná pamiatka bola začlenená od 20. marca 1991 pod novovzniknutý Národný park Podyjí, ale až 7. augusta 1998 došlo k oficiálnemu zrušeniu pamiatky.

</doc>
<doc id="591608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591608" title="Josef Mysliveček">
Josef Mysliveček

Josef Mysliveček, po taliansky Giuseppe Venatorini (* 9. marec 1737, Praha† 4. február 1781, Rím) bol český hudobný skladateľ obdobia neskorého baroka a klasicizmu. Bol nazývaný „Božským Čechom“ ("Il divino Boemo"). Zložil takmer 30 opier, 10 oratórií, rad symfónií, koncertov a množstvo komornej a chrámovej hudby. Veľa diel sa nezachovalo alebo ešte neboli objavené.
Život.
Josef Mysliveček bol synom bohatého pražského mešťana a mlynára, ktorý hospodáril v Dubovom mlyne v Šáreckom údolí pri Prahe a bol tiež dedičným nájomcom mlyna na Novotného lávke v Prahe na Novom Meste (od roku 1936 je v dome Smetanovo múzeum). Josef sa narodil ako jednovaječné dvojča s bratom Jáchymom, pravdepodobne v Sovových mlynoch na Kampe. Obaja bratia absolvovali trivium na staromestskej škole u dominikánov u sv. Jiljí a od roku 1747 Akademické gymnázium u jezuitov v Klementine, kde tiež od roku 1753 mali pokračovať v štúdiu filozofie a literatúry na univerzite, Josef však školu pred dokončením opustil. V rokoch 17531756 sa obaja bratia vyučili u Václava Kliku mlynárskemu remeslu, roku 1758 boli prijatí do cechu ako tovariši, roku 1761 boli vyhlásení za majstrov.
Josef okrem toho študoval v Prahe hru na husle u virtuóza Františka Bendu a hudobnú kompozíciu u Františka Josefa Habermanna. Na organe ho učil hrať týnsky organista Franz Josef Seeger. Už ako dvanásťročný bol považovaný za dobrého huslistu. Ako skladateľ a komorný hudobník nastúpil do služieb grófa Vincenca Valdštejna, pre ktorého anonymne zložil 6 skladieb z cyklu Mesiace (Január až Jún). Ďalej písal kantáty pre opáta kláštora cisterciánov v Oseku Kajetána Březinu a pre kláštor benediktínov v Břevnove. Trpel však provincionalizmom českých krajín a chcel získať nezávislosť a skúsenosti v cudzine. Břevnovský opát Fridrich Grundtmann mu preto zaplatil cestu do Talianska, kam Mysliveček natrvalo odišiel roku 1763.
Sprvu sa živil ako huslista a študoval hudbu u organistu a skladateľa Giovanniho Battistu Pescettiho (17041766) v Benátkach. Ako skladateľ sa presadil svojou prvou (avšak nezachovanou) operou "Zmätok na Parnase", uvedenou v Parme asi v rokoch 17641765. Roku 1766 nasledovala závratná kariéra počnúc operou "Semiramis znovu poznaná", uvedenou v Bergame, a najmä roku 1767 po uvedení opery "Bellerofontes" v divadle Teatro San Carlo v Neapole. Jeho obľúbeným libretistom bol básnik Pietro Metastasio.
Zlom v kariére a postupný Myslivečkov pád na dno spoločnosti priniesli roky 17771781, keď sa u neho začali prejavovať príznaky venerickej choroby (syfilis). Zároveň upadal do dlhov a stratil angažmán v opernom dome San Carlo v Neapole. V dôsledku toho začiatkom roku 1777 opustil Taliansko a odišiel na pozvanie bavorského vojvodu Maximiliána I. Jozefa do Mníchova. Pri ceste sa s ním prevrhol koč. Tradícia tvrdila, že do tržnej rany dostal infekciu, a preto strávil rok v nemocnici, odkiaľ vyšiel na jar 1778 so znetvorenou tvárou. Skutočnou príčinou jej znetvorenia bol však syfilis. 5. apríla 1780 bola v Ríme uvedená jeho posledná opera "Antigonos", ktorá svojím chmúrnym ladením u publika úplne prepadla. Mysliveček zomrel chudobný a osamelý v Ríme. Priaznivci jeho hudby mu však vystrojili honosný pohreb v kostole San Lorenzo in Lucina.
Jeho veľkým obdivovateľom bol mladý Wolfgang Amadeus Mozart.

</doc>
<doc id="591609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591609" title="Bača (povolanie)">
Bača (povolanie)

Bača je prvý hospodár, hlavný pastier oviec, gazda na salaši. Jeho úlohou je organizovať pastierske práce a vyrábať produkty z ovčieho syra. Bačovi sú podriadení valasi (ovčiari). V Liptove sa nazývali „"strižiari"“, „"baraniari"“, „"paselníci"“, „"honelníci"“ (často 1015 roční synovia baču, alebo súrodenci valacha) a „"povaľači"“, podľa toho akú prácu vykonávali. Bača dojil s valachmi ovce, varil žinčicu a robil syr. Určoval pastvu a bol zodpovedný majiteľom oviec za ich majetok. Bol na salaši rešpektovanou autoritou.
„"Strižiar"“ bol prvý valach po bačovi, ktorý pasie ovce zvané „"strižky"“. „"Baraniar"“ pásol barancov a „"paselník"“ ovce. „"Honelník"“ pásol a pomáhal na salaši. „"Povaľač"“ rúbal drevo, vozil vodu a vykonával pomocné práce. Osobitné postavenie mali pastieri nedojených oviec, jariek a baranov. Volali ich „"jarčiar"“ a „"baraniar"“. Ich hlavnou povinnosťou bolo pásť a v noci strážiť nedojené ovce a pomáhať pri ostatných salašníckych prácach. Valasi pásli celé dni a do koliby prišli len na obed a na noc. Valachov bolo na salaši viac. Najstarší mal po bačovi najvýznamnejšie postavenie. Volali ho „"poubača"“ (podbača, polbača). V súčasnosti sa tieto tradície porušujú. 
Označovanie hlavného pastiera oviec bača je rozšírené v celej oblasti Karpát i na Balkánskom polostrove. Valašská kolonizácia je v literatúre používaný nesprávny termín, ktorým sa označuje doosídľovanie Slovenska na základe valašského práva v 14. – 17. storočí. Podľa tohto zákona Valasi boli na určitý čas oslobodení od všetkých poddanských povinností, neskôr od platenia cirkevného desiatku a roboty, za čo museli strážiť cesty, hranice a vykonávať vojenskú službu. Od 2. polovice 16. storočia utužovaním nevoľníctva ich práva postupne zanikali a rovnako koncom 16. a začiatkom 17. storočia ustávalo aj usídľovanie riadiace sa valašským právom. Valašské (pastierske) kmene migrovali z oblasti dnešného južného Rumunska pozdĺž karpatského oblúka smerom na západ. 
Valasi do podtatranského Važca prišli z Podkarpatskej Rusi. Boli to Rusíni, ktorí sa udomácnili pod Vysokými Tatrami. Bolo to asi v 15. storočí. Dochovala sa o tom listina z roku 1580, v ktorej sa píše, že valasi pasú čriedy oviec a kôz na majetkoch Štrby a Važca. Tam sa spomínajú aj salaše. 
Z dejín.
Znalosť bačovania sa odovzdávala z generácie na generáciu. Bačovia a valasi sa svojimi vedomosťami o chove oviec výrazne odlišovali od pastierov iných hospodárskych zvierat. V dedinách si ich vážili, boli na spoločensky vyššej úrovni ako pastieri dobytka, ktorých úlohou bolo len pásť napríklad kravy alebo kozy. Bačovia, najmä z Liptova, boli vyhľadávaní, lebo poznali recepty na prípravu syrárskych výrobkov i žinčice na rozdiel od goralských bačov napríklad z Lendaku. Dediny, ktoré mali takých bačov mali veľmi dobrú povesť. Majitelia oviec im radi zverovali svoje stáda, lebo verili, že sa o ne dobre postarajú, a ak bude potrebné budú vedieť ich aj liečiť. Bača musel byť nielen šikovný, čistotný, poriadkumilovný a čestný, ale musel mať autoritu.
Pred výhonom stáda na salaš sa bačovia a ostatní ovčiari stretávali s majiteľmi oviec, s gazdami a prostredníctvom funkcionárov spolku sa písomne zjednávali na letnú pastevnú sezónu. Odmenou boli naturálie – potraviny a iné odmeny. Predovšetkým to bol ovčí syr, oštiepky, zemiaky, baranie mäso, múka a pod. Chlieb si nechávali piecť v dedinách. Bačovia sa o ovce v niektorých dedinách starali aj v zime. V Liptove ich volali „"zimoví"“ alebo „"zimovní valasi"“. Gazdovia im za odmenu nechávali obrobiť malé kúsky zeme na okrajoch ich polí. Sadili na nich zemiaky. V Liptovskej Tepličke sa dohodli s ovčiarmi, že ich budú stravovať od fašiangov až do ich odchodu na salaše.
Košiar s ovcami nikdy nestál na jednom mieste počas letnej sezóny. Ovčí trus bol vynikajúcim hnojivom, ktoré si cenili všetci gazdovia. Bačovia sa zjednávali s majiteľmi lúk, kde budú košarovať. Nikdy však sa nekošarovalo dlho a pre jedného gazdu. Napríklad v Štrbe najviac štyri týždne. Gazda sa bačovi odmeňoval plemenným baranom alebo každú nedeľu priniesol ovčiarom jedlo, mäso, pálenku a tabak. Košarovalo sa však len na takých miestach, kde bol dobrý prístup k vodným zdrojom, studničkám, potokom a pod.
Výhon oviec.
Výhon stáda na salaš bol významnou udalosťou pre každú dedinu. K tomu smerovala všetka prípravná činnosť. Bola to dlho očakávaná dedinská udalosť. Kým sa tak stalo valasi a bača spolu s majiteľmi oviec preverili ich zdravotný stav, ošetrili ovciam ratice, majitelia označili jahňatá určené na ďalší chov, na ušiach oviec urobili rozpoznávacie znaky, ktoré boli pre každého majiteľa jedinečné a dedili sa z pokolenia na pokolenie. Predstavitelia salašných spolkov sa vybrali na salaše, prekontrolovali ich, prípadne opravili. Čas výhonu oviec sa tradične dodržiaval. Stanovoval sa podľa počasia na niektorý deň v druhej polovici apríla. Väčšinou sa tak udialo asi týždeň pred Ďurom (24. apríla). Vtedy museli byť ovce už na salaši. Nie vždy tak tomu bolo. Vo Važci ovce vyháňali neskôr, okolo 1. mája, keď sa roztopil sneh, lebo ovce v košiaroch pred prvým májom od zimy hynuli. Výhon bol veľmi slávnostný. Veľká črieda sa pomaly rozrastala v strede dediny, na hlavnej ulici. Bača dával pozor, aby všetky ovce boli v stáde, aby sa ani jedna nezatúlala. Potom vykročil pred stádom, sviatočne oblečený, ozdobený opaskom, v ruke s kyjakom, v druhej s drevenou miskou – „"halbijou"“, z ktorej sypal soľ pred ovce, ktoré za ním bežali, keď ich vyháňali z dvorov. Ženy, keď okolo nich prešiel bača, vylievali na neho hrnček s vodou a želali mu šťastie. Potom bača prežehnal stádo, ktoré už cestou na salaš sa popásalo.
Bačovské koliby.
Bačovská koliba bola ústrednou stavbou salaša. Slúžila nielen na ubytovanie valachov, ale aj na výrobu syrov, žinčice a ďalších produktov a na ich uskladnenie. Bača nebol majiteľom koliby. Vlastnil ju spolok. Bola zhotovená z dreva ihličnatých stromov, trámy boli otesané z jednej alebo z oboch strán. Mala sedlovú strechu. Jediným otvorom do nej boli dvere. Vo vysokohorských polohách Vysokých a Západných Tatier, kde bývali nečakané a prudké zmeny počasia, stavali koliby z kameňov. Boli trvácnejšie a nevyžadovali častú údržbu. Koliby väčšinou stáli na jednom mieste, málokedy ich premiestňovali. Neskôr sa stavali doštené koliby, ktoré bolo možné premiestňovať.
V prostriedku koliby bolo ohnisko obložené kameňmi. Okolo ohniska spávali ovčiari. Bača mal vyhradené miesto pri dverách. Lôžko pre valachov bolo zhobľované z dosák, na nich bol slamník. Ak nemali slamu vypchávali ho ihličím. Deky, ktorými sa prikrývali, boli zo súkna. Osobné veci mali valasi uložené vo vojenských kufríkoch alebo na poličkách. Valasi, ktorí v noci strážili stádo, sa ukrývali pod prístreškom.
Práca na salaši.
Každodenná práca na salaši sa uberala presne stanoveným harmonogramom. Ráno budil valachov bača. Rozdúchal oheň, pripravil teplú vodu. Potom všetci odišli dojiť ovce. Po dojení sa naraňajkovali a vyháňali ovce na pašu. Bača s pomocníkmi sa venovali každodennej práci. Umývali kotlíky, geletky, putery, nosili vodu, kŕmili ošípané, vyrábali syr, oštiepky a varili žinčicu. Len na Michala sa valasi vracali na poludňajšie dojenie. Počas ostatných dní dojili ovce dvakrát za deň, ráno a večer. Večer všetko poupratovali, poumývali a uložili sa na spánok. Bača sa ukladal na lôžko posledný.
Pastviny každý deň vyberal bača. Dbal na to, aby ovce spásavali menej kvalitné pasienky, ktoré nemali byť strmé a kamenisté, aby sa ovce neunavili a nestratili mlieko. Stáda strážili na salašoch psy. Obyčajne domáce bielej farby známe pod menom slovenský čuvač. Toto plemeno sa vyznačovalo silou, odvahou. Čuvače sa vedeli postaviť proti medveďom i vlkom. Na zaháňanie neboli vhodné, lebo sa ich ovce báli. Túto veľmi dôležitú úlohu plnili malé dedinské psíky.
Spoločenský život.
Bačovia a valasi málokedy schádzali do dolín. Boli po celú sezónu odlúčení od sveta a jedinou zmenou v ich ustálenom životnom a pracovnom rytme boli návštevy. Bača mal rozhodujúce slovo, keď niektorý z valachov chcel navštíviť rodinu. Stávalo sa to len vo výnimočných prípadoch, keď niektorí z nich mal vybaviť súkromné záležitosti, ako bola svadba, pohreb, krst a pod. Nikdy im nedovolil vzdialiť sa zo salaša počas dní okolo sviatku Jána, kedy mali ovce naviac kvalitného mlieka.
Ženatých valachov navštevovali počas nedele manželky a deti a slobodných ich matky. Na salaš chodievali drevorubači, valasi zo susedných salašov, okoloidúci a gazdovia, ktorí si odnášali syr. Prinášali nové správy z dediny i z okolitého sveta. Bača ich hostil kyslou žinčicou. Sladkú, najkvalitnejšiu mávali valasi na raňajky. Najväčším sviatkom ovčiarov na salašoch bol deň na svätého Jána. Bača zabil a upiekol jahňa a pohostil ním všetkých, ktorí v ten deň salaš navštívili. Nechýbala zábava, valasi hrali na fujare, píšťalke spievali a tancovali.
Valasi sa na salašoch náboženstvu veľmi nevenovali. Len niektorí silne veriaci sa modlili a ostatní sporadicky sa postili v piaty deň týždňa. Verili poverám, báli sa bosoriek a strigôňov, Boli dobrými znalcami počasia. Predpovedali ho podľa ranných zor i podľa večerného západu slnka. Počas voľného času vyrezávali črpáky na žinčicu, formy na oštiepky, fujary, píšťalky a pastierske palice. Mnohí boli dobrými hudobníkmi, vedeli spievať a hrať na ľudových hudobných nástrojoch. Na mnohých salašoch sa zrodili ľudové pesničky a povesti.
Ukončenie salašnej sezóny.
Salašná sezóna sa končila príchodom jesene. Valasi hnali stáda do dolín, bližšie k dedinám na strniská. Počasie bolo rozhodujúce pre stanovenie termínu ukončenia sezóny. Stávalo sa tak obyčajne v druhej polovici októbra na Gála (16. október) alebo na Mitra (Demeter 26. októbra). Vyúčtovanie sezóny robil bača na výročnej schôdzi salašného spolku na Gála, Mitra alebo Martina, na Vianoce alebo na Nový rok.
Práca s mliekom.
Ovce doja 180 dní v roku. Jedna počas sezóny nadojí 90 až 100 litrov mlieka. Dojenie je ťažká práca. Podojiť stádo oviec trvá viac ako 2 hodiny. Valasi pred dojením dodržiavali hygienu. Umývali si ruky, geletky museli byť tiež čisté. Dojili štyria. Na pravom okraji „"strungy"“ sedával bača a na ľavom druhý „"dojčiar"“. Ďalší dvaja sedeli v strede chrbtami k sebe.
Po dojení mlieko spracovávali na žinčicu, syry, bryndzu, oštiepky a niekedy aj na maslo. Rozhodujúcu úlohu mal pri tom bača, ktorý určoval kedy je mlieko teplé a vhodné na spracovanie. Postupoval takto: "Ak bolo mlieko príliš studené muselo sa zohriať, ak bolo teplé muselo sa ochladiť. Napríklad tak, že puteru vypláchli studenou vodou. Najskôr sa vykonalo zrážanie mlieka – "kľaganie". Na prípravu kľagu sa používal zvierací žalúdok. Najčastejšie z jahňaťa alebo kozľaťa. Mlieko sa zrazilo asi za pol hodiny. Bača to zisťoval ponorením prsta do mlieka. Ak zostal čistý mlieko bolo zrazené. Keď bolo mlieko zrazené a roztrepané, bača začal zberať syr. Keď urobil hrudku vložil ju do plátennej "hrudianky". Bola z ľanového plátna. Keď syr odtiekol, hrudu položili na poličku – "podišiar", kde dozrieval. Polička musela byť čistá, každý týždeň vyrajbaná kefou na mokro. V niektorých kolibách bola polica na syr umiestnená v komôrke. Srvátka, mlieko, ktoré zostalo po vybratí syra sa nazývala „"levárka"“ alebo „"nevárka"“. Preliala sa do čistého kotla a nad ohňom sa nechala za stáleho miešania zovrieť. Keď sa začala „"kašiť"“ bolo potrebné var zastaviť, zaliať srvátkou čo nakvapkala z hrudy syra. Potom sa nechala znovu zovrieť a keď sa rozpukla vrchná vrstva – „"urda"“ bolo potrebné ju hneď odstaviť z ohňa. V minulosti ako v kotle zovieralo, určovali bačovia počasie. Ak pri rozpuknutí "urdy" vyhodilo bublinu hore, malo byť pekné počasie. Keď len „"pobočilo"“ malo pršať. Z kotla sa zobrala vrchná vrstva – „"urda"“ veľkou varechou do putery. Tu sa dobre roztrepala na žinčicu." Stávalo sa, že na čerstvú žinčicu čakali pred kolibou ženy, aby ju odniesli do dediny. Za odmenu bačovi prinášali špiritus, slaninu, cigarety. Skysnutou žinčicou zahášali smäd kosci a ženy na lúkach.
Na salaši vyrábali syr ako polotovar pre oštiepok. "Syr o hmotnosti približne jeden kilogram pomrvili a natlačili do tlačiara. Dobre natlačenú nádobku vyprázdnili a syr nechali v kotlíku s horúcou vodou napariť. Potom sa syr vybral, vytlačila sa z neho srvátka. Keď bol dobre vytlačený bača ho v rukách formoval do tvaru šišky a zdobil pomocou drevenej formy. Hotové oštiepky sa solili v rôsole, ktorý sa pripravoval z prevarenej vody s pridaním „"zvánovej"“ soli. Potom sa vkladali do studeného rôsolu na aspoň 12 hodín. Hotové sa vešali pod strechu koliby". (citát) Syr sa vážil každých 14 dní. Za ten čas ho bača nazberal za 30 „"hrúb"“. Potom si po neho prichádzali salašníci.
Parenice "sa vyrábali z čerstvého syra, ktorý sa zabalil do handry a nechal vykysnúť za vatrou v kolibe. Bolo treba dávať pozor aby neprekysol. Vykysnutý syr sa spracovával parením a prihrievaním v teplej vode, miesením a ťahaním do dlhých pásov. Keď bol spracovaný vyťahoval sa na hobľovanej doske dlhej 4-5 metrov. Hotový pás sa skrúcal z obidvoch strán smerom do stredu". (citát)
Maslo bolo tiež súčasťou pastierskej práce. "Pripravovali si ho z čerstvej urdy, ktorú precedili a čo na cedidle ostalo nechali odtiecť a usadnúť. Urobilo sa tak tri – štyrikrát. Potom sa všetko v putierke premrvilo a zalialo „"zvarnicou"“. Potom z nej vytrepali maslo". (citát)
Bryndzu vyrábali podľa potreby. Bača ju pripravil z hrudky syra, z ktorej odrezal potrebné množstvo, pomrvil ho, posolil a dobre spracoval. (citát)

</doc>
<doc id="591610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=591610" title="Palivová karta">
Palivová karta

Palivová karta alebo aj tankovacia karta je platobný prostriedok, ktorý umožňuje platbu najmä pri nákupe benzínu, nafty a ďalších palív na čerpacích staniciach.
S kartou je možné tankovať diesel, benzín a LPG (autoplyn) a ďalšie služby v záležitosti od rozsahu uplatnených podmienok na danej karte. Palivové karty sa takisto dajú použiť na platby za prehliadky vozidla a ďalšie výdavky podľa uváženia majiteľa alebo používateľa karty.
Palivové karty umožňujú správu celého vozoparku. Vďaka palivovej karte majitelia, používatelia dostávajú okamžité správy o výdavkoch a môžu si nastaviť limity použitia. Takto im karta pomáha, aby boli informovaní o všetkých výdavkoch, ktoré súvisia s ich biznisom, ako sú vyhodnotenie podľa vodičov, vozidiel, súhrnná faktúra s vykázanou DPH, kontrola nákupu podľa produktu, služby, likvidné, úrokové výhody, špeciálne výhody na čerpacích staniciach a bezhotovostné čerpanie pohonných hmôt.
Palivové karty nezabezpečujú iba rafinérske spoločnosti ako Shell, OMV, Chevron, ExxonMobil, ale aj firmy, ktoré sa špecializujú iba na produkciu týchto kariet.
Na Slovensku všetky veľké spoločnosti prevádzkujúce čerpacie stanice poskytujú palivové karty.

</doc>
