<doc id="461815" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=461815" title="Etika cnosti (Alasdair MacIntyre)">
Etika cnosti (Alasdair MacIntyre)

Etika cnosti podľa Alasdaira MacIntyra je koncepcia racionálne obhájiteľnej aristotelovskej etiky. V jeho podaní je (na rozdiel od Aristotela) úzko prepojená s pojmom (historicky rozpätej a sociálne stelesnenej) tradície. 
Problém modernej etiky.
MacIntyrova analýza v diele "Za cnosťou" vyjadruje jeho hlbokú nespokojnosť s modernou ako na úrovni teoretickej, tak aj praktickej. Začína ju tvrdením, že súčasná morálna nezhoda je spätá so skutočnosťou, že náš morálny jazyk je v stave neporiadku, resp. chaosu. V modernej kultúre sme podľa neho takmer úplne stratili akékoľvek skutočné porozumenie morálke a nie sme schopní dospieť k morálnej zhode pomocou používania nášho rozumu. 
MacIntyre uvádza tri príklady našej neschopnosti dosiahnuť morálnu zhodu. Konkrétne ide o otázku umelého ukončenia tehotenstva, spravodlivej vojny a sociálnej spravodlivosti. V oblasti (meta)etickej teórie je prominentným vysvetlením tohto stavu emotivizmus, ktorý tvrdí, že naše morálne a iné hodnotové výpovede sú len nástrojom, ktorým vyjadrujeme svoje pocity či túžby (preferencie). MacIntyre emotivizmus odmieta ako nepravdivý a namiesto neho ponúka nasledovnú historickú interpretáciu (vzniku a povahy) modernej etiky.
Moderná etika začala tam, kde sme odmietli aristotelovský fyzikálny a metafyzický pojmový rámec, ako nástroj pre vysvetlenie sveta okolo nás. Aristoteles vypracoval vzájomne prepojenú perspektívu sveta, v ktorej všetky sféry ľudskej skúsenosti spolu súviseli. V tejto koncepcii boli fyzika a metafyzika, ako aj politika a etika súčasťou jednotnej perspektívy. Okrem toho bola v rámci tejto schémy metafyzická analýza ľudskej prirodzenosti napojená na etiku a politickú teóriu. Keď však moderná veda, reprezentovaná Galileom a Newtonom zdiskreditovala aristotelovskú fyziku, aristotelovský teleologický vysvetľovací rámec bol nahradený mechanistickým pohľadom na prirodzenosť. V tejto koncepcii potom neostalo miesto pre prirodzené ciele, čím zvyšok aristotelovského systému nemohol zostať nedotknutý. Aristotelovská účelová príčina sa tejto novej fyzike, zaoberajúcej sa primárne merateľnými vlastnosťami fyzikálnej reality javila len ako irelevantný pozostatok minulosti. Preto sa súbežná existencia neteleologickej fyziky a teleologickej etiky stala vážnym problémom.
Moderní filozofi si to uvedomili a pokúsili sa zachrániť obsah a formu tradičnej morálky, keď sa jej pôvodné zdôvodnenie javilo ako nenávratne stratené. MacIntyre nazýva ich iniciatívy osvietenským projektom zdôvodnenia morálky. Neprehlasuje len to, že tento projekt zlyhal, ale tiež to, že zlyhal nevyhnutne a vysvetľuje dôvody. Začína s Aristotelovou etickou schémou, ktorá pozostávala z troch elementov. Prvým bol určitý obraz človeka predtým, ako podstúpil proces morálnej a intelektuálnej kultivácie (vzdelávania a výchovy). Druhým bola jeho (už kultivovaná) podoba, ak by uskutočnil svoju esenciálnu prirodzenosť. Posledný, tretí element predstavovali určité etické predpisy (pravidlá). Tieto pravidlá človeku umožňovali prejsť zo stavu nekultivovanej ľudskej prirodzenosti do stavu človeku zodpovedajúcej formy dokonalosti. Tento proces je procesom uskutočnenia ľudských možností smerom k špecificky ľudskému cieľu (gr. "telos"). Ak má osoba uskutočniť svoju esenciálnu prirodzenosť, musí nadobudnúť rozličné cnosti (dispozície) a vyhnúť sa nerestiam, ktoré jej bránia v dosiahnutí jej pravého telos-u. V tejto teleologickej schéme každý z troch elementov nielen odkazuje na zvyšné dva, ale je zrozumiteľný výlučne s ohľadom na ne.
Od momentu, keď moderná (mechanistická) veda nechápe a ani nemôže pochopiť fyzický pohyb a zmenu v pojmoch aktualizácie potenciality objektu voči jeho cieľovej príčine, rovnako ani „ľudské objekty“ už nemôžu byť viac videné ako usilujúce sa o dosiahnutie svojich cieľových príčin (morálnej dokonalosti). Tri zložky pôvodne koherentnej etickej schémy sa rozpojili a ostal iba určitý obraz ľudských bytostí, akými sú v „surovej realite“. Akékoľvek poňatie ľudských bytostí akými by boli, ak by uskutočnili svoju vlastnú prirodzenosť, už viac nebolo dostupné. To spôsobilo, že sa nakoniec i posledný prvok tejto koncepcie – etické pravidlá, začali javiť ako výraz svojvoľnosti. Nemohli totiž už viac plniť funkciu nástroja, ktorý ľuďom umožňuje dosahovať sebe vlastné, ľudskou prirodzenosťou určené ciele.
V situácii, keď tradičné zdôvodnenie cností a morálnych pravidiel viac nebolo možné, sa od moderných filozofov očakávalo, že uspokoja požiadavku zdôvodnenia morálnych pravidiel. MacIntyre spomína dva najvplyvnejšie, a podľa neho rovnako neúspešné pokusy o poskytnutie takéhoto zdôvodnenia: utilitarizmus a kantovstvo. Zatiaľ čo prvý z nich vytváral novú teleológiu identifikovaním prirodzeného telos-u ľudských bytostí s výhľadom maxima slasti a neprítomnosťou bolesti, druhý sa pokúšal demonštrovať, že morálne pravidlá majú bezpodmienečný charakter a autoritu založenú v samotnej povahe praktického rozumu.
MacIntyre je presvedčený, že ich východiská poskytujú vysvetlenie ich neúspechu. Oba prístupy totiž podľa MacIntyra vychádzali z nesúrodej zmesi zdedených prvkov predmoderných koncepcií. V absencii akejkoľvek normatívnej koncepcie ľudskej prirodzenosti tak mohli tieto dve filozofické iniciatívy vybudovať etiku len na fikciách – utilitarizmus na túžbach a kantovstvo na čistej racionalite.
Podľa MacIntyra sa tento vývoj zavŕšil zlyhaním osvietenského projektu, ktorého dôsledkom je chaos v našej morálnej teórii a praxi. Chváli však Nietzscheho za to, že radikálne poukázal na to, že všetkým moderným etickým projektom chýbajú akékoľvek skutočné základy. To však ale podľa MacIntyra vedie k tomu, že čelíme nasledovnej voľbe: buď nasledovať Nietzscheho v jeho neracionalistickej etike vôle k moci alebo sa vrátiť späť k aristotelovskej racionálnej etickej koncepcii. Na základe svojho presvedčenia, že existuje nejaká verzia aristotelizmu, ktorá dokáže poskytnúť racionálne obhájiteľnú morálnu pozíciu, obhajuje MacIntyre druhú možnosť.
Aristotelovská etická alternatíva.
MacIntyre je presvedčený o tom, že Aristotelova etická teória vo všeobecnosti a osobitne jeho chápanie praktického uvažovania sú správne. Má však výhrady voči niektorým jej dôležitým prvkom. Za najproblematickejšiu považuje Aristotelovu tzv. metafyzickú biológiu (vnímanú ako fundamentálny podklad jeho etiky), ktorú považuje za chybnú a odmieta ju. MacIntyre však nikde jasne nehovorí, čo má presne na mysli pod pojmom „metafyzická biológia“. Zdá sa, že mu ide o odmietnutie jeho biologických názorov. Súčasne to vyzerá tak, že táto chybná biológia prosto zamoruje Aristotelove metafyzické názory, ktoré sú podkladom teleológie nevyhnutnej pre jeho etiku. Inými slovami, MacIntyre chce rehabilitovať túto teleologicky konštituovanú etiku, ale chce z nej odstrániť chybný „biologicko-metafyzický nános“.
MacIntyre tvrdí, že potrebujeme vypracovať odlišnú formuláciu ľudského telos-u. Takáto obhájiteľná formulácia má byť založená na odlišnej koncepcii teleológie, ktorá nahradí tento chybný metafyzicko-biologicky podklad. Aristotelovu teleológiu navrhuje nahradiť koncepciou sociálnej teleológie. Verí, že takýmto spôsobom je jeho pozícia nielen vo všeobecnosti aristotelovská, ale vďaka jeho úpravám jej historickej predlohy zvyšuje presvedčivosť aristotelizmu.
MacIntyrov revidovaný aristotelizmus sa usiluje o uchovanie racionálne obhájiteľných téz Aristotelovej etiky a súčasne sa chce stať vhodným nástrojom riešenia našich morálnych problémov. MacIntyre však používa pre svoju reformuláciu tiež niektoré, v širokom zmysle stredoveké myšlienky Tomáša Akvinského, ktoré obohatili aristotelovskú tradíciu. Po prvé, Aristotelov názor, že dosiahnutie ľudského šťastia môže byť zhatené nejakými vonkajšími nepriaznivými okolnosťami, je modifikované, a to tak, že pokiaľ sa nestaneme dobrovoľnými spolupracovníkmi zla, nemožno nám zabrániť v tom, aby sme dosiahli ľudské dobro. Po druhé, esenciálna historickosť stredovekej predstavivosti – človek ako bytosť primárne in via – potrebuje určité cnosti, aby na svojom historickom putovaní prekonal rôzne ťažkosti.
Jeho aristotelovská etika cností je koncipovaná v podobe troch vzájomne prepojených rovín pre formuláciu koncepcie morálnej cnosti:
Každá nasledujúca rovina predpokladá predchádzajúcu rovinu, avšak neplatí to obrátene.
"Rovina praxe" je základnou rovinou vzhľadom na pochopenie morálky a uplatňovania cností. A to preto, lebo aristotelik vždy chápe dokonalosť jednotlivca v kontexte a s ohľadom na istý jednotlivý typ činnosti alebo praxe. Prax je relevantným pozadím pre (počiatočné) definovanie cnosti a je chápaná ako určitá zložitá sociálna činnosť, ktorá nám umožňuje, v spolupráci s inými účastníkmi tejto činnosti, dosahovať v tejto činnosti vlastné – inherentné – dobrá. Dosahujeme ich úsilím o dokonalosť v danej praxi, podľa jej najvlastnejších štandardov, ktoré v tomto úsilí posúvame ďalej. 
&lt;br&gt;Kľúčovým momentom každej jednotlivej podoby praxe je skutočnosť, že poskytuje jej účastníkom príležitosť, aby dosiahli dobrá inherentné tejto praxi. Nazývajú sa inherentnými, lebo sú špecifikovateľné výlučne v pojmoch danej praxe a dosiahnuteľné iba skúsenosťou v nej. Jestvujú tiež isté externé dobrá (peniaze, moc, sláva a pod.), ktoré sú na rozdiel od dobier inherentných, spojené s praxami len náhodne. Množstvo externých dobier je v danom jednotlivom relatívne stabilnom období relatívne ohraničené a ich vlastníctvo určitou osobou znamená, že menej daného statku zostáva k dispozícii ostatným. Množstvo inherentných dobier je však prakticky neobmedzené. Definovanie praxe, spolu s jej internými dobrami, MacIntyrovi umožňuje prejsť k prvotnému definovaniu cnosti – tá je „nadobudnutá ľudská kvalita, vlastnenie a uplatňovanie ktorej nám umožňuje dosahovať dobrá inherentné praxiam a jej absencia nám v ich dosahovaní účinne bráni“ (MacIntyre 1981, 191).
Cnosti sa nachádzajú v samotnom jadre morálneho života, nakoľko ľuďom umožňujú, aby dosahovali inherentné dobrá rozličných praxí rozvíjaných v ich sociálnom svete. Existuje mnoho druhov praxí a každá z nich poskytuje príslušnej praxi inherentné a pre ne charakteristické dobrá. Je potom pochopiteľné, že jednotlivec potrebuje nejakým spôsobom usporiadať tieto rôznorodé dobrá (spolu s externými dobrami) do koherentného celku svojho života. Na tejto (druhej) rovine – "rovine naratívneho usporiadania jednotlivého ľudského života" – život konkrétnej osoby získava náležitú jednotu tak, že si ho predstavíme ako jednotu, ktorá je „jednotou príbehu stelesneného v jednotlivom živote“ (MacIntyre 1981, 218). Otázka týkajúca sa dobra jednotlivca je zodpovedaná v sociálnom kontexte, teda ako prípad otázky týkajúcej sa povahy ľudského dobra.
MacIntyre takto môže prvotne definovať dobrý ľudský život, ktorý chápe ako „život strávený v úsilí o dobrý ľudský život, a cnosti nevyhnutné pre toto úsilie sú tie, ktoré nám umožnia pochopiť, v čom ešte spočíva dobrý ľudský život“ (MacIntyre 1981, 219). Avšak, s ohľadom na skutočnosť, že ľudské bytosti sa o dobrý život nemôžu usilovať úplne samostatne, jestvujú tiež určité širšie sociálne kontexty, v rámci ktorých nachádzajú svoje miesto a odvodzujú z nich svoje pochopenie seba samých. Tieto kontexty – morálne tradície – predstavujú MacIntyrovu tretiu rovinu.
"Rovina morálnej tradície", posledná rovina spomenutej triády, nastupuje po vysvetlení spôsobu, akým život jednotlivca získava svoju (naratívnu) jednotu. Rámec príslušnej morálnej tradície poskytuje každému jej členovi jeho počiatočné morálne východisko. Znamená to, že naše pôvodné východiská sú vždy dané v predstihu a každý z nás je nositeľom určitej spoločenskej identity v rámci tradície, do ktorej sme sa narodili. Tradícia je „vždy do určitej miery konštituovaná sporom o dobrá, sledovanie ktorých dáva tejto tradícii jej osobitý cieľ a význam...“ (MacIntyre 1981, 222). Teda každá osoba odvodzuje svoju (prvotnú) identitu z pospolitosti, ku ktorej patrí.
Toto je počiatočná formulácia MacIntyrovej etickej alternatívy k moderne v kontexte jeho diela Za cnosťou. A hoci je MacIntyre najčastejšie spájaný práve s týmto dielom, predstavuje iba prvé štádium v jeho aristotelovskom projekte. Neskôr ho totiž MacIntyre revidoval, upravil a v niektorých momentoch zásadne dopracoval vo svojich ďalších dielach.
Prax, narácia a tradícia.
MacIntyre dáva novátorský význam termínu prax a jeho širšiemu filozofickému potenciálu pre etiku, resp. porozumenie a kritiku ľudského konania. MacIntyrova koncepcia praxe nielen napomáha lepšiemu porozumeniu a kritike ľudského konania, ale aj dialektickej interakcii ľudských praxí a organizačných náprotivkov – inštitúcií, vrátane možností ich reformy.
Prax ako prvotný spoločenský kontext ľudskej dokonalosti.
MacIntyrova aristotelovská koncepcia cnosti sa chce zaobísť bez aristotelovskej metafyziky (resp. bez takzvanej metafyzickej biológie). Teleologická povaha jeho etiky preto nemá byť postavená na metafyzike, ale na istej podobe sociológie. MacIntyre k definovaniu termínu prax dospieva v úsilí o nájdenie tzv. jednotného chápania cnosti v rámci vybraných piatich koncepcií cností určitej intelektuálnej tradície. Ide o koncepcie spojené a autormi ako Homér, Aristoteles, Jane Austinová, Benjamin Franklin a textom Nového Zákona. MacIntyre si všíma kontext, podobu, rozdiely i paralely týchto piatich svojbytných chápaní významu termínu „cnosť“. Snaží sa z týchto rozmanitých, vzájomne súperiacich koncepcií cností sformulovať takú, ktorá by bola koncepciou stojacou v ich pozadí, a súčasne presvedčivejšou ako jednotlivo ktorákoľvek z nich.
MacIntyre vo svojom integratívnom úsilí verí, že termín cnosť „pre svoje použitie vždy vyžaduje nejaké predchádzajúce chápanie určitých čŕt spoločenského a morálneho života, v pojmoch ktorých musí byť definovaný a vysvetlený“ (MacIntyre 1981, 186). Takto sa dostáva k termínu prax – prvej logickej úrovni pojmového pozadia, ktoré robí termín cnosti zrozumiteľným. Teda na definovanie cnosti potrebuje najprv definovať termín prax a pre MacIntyra to je
&lt;br&gt;"akákoľvek koherentná, vnútorne komplikovaná podoba spoločensky ustanovenej kooperatívnej ľudskej činnosti, prostredníctvom ktorej dosahujeme dobrá inherentné tejto forme činnosti, a to v úsilí o dosiahnutie tých štandardov dokonalosti, ktoré zodpovedajú a do určitej miery definujú túto formu činnosti, čo systematicky rozširuje nielen ľudské schopnosti dosahovať dokonalosť, ale i ľudské chápanie príslušných cieľov a dobier" (MacIntyre 1981, 186).
Túto pomerne zložitú definíciu MacIntyre vysvetľuje dvoma spôsobmi. Najprv na príkladoch ukazuje, čo je prípadom praxe (napr. futbal, architektúra, farmárčenie, vedecké skúmanie) a čo ním nie je (obratné kopanie do lopty, murovanie, sadenie tulipánov). Druhým spôsobom je vysvetľovanie povahy a implikácií niektorých kľúčových pojmov definície. Príkladom prvej stratégie je jeho príbeh o dieťati, ktorému chceme sprostredkovať inherentné dobrá spojené so šachom ako druhom praxe.
&lt;br&gt;"Predstavme si napríklad veľmi inteligentné sedemročné dieťa, ktoré chcem naučiť hrať šach, hoci ono nemá nijaký osobitný záujem naučiť sa túto hru. Dieťa však veľmi túži po cukríkoch a má malú šancu, že ich získa. Preto mu poviem, že ak so mnou bude hrať raz týždenne šach, dám mu cukríky v hodnote päťdesiatich centov; dieťaťu navyše poviem, že zakaždým budem hrať takým spôsobom, že preň bude ťažké, ale nie nemožné, aby vyhralo a že ak vyhrá, dostane ďalšie cukríky v hodnote päťdesiatich centov. Takto motivované dieťa hrá a hrá tak, aby vyhralo. Všimnime si však, že pokiaľ sú to iba cukríky, čo mu poskytuje dobré dôvody preto, aby hralo šach, dieťa nemá nijaký dôvod, aby nepodvádzalo a má veľa dôvodov na podvádzanie, za predpokladu, že tak dokáže úspešne urobiť. Môžeme však dúfať, že príde čas, keď dieťa objaví v týchto dobrách charakteristických pre šach, v dosiahnutí určitého vysoko špecifického druhu analytických schopností, strategickej predstavivosti a súťaživom nadšení nový súbor dôvodov, takých, ktoré teraz nebudú len dôvodmi na to, aby vyhralo pri konkrétnej príležitosti, ale na to, aby sa usilovalo vyniknúť v každom smere spojeným so šachom. Ak by dieťa teraz podvádzalo, neporazí mňa, ale seba samého" (MacIntyre 1981, 188).
Príklad dieťaťa, ktorého dôvody pre účasť v praxi šachu sa zmenili v priebehu jeho skúsenosti s ňou, dokresľujú podstatu praxe a jej najdôležitejšie prvky. Prínos jeho definície praxe spočíva v poukázaní na existenciu tzv. inherentných dobier, ktoré (odlišné od dobier externých) vyjadrujú jeho presvedčenie, že existujú (dve) vzájomne nesúmerateľné podoby dobra. Inherentné dobrá sú povahovo aj z hľadiska ich získavania viazané na príslušnú prax, teda každá prax poskytuje dobrá charakteristické pre túto jednotlivú prax, a tieto dobrá nemožno získať inak ako účasťou na danej praxi. Rovnako platí, že ich môžeme adekvátne charakterizovať iba v pojmoch (či uvádzaním príkladov v rámci) tejto praxe a bez osobnej skúsenosti/účasti v praxi ich nedokážeme náležite posúdiť. Ďalším dôležitým aspektom tohto typu dobier je skutočnosť, že sa dosahujú a užívajú kolektívne v úsilí o dosiahnutie praxe zodpovedajúcej podobe dokonalosti.
Od tohto typu dobier sa odlišuje iný typ dobier – externé dobrá, ako napr. moc/status, sláva/prestíž či peniaze. Na rozdiel od inherentných dobier však tieto možno dosiahnuť aj nezávisle od danej praxe. Je to preto, lebo sú s ňou spojené náhodne a vonkajším spôsobom; sú osobným vlastníctvom jej držiteľa, vyvolávajú súťaživosť a z hľadiska podielu na nich platí, že čím ich má niekto viac, tým menej ostáva pre ostatných. Neznamená to však, že externé dobrá nie sú skutočnými dobrami. Naopak ľudia po nich prirodzene túžia a dávajú zmysel niektorým cnostiam (napr. spravodlivosť a štedrosť). To čo je podstatné, je aby sme inherentným dobrám priznali prioritu pred dobrami externými.
Prínosom tohto chápania praxe je to, že diskvalifikuje subjektivistické (či emotivistické) chápanie hodnotiaceho súdu. Totiž uznanie (objektívnej) autority inherentných dobier a štandardov dokonalosti danej praxe je podmienkou, bez splnenia ktorej sa nemožno náležite zúčastniť na praxi. Prax vyžaduje od nováčika, aby sa v úvode podriadil jej pravidlám a štandardom dokonalosti. Na dosiahnutie praxe inherentných dobier sa totiž musíme pedagogicky podriadiť (v úsudku i konaní) skúsenejším (resp. dokonalejším) účastníkom danej praxe, ktorí majú nad nami, ako začiatočníkmi, legitímnu inštruktážnu autoritu. Prax takto vytvára priestor pre zdôvodnenie morálnych pravidiel i autentických autorít príslušnej praxe: podriadenie sa platným pravidlám a uznávaným autoritám danej praxe nám umožňuje adekvátnu účasť na praxi a takto sprístupňuje ústredné ciele praxe: jej inherentné dobrá. V tomto kontexte je osobná autorita v určitej praxi neredukovateľná na mocenskú úspešnosť, ale viaže sa na dokonalosť podľa štandardov tejto praxe.
Cnosť a dobrý ľudský život.
Cnosť je v MacIntyrovej koncepcii definovaná ako „nadobudnutá ľudská kvalita, vlastnenie a uplatňovanie ktorej nám umožňuje dosahovať dobrá inherentné praxiam a jej absencia nám v ich dosahovaní účinne bráni“ (MacIntyre 1981, 191). Teda cnosť je takou ľudskou vlastnosťou, ktorá nám (po jej nadobudnutí) sprístupňuje istý typ dobier, ktoré sú charakteristicky a striktne naviazané na určitú prax. MacIntyre však tiež zdôrazňuje, že existujú dve skupiny cností – prvá sa týka cností úzko viazaných na príslušnú prax a druhá zahŕňa cnosti nevyhnutné pre každú prax – konkrétne ide o cnosti spravodlivosti, odvahy a čestnosti. Tieto cnosti zabezpečujú, že prax nestratí svoj charakteristický význam, a tak nezdegeneruje výlučne na nástroj dosahovania externých dobier. Uplatňovanie či neuplatňovanie týchto troch pre akúkoľvek prax kľúčových cností teda ovplyvňuje to, či prax bude napredovať, stagnovať, prípadne celkom upadne a zanikne.
Z povedaného by sa mohlo zdať, že uplatňovanie cností sa netýka nadobúdania či straty externých dobier. Nie je to tak, lebo zatiaľ čo sú cnosti nevyhnutné pre nadobúdanie inherentných dobier, môžu nám (ale tiež nemusia) brániť v dosahovaní externých dobier. Je zrejmý fakt, že ľudia, ktorí sú spravodliví a neváhajú odvážne hovoriť pravdu, sú často rozmanitými spôsobmi sociálne a ekonomicky marginalizovaní, znevažovaní a vylučovaní z užívania materiálnych statkov, v extrémnych prípadoch nespravodlivo zbavovaní života najmä zo strany tých, ktorí naopak výrazne disponujú externými dobrami ako sú sociálny status, peniaze či moc. MacIntyre však nechce a ani nemôže pri svojej koncepcii cnosti ostať iba na úrovni (jednotlivej sociálnej) praxe. Nedostatočnosť tohto ukotvenia spočíva v tom, že takto chápané cnosti, bez ich prepojenia v jednotlivom ľudskom živote chápanom ako jeden zmysluplne štruktúrovaný celok, vyvolávajú vážne morálne otázky.
Po prvé, ak by bola cnosť formulovaná výlučne na pozadí pojmu praxe, ľudský život by bol preniknutý „príliš mnohými konfliktmi a príliš veľkou arbitrárnosťou“ (MacIntyre 1981, 201). Hrozila by absencia racionálneho kritéria voľby spomedzi vzájomne protikladných požiadaviek rozmanitých praxí, čo by evokovalo subjektivistickú legitimizáciu inherentných dobier.
Po druhé, termín cnosti by bol bez koncepcie ústredného cieľa (telos) ľudského života neúplný. Ide o to, že zoči-voči pluralite praxí a im zodpovedajúcej pluralite inherentných dobier stojíme pred potrebou racionálneho zoradenia a posúdenia týchto dobier, resp. určenie ich miesta a významu v kontexte, ktorý presahuje príslušnú prax/praxe. Potrebujeme chápanie „dobier a dobra, ktoré prekračuje mnohorakosť dobier charakterizujúcich praxe“ (MacIntyre 1981, 201).
Navyše, po tretie, bez celku ľudského života nebudeme schopní charakterizovať cnosť integrity (stálosti). MacIntyre argumentuje, že obhájenie chápania ľudského života ako jednoty umožňuje povedať, že zmyslom cností je umožňovať jej držiteľom pozitívnu podobu uskutočnenia tejto jednoty. Takýmto spôsobom potom máme k dispozícii racionálne kritériá na usporiadanie rozmanitých praxí. Takto získavame východisko z hrozby iracionálnej a svojvoľnej ľudskej voľby, ktorú by produkovalo chápanie cností obmedzené výlučne na kontexty poskytnuté jednotlivými praxami.
MacIntyre čelí týmto problémom argumentáciou proti sociálnym, sociologickým a filozofickým podobám popierania myšlienky, že ľudský život môžeme a máme chápať ako jednotu. Dôraz kladie na naratívnu a sociálnu povahu človeka a ľudského seba-porozumenia. Ide o to, že predpokladom zrozumiteľného ľudského konania je jeho adekvátne, resp. akékoľvek situovanie do jemu zodpovedajúcemu kontextu či viacerých kontextov. Ústredný žáner, ktorý nám takéto porozumenie sprostredkúva, označuje za naratívnu históriu. Najtypickejším kontextom porozumenia je rozhovor. Ľudské konanie možno potom chápať ako „odohraté narácie“, čo poukazuje na potrebu naratívneho usporiadania ľudského života, ak má byť tento pre jeho aktéra zrozumiteľným.
Je tu ešte ďalšia úroveň, ktorá poukazuje na to, že takto naratívne usporiadaný ľudský život nie je výlučne vecou indivídua. Táto úroveň je úrovňou morálnej tradície, na pozadí ktorej sa konštituuje ľudská identita ako na svojom historickom, sociálnom a kultúrnom pozadí. Ide o to, že jednotlivec si nekladie otázku dobra svojho života oddelene od iných jednotlivcov, ale ako nositeľ určitej historickej a sociálnej identity je angažovaný v kolektívnom hľadaní adekvátnej odpovede na túto otázku.
Pre porozumenie termínov „prax“ a „cnosť“ je dôležitá rovina vzťahu medzi praxou a inštitúciou, teda jej zodpovedajúcim sociálno-ekonomickým, resp. organizačným nositeľom. Dramatickosť ich vzájomnej dialektiky je zrejmá zo skutočnosti, že inštitúcia je pre prax nevyhnutnou podmienkou a súčasne pre ňu neustále predstavuje nebezpečnú hrozbu.
Inštitúcia a/verzus prax.
Praxe sa líšia od inštitúcií: zatiaľ čo v praxiach ide najmä o dosahovanie im inherentných dobier, „inštitúcie sa nevyhnutne a typicky týkajú ... externých dobier. Sú zaangažované v nadobúdaní peňazí a iných materiálnych dobier [a] sú štruktúrované v pojmoch peňazí a statusu, distribuujú peniaze, moc a status ako odmeny“ (MacIntyre 1981, 194). Toto je nevyhnutné pre ich vlastné pretrvanie i pretrvanie im zodpovedajúcich praxí. Príkladmi dvojice prax – inštitúcia sú napr. futbal – futbalový klub, medicína – nemocnica, intelektuálne skúmanie – univerzita. V kontexte dialektického vzťahu praxe a inštitúcie sa ukazuje odkázanosť na tri základné, už skôr spomenuté cnosti, nevyhnutné pre každú prax: cnosti spravodlivosti, odvahy, a pravdovravnosti. Tieto cnosti umožňujú, aby prax nezdegenerovala pod korupčným tlakom inštitúcie. Inými slovami, aby sa prax nestala iba dejiskom boja o moc a iné externé dobrá, čiže, aby úsilie o externé dobrá nebolo nadradené úsiliu o získavanie praxi špecifických inherentných dobier a foriem dokonalosti.
Vzťah inštitúcie k praxi je potom dvojznačný: inštitúcie sú nebezpečenstvom a súčasne sú nevyhnutnou podmienkou existencie a pretrvania (teda sociálnym nositeľom) praxe. Bolo by chybou zatracovať inštitúcie len preto, že sú stálou a vážnou hrozbou pre vitalitu praxe zabúdajúc na to, že bez nich nijaká prax nemôže existovať. Je preto dôležité, aby účastníci praxe alebo aspoň nejaká ich časť uskutočňovala cnosti spravodlivosti, odvahy a pravdovravnosti, ak prax nemá erodovať. Súčasne je potrebné kultivovať inštitúcie tak, aby nepodporovali neresti, ale boli povzbudením pre cnosti. Tento problém teda nemožno obmedziť iba na problém uplatňovania či neuplatňovania cnosti. Veľa závisí od toho, ako je inštitúcia štruktúrovaná, teda či podoba jej fungovania zvyšuje či minimalizuje hrozbu pre príslušnú inštitúciu.
To čo platilo o hrozbách pre praxe, platí aj o hrozbách pre tradície. Nestačí preto udržiavať jednotlivé praxe a im zodpovedajúce inštitúcie, ale je tiež potrebné udržiavať príslušné tradície, „ktoré poskytujú praxiam a životom jednotlivcov ich historický kontext“ (MacIntyre 1981, 222-223). Pozitívne antikorupčné dispozície – cnosti spravodlivosti, pravdovravnosti a odvahy tak treba doplniť o cnosť „disponovania s adekvátnym zmyslom pre tradície, ku ktorým buď jednotlivec prináleží, alebo je nimi konfrontovaný. ... [Táto] sa manifestuje v uchopení tých budúcich možností, ktoré minulosť sprístupnila prítomnosti“ (MacIntyre 1981, 223).
Ľudská zraniteľnosť, závislosť a potreba cností.
MacIntyre v prvej formulácii svojej etickej koncepcie chápe človeka v zmysle jeho konania ako „príbehy rozprávajúceho živočícha“ a zámerne ho definuje nezávisle od Aristotelovej metafyzickej biológie. Teleológiu v pozadí svojej etiky stavia na sociológii, zdôrazňujúc sociálnu a naratívnu povahu ľudskej identity a seba-porozumenia. Na počiatku sa usiluje založiť teleologicky ladenú etiku cnosti na naratívno-sociologickom podloží. Je totiž presvedčený, že naratívnu povahu má nielen ľudské seba-porozumenie, ale aj porozumenie iným ľuďom, ich skutkom či úmyslom. Ľudské skutky sú nám zrozumiteľné na základe istých sociálno-interpretačných pozadí a porozumenie sa dosahuje v konverzácii ľudí ako esenciálne naratívnych bytostí. 
&lt;br&gt;V neskoršom štádiu sa výrazne opiera o poznatky súčasnej biológie. Tento posun možno chápať ako doplnenie pôvodného sociologicky ladeného pohľadu. Inými slovami, sociologická koncepcia človeka a etiky bola doplnená o viaceré významné biologické postrehy.
Človek ako závislý racionálny živočích.
MacIntyre sa snaží vniesť do diskusie o človeku a jeho individuálnom a sociálnom dobre skutočnosť, že človek je primárne biologicky konštituovaný ako živočích istého konkrétneho prírodného druhu – ľudský rozumový živočích. Hoci sa skutočne líši od iných rozumových živočíchov (ako napríklad psy, delfíny či mačky), má s nimi súčasne veľa spoločného. MacIntyre sa snaží preskúmať a vyvodiť implikácie z faktu našej príbuznosti s non-humánnymi rozumovými živočíchmi a súčasne vykryť nedostatočnú pozornosť dominantných foriem etiky k faktu ľudskej zraniteľnosti a zdravotného postihnutia.
Východiskom jeho skúmania je dôraz na našu živočíšnu podstatu. V tomto kontexte zdôrazňuje mieru, v akej naša zraniteľnosť a súčasne vzájomná závislosť vedie k našej potrebe cností na to, aby sme sa mohli stať nezávislými (resp. samostatnými) racionálnymi aktérmi. Teda s ohľadom na naratívnu definíciu človeka v publikácii Za cnosťou je možný MacIntyrov posun v chápaní človeka, ako ho prezentuje dielo "Závislé racionálne živočíchy", stručne vyjadriť v myšlienke, že človek je zraniteľný, závislý, jazykový a racionálnej nezávislosti schopný rozumový živočích. Súčasne je to bytosť, ktorá pre dosiahnutie svojho dobra, a teda pre aktualizáciu svojho racionálneho a morálneho potenciálu musí nadobudnúť a uskutočňovať cnosti racionálnej nezávislosti a cnosti uznanej závislosti (resp. odkázanosti).
MacIntyrova stratégia predpokladá, že lepšie pochopenie toho, čo znamená byť človekom, vyžaduje uvedomiť si, čo znamená byť živočíchom ľudského druhu. Na to je vhodné venovať pozornosť analógiám medzi našim živočíšnym druhom a jemu príbuznými (nejazykovými rozumovými) živočíšnymi druhmi a vyvodiť z nich príslušné implikácie. Pozrime sa na tento problém prostredníctvom rozboru jednotlivých elementov predchádzajúceho vymedzenia človeka, v ktorej je chápaný ako zraniteľný, závislý, jazykový a racionálnej nezávislosti schopný rozumový živočích.
Ľudská zraniteľnosť a závislosť sú úzko previazané charakteristiky druhu homo sapiens. Naša zraniteľnosť vyplýva z toho, že sme ako živočíchy konštituovaní istým konkrétnym spôsobom. Niektoré hrozby máme spoločné s inými rozumovými živočíchmi (napr. choroby, hlad, podvýživa), iné sú špecificky ľudské (napr. prekážky v rozvoji našich schopností používať jazyk či kriticky premýšľať, psychické defekty, ľudská agresivita). Zraniteľnosť nás, v zmysle nášho prežitia a adekvátnej kvality života, robí závislými na iných (pričom pre niektorých z nás je to trvalý stav). Toto je osobitne pravdivé v detstve a starobe. Adekvátna reflexia vzťahu medzi našou zraniteľnosťou a závislosťou vyžaduje náležité uznanie a prijatie našej telesnej a súčasne živočíšnej existencie, uvedomenie si, že „naše myslenie je myslením jedného živočíšneho druhu ... [a] ... racionalita je skôr živočíšnou vlastnosťou, a nie vlastnosťou, ktorá by ľudí oddeľovala od ich živočíšnosti“ (MacIntyre 1999, 5). To, čo teda človeka ako živočíšny druh odlišuje od iných rozumových živočíchov, nie je schopnosť racionality, ale používanie jazyka. Ľudská zraniteľnosť a závislosť nepopiera možnosť a potrebu človeka stať sa racionálne nezávislým aktérom. Tu do hry vstupujú cnosti, ktoré to umožňujú a sú v centre MacIntyrovej pozornosti. Tvrdí, že
&lt;br&gt;"cnosti potrebné na to, aby sme sa vyvinuli z nášho počiatočného živočíšneho stavu na nezávislých racionálnych aktérov a tie cnosti potrebné na to, aby sme dokázali čeliť a vysporiadať sa so zraniteľnosťou a postihnutím nás samých, ako aj iných, patria do rovnakého súboru cností; sú to osobité cnosti závislých rozumových živočíchov, ktorých závislosť, racionálnosť a živočíšnosť musí byť chápaná v ich vzájomnom vzťahu" (MacIntyre 1999, 5).
Vychádza z predpokladu, že „ľudská racionalita je vlastnosťou ľudskej živočíšnosti ...[a]... ľudská identita je primárne živočíšnou identitou“ (MacIntyre 1999, 5,8). Aj preto preskúmava povahu non-humánnej racionálnej živočíšnosti a hľadá paralely s ľudskou racionalitou, resp. racionálnou živočíšnosťou. Ide mu o otázku, či a v akom zmysle možno niektorým vybraným rozumovým non-humánnym živočíchom obhájiteľne pripísať „presvedčenia, myšlienky, pocity, dôvody konania, a pojem nadobudnutia a vlastnenia“ (MacIntyre 1999, 18). Venuje sa osobitne výskumom správania dvoch vybraných druhov delfínov, špeciálne ich komunikácii a spolupráci založených na sociálnom poznaní, resp. sociálnom učení sa. Pripisuje im schopnosť konať na základe dôvodov, aj napriek tomu, že nedisponujú schopnosťou jazyka. Je to preto, že aj nejazykové živočíchy môžu mať presvedčenia (beliefs).
Ľudia sú rozumové živočíchy používajúce jazyk, ktoré majú potreby zodpovedajúce ich druhu. Tu je opäť analógia medzi ľudskými živočíchmi a non-humánnými živočíchmi či rastlinami, ktorých potreby sú tiež určené ich príslušnosťou k druhu. Dobrý ľudský život je teda určený jeho druhovou príslušnosťou a tá určuje, aké schopnosti musí jednotlivec nadobudnúť, aby bol jeho život vydarený. Ľudia sa musia „naučiť chápať seba samých ako bytosti prakticky rozvažujúce o dobrách, o tom, ako čo najlepšie konať v konkrétnej situácii a ako čo najlepšie prežiť svoj život“ (MacIntyre 1999, 67). Na to, aby toho ľudia boli schopní, sa musia stať nezávislými (samostatnými) racionálnymi aktérmi, teda bytosťami schopnými utvárať svoje vlastné interpersonálne obhájiteľné súdy o tom, čo je dobro, a tak i zdroj dobrých dôvodov nášho konania. Takými sa stávame prechodom od prostého akceptovania toho, čo sme prijali výchovou, k nášmu vlastnému etickému usudzovaniu. Tento prechod však nie je možný bez podpory iných, ktorí zabezpečia pokrytie našich potrieb nevyhnutných pre plné (v podstate akékoľvek) rozvinutie našej racionálnej nezávislosti (samostatnosti), ako aj ochranu pred faktormi, ktoré by tomuto rozvinutiu mohli brániť.
Sociálne vzťahy, cnosti racionálnej nezávislosti a uznanej závislosti.
Niektoré sociálne vzťahy sú potrebné pre to, aby sme sa mohli stať nezávislými racionálnymi aktérmi. Ide o vzťahy nevyhnutné pre „rozvíjanie schopnosti hodnotiť, upravovať či odmietnuť naše vlastné praktické súdy ... schopnosti realisticky si predstaviť možné alternatívne budúcnosti ... a schopnosti odstupu od našich túžob“ (MacIntyre 1999, 83). Ide o to, aby sme sa stali schopní samostatne hodnotiť adekvátnosť našich etických súdov a nasmerovanie našich vlastných túžob a súčasne korigovať jedny aj druhé. Na to, aby sme toho boli schopní, musíme nadobudnúť určité kvality v rámci nášho vyzrievania z dieťaťa na dospelú osobu, kvality, ktoré nám na jednej strane umožnia odlíšiť naše dobro od našich bezprostredne pociťovaných túžob – dobré dôvody nášho konania od dôvodov ako takých a súčasne umožnia presmerovať našu motiváciu smerom ku konaniu, ktoré je v súlade s našim dobrom. Týmito kvalitami sú intelektuálne a morálne cnosti. Nadobúdame ich učením sa od našich učiteľov v najširšom zmysle slova, vďaka ktorým sme schopní poznať svet okolo nás ako aj nás samých, nakoľko oni nám poskytujú základnú spätnú väzbu o svete a nás samých.
Adekvátne sebapoznanie vyžaduje cnosť čestnosti – schopnosť mať a prezentovať iným aj sebe pravdivý obraz seba samého. Sociálne korigovanie je nielen záležitosťou dosiahnutia istého stavu racionálnej samostatnosti (t.j. schopnosti vlastného kritického uvažovania), ale aj vecou jej udržiavania, keďže táto môže kedykoľvek viac či menej erodovať. Teda naša závislosť na iných s ohľadom na praktické uvažovanie je síce trvalým stavom, neznamená to však, že nemôže nastať situácia, keď môžeme na základe skutočne závažných dôvodov obhájiť svoje názory voči významným sociálnym autoritám, s ktorými sa nezhodujeme. Cnosti sú teda nevyhnutné pre dobrý ľudský život, lebo umožňujú naše praktické uvažovanie a starostlivosť o rozvoj takéhoto uvažovania u ostatných. Bez nich sa „nedokážeme adekvátne ubrániť pred zanedbávaním, chybnými náklonnosťami, hlúposťou, nenásytnou ziskuchtivosťou a zlomyseľnosťou“ (MacIntyre 1999, 98). Na to, aby MacIntyre ukázal, že je to tak a v akom zmysle to platí, prezentuje miesto cností v príslušných sociálnych vzťahoch a zdôrazňuje dôležitosť istých jednotlivých cností, ktoré sú bežne na okraji záujmu.
Východiskom pre poukázanie na význam týchto cností je pojem siete vzťahov dávania (odovzdávania) a prijímania. Takéto siete sú súčasťou štruktúry ľudských spoločenstiev, ako systémy vzájomnej deľby bremien i výhod medzi jej členov. Každý z nás sa ocitá v nejakej konkrétnej lokalite v rámci týchto sietí a miera našej schopnosti prispievať iným do istej miery závisí od toho, čo sme prijali od pre nás relevantných osôb v čase, keď sme na nich boli vo väčšej či menšej miere závislí. V našom vzťahu s inými jestvuje principiálna asymetria – nie vždy dávame tým, od ktorých sme prijali, a „odplatenie našich príslušných dlhov nie je a nemôže byť vecou prísnej reciprocity ..., často to, čo prijímame a čo dávame, je navzájom nesúmerateľné“ (MacIntyre 1999, 100). Miera a adresáti našej pomoci sú často odlišné od miery a zdroja pomoci, ktorú sme sami dostali. Na dosiahnutie dobrého ľudského života je nevyhnutné „naučiť sa zo skúsenosti ako o mieste nezávislosti na iných, tak aj o mieste závislosti na nich v rozličných obdobiach dobrého ľudského života“ (MacIntyre 1999, 102, 112).
Naša adekvátna účasť v takýchto sieťach je podmienená nadobudnutím určitých konkrétnych charakterových kvalít, a to cností uznanej závislosti, ktoré sú náprotivkom cností racionálnej nezávislosti. Na náležité vyjadrenie kľúčovej cnosti sietí dávania a prijímania je MacIntyre nútený prekročiť bežný repertoár cností, nakoľko táto cnosť síce má aspekty cností štedrosti a spravodlivosti, ale nie je na ne redukovateľná. Ide o črtu nevyhnutnú pre „udržiavanie vzťahov nekalkulovaného dávania a dôstojného prijímania ... [ktorú nazýva] náležitá prajnosť (just generosity)“ (MacIntyre 1999, 121). Táto požaduje od nášho konania, aby sa zakladalo na určitej ohľaduplnej náklonnosti voči iným – v prvom rade k tým osobám, ktoré patria do nášho spoločenstva. Súčasne však platí, že sme členmi viacerých spoločenstiev a tí, čo nepatria do nijakého z našich spoločenstiev, si tiež zaslúžia náš primeraný ohľad (pohostinnosť). V tomto zmysle táto cnosť prekračuje hranice príslušnej pospolitosti v zmysle požiadaviek ľudskosti, ktoré predpisujú milosrdenstvo voči tým, ktorí sa ocitnú v náhlej a krajnej núdzi, bez ohľadu na to, o koho ide. Ďalšími dôležitými cnosťami dávania sú cnosti usilovnosti, sporivosti a uvážlivosti, ktoré sú potrebné na primeranú tvorbu, akumuláciu dobier, ako aj ich vhodnú distribúciu v rámci siete dávania a prijímania. Mimoriadne miesto medzi cnosťami prijímania patrí cnosť náležitého prijímania – vďačnosti. MacIntyre zdôrazňuje, že cnosti prijímania „vždy zahŕňajú opravdivé uznanie závislosti ... [ktoré je v protiklade k] ... ilúzii sebestačnosti“ (MacIntyre 1999, 126-127).
Záver.
MacIntyrova koncepcia etiky cnosti má mnohé aristotelovské rysy, ale je koncipovaná tak, aby bola použiteľná v súčasných podmienkach. Hoci v počiatočnom období je formulovaná principiálne sociálno-konverzačne, neskôr je doplnená o biologické inšpirácie. Jeho koncepcia viedla k rozmanitým diskusiám vo filozofii i v sociálnych vedách a ostáva zdrojom inšpirácie i kontroverzie.

</doc>
<doc id="461816" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=461816" title="Patagonykus">
Patagonykus

Patagonykus je vyhynutý rod malého dravého dinosaura, žijúceho v období vrchnej kriedy na území dnešnej Argentíny (provincia Neuquén). Jeho jediným druhom je Patagonykus puertai.
Opísaný je podľa niekoľkých stavcov a kostí zadných i predných končatín. Je členom čeľade Alvarezsauridae, kam patria aj napríklad rody Mononykus a Alvarezsaurus. Odhaduje sa, že dorastal do dvojmetrovej dĺžky a mohol vážiť 35 až 40 kilogramov.

</doc>
<doc id="461817" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=461817" title="Patagonykus puertai">
Patagonykus puertai



</doc>
<doc id="461819" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=461819" title="Thelxión">
Thelxión

Thelxión (, ) môže byť v gréckej mytológii:

</doc>
<doc id="461820" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=461820" title="Apači">
Apači

Apači je spoločný názov pre niekoľko kultúrne spriaznených národností pôvodných indiánskych obyvateľov Severnej Ameriky hovoriacich juhoathabaskými jazykmi. V súčasnosti sa za Apačov považuje asi 56 060 ľudí. Väčšina žije v štátoch Arizona, Nové Mexiko a Oklahoma. Niektorí žijú aj v Mexiku. Väčšina z nich pracuje ako sezónni robotníci, pastieri alebo v priemysle. Pôvodne vyznávali animistické náboženstvo, neskôr prijali kresťanstvo.
Apačskú skupinu tvoria Západní Apači, Chiricahua (Čirikavovia, Chirikahua), Mescalero (Mescalerovia, Meskalero), Jicarilla (Jicarillovia), Lipan a Kiowa Apači. Niekedy sa medzi Apačov zaraďujú aj Navahovia (Navajovia, Navajo), ktorí však nehovoria athabaským jazykom.
Pôvodný význam slova Apač je nejasný, ale predpokladá sa, že môže pochádzať z yavapaiského slova "epač", čo znamená "ľudia", zo zuňijského "apaču" vo význame "nepriateľ" (čo ale znamená aj zuňijské označenie pre Navahov), poprípade z bližšie neurčeného yumovského slova znamenajúceho "bojujúci muž". Apači si sami hovoria "N'de", "Dinë", "Tinde" alebo "Inde", t.j. "ľudia".
Pôvodne zrejme prišli zo severnej časti kontinentu približne v 10. storočí. Apači pôvodne pred príchodom bielych kolonistov obývali, resp. kočovali v oblastiach medzi západom Arizony, stredným Texasom a západným Kansasom. V 17. storočí boli ich počty odhadované na 5-6000. Živili sa zberom plodov a lovom. V 17. storočí získali od Španielov zbrane a kone. Boli obávaní bojovníci, bojovali partizánskym spôsobom. Kládli tvrdý odpor americkým kolonizátorom. Posledná skupina odbojných Apačov bola porazená jednotkami americkej armády až v roku 1886.

</doc>
<doc id="461825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=461825" title="Apač">
Apač



</doc>
<doc id="461827" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=461827" title="Západná cirkevná provincia na Slovensku">
Západná cirkevná provincia na Slovensku



</doc>
<doc id="461843" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=461843" title="Pinga">
Pinga

Pinga alebo prepadlisko je jama v tvare lievika alebo klinu, ktorá vzniká pri banskej činnosti (ťažobné pingy) alebo v dôsledku kolapsu nadložia plytko uložených banských diel (závalové pingy). Pingy sú spravidla plošne neveľké jamy kruhového alebo eliptického tvaru s priemerom len zriedka presahujúcim 25 m (najčastejšie 6 až 12 m). Hĺbka píng sa pohybuje obyčajne okolo 3 a 5 m.
Názov pinga pochádza zrejme z nemeckého banského termínu "die Pinge".
Na rozdiel od prirodzených geomorfologických útvarov podobného tvaru (napr. závrty) sú pingy antropogénne diela. Pingy sú väčšinou hĺbené pri prieskume ložiska alebo pri ťažbe povrchových východov žíl, teda vybraním úžitkovej zložky suroviny do rôznej hĺbky.
Rôzne typy píng bez znalosti charakteru banskej činnosti v danej oblasti niekedy len ťažko rozlíšiť. Ťažobné pingy však na rozdiel od závalových majú v blízkosti pozostatky po odvaloch, špecifických typoch háld, ktoré sa môžu nachádzať ako val po obvode pingy, alebo sú lokalizované v blízkosti pingy, často v smere sklonu svahu, na ktorom bola hĺbená.
Pingovanie je bolo v minulosti bežným spôsobom povrchovej ťažby oxidických zón rudných ložísk. Kopanie píng a kutacích rýh patrilo od prvopočiatkov banskej činnosti k najčastejším spôsobom prieskumu ložísk. Pingy zoskupené v líniách, ktorými boli hľadané povrchové ložiská sa nazývajú pingový ťah. V prípade, že sú pingy hĺbené nepravidelne označujú sa ako pingové pole.

</doc>
<doc id="461844" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=461844" title="Jura (kantón)">
Jura (kantón)

Jura je kantón, ktorý sa nachádza v severozápadnom Švajčiarsku. Je najmladším kantónom vo Švajčiarsku (vznikol v roku 1979 odčlenením sa z kantónu Bern). 

</doc>
<doc id="461845" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=461845" title="Cefet-RJ">
Cefet-RJ



</doc>
<doc id="461846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=461846" title="Cefet/RJ">
Cefet/RJ



</doc>
<doc id="461870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=461870" title="Sojuz TMA-07M">
Sojuz TMA-07M

Sojuz TMA-07M bola ruská kozmická loď typu Sojuz. Dňa 19. decembra 2012 odštartovala z kozmodrómu Bajkonur k Medzinárodnej vesmírnej stanici (ISS), kam dopravila troch členov Expedície 34 – Romana Romanenka, Chrisa Hadfielda a Thomasa Marshburna. Potom zostala u ISS ako záchranná loď až do 13. mája 2013, kedy sa s ňou rovnaká trojica kozmonautov vrátila na Zem.
Priebeh letu.
Kozmická loď odštartovala z Bajkonuru dňa 19. decembra 2012 o 12:12:35,340 svetového času (UTC). Ku zmenám v obsadení posádky nedošlo, na palube boli nominovaní Rus Romanenko, Kanaďan Hadfield a Američan Marshburn. Po obvyklom dvojdňovom lete sa Sojuz 21. decembra o 14:09 UTC automaticky spojil s Medzinárodnou vesmírnou stanicou (ISS).
Dňa 13. mája 2013 o 23:08 UTC sa Romanenko, Marshburn a Hadfield s loďou odpojili od stanice a o niekoľko hodín neskôr o 02:30:47,6 UTC druhého dňa pristáli v kazašskej stepi neďaleko Džezkazganu. Let Sojuzu trval 145 dní, 14 hodín, 18 minút a 12 sekúnd.

</doc>
<doc id="461873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=461873" title="Gelanor">
Gelanor

Gelanor alebo Gelanór alebo Pelasgos (, ) je v gréckej mytológii syn a nástupca argejského kráľa Sthenela.
Gelanor bol posledným vládcom Argu, ktorý pochádzal z kráľovského rodu legendárneho Inacha. Jeho vláda sa skončila útekom z Argu a na trón zasadol Danaos. 
Danaos bol pôvodne kráľom v Líbyii a mal päťdesiat dcér o ktoré sa uchádzalo päťdesiat synov jeho brata Aigypta, kráľa v Egypte. Danaos so sobášom nesúlasil, preto mu Aigyptos vypovedal vojnu a porazil ho. Pretože sa Danaos bál zajatia, ušiel aj so svojimi dcérami na Peloponéz do Argu, kde ho prijal kráľ Gelanor. Onedlho však pri brehoch Argolidy pristál Aigyptos, ktorý porazil argejské vojsko a so svojimi synmi donútil Danaa, aby im dal dcéry za manželky. Danaos musel súhlasiť, ale v hneve následne prikázal svojim dcéram, aby počas svadobnej noci manželov zavraždili. Všetky poslúchli okrem najmladšej Hyperméstry, ktorá svojho manžela Lynkea zachránila. Danaos sa tak Aigypta a jeho synov zbavil a keďže Gelanor po porážke svojho vojska ušiel, zasadol na kráľovský trón a založil tak v Argu kráľovstvo Danajcov. 
V antickej tragédii Prosebnice z roku 463 pred Kr. od dramatika Aischyla, kráľ Gelanor figuruje pod menom Pelasgos a v jednej scéne sa predstaví ako potomok Palaichthona. Podľa významných novovekých autorov zaoberajúcich sa gréckou mytológiou výraz "Palaichthon" v starogréčtine znamená "starej krajiny" a ďalej uvádzajú, že skutočným menom kráľa Gelanora bolo Pelasgos, lebo slovo gelanó znamená "smiech" (doslova smiešny) a Pelasgos bol tak nazvaný preto, lebo sa smiali jeho nároku na kráľovský trón v Argu od Danaa. 

</doc>
<doc id="461874" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=461874" title="Pelasgos (Argos)">
Pelasgos (Argos)



</doc>
<doc id="461879" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=461879" title="Nivea">
Nivea

Nivea je značka pre starostlivosť o pokožku, ktorú vlastní nemecká firma Beiersdorf. Slovo „Nivea“ vzniklo z latinského slova "niveus", čo znamená snehobiely. 
Prvú emulziu a základ vyvinul Oscar Tropowitz v decembri 1911 ako tzv. vodu v oleji – krém. 
Ďalšie produkty.
V roku 1930 firma Beiersdorf začala vyrábať produkty, ako sú opaľovacie krémy, holiace krémy, šampóny a tvárové tonery. Po druhej svetovej vojne sa v mnohých krajinách rozšírila a v roku 1980 sa rozšírila do širšieho globálneho trhu. Nivea je známa aj kvôli svojim parfumom.

</doc>
<doc id="461882" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=461882" title="Tatra Kopřivnice">
Tatra Kopřivnice



</doc>
<doc id="461898" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=461898" title="Majstrovstvá Európy v hádzanej žien 2014">
Majstrovstvá Európy v hádzanej žien 2014

Majstrovstvá Európy v hádzanej žien 2014 boli v poradí 11. Majstrovstvá Európy v hádzanej žien, ktoré organizuje Európska hádzanárska federácia (EHF). Konali v šiestich mestách Maďarska a Chorvátska: Budapešť, Debrecín, Győr, Osijek, Varaždin a Záhreb, v dňoch od 7.21. decembra 2014, za účasti 16 tímov. Maďarsko hostilo ženské ME v roku 2004, v Chorvátsku sa konal iba mužský šampionát v roku 2000. Spoločná organizácia podujatia bola druhá, po tej z roku 2010, keď európske majstrovstvá hostili Dánsko s Nórskom. Svoj šiesty titul získalo , ktoré vo finále zvíťazilo nad .
Spoločná kandidatúra Maďarska a Chorvátska dostala právo organizovať ME 2014 vo voľbách EHF, keď vyhralo hlasovanie pred Slovenskom a Tureckom v roku 2011.
Turnaj tiež slúžil ako jedno z kvalifikačných podujatí na Majstrovstvá sveta 2015, ktoré sa uskutočnia v Dánsku. Kvalifikovalo sa na ne iba víťazné družstvo.
Voľba organizátora.
Počiatočný záujem v roku 2009 o usporiadanie turnaja prejavili 3 štáty: Turecko, Slovinsko a Švajčiarsko. Svoju oficiálnu žiadosť však v októbri 2009 predložili už iba dva (Slovinsko a Turecko), aby v septembri 2010 oba štáty svoju žiadosť stiahli a EHF tak musela vyhlásiť novú súťaž pre organizátora. O majstrovstvá prejavila záujem až šestica krajín: Chorvátsko, Island, Maďarsko, Slovensko, Švédsko a znova aj Turecko. Oficiálnu žiadosť poslali v januári 2011 iba Slovensko, Turecko a spoločná kandidatúra Chorvátska a Maďarska. Slovensko bolo odmietnuté z dôvodu nemožnosti zaistenia 4 hál požadovaných parametrov. Zo zostávajúcich 2 kandidátov vybrala EHF 9. apríla 2011 spoločnú kandidatúra susedov zo stredoeurópskeho regiónu, ktorá sa mala konať v piatich, resp. siedmich mestách.
Nasadenie do výkonnostných košov.
Pozn: Číslo v zátvorke uvádza umiestnenie v neoficiálnom medzinárodnom rebríčku k novembru 2013.
Výsledky.
Základné skupiny.
Skupina A.
Győr
Skupina B.
Debrecín
Skupina C.
Varaždin
Skupina D.
Osijek
Nadstavbové skupiny.
Skupina I.
Debrecín
Skupina II.
Záhreb

</doc>
<doc id="461901" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=461901" title="Danaos">
Danaos

Danaos (, ) je v gréckej mytológii syn kráľa Béla a jeho manželky Anchinoy, nástupca argejského kráľa Gelanora.
Bélos, kráľ Líbye a Egypta rozdelil svoju krajinu medzi svoje dvojčatá, synovi Danaovi pridelil Líbyu a Aigyptovi susedný Egypt. Danaos potom vládol v Líbyi niekoľko rokov a stal sa otcom päťdesiatich dcér o ktoré sa neskôr uchádzalo päťdesiat synov jeho brata Aigypta. Danaovi to však nebolo po vôli, preto mu Aigyptos vyhlásil vojnu a porazil ho.
Danaos z obavy pred zajatím ušiel loďou aj s dcérami na Peloponéz, do vlasti svojej pramatky Io. Pristáli pri brehoch Argolidy, kde ich prijal a poskytol útočisko argejský kráľ Gelanor. Onedlho však pri Argolide zakotvili aj lode Aigypta a jeho muži po húževnatom boji porazili vojsko Gelanora, ktoré sa im postavilo na odpor. Aigyptos následne so svojimi synmi prinútil Danaa, aby im dal svoje dcéry za manželky. Danaos či chcel, či nechcel, musel súhlasiť, ale hneď potom svojim päťdesiatich dcéram prikázal, aby svojich manželov počas svadobnej noci zavraždili.
Poslúchli ho všetky dcéry okrem najmladšej Hyperméstry, ktorá svojho manžela Lynkea, najmladšieho syna Aigypta zachránila. Danaos sa tak Aigypta a jeho synov zbavil a keďže Gelanor po porážke svojho vojska ušiel, obyvateľstvo Argolidy si ho zvolilo za kráľa. Danaos sa tak stal prvým kráľom Argu rodu Danajcov a jeho potomkovia si moc v Argu nielen udržali, ale mnohí z nich sa stali významnými postavami gréckych mýtov.

</doc>
<doc id="461906" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=461906" title="Gelanór">
Gelanór



</doc>
<doc id="461907" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=461907" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá sveta IIHF v inline hokeji 2013">
Kvalifikácia na Majstrovstvá sveta IIHF v inline hokeji 2013

Kvalifikácia na Majstrovstvá sveta IIHF v inline hokeji 2013 bola kvalifikácia na Majstrovstvá sveta 2013 I. divízie v inline hokeji mužov, ktoré sa budú konať v Nemecku. Kvalifikáciu organizovala Medzinárodná hokejová federácia (IIHF) a konala sa od 3. augusta14. decembra 2012 v Sofii, v Bulharsku a v Buenos Aires, v Argentíne, za účasti 6 tímov rozdelených do 2 geografických skupín. Na majstrovstvá postúpili obe hosťujúce krajiny, Bulharsko i Argentína. 
V Bulharsku sa kvalifikácia konala už štvrtýkrát (predtým v 2007, 2009 a 2011).
Kvalifikácia zvyšku sveta.
Súčasťou kvalifikácie bol aj prvý ročník Juhoamerického turnaja v inline hokeji. Ten nebol pod patronátom IIHF, pretože iba Argentína s Brazíliou boli členmi IIHF. Konal sa v dňoch od 15.16. decembra 2012, za účastí 6 tímov.
Konečné poradie tímov.
Európa
Zvyšok sveta

</doc>
<doc id="461910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=461910" title="Štós-kúpele">
Štós-kúpele

Štós-kúpele je miestna časť a kúpeľná osada obce Štós. 
Nachádza sa severne od Štósa, v západnej časti okresu Košice-okolie. Leží 34 km východne od Rožňavy, 45 km západne od Košíc a 27 km severozápadne od Moldavy nad Bodvou. 
Husté lesy na rozhraní Volovských vrchov a Slovenského krasu vytvárajú vhodné podmienky na rekondíciu a liečbu niekoľkých druhov ochorení v tunajších kúpeľoch. Klimatické kúpele boli založené v roku 1881 a už v roku 1883 otvorili prvú kúpeľnú sezónu.

</doc>
<doc id="461914" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=461914" title="Sojuz TMA-22">
Sojuz TMA-22

Sojuz TMA-22 bola ruská kozmická loď typu Sojuz. Dňa 14. novembra 2011 odštartovala z kazašského kozmodrómu Bajkonur k Medzinárodnej vesmírnej stanici (ISS), kam dopravila troch členov Expedície 29 – Antona Škaplerova, Anatolija Ivanišina a Daniela Burbanka. Potom zostala u ISS ako záchranná loď až do 27. apríla 2012, kedy sa s ňou rovnaká trojica kozmonautov vrátila na Zem.
Priebeh letu.
Štart Sojuzu TMA-22 bol pôvodne plánovaný na 30. septembra 2011, v júli 2011 bol presunutý na 22. septembra, avšak po zničení Progressu M-12M pri neúspešnom vzlete 24. augusta 2011 bol odložený na 12. novembra 2011 a potom na 14. novembra 2011.
Dňa 14. novembra o 04:14:03,953 UTC loď za hustého sneženia odštartovala z kozmodrómu Bajkonur. Po obvyklom dvojdňovom lete sa 16. novembra o 05:24 UTC pripojil k modulu Poisk Medzinárodnej vesmírnej stanice.
Súčasťou komplexu ISS bol Sojuz TMA-22 až do 27. apríla 2012, kedy sa o 08:18:19 UTC odpojil a o 11:45:35,2 UTC pristál v kazašskej stepi severovýchodne od Arkalyku. Jeho let trval 165 dní, 7 hodín, 31 minút a 31 sekúnd.

</doc>
<doc id="461915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=461915" title="Friedrichshafen">
Friedrichshafen

Friedrichshafen je univerzitné mesto v južnom Nemecku, neďaleko hraníc so Švajčiarskom a Rakúskom, pri Bodamskom jazere. Je zároveň aj hlavným mestom okresu Bodensee v jednom zo spolkových nemeckých štátov Bádensko-Württembersko. Rozloha mesta je 70 km² a počet obyvateľov 59 000 s hustotou zaľudnenia 848 na 1 km². 
V tomto nemeckom meste založil v 19. storočí Ferdinand von Zeppelin svoju továreň vzducholodí. Počas druhej svetovej vojny sa stalo dôležitým priemyselným centrom Nemecka. Dve tretiny mesta boli vo vojne zničené a po vojne sa mesto stalo francúzskou okupačnou zónou. 
Tri kilometre od mesta sa nachádza letisko Friedrichshafen. V roku 2003 postavili univerzitu, ktorá je pomenovaná po Zeppelinovi a je jediná súkromná vysoká škola v Bádensku-Württembersku.

</doc>
<doc id="461916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=461916" title="Motory Honda série B">
Motory Honda série B

Motory Honda série B je rad automobilových motorov Honda. 
Konštrukcia.
Štvorvalcové radové agregáty s rozvodom DOHC vychádzajú z dvojice blokov; kratší s výškou 203,9 mm využívajú agregáty skupiny B16 a B17 (s výnimkou B16B), dlhší blok s výškou 212 mm využívajú motory skupiny B16B, B18 a B20. V Honde Civic a Honde Integra bola séria B nahradená sériou K.
Motory série B boli vyrábané so zdvihovým objemom 1,6 l, 1,7 l, 1,8 l a 2 litre s, alebo bez technológie VTEC (Variable Valve Timing a Lift Electronic Control). Maximálny výkon týchto pohonných jednotiek sa pohyboval od 112 do 149 kW.

</doc>
<doc id="461919" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=461919" title="Carybdea marsupialis">
Carybdea marsupialis

Carybdea marsupialis je jedovatá medúza z čeľade Carybdeidae. 
Je to malá medúza hranatého tvaru so štyrmi chápadlami v rohoch. Aktívna je v noci. Jej popŕhlenie je mierne. Obýva tropické vody po celom svete. Jej výskyt v Stredozemnom mori je zriedkavý ale v roku 2008 sa premnožila pri španielskom pobreží. Spôsobila niekoľko tisíc popŕhlení.

</doc>
<doc id="461924" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=461924" title="Greta Arnová">
Greta Arnová



</doc>
<doc id="461930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=461930" title="Majstrovstvá Afriky v netballe 2012">
Majstrovstvá Afriky v netballe 2012

Majstrovstvá Afriky v netballe 2012 boli v poradí 2. majstrovstvá Afriky v netballe žien, ktoré organizuje Africká netballová konfederácia (CANA). Konali sa od 8.12. mája 2012 v Dar es Salaam, v Tanzánii, za účasti 6 tímov. Zápasy sa hrali v priestoroch National Stadium Dar es Salaam. Víťazom sa po druhýkrát stalo družstvo Malawi, ktoré na šampionáte vyhralo všetky zápasy.
Pôvodne sa na turnaji mali predstaviť aj ďalšie 3 tímy: Uganda bola ale diskvalifikovaná kvôli zasahovaniu štátu do netballových aktivít, Namíbia sa odhlásila kvôli finančným problémom národnej asociácie a Južná Afrika sa odhlásila kvôli kolízii prípravy pred duelmi s Jamajkou.
Nasledujúce majstrovstvá by sa mali uskutočniť v roku 2013 v Malawi.
Účastníci.
1 Umiestnenie vo svetovom rebríčku IFNA k 25. novembru 2012
Výsledky.
Play-off sa nehralo.

</doc>
<doc id="461934" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=461934" title="Honda B motory">
Honda B motory



</doc>
<doc id="461940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=461940" title="Ukazovateľ (štatistika)">
Ukazovateľ (štatistika)

Ukazovateľ je pojem používaný v štatistike, ktorý sa vymedzuje rôzne. Najčastejšie je chápaný ako vecné vymedzenie premennej veličiny, ktorá môže nadobudnúť rôzne hodnoty pre konkrétne časové a priestorové vymedzenie. Umožňuje stanoviť vecne vymedzený ukazovateľ na rôzne vymedzený priestor a za rôzne vymedzený čas. Tu ide o možné vymedzenie hodnoty ukazovateľa, pričom sa vychádza z jeho všeobecného vymedzenia ako nástroja merania v štatistike.
Ukazovateľ možno chápať aj ako konkrétne zmeranie hodnoty daného ukazovateľa ako výsledku aplikácie jeho všeobecného vymedzenia v procese konkrétneho merania. Preto je možné ukazovateľ chápať aj ako vecné, časové a priestorové vymedzenie premennej veličiny, čo umožňuje jej zmeranie v konkrétnych podmienkach jej existencie. Vďaka tomu je možné stanoviť daný ukazovateľ, napr. na úrovni určitého regiónu za dané časové obdobie.
Zdroj.
Kontšeková – Finková (1989), "Štatistika práce a demografia"

</doc>
<doc id="461941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=461941" title="Ústup">
Ústup

Ústup alebo ustúpenie (ustupovanie) môže byť:
Ústup môže byť aj obec v Česku v okrese Blansko v Juhomoravskom kraji, pozri Ústup (obec)

</doc>
<doc id="461943" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=461943" title="Majstrovstvá Afriky v netballe 2010">
Majstrovstvá Afriky v netballe 2010

Majstrovstvá Afriky v netballe 2010 boli 1. majstrovstvá Afriky v netballe žien, ktoré organizuje Africká netballová konfederácia (CANA). Konali sa od 6.9. septembra 2010 v Pretórii, v Južnej Afrike, za účasti 6 tímov. Aj keď sa turnaja zúčastnila aj Uganda, na šampionát priletela neskôr, a jej odohrané zápasy sa nezapočítavali do oficiálnych výsledkov. Svazijsko nepriletelo vôbec. Ďalšie krajiny ako Ghana, Keňa a Zambia sa tiež turnaja nezúčastnili. Všetky zápasy sa hrali v Mamelodi Campus Arena. Aj keď sa víťazom turnaja stala domáca Južná Afrika, oficiálnym víťazom prvých majstrovstiev Afriky sa stalo Malawi, ktoré sa turnaja nezúčastnilo, ale ktoré v tom čase bolo najvyššie rebríčkovo postaveným africkým tímom a už istým účastníkom MS 2011.
Majstrovstvá zároveň slúžili ako kvalifikácia na Majstrovstvá sveta 2011, ktoré sa konali v Singapure. Kvalifikovali sa na ne 2 najlepšie tímy. Malawi sa kvalifikovalo priamo z MS 2007.
Výsledky.
Play off sa nehralo

</doc>
<doc id="461949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=461949" title="Majstrovstvá Afriky v netballe">
Majstrovstvá Afriky v netballe

Majstrovstvá Afriky v netballe je africké vrcholné podujatie národných družstiev v netballe, ktoré riadi Africká netballová konfederácia (Netball Africa, predtým CANA). Prvé majstrovstvá Afriky sa konali v roku 2010 v Južnej Afrike. Išlo vtedy zároveň aj o kvalifikáciu na MS 2007. Prvé dva turnaje majstrovstiev Afriky vyhralo družstvo . Najúspešnejším tímom je ale spolu s , ktoré zvíťazili trikrát.
Majstrovstvá Afriky slúžia niekedy aj ako kvalifikácia afrických družstiev na majstrovstvá sveta.
V roku 2011 mala Ghana organizovať pod patronátom CANA "Africký pohár národov", ktorého sa malo zúčastniť 6 afrických družstiev, ale turnaj bol na poslednú chvíľu zrušený.

</doc>
<doc id="461951" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=461951" title="Mastná kyselina">
Mastná kyselina

Mastné kyseliny sú karboxylové kyseliny, ktoré majú nepolárny uhľovodíkový reťazec. V biochémii sa týmto názvom označujú vyššie monokarboxylové kyseliny. Mastné kyseliny sa delia podľa rôznych kritérií, napríklad podľa dĺžky reťazca alebo nasýtenia (počtu dvojitých väzieb).
Ako prvý ich izoloval v roku 1818 francúzsky chemik Michel Eugène Chevreul. Väčšina prirodzene sa vyskytujúcich mastných kyselín pozostáva z reťazca obsahujúceho párny počet atómov uhlíka a to v rozmedzí od 4 do 28. S glycerolom tvoria estery, ktoré sa nazývajú acylglyceroly. Esterifikáciou s cetylalkoholom, cerylalkoholom a myristylalkoholom tvoria vosky.
Výskyt a charakteristika.
V prírode sa vyskytujúce mastné kyseliny majú väčšinou párny počet uhlíkových atómov, pretože ich biosyntéza prebieha adíciou acetátu, ktorý má dva uhlíky. Priemyselne sa vyrábajú hydrolýzou esterových väzieb v tukoch.
Mastné kyseliny sú súčasťou mnohých biologicky dôležitých látok:
Metabolizmus.
V tele bežne prebieha biosyntéza i rozklad mastných kyselín podľa potrieb organizmu. Biosyntéza mastných kyselín je proces, pri ktorom vznikajú mastné kyseliny z molekúl acetylkoenzýmu A. Tieto reakcie u eukaryotov katalyzuje syntáza mastných kyselín, ktorá opakuje sériu reakcií, pomocou ktorých dochádza k postupnému predlžovaniu reťazca mastnej kyseliny. Tomuto procesu je podobná beta-oxidácia, ktorou sa mastné kyseliny naopak rozkladajú. Enzymatický aparát zodpovedný za tento proces, bunková lokalizácia procesu a detaily jednotlivých reakcií sa však líšia.
Delenie.
Podľa nasýtenia.
Nasýtené mastné kyseliny.
Nasýtené mastné kyseliny (anglicky Saturated Fatty Acids, SFA) neobsahujú v reťazci žiadnu dvojitú väzbu. Tvoria dlhé priame reťazce. Veľké množstvo nasýtených mastných kyselín sa nachádza v živočíšnych tukoch ako energetická rezerva. Vyskytujú sa tiež v palmovom oleji. 
Medzi nasýtené mastné kyseliny patria napríklad:
Nasýtené mastné kyseliny preukázateľne zvyšujú hladinu cholesterolu v krvi a pri nadmernej konzumácii ich možno považovať za zdraviu škodlivé. Kvôli obsahu mastných kyselín by konzumácia živočíšnych výrobkov nemala presiahnuť 21 – 31 g denne, čo je asi tretina odporúčaného denného príjmu tukov. 
Mononenasýtené mastné kyseliny (MUFA).
Mononenasýtené mastné kyseliny (anglicky MonoUnsaturated Fatty Acids, MUFA) alebo monoénové mastné kyseliny obsahujú vo svojom reťazci jednu dvojitú väzbu. Väčšina nenasýtených mastných kyselín sa vyskytuje v konfigurácii "cis". "Trans" izoméry (transmastné kyseliny, TFA alebo TRANS) sa vyskytujú predovšetkým vo vyprážaných potravinách, stužených tukoch obsiahnutých napríklad v trvanlivom pečive a vo veľmi malom množstve v tuku prežúvavcov.
Medzi mononenasýtené mastné kyseliny patria napríklad:
"Cis"-mononenasýtené kyseliny zrýchľujú odbúravanie lipoproteínov LDL (low-density lipoprotein), znižujú tak hladinu cholesterolu v krvi. Oproti tomu transmastné kyseliny preukázateľne hladinu cholesterolu zvyšujú a zvyšujú tak riziko aterosklerózy.
Polynenasýtené mastné kyseliny (PUFA).
Polynenasýtené mastné kyseliny (anglicky PolyUnsaturated Fatty Acids) alebo polyénové mastné kyseliny majú v reťazci viac ako jednu dvojitú väzbu. Patria k nim aj tzv. esenciálne mastné kyseliny, ktoré je potrebné prijímať potravou. Esenciálne mastné kyseliny sú nutným substrátom pre syntézu prostaglandínov a ďalších biologicky aktívnych látok.
Medzi polynenasýtené mastné kyseliny patria napríklad:
Niektoré polyénové mastné kyseliny znižujú množstvo LDL v krvi a tak pomáhajú znižovať hladinu cholesterolu (najmä omega-3 nenasýtené mastné kyseliny). Polynenasýtené mastné kyseliny sa vyskytujú najmä v rybách, rastlinných olejoch a tukoch z nich vyrobených, orechoch a semenách.

</doc>
<doc id="461952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=461952" title="Bytčianska ulica (Žilina)">
Bytčianska ulica (Žilina)

Bytčianska je frekventovaná ulica v Žiline a vytvára cestné spojenie s Bytčou.
Priebeh.
Pomenovaná je podľa slovenského mesta Bytča a prechádza ako cesta II/507 mestskými časťami Budatín a Považský Chlmec. Nadväzuje na Estakádu za premostením Váhu v Budatíne a pokračuje križovatkou s cestou I/11 (smer Čadca), za ktorou mostom prekonáva Kysucu a vchádza do Považského Chlmca. Vedie celou mestskou časťou a neskôr lemuje priemyselné podniky. Končí na hranici mesta, kde pokračuje ako cesta II/507.

</doc>
<doc id="461953" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=461953" title="Lamborghini Sesto Elemento">
Lamborghini Sesto Elemento

Lamborghini Sesto Elemento je koncept automobilu od Lamborghini postavený na základe typu Lamborghini Gallardo. Názov auta nadväzuje na atómové číslo uhlíka-6 kvôli rozsiahlemu využitiu karbónu. Využíva 5.2L V10 motor z Gallarda a váži menej ako tonu. Vďaka tomu zrýchli z 0 na 100 km/h za 2,5 s a jeho maximálna rýchlosť dosahuje 350 km/h. Vyrobí sa 20 kusov + jeden pre múzeum, cena bude asi 2mil. €.

</doc>
<doc id="461954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=461954" title="Ferrari 288 GTO">
Ferrari 288 GTO

Ferrari 288 GTO je superšportový automobil, vyrábaný automobilkou Ferrari v rokoch 1984 – 1986. Vyrobených bolo iba 272 kusov za vtedajšiu cenu asi 6500 libier. Je to jedno z 3 áut Ferrari, ktoré dostali cenné označenie GTO (Gran Turismo Omologato) – Ferrari 250 GTO, 288 GTO a 599 GTO. 288 GTO je nástupca legendárneho 250 GTO a neskôr bol nahradený modelom Ferrari F40. Model 288 technicky vychádza z Ferrari 308 GTB o čom svedčí aj vzhľad a rovnaký znak – legendárny „predok naopak“.
Špecifikácia.
Motor.
Je to vidlicový osemvalec s objemom . Disponuje vstrekovaním pomocou karburátora – Magneti-Marelli, bol preplňovaný dvoma rovnako veľkými turbodúchadlami IHI. Mal rozvody DOHC (4ventily/valec) a kompresný pomer 7,6:1. Rozmery valca / (priemer, zdvih).
GTO Evoluzione.
V roku 1987 bolo postavených 5 vozidiel a jeden prototyp, mali výrazný bodykit (dodnes považované za najškaredšie Ferrari). Motor však mal výkon 650 koní a auto vážilo len . Maximálna rýchlosť bola až /h. GTO Evoluzione bolo postavené pre preteky skupiny B, ktoré boli zrušené krátko pred dokončením modelu. Ale aj dnes je toto auto považované za obrovskú legendu.

</doc>
<doc id="461955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=461955" title="Mengli I. Geraj">
Mengli I. Geraj

Mengli I. Geraj (varianty priezviska: Gerej, Girej, Gírej, Giraj; v modernej krymskotatárčine "I Meñli Geray"; * 1445 - † 1515) bol krymský chán a syn Hadžího I. Geraja.
Životopis.
Mengli Geraj sa na trón dostal v roku 1466. V roku 1475 ho porazili Turci. Neskôr odišiel do Konštantínopolu. Na trón sa vrátil v roku 1478. Rozvíjal Krymský chanát a založil opevnenie Ozu. Vyhlásil sa za kagana. Mal synov Mehmeda, Sahiba a dcéru menom Ayşe Hafsa Sultan, ktorá sa stala panovníčkou Osmanskej ríše a ženou sultána Selima I., ktorému porodila budúceho sultána Süleymana I. Mengli Geraj bol pochovaný v mauzóleu v Durbe.

</doc>
<doc id="461956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=461956" title="Berlinetta">
Berlinetta

Berlinetta je klasické talianske automobilové kupé, 2- až 4-miestne s dvoma dverami (pôvodne s motorom vpredu). Interiér bol pri pôvodných modeloch luxusný a auto nemalo až taký silný motor, existovali však aj "odľahčené" verzie, ktoré boli pravý opak luxusu. Postupne sa však vytvoril kompromis a pojem Berlinetta sa používa dodnes. Pôvodný význam pre Berlinetta v taliančine je "malý sedan". Tento termín bol predstavený v roku 1930 a spopularizovaný automobilkou Ferrari v roku 1950. Maserati, Opel, Alfa Romeo a ďalší európski výrobcovia automobilov tiež používajú označenie Berlinetta.

</doc>
<doc id="461957" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=461957" title="Holokaust (divadelná hra)">
Holokaust (divadelná hra)

Holokaust je divadelná hra Viliama Klimáčka na tému holokaust na Slovensku. Hru s podtitulom „Príbeh, na ktorý by Slovensko najradšej zabudlo“ napísal na objednávku Divadla Aréna, ktoré ho uviedlo ako súčasť svojho tzv. Občianskeho cyklu. Hra mala premiéru 12. decembra 2012 v Divadle Aréna.
Téma.
Hra "Holokaust" vznikla na základe podnetu Hildy Hraboveckej, autorky knihy "Ruka s vytetovaným číslom" a účastníčky prvého dievčenského transportu do Osvienčimu. Hilda Hrabovecká oslovila autora v roku 2008. Klimáček však ponuku odmietol, pretože sa na to necítil, žiadne divadlo nejavilo záujem a ako autor nemal pocit, že by mohol k téme pridať niečo nové. V roku 2011 ho však oslovilo Divadlo Aréna s podnetom pochádzajúcim opäť od pani Hraboveckej.
V hre sa chcel autor venovať viac slovenskému pohľadu na udalosti. Centrálnou témou je „postoj príslušníkov väčšinového národa k časti histórie, na ktorú by sme najradšej zabudli“. Slovenský holokaust bol podľa autora „hlavne o krádeži majetkov“: „Vtedy sa niektorí ľudia chopili možnosti zbaviť sa konkurencie a ešte ju aj okradnúť“. Arizáciu a znárodňovanie považuje za dve hlavné krádeže v slovenských dejinách. Postava Anna Králiková sa po Novembri vráti na Slovensko so zámerom reštituovať svoj pôvodný majetok pričom zistí, že majetok bol arizovaný jej rodinou. V hre boli tiež využité autentické žiadosti o arizáciu.
Prvé naštudovanie.
Prvé naštudovanie "Holokaustu" bolo uvedené Divadlom Aréna týmto tímom:
Obsadenie:

</doc>
<doc id="461961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=461961" title="Luzern (kantón)">
Luzern (kantón)

Luzern je kantón, ktorý sa nachádza v strednom Švajčiarsku. Hlavným mestom kantónu je Luzern. 
Obyvateľstvo.
Vývoj obyvateľstva.
Vývoj obyvateľstva na území dnešného kantónu Luzern od 1850:
Počet obyvateľov kantónu sa zvýšil v období 1850 – 1888 len nepatrne. Vtedy sa z oblasti vysťahovalo veľa chudobnejších obyvateľov do priemyselných regiónov Švajčiarska a do zámoria. Kedysi bol hlavnou zložkou rastu obyvateľstva prirodzený prírastok; dnes ňou je prisťahovalectvo.
Mestá a obce.
Najväčšie sídla kantónu k 31. decembru 2010 sú:

</doc>
<doc id="461963" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=461963" title="Netball na Afrických hrách">
Netball na Afrických hrách

 
Netball bol prvýkrát zaradený do programu Afrických hier na šiestych hrách v roku 1995 v Harare. Na 2 hrách, v roku 2003 a 2011, sa netball neobjavil v programe hier. Vrátil sa až po 12 rokoch na hrách v mozambickom Mapute. Africké hry organizuje Africký olympijský výbor (ANOCA) a africký netballový turnaj od roku 2011 zase Africká netballová konfederácia (CANA). Družstvo Južnej Afriky zvíťazilo dvakrát z 3 konaných netballových turnajov.

</doc>
<doc id="461964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=461964" title="Národné zhromaždenie republiky Československej">
Národné zhromaždenie republiky Československej



</doc>
<doc id="461965" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=461965" title="Ivan Hálek">
Ivan Hálek

MUDr. Ivan Hálek (* 11. november 1872, Praha – † 17. február 1945, Modřany, Praha) bol významný český lekár, zdravotnícky organizátor, humanista, spisovateľ, publicista, prekladateľ a pedagóg pôsobiaci na Slovensku.
Biografia.
Bol synom českého básnika Víťazoslava Hálka, otcom herečky Eleny Hálkovej a starým otcom herečky Jany Štěpánkovej.
Po ukončení gymnaziálnych štúdií v Prahe absolvoval lekársku fakultu Karlovej univerzity (1896). Počas vysokoškolských štúdií bol stúpencom učenia L. N. Tolstého a osobne sa poznal so slovenskými tolstojovcami Dušanom Makovickým a Albertom Škarvanom. V duchu tohto učenia sa snažil aj vzdelávať a mravne povzniesť slovenský ľud, najmä na Kysuciach.
Od roku 1901 až do marca roku 1939 pôsobil ako lekár na severozápade Slovenska. Po vzniku vojnovej Slovenskej republiky sa vrátil do Čiech, žil až do smrti v Modřanoch pri Prahe.
Pôsobil aj ako politik a poslanec Národného zhromaždenia za Slovenskú národnú a roľnícku stranu, respektíve za Republikánsku stranu poľnohospodárskeho a maloroľníckeho ľudu (agrári), s ktorou Slovenská národná a roľnícka strana začiatkom 20. rokov splynula.

</doc>
<doc id="461968" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=461968" title="Junior Eurovision Song Contest 2012">
Junior Eurovision Song Contest 2012

Junior Eurovision Song Contest 2012 bola desiata edícia hudobnej súťaže Junior Eurovision Song Contest. Súťaž sa konala v Amsterdame, v Holandsku, dňa 1. decembra 2012.

</doc>
<doc id="461969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=461969" title="Süleyman I">
Süleyman I



</doc>
<doc id="461970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=461970" title="Útok sarínom v tokijskom metre">
Útok sarínom v tokijskom metre

Sarínový útok bol atentát spáchaný v metre v hlavnom meste Japonska v Tokiu dňa 20. marca 1995. Počas rannej dopravnej špičky bol v systéme podzemnej dráhy vypustený nervový plyn sarín, ktorý zabil niekoľko ľudí a tisíce zranil.
Priebeh útoku.
Útok pozostával z 5 koordinovaných činov: v 5 rôznych súpravách 3 liniek bol vypustený plyn (zasiahnuté linky: Chiyoda, Marunouchi a Hibiya).
V pondelok 20. marca 1995 sa vydalo 5 členov sekty Óm šinrikjó do tokijského metra s plastovými vrecúškami zabalenými v novinách, ktoré obsahovali 900 ml tekutého jedu sarín. Každý páchateľ mal 2 vrecúška okrem jedného, ktorý niesol tri. Počas rannej špičky v jednom z najfrekventovanejších systémov metra na svete prepichli vrecúška ostrým špicom dáždnika. Linky a stanice boli vopred vybrané a po prepichnutí vreciek páchatelia vystúpili zo súprav a na konkrétnych staniciach ich čakali komplici, ktorý zabezpečili ich odvoz. Tekutý sarín medzitým vytekal na podlahu vlakov a prevádzka metra fungovala normálne až do času, kým nezačali mať cestujúci problémy. Z niektorých súprav personál metra vyhodil prepichnuté vrecká a postaral sa o zranených, avšak súprava s rýchlo vyparujúcim sa sarínom na dlážke pokračovala ďalej. O pár staníc ďalej bola prevádzka ukončená a cestujúci evakuovaní.
V inej súprave jedno z dvoch vreciek vôbec nebolo prepichnuté a druhé našťastie veľmi zle, čo spôsobilo veľmi pomalé vytekanie sarínu.
V ďalšej zase bolo vrecko prepichnuté veľakrát a cestujúci veľmi rýchlo zbadali, že sa niečo deje. Zdroj problému identifikovali a hneď na ďalšej stanici bolo vrecko vykopnuté jedným pasažierom von na nástupište stanice, kde práve vlak stál. O 4 stanice bol vlak zastavený úplne, pretože cestujúci stlačili núdzové tlačidlo keď vlak prechádzal tunelom.
Následky.
Pri útoku zomrelo 13 cestujúcich alebo pracovníkov metra (niektoré zdroje uvádzajú 12). Tisíce ľudí potrebovalo pomoc v nemocniciach. Mnohí ľudia boli veľmi vážne zasiahnutí sarínom, ale väčšina mala len ľahké zranenia, napr. dočasné oslepnutie alebo dýchacie problémy.
Páchatelia.
Päť mužov, ktorí prepichli vrecká s jedom a ďalší, ktorí im pomáhali s odvozom boli členmi sekty Óm šinrikjó. Aj páchatelia, aj ich vodiči boli odsúdení buď na doživotie, alebo na trest smrti.
Na trest smrti bola odsúdená aj hlava sekty Šoko Asahara (narodený 1955). Takmer nevidiaci Asahara svojím učením oslovil tisíce ľudí nielen v Japonsku, mnohí z nich vysoko vzdelaní (aj na prestížnych univerzitách). Až v roku 2004 ho súd po niekoľkoročnom procese odsúdil na smrť a to aj kvôli iným zločinom popri útoku na metro. Poprava bola vykonaná 6. júla 2018. 
Sarín.
Sarín je vysoko toxická, nervovo-paralytická bojová chemická látka. Patrí medzi najtoxickejšie bojové otravné látky. Kvapka o veľkosti špendlíkovej hlavičky je schopná zabiť dospelého človeka.

</doc>
<doc id="461976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=461976" title="Zürich (kantón)">
Zürich (kantón)

Zürich je nemeckojazyčný kantón, ktorý sa nachádza v severovýchodnom Švajčiarsku. Hlavným mestom kantónu je mesto Zürich, najväčšie švajčiarske mesto. Oficiálnym jazykom je nemčina, ale v tomto kantóne sa používa švajčiarsky dialekt nemčiny – (züritüütsch).

</doc>
<doc id="461978" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=461978" title="Nemoc tretej moci">
Nemoc tretej moci

Nemoc tretej moci je slovenský dokumentárny film autorky Zuzany Piussi z roku 2011. Témou filmu je stav slovenského súdnictva. Kvôli filmu čelí Zuzana Piussi žalobe o porušení dôvernosti ústneho prejavu a hrozí jej trest až dva roky väzenia.
Tvorcovia filmu spolu so Slovenskou televíziou čelia žalobe. Dôvodom je rozhovor Zuzany Laukovej s vtedajšou predsedníčkou Okresného súdu Bratislava I a bývalou členkou Súdnej rady SR Helenou Kožíkovou. Lauková je dcéra sudkyne Marty Laukovej, ktorá odmietla ovplyvňovanie v rozhodovaní o väzbe člena gangu a následne mala byť šikanovaná vedením súdu aj počas vážnej choroby. Kožíková ako nová predsedníčka Okresného súdu "zastavila vyplácanie príplatkov k náhrade príjmu a k nemocenskému" údajne účelovej práceneschopnosti sudkyne Laukovej. Lauková zomrela v júli 2011. Sudkyňa Kožíková podala trestné oznámenie voči Slovenskej televízii za odvysielanie dokumentu v relácii Pod lampou a žiada odškodné 30 tisíc eur. Malo ísť o čin porušovania dôvernosti ústneho prejavu osobnej povahy. Piussi na svoju obranu vyhlásila, že Kožíková o nakrúcaní vedela a schválila ho. Režisérke dokumentu tak hrozí až dvojročný trest odňatia slobody. Táto hrozba vyvolala reakcie umeleckej aj laickej verejnosti.
Viaceré známe aj menej známe osobnosti podpísali "Vyhlásenie k trestnému stíhaniu Zuzany Piussi" na podporu režisérky a nesúhlase s trestným stíhaním proti jej osobe. Zuzany Piussi sa zastal aj minister zahraničných vecí Česka Karel Schwarzenberg, film a jeho režisérku mal spomenúť na spoločnom rokovaní vlád Slovenska a Česka: „Natočila skvělý film, a jestliže bude odsouzená, tak se vrátíme o dvacet pět let zpátky". Aktivista a predseda OKS Ondrej Dostál na svojom blogu zverejnil článok "Ak zavriete Piussi, tak aj mňa, prosím". Na základe toho podal trestné oznámenie na samého seba a polícia ho v novembri 2012 vo veci aj vypočula. Schvaľovanie trestného činu je tiež trestným činom.
Nemoc tretej moci sa zúčastnil 18. ročníka Medzinárodného festivalu lokálnej televízie 2012 v Košiciach. Film je distribuovaný prostredníctvom webstránky .týždňa a iných internetových médií.
V Česko-Slovenskej filmovej databáze mal film v decembri 2012 hodnotenie 72%. Dostal sa na 4. miesto kategórie Film v ankete Denníka SME o kultúrnu udalosť roka. Autorkine filmy "Od Fica do Fica" a "Krehká identita" sa tiež umiestnili v prvej päťke.

</doc>
<doc id="461979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=461979" title="Majstrovstvá AFNA v netballe 2010">
Majstrovstvá AFNA v netballe 2010

Majstrovstvá AFNA v netballe 2010 boli 22. majstrovstvá AFNA, panamerické majstrovstvá v netballe žien, ktoré organizuje Americká netballová federácia (AFNA). Konali sa od 23.27. júla 2010 v Beausejour, na Svätej Lucii, za účasti 6 tímov. Víťazom sa stalo družstvo Trinidadu a Tobaga, ktoré na šampionáte vyhralo všetky svoje zápasy. 
Tieto majstrovstvá tiež slúžili ako kvalifikácia na Majstrovstvá sveta 2011, ktoré sa konali v Singapure. Kvalifikovali sa na ne 2 najlepšie tímy.
Účastníci.
1 Umiestnenie vo svetovom rebríčku IFNA k júlu 2010
Výsledky.
Play-off sa nehralo.

</doc>
<doc id="461988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=461988" title="Josip Visarionovič Stalin">
Josip Visarionovič Stalin



</doc>
<doc id="461989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=461989" title="Bitka v Koralovom mori">
Bitka v Koralovom mori

Bitka v Koralovom mori bola jednou z veľkých a dôležitých námorných bitiek odohrávajúcich sa počas druhej svetovej vojny v Tichomorí. Bola to prvá bitka lietadlových lodí, kedy sa nepriateľské flotily ani na okamih nevideli a všetky straty druhej strane spôsobilo iba letectvo.
Bitka sa odohrala začiatkom mája 1942 v Koralovom mori medzi japonským a spojeneckým loďstvom a tesne súvisela s bojmi na Novej Guiney a dlhodobými plánmi japonského cisárskeho námorníctva.
Predohra bitky.
Krátko po začiatku vojny medzi Japonským cisárstvom a Spojenými štátmi americkými naplánoval štáb japonského námorníctva inváziu do severnej Austrálie, ktorá mala zabrániť aby mohla byť Austrália použitá ako základňa pre útoky na japonskú líniu obrany v Južnom Pacifiku. Japonské cisárske námorníctvo navyše odmietlo odporúčania poukazujúce na fakt, že nemá na uskutočnenie takýchto rozsiahlych operácií dostatok síl a prepravných kapacít. Japonský viceadmirál Šigejoši Inoue, veliteľ 4. flotily, ktorá tvorila väčšinu japonských síl v Južnom Pacifiku sa tiež zasadzoval o obsadenie ostrova Tulagi na juhovýchode Šalamúnových ostrovov a prístavu Port Moresby na Novej Guiney. Obsadenie týchto území by umožnilo zaistiť letiská pre japonské ťažké bombardéry. Inoue tiež veril, že obsadenie a kontrola týchto oblastí zvýši bezpečnosť a hĺbku japonskej obrany na Rabaule na Novej Británii. Velenie japonského námorníctva preto prijalo Inoueho požiadavky a vytvorilo plán, podľa ktorého mali byť tieto územia predmostiami pre obsadenie Novej Kaledónie, Fidži a Samoy, čím by bolo prerušené námorné spojenie medzi Austráliou a Spojenými štátmi. Po zistení tohto nebezpečenstva začali rýchlo konať aj Američania a vyslali do Koralového mora flotilu pod vedením admirála Franka Fletchera aby sa tu stretla s prichádzajúcimi Japoncami.
Japonské zámery.
Cieľom Japoncov bolo:
Týmto vyloďovacím operáciám poskytoval podporu zväz pod velením kontradmirála Aritma Gotóa zložený z ľahkej lietadlovej lode "Šóhó", 4 ťažkých krížnikov a 1 torpédoborca. Vzdialenú podporu pre vyloďovacie operácie poskytoval zväz lietadlových lodí pod velením viceadmirála Takea Takagiho zložený z lietadlových lodí "Šókaku" a "Zuikaku", 2 ťažkých krížnikov a 6 torpédoborcov.
Spojenecké sily.
Japonské sily sa stretli s operačnými zväzmi TF 17, TF 11 a TF 44. TF 17 velil kontradmirál Frank J. Fletcher a bol zložený z lietadlovej lode "Yorktown", 2 ťažkých krížnikov a 5 torpédoborcov. TF 11 velil kontradmirál Aubrey Fitch a bol zložený z lietadlovej lode "Lexington", 3 ťažkých krížnikov a 4 torpédoborcov. TF 44 velil kontradmirál John Crace a bol zložený z 3 ťažkých krížnikov a 2 torpédoborcov. Zásobovanie pre tieto tri operačné zväzy zabezpečovali 2 torpédoborce a 2 tankery.
Priebeh bitky.
Bitka v Koralovom mori začala 7. mája 1942. Od skorých ranných hodín štartovali z lietadlových lodí oboch strán prieskumné lietadlá. Lietadlo z "Yorktownu" ohlásilo, že sa pod ním sa nachádza „Hlavný zväz japonských lodí“. Pritom išlo o ochranný zväz kontraadmirála Gotóa. Z amerických lietadlových lodí rýchlo vzlietli bombardéry. O 11:00 sa bombardéry objavili nad palubou lietadlovej lode Šóhó blízko súostrovia Louisiade. Lietadlová loď sa tvrdo bránila, ale o 11:40 podľahla americkým útokom a potopila sa. Na lodi zahynulo 550 mužov jej posádky. Zhodou okolností aj Japonci napadli menej dôležitý cieľ. Jedno prieskumné lietadlo ohlásilo dve veľké lode. V skutočnosti išlo o torpédoborec "Sims" a tanker "Neosho". Z japonských lietadlových lodí vzlietli útočné lietadlá. Lietadlá potopili torpédoborec USS "Sims" a tanker "Neosho" vážne poškodili. Obe strany ten deň neobjavili nepriateľský hlavný zväz. Pritom boli Takagiho a Fletcherove lode od seba vzdialené len 95 kilometrov. Ale ani jedna strana o tom zatiaľ nevedela. Prvý deň bitky v Koralovom mori skončil lepšie pre Američanov. Druhý deň mal byť horší.
8. mája ráno sa súčasne objavili oba nepriateľské hlavné zväzy. Američania okamžite poslali do vzduchu svoje lietadlá. Lietadlá mierili len na lietadlovú loď "Šókaku", pretože "Zuikaku" bola schovaná v hmle a nebola odhalená. Úder preto smeroval proti "Šókaku". Po krvavých bojoch, pri ktorých Američania stratili 33 lietadiel, bola lietadlová loď zasiahnutá troma bombami. Začala horieť od provy k zadnej časti a pomaly sa začala potápať. Lietadlá zo "Šókaku", ktoré už boli vo vzduchu, pristáli na sesterskej lodi "Zuikaku". Tá chystala mohutný protiútok. Niekoľko minút po zásahu "Šókaku", lietadlová loď "Zuikaku" vyslala do vzduchu svoje lietadlá. Lietadlá sa dostali nad americký zväz a začali útok. USS "Yorktown" bola po zásahu bombou, ktorá explodovala v skladoch munície, vyradená z boja. USS "Lexington" bola zasiahnutá dvoma torpédami a niekoľkých bombami. Japonci prišli o 43 lietadiel. O 12:45, došlo na "Lexingtone" k obrovskej explózii, ktorá spôsobila poškodenie palivových nádrží a napriek uhaseniu prvých požiarov mala za následok únik horľavých plynov, ktoré neskôr vyvolali ďalšie požiare. Navečer nariadil kapitán lode evakuáciu posádky, pri ktorej asistovali sprievodné torpédoborce. Na "Lexingtone" prišlo o život 216 námorníkov, asi 2770 členov posádky bolo evakuovaných. Krátko pred 20:00 dostal sprievodný torpédoborec "Phelps" za úlohu potopiť ťažko poškodený vrak. 5 amerických torpéd nakoniec "Lexington" poslalo ku dnu. Nedostatok informácií o vývoji bitky prinútil Fletchera i Takagiho k ústupu. Bitka v Koralovom mori, prvá bitka lietadlových lodí v histórii, skončila.
Výsledok a dôsledky bitky.
Hoci spojenecké straty lodí boli evidentne väčšie, podarilo sa zabrániť japonskému vylodeniu v Port Moresby, a tým priamemu ohrozeniu Austrálie. Navyše pre japonskú stranu boli straty bolestnejšie, nahrádzali sa neporovnateľne horšie, pretože dve poškodené japonské lietadlové lode sa nemohli v niekoľkých nasledujúcich mesiacoch zúčastniť žiadnej operácie. Navyše sa ukázalo, ako krátkozraký je japonský prístup k pilotom, ktorí boli považovaní za nepotrebných. Ich časté obetovanie viedlo k vysokým stratám skúsených pilotov, ktoré Japonsko nedokázalo dostatočne rýchlo nahrádzať a podpísalo sa na výkonoch palubného letectva v ďalších bitkách.
Nutné je tiež podotknúť, že vďaka priemyselnej a technickej prevahe USA, bolo jedinou šancou Japonska na víťazstvo vo vojne v Tichomorí rýchle rozdrvenie spojeneckých flotíl a prinútenie USA k mieru. K tomuto cieľu sa bitkou v Koralovom mori priblížilo len málo, a to tým skôr, že Američania dokázali opraviť ťažko poškodený USS "Yorktown" v rekordnom čase, takže bol (ku šťastiu Spojencov) k dispozícii už o mesiac neskôr v bitke o Midway.
Bitka v Koralovom mori bola prvou a poslednou bitkou, kedy sa japonské lietadlové lode odvážili plávať na juh od Šalamúnových ostrovov.

</doc>
<doc id="461990" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=461990" title="Josif Visarionovič Stalin">
Josif Visarionovič Stalin



</doc>
<doc id="461991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=461991" title="Josip Vissarionovič Stalin">
Josip Vissarionovič Stalin



</doc>
<doc id="461993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=461993" title="Majstrovstvá AFNA v netballe 2008">
Majstrovstvá AFNA v netballe 2008

Majstrovstvá AFNA v netballe 2008 boli 21. majstrovstvá AFNA, panamerické majstrovstvá v netballe žien, ktoré organizuje Americká netballová federácia (AFNA). Konali sa od 20.25. júla 2008 v Kingstowne, na Svätom Vincente a Grenadínach, za účasti 6 tímov. Všetky zápasy sa hrali v Arnos Vale Sports Complex. Víťazom sa 11-krát stalo družstvo Jamajky, ktoré na šampionáte vyhralo všetky svoje zápasy. 
Účastníci.
1 Umiestnenie vo svetovom rebríčku IFNA k máju 2008
Výsledky.
Play-off sa nehralo.

</doc>
<doc id="461996" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=461996" title="Židia v Saudskej Arábii">
Židia v Saudskej Arábii

Dejiny židovskej komunity v Saudskej Arábii sú dlhé takmer dve tisíc rokov. Vďaka saudskoarabskému islamskému antisemitizmu však v súčasnosti v krajine niesu prakticky žiadni Židia. Verejné bohoslužby všetkých náboženstiev s výnimkou islamu sú prísne zakázané. Židom je do krajiny povolený vstup len v prípade nutnosti.
Dejiny.
Prvé zmienky o Židoch v oblasti dnešnej Saudskej Arábie sa podľa niektorých výpočtov datujú k obdobiu Šalamúnovho chrámu. Imigrácia na arabský polostrov začala v 2. storočí a okolo 6. a 7. storočia sa nachádzala značná židovská komunita v Hidžáze, najmä v Medíne a jej okolí. A to predovšetkým kvôli vodcom Dhu Nuwasovi (ktorý bol veľmi proti konvertovaniu jeho poddaných k judaizmu a ktorý perzekvoval kresťanov vo svojom kráľovstve ako reakciu na kresťanskú perzekúciu Židov) a Abu Karib Asadovi.
Židia z Hejazi boli predovšetkým obchodníci s vínom a kupci. V rovnakom období sa vyvíjala významná židovská komunita v súčasnom Jemene, najmä v mestách Aden a Hadramaut, v ktorých sa židovské osídlenie udržalo do relatívne nedávnej doby. Židovské osídlenie tiež existovalo na severe polostrova.
Pod nadvládou islamu.
Po vzostupe islamu v 7. storočí bolo so židovskou populáciou v Jemene zaobchádzané veľmi vľúdne, podľa islamskej tradície „v náboženstve nie je nátlaku“. Židovské náboženstvo a kultúra tak prežila islamskú nadvládu. Ich zvyky, filozofia, oblečenie a jazyk boli z väčšej časti identické ako u ich moslimských susedov. Pre príklad Židia hovorili arabsky, namiesto typického judeo-arabského dialektu. Po vzostupe islamu boli hlavými židovskými komunitami tie v Adene a Hadramaute.

</doc>
<doc id="461997" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=461997" title="Ferrari F40">
Ferrari F40

Ferrari F40 je automobil, ktorý bol predstavený pri príležitosti 40. výročia automobilky Ferrari, preto nesie názov F40. Je nástupcom modelu 288 GTO, neskôr v roku 1995 bolo nahradené modelom F50. Vyrobených bolo iba 1311 kusov; preto je dnes veľmi vzácne a jeho cena sa v súčasnosti pohybuje okolo 350 000 – 400 000 €. Disponoval len veľmi "sparťanskou výbavou", ale vďaka jeho jedinečnému vzhľadu sa hneď stal obľúbený. F40-tka vychádzala z návrhov zakladateľa firmy – Enza Ferrariho, ktorý pôvodne plánoval len 450 kusovú výrobu. 
Špecifikácia.
Motor a pohon.
Ferrari F40 využíva 2,9-litrový, dvakrát preplňovaný vidlicový osemvalec, ktorý je pozdĺžne uložený pred zadnou nápravou – teda uprostred. Disponuje výkonom 477 PS (351 kW; 471 hp) pri 7000 ot./min. a krútiacim/točivým momentom až 577 Nm pri 4000 ot./min. Vďaka nízkej hmotnosti a vysokému výkonu prekonala F40-tka /h za 4s a dosiahla maximálnu rýchlosť až /h; preto sa v roku 1987 stala najrýchlejším sériovo vyrábaným autom na svete a z trónu zosadila tiež legendárne Porsche 959, ktorého maximálna rýchlosť bola "len" /h. Motor má klasické rozvody DOHC (4 ventily na valec) a rozmery valca a (polomer a výška). Model F40 má jednoduchú 5-rýchlostnú, manuálnu prevodovku; vďaka nej dokázal ísť rovných /h na jednotku. Prevodovka uložená uprostred vozidla posiela výkon na zadnú nápravu, ktorú tvorí jednoduchý diferenciál a jednoduchá torzná tyč – to znamená to, že čo robí pravé, to robí aj ľavé koleso. Nielen preto sa F40 ťažko ovláda+ okrem toho nemala posilňovač riadenia, radenia či ABS.
Karoséria a vzhľad.
Karoséria je z pevných uhlíkových vlákien a oceľovej konštrukcie. Vzadu má F40-tka mohutné krídlo pre zlepšenie aerodynamiky. Celá karoséria je aerodynamicky tvarovaná a zaoblená, aby dosiahla čo najlepší prítlak a čo najmenší odpor vzduchu (len 0,34). Týmto zároveň karoséria nabrala agresívny vzhľad, čo model F40 preslávilo a okamžite ho katapultovalo do automobilovej siene slávy. Dodnes sa aj vďaka svojej jednoduchosti považuje za jedno z najkrajších a najlepších superšportových aut.
Zavesenie kolies.
Ferrari F40 používalo v podstate rovnaké plne nezávislé lichobežníkové zavesenie kolies ako typ 288 GTO, s vinutými pružinami okolo nastavitelných tlmičov Koni. Na prianie mohlo byť kupé F40 vybavené zavesením s elektronicky nastaviteľnou svetlostou vozidla a tuhosti odpruženia. Odlahčené kotúčové brzdy boli vyvinuté v spolupráci s firmou Brembo. Celý brzdový systém bol prevzatý z tedajších vozidiel formule 1. 17palcové hliníkové kolesá Speedline sa montovali jedinou centrálnou maticou.
Aerodynamika.
Aerodynamika F40 nebola cielená len na dosiahnutie maximálnej rýchlosti (tu sa vozidlo spolieha skôr na silu motora), ale hlavne na zvýšenie stability vozidla pri vysokých rýchlostiach. Dôležité bolo aj dostatočné chladenie výkonného motora a odvádzanie tepla od motora. Výsledkom bolo čosi ako pretekársky automobil s odkrytými kolesami, opatrený karosériou. Veľká pozornosť bola venovaná taktiež prúdeniu vzduchu pod predok a kabínu, motor ale nebol zospodu uzavrený.

</doc>
<doc id="461998" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=461998" title="Primárna nedostatočnosť nadobličiek">
Primárna nedostatočnosť nadobličiek



</doc>
<doc id="461999" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=461999" title="Primárna adrenálna insuficiencia">
Primárna adrenálna insuficiencia



</doc>
<doc id="462000" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462000" title="Leonardo Fioravanti">
Leonardo Fioravanti

Leonardo Fioravanti (* 31. január 1938, Miláno, Taliansko) je taliansky automobilový dizajnér a generálny riaditeľ spoločnosti Fioravanti Srl.
Biografia.
Vyštudoval strojné inžinierstvo na Politecnico di Milano, špecializované na aerodynamický tvar a dizajn karosérií. Pracoval 24 rokov v Pininfarine ako dizajnér a v roku 1964 sa stal generálnym riaditeľom výskumného centra Pininfarina - Pininfarina Studi &amp; Ricerche. Pred založením vlastnej spoločnosti Fioravanti v roku 1991 zastával pozíciu zástupcu generálneho riaditeľa vo Ferrari a dôležitý post v Centro Stile de Alfa Romeo.
Fioravanti navrhol tieto modely: Ferrari Dino, Ferrari Daytona, Ferrari F40, Ferrari P5 a P6, Ferrari Pinin, Ferrari 512 Berlinetta Boxer, Ferrari 365 GT4 2 +2, Ferrari 308 GTB/GTS, Ferrari 288 GTO, a Fiat 130.
Jeho dvaja synovia, architekt Matteo a právnik Luca, s ním pracujú vo Fioravanti Srl.
16. januára 2009 bol Leonardo Fioravanti zvolený za predsedu skupiny Car Coachbuilders ANFIA (3-ročný mandát: 20092011).

</doc>
<doc id="462001" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462001" title="Ignác Schustala">
Ignác Schustala



</doc>
<doc id="462002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462002" title="Ignaz Schustala (starší)">
Ignaz Schustala (starší)

Ignaz Schustala (starší) alebo po česky Ignác Šustala (* 6. december 1822, Kopřivnice – † 29. január 1891, Viedeň) bol český podnikateľ, zakladateľ firmy Nesselsdorfer Wagenbau-Fabriks-Gesellschaft, neskôr premenovanej na Tatra. 
Životopis.
Pochádzal z farmárskej rodiny a v mladom veku sa stal sirotou. Bol vyučeným sedlárom a lakovníkom a po nadobudnutí praktických zručností začal v roku 1850 v malej dielni vyrábať kočiare a bričky. Jeho výrobky si získali dobré meno a už v roku 1853 rozšíril produkciu za výraznej podpory továrnika Adolfa Rašku, ktorý prebral zodpovednosť za ekonomiku v spoločnosti. Vznikla tak spoločnosť „Ignaz Schustala &amp; Co”, ktorá začala široké portfólio dopravných prostriedkov vyvážať aj do Ruska, Haliče, Pruska, ale aj do zámoria. Spoločnosť mala pobočky napr. v Prahe, Viedni i Berlíne a odbytový sklad v Haliči. 
Po smrti Adolfa Rašku v roku 1877 sa firma dostala do ekonomických problémov, ktoré pomohlo vyriešiť rozšírenie výroby o železničné vozne. Odborným technickým poradcom sa stal "Hugo Fischer", ktorý sa podieľal na revízií Severnej železnice cisára Ferdinanda. Po premene spoločnosti na akciovú spoločnosť sa v roku 1890 stal riaditeľom vagónky. 
Ignác Šustala mal synov Jána (1854-1899), Adolfa (1855-1921), Josefa (1858-1940) a Ignáca (1862-1914). Podnikateľ zomrel v roku 1891 a tak rozšírenia podniku o výrobu automobilov pod vedením syna Adolfa, ktorá značku Tatra preslávila po celom svete, už nezažil. 

</doc>
<doc id="462004" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462004" title="Lee Dorman">
Lee Dorman

Lee Dorman (* 15. september 1942 St. Louis, Missouri, USA − † 21. december 2012 Orange County, Kalifornia) bol americký rockový basgitarista, skladateľ a spevák. V roku 1967 sa stal členom skupiny Iron Butterfly, s ktorou nahral albumy "In-A-Gadda-Da-Vida" (1968), "Ball" (1969) a "Metamorphosis" (1970). Následne sa skupina rozpadla. Po niekoľkých rokoch bola obnovená a Dorman v nej pôsobil až do svojej smrti. V neaktívnom období Iron Butterfly bol členom kapely Captain Beyond, v ktorej okrem neho pôsobil ešte ďalší člen Iron Butterfly Larry "Rhino" Reinhardt. So skupinou nahral albumy "Captain Beyond" (1972), "Sufficiently Breathless" (1973) a "Dawn Explosion" (1977).

</doc>
<doc id="462006" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462006" title="Larry Reinhardt">
Larry Reinhardt

Larry „Rhino“ Reinhardt (* 7. júl 1948 – † 2. január 2012) bol americký rockový gitarista, hudobný skladateľ a spevák. V roku 1969 sa stal členom skupiny Iron Butterfly, s ktorou nahral album "Metamorphosis" (1970). Následne sa skupina rozpadla a Reinhardt bol členom kapely Captain Beyond, v ktorej okrem neho pôsobil ešte ďalší člen Iron Butterfly Lee Dorman a spevák skupiny Deep Purple Rod Evans. So skupinou nahral tri albumy "Captain Beyond" (1972), "Sufficiently Breathless" (1973) a "Dawn Explosion" (1977).

</doc>
<doc id="462007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462007" title="Druhý sviatok vianočný">
Druhý sviatok vianočný



</doc>
<doc id="462011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462011" title="Cancún">
Cancún

Cancún („"Kankun"“) je kúpeľné a turisticky obľúbené mesto v štáte Quintana Roo v juhovýchodnom Mexiku. Je správnym centrom okrsku Benito Juárez a štátu Quintana Roo a v roku 2010 malo 722 800 obyvateľov.
Nachádza sa na polostrove Yucatán, na pobreží Karibského mora a je najvýchodnejšie položené mesto v Mexiku.

</doc>
<doc id="462013" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462013" title="Lynkeus (syn Aigypta)">
Lynkeus (syn Aigypta)

Lynkeus (, ) je v gréckej mytológii syn egyptského kráľa Aigypta a jeho manželky Argyfie, nástupca argejského kráľa Danaa.
Lynkeus bol jedným z päťdesiatich synov egyptského kráľa Aigypta, ktorí sa uchádzali o päťdesiat dcér svojho strýka líbyjského kráľa Danaa. Keďže Danaos o tom nechcel ani počuť a po dobrom im nechcel vyhovieť, vypovedal mu Aigyptos vojnu a porazil ho. Danaos potom z obavy pred zajatím ušiel aj so svojimi dcérami na Peloponéz, kde ho prijal argejský kráľ Gelanor. Onedlho sa šak pri brehoch Argolidy vylodil aj Aigyptos a vojsko Gelanora, ktoré sa mu postavilo na odpor porazil. Aigyptos potom so svojimi synmi prinútil Danaa, aby im dal dcéry za manželky.
Danaos chtiac nechtiac musel ustúpiť, ale vzápätí prikázal svojim dcéram, aby svojich manželov počas svadobnej noci zavraždili. Poslúchli ho všetky dcéry okrem najmladšej Hyperméstry, ktorá sa do svojho manžela Lynkea zaľúbila, otcov rozkaz nesplnila a pomohla mu ukryť sa do bezpečia.
Danaos sa tak Aigypta a jeho synov zbavil a keďže Gelanor po porážke svojho vojska ušiel, obyvateľstvo Argolidy si ho zvolilo za kráľa. Danaos následne Hyperméstre po súdnom procese odpustil a s jej manželom Lynkeom sa udobril. (podľa inej verzie Lykeus sestry svojej manželky a Danaa zabil) 
Po smrti Danaa sa Lynkeus stál kráľom Argu. Podľa historika Eusebia z Kaisareie vládol 41 rokov a jeho nástupcom sa stal syn Abas

</doc>
<doc id="462021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462021" title="Stralibu">
Stralibu



</doc>
<doc id="462023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462023" title="Synodikon">
Synodikon

Synodikon môže byť:

</doc>
<doc id="462024" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462024" title="Branislav Kováč">
Branislav Kováč



</doc>
<doc id="462025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462025" title="Majstrovstvá AFNA v netballe 2006">
Majstrovstvá AFNA v netballe 2006

Majstrovstvá AFNA v netballe 2006 boli v poradí 20. majstrovstvá AFNA, panamerické majstrovstvá v netballe žien, ktoré organizuje Americká netballová federácia (AFNA). Konali sa od 10.19. augusta 2006 v Bridgetowne, na Barbadose, za účasti 8 tímov. Všetky zápasy sa hrali v Garfield Sobers Complex. Víťazom sa stalo družstvo Trinidadu a Tobaga, ktoré na šampionáte vyhralo všetky svoje zápasy. 
Tieto majstrovstvá boli zároveň kvalifikáciou na MS 2007, ktoré sa konali na Novom Zélande. Kvalifikovali sa na ne 2 najlepšie tímy. Jamajka, ako priamy kvalifikant z MS 2003, sa turnaja nezúčastnila.
Účastníci.
1 Umiestnenie vo svetovom rebríčku IFNA k januáru 2006
Výsledky.
Play-off sa nehralo.

</doc>
<doc id="462029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462029" title="Ignác Šustala">
Ignác Šustala



</doc>
<doc id="462030" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462030" title="Rostislav Marosz">
Rostislav Marosz

Rostislav Marosz (* 23. február 1991, Vsetín, Česko) je český hokejový útočník. Momentálne hrá v slovenskom klube HK Dukla Trenčín.

</doc>
<doc id="462031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462031" title="Ignaz Schustala">
Ignaz Schustala

Ignaz Schustala (po česky Ignác Šustala) môže byť:

</doc>
<doc id="462037" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462037" title="Ferrari F50">
Ferrari F50

Ferrari F50 je automobil, ktorý bol predstavený talianskou automobilkou Ferrari v roku 1995 na autosalóne v Ženeve. Bol vytvorený na 50. výročie založenia Ferrari . Je nástupcom modelu F40, neskôr v roku 2002 bolo nahradené modelom Ferrari Enzo. V súčasnosti je veľmi vzácne, pretože bolo vyrobených iba 349 kusov. Model F50 bol dostupný vo dvoch verziách, ako klasické kupé alebo ako targa – teda kupé s odnímateľným strešným panelom, častejšie označované ako roadster či kabriolet. Model mal pripomínať vodičovi čo najviac jazdu v monoposte Formuly 1, možno aj preto nemal žiadne elektronické systémy, posilňovač riadenia, ABS alebo len pohodlné sedadlá či klimatizáciu.
Špecifikácia.
Motor.
Nazýva sa Tipo 040 model SFE 4.7 VJGAEA, je pozdĺžne montovaný pred zadnú nápravu (rozmery valca: a  – polomer a výška), pracuje pri kompresnom pomere 11,3:1 a využíva elektronickú jednotku Bosch Motronic 2.7.
Je to atmosférický 65-stupňový, vodou chladený vidlicový dvanásťvalec s obsahom . Má rozvody DOHC s piatimi ventilmi na valec (teda spolu 60 ventilov). Preslávil sa najmä vďaka svojmu "diabolskému" zvuku a neuveriteľnej spotrebe paliva, ktorá sa pri mestskom cykle jazdenia šplhala k dramatickým 80 L/. Aj napriek tomu, že motor bol hlučný a neekonomický, zaručil modelu F50 okamžitý vstup do skupiny superšportov. Motor disponoval výkonom 520 koní, mal teda 111 koní na liter, čo je vysoké číslo aj na dnešnú dobu, hlavne medzi atmosférickými – nepreplňovanými motormi, teda motormi bez turbodúchadla či kompresora. Pretože motor nebol preplňovaný, dosahoval pomerne malý točivý moment. To mu znemožnilo mať "tvrdé" rýchlosti na prevodovke (malý prevodový pomer), čo malo za následok nižšiu maximálnu rýchlosť ako predchodca F40 napriek vyššiemu výkonu a lepšiemu aerodynamickému tvaru.
Ferrari F50 GT.
Ferrari F50 GT (tiež známe ako Ferrari F50 GT1) bol derivát Ferrari F50, určený pre použitie v pretekoch BPR Global GT Series. Ale Ferrari sa rozhodlo projekt zrušiť (z dôvodu plného nasadenia automobilky do šampionátu Formuly 1) a predané tak boli len tri autá – prototyp a dva zostavené špeciálne pre významných zákazníkov. F50 GT malo navyše veľké zadné krídlo, nový bodykit a výkon motora 750 koní.

</doc>
<doc id="462038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462038" title="Ron Bushy">
Ron Bushy

Ron Bushy (* 23. december 1941, Washington D.C., USA – † 29. august 2021, Santa Monica, Kalifornia) bol americký rockový bubeník. Pôsobil v skupine The Voxmen. V roku 1966 sa stal členom skupiny Iron Butterfly, s ktorou nahral jej albumy "Heavy" (1968), "In-A-Gadda-Da-Vida" (1968), "Ball" (1969), "Live" (1970) a "Metamorphosis" (1970). V roku 1971 sa skupina rozpadla a Bushy na čas ukončil svoju hudobnú kariéru. V roku 1974 bola skupina obnovená a Bushy s ňou nahral jej dve posledné štúdiové albumy: "Scorching Beauty" a "Sun and Steel" (1975). Dodnes je jediným členom skupiny, ktorý sa podieľal na všetkých jej šiestich štúdiových albumoch. Po odchode zo skupiny Iron Butterfly vybudoval vlastné nahrávacie štúdio Bushwack Studios.
V roku 1977 zo skupiny odišiel a spolu s druhým bubeníkom Walterom Kibbeyom, gitaristom a spevákom Ronom „Rocket“ Ritchottom a dvoma ďalšími bývalými členmi Iron Butterfly, basgitaristom Philipom Taylorom Kramerom a klávesistom Billom DeMartinesom založil skupinu Magic. Skupina však dlho neexistovala a v roku 1978 sa rozpadla. Bushy opäť prešiel k Iron Butterfly, kde vydržal do roku 1979. Následne založil skupinu Gold, kde vedľa neho pôsobili gitarista a spevák John Koehring, Kramer a Ritchotte, ktorý bol krátko po založení nahradený Stuartom Youngom. Skupina na jar 1979 nahrala jeden album, ale nebol nikdy vydaný.
V roku 1982 a znovu v rokoch 19871988 sa Bushy zúčastnil niekoľkých koncertov Iron Butterfly. Od roku 1993 v skupine pôsobil až do jej rozpadu v roku 2012.

</doc>
<doc id="462041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462041" title="Netball na Hrách Spoločenstva národov">
Netball na Hrách Spoločenstva národov

Netball na Hrách Spoločenstva národov je netballový turnaj, ktorý sa koná v rámci multišportového podujatia Hier Spoločenstva národov. Organizuje ho Federácia Hier Spoločenstva národov v spolupráci s Medzinárodnou netballovou federáciou (INF). Do programu hier bol turnaj prvýkrát zaradený na 16. hrách v roku 1998 v malajzijskom Kuala Lumpur. Odvtedy sa na ňom predstavuje pravidelne. Najúspešnejším družstvom je , ktorá na turnaji dokázala zvíťaziť 3-krát.

</doc>
<doc id="462044" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462044" title="INF">
INF



</doc>
<doc id="462045" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462045" title="TV Avala">
TV Avala

TV Avala bol srbský program, ktorý vysielal od 17. septembra 2006 do 4. novembra 2012. Vysielala 24 hodín denne a prevažnú časť tvorilo spravodajstvo, šport a filmy. Program čiastočne nahrádzal 3. okruh verejnoprávnej RTS. 
Zakladateľom televízie Avala bol Željko Mitrović, ktorý založil aj TV Pink. Televízia sa postupne vysoko zadĺžila,redaktori nedostávali mzdu načas a v médiách sa špekulovalo o jej predaji. Ekonomické problémy napokon zapríčinili odobratie licencie a ukončenie vysielania 4. novembra 2012. 

</doc>
<doc id="462053" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462053" title="Židia v Portugalsku">
Židia v Portugalsku

Židia v Portugalsku patria k sefardskej židovskej vetve. 
V dobe maurskej nadvlády tvorili Židia asi 10 % portugalského obyvateľstva. Aj v období reconquisty boli dôležitou zložkou kráľovského dvora a to až do 15. storočia, kedy na Pyrenejskom polostrove začala fungovať všemocná inkvizícia. Stovky utečencov sa vtedy z celého Španielska a Portugalska uchýlili na severovýchod krajiny, kam inkvizícia ešte nedosiahla. Po príchode inkvizítorov boli nútení aj tu prestúpiť na kresťanskú vieru, voliť odchod z krajiny či smrť.
V Portugalsku bola Židom priznaná sloboda vyznania až po páde monarchie roku 1910, avšak komunita tu zostala malá. V súčasnosti má približne 500 osôb židovského vyznania.. 
V osemdesiatych rokoch 20. storočia sa náhodne zistilo, že v Belmonte je židovská komunita, ktorá tajne praktikuje židovské rituály už od čias inkvizície. Prežila vďaka tomu, že otvorene udržovala tradíciu uzatvárania manželstva len medzi svojimi a tradície predávala z matky na dcéru a nie po otcovi, ako bývalo zvykom.
V krajine sa nachádzajú tri synagógy - v Lisabone, Porte a v Belmonte. Produkuje sa tu košer víno.

</doc>
<doc id="462054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462054" title="Svetová séria vo Fast5 netballe">
Svetová séria vo Fast5 netballe

Svetová séria vo Fast5 netballe je medzinárodné podujatie národných tímov vo Fast5 netballe, ktoré riadi Medzinárodná netballová federácia (INF). Prvý ročník sa uskutočnil v roku 2009 v Anglicku. Zúčastňuje sa ho 6 najlepších družstiev sveta, vždy na základe aktuálneho medzinárodného rebríčku INF. Najúspešnejším družstvom je družstvo Nového Zélandu, ktoré vyhralo päť zo šiestich podujatí.
Fast5 netball.
Fast5 netball (pôvodne nazývaný ako fastnet) je variácia netballu, ktorú INF (vtedy IFNA) zaviedla špeciálne pre súťaž svetovej série v roku 2008. Pravidlá sa v roku 2012 mierne prepracovali a hra dostala názov Fast5. Ide o rýchlejší formát netballu, ktorý by mal byť atraktívnejší pre televízie, a ktorý má za cieľ pritiahnuť viac divákov a sponzorov. Nové pravidlá spočívajú napríklad v skrátení štvrtín na 6 minút čistého hracieho času či v zavedení presilovej hry. Formát bol najskôr odskúšaný na anglických majstrovstvách dospelých aj junioriek.

</doc>
<doc id="462056" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462056" title="Fakultatívna heterotrofia">
Fakultatívna heterotrofia



</doc>
<doc id="462057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462057" title="Mengli Giraj">
Mengli Giraj



</doc>
<doc id="462058" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462058" title="Mengli I. Gerej">
Mengli I. Gerej



</doc>
<doc id="462059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462059" title="Mengli I. Girej">
Mengli I. Girej



</doc>
<doc id="462060" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462060" title="Mengli I. Gírej">
Mengli I. Gírej



</doc>
<doc id="462061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462061" title="Mengli I. Giraj">
Mengli I. Giraj



</doc>
<doc id="462062" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462062" title="Novopozitivistická škola">
Novopozitivistická škola



</doc>
<doc id="462063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462063" title="Kráľ kráľov">
Kráľ kráľov

Kráľ kráľov môže byť:

</doc>
<doc id="462064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462064" title="Veľký chán">
Veľký chán



</doc>
<doc id="462065" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462065" title="Plataje">
Plataje



</doc>
<doc id="462068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462068" title="Falkes (syn Temena)">
Falkes (syn Temena)

Falkes alebo Falkés (, ) je v gréckej mytológii syn argejského kráľa Temena, nástupca (spolukráľ) sikyónskeho kráľa Lakestada.
Osemdesiat rokov po trójskej vojne viedol otec Falka a jeho bratia Kresfontes a Aristodémos piaty a tentokrát už víťazný útok Dórov na mykénsky Peloponéz. Svoj podiel na tomto vojenskom úspechu mal aj Falkes, ktorý sa presadil prekvapivým nočným útokom s oddielom svojich vojakov na Sikyón. Po obsadení mesta, vzhľadom na to, že jeho vládca Lakestades pochádzal takisto ako on z rodu Heraklovcov, jeho život ušetril a po prevzatí moci mu dokonca umožnil zastávať vládny post spolu s ním. Na počesť tohto víťazstva dal Falkes potom v Sikyóne vybudovať chrám zasvätený bohyni Hére.
Keď sa jeho otec Temenos stal kráľom Argu a funkciou veliteľa vojsk v Argu nemenoval ani jedného zo svojich synov, ale uprednostnil Déifonta, manžela svojej dcéry Hyrnéthy, uniesol spolu s bratom Kerynom Hyrnéthu, aby tak Deifonta donútili vzdať sa svojej funkcie. Déifontes sa následne pokúsil svoju manželku oslobodiť, ale v zápale boja bola nešťastnou zhodou okolností svojim bratom Falkom usmrtená.
Po smrti Falka nastúpil na trón v Sikyóne jeho syn Rhégnidas.

</doc>
<doc id="462069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462069" title="Prekážka (sídlisko)">
Prekážka (sídlisko)

Prekážka je sídlisko v meste Liptovský Hrádok. Nachádza sa na sútoku riek Váh a Belá na juhozápadnom konci mesta. Je obkolesená vrchmi Nízkych Tatier.
Dejiny.
Dnešné sídlisko sa nachádza na mieste samostatnej obce, ktorá patrila zemanom z Podturne. S hrádockým panstvom o túto obec často viedli spory. Tomu, komu bude patriť rozhodol cisár až v roku 1889, kedy ju prisúdil Hrádockému panstvu. Znova sa Podtureň o ňu sporila po roku 1918, kedy si robila nároky na jej občanov. Žili to totiž veľmi bohatí Židia. Pri asanovaní budov pri stavbe sídliska sa našlo veľa zlatých predmetov, ktoré boli ukryté v zárubniach, múroch, medzi nábytkom a na rôznych iných miestach. Dnes sú vystavené v Ružomberku. Nachádzala sa tu aj židovská škola a synagóga, zbúrané v roku 1984, kedy sa tu postavilo sídlisko.
Súčasnosť.
Dnes je sídlisko najväčšie v meste. Nachádza sa tu aj predajňa potravín Lidl, Verex a ďalšie.

</doc>
<doc id="462070" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462070" title="Belanská (sídlisko)">
Belanská (sídlisko)

Belanská je sídlisko nachádzajúce sa v meste Liptovský Hrádok, susedí s riekou Belá.
Dejiny.
História sídliska sa začala písať už pred naším letopočtom. Usadili sa tu totiž ľudia púchovskej kultúry, o čom svedči nález 70 pohrebných urien v tejto lokalite. Potom bola dosť dlho zalesnená, a ten les tu bol do roku 1777, kedy sa les skultúrnil, aby mohlo vzniknúť Hrádocké arborétum. To tu bolo až do roku 1969, kedy tu bol postavený prvý panelový dom v meste.
Súčasnosť.
Vybavenosť sídliska.
Na sídlisku sa nachádzajú rôzne predajne, ako CBA Verex, Lippek Včela, darčekové obchody. V blizkosti sa nachádza škola, priamo na sídlisku sa nachádza materská škola. Tiež tu sídli Športový klub mesta, Telovýchovná jednota Tesla, dve reštaurácia, a dokonca aj kultúrny dom.
Ďalší vývoj sídliska.
Do roku 2020 by mali byť postavené ďalšie bytové domy.
Zdroje a referencie.
http://www.lhsity.sk/index.php?page=vysledkyvyhladavania&amp;skupina=mesto&amp;category=&amp;subcategory= 

</doc>
<doc id="462071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462071" title="Ferrari Enzo">
Ferrari Enzo

Ferrari Enzo je superšportový automobil s karosériou Berlinetta, vyrábaný talianskou automobilkou Ferrari v rokoch 2002 až 2004. V limitovanej edícii bolo vyrobených spolu 400 kusov, ktoré Ferrari predávalo iba vybraným zákazníkom (jeden kus dostal dokonca aj pápež). Ferrari Enzo nesie meno po Enzovi Ferrarim – zakladateľovi automobilky Ferrari. Model Enzo využíva technológie z Formuly 1, ľahkú a pevnú karosériu z karbónového monokoku a dvanásťvalcový motor – Tipo F140B, ktorý vyprodukuje výkon 660 koní, krútiaci moment 657 Nm a to umožňuje dosiahnuť maximálnu rýchlosť /h a zrýchlenie z nuly na /h za 3,27 s.
Špecifikácia.
Motor, prevodovka a brzdy.
Ferrari Enzo používa 65-stupňový, šesťlitrový () vidlicový dvanásťvalec – Tipo F140B. Motor produkuje 660 PS (485 kW; 651 hp) a 657 Nm točivého/krútiaceho momentu. Využíva elektronické priame vstrekovanie Bosch Motronic ME7 cez rozvody DOHC so štyrmi ventilmi na valec. 
Enzo už nie je dostupné s klasickou 6-rýchlostnou manuálnou prevodovkou, iba s poloautomatickou sekvenčnou prevodovkou, prevzatou z monopostov F1 (t. j. prevodovka je automatická, ovládaná pádlami pod volantom). Dokáže preradiť už za 0,15 s.
Keramické brzdy pochádzajú od firmy Brembo (483 a kotúče) a dokážu vozidlo zastaviť za menej než . Vďaka kvalitnému materiálu a vnútornému chladeniu odolávajú veľkým teplotám a zaťaženiu, teda dokážu Ferrari Enzo kvalitne spomaľovať aj v náročných podmienkach.
Karoséria a interiér.
Ferrari Enzo má karosériu vyrobenú z uhlíkového vlákna – karbónového monokoku, preto je veľmi pevná a zároveň ľahká. Je aerodynamicky tvarovaná a vytvára veľký prítlak už pri nízkych rýchlostiach – vďaka tomu môže Ferrari Enzo prechádzať zákruty väčšou rýchlosťou a lepšou stabilitou. Interiér od predošlých modelov výrazne pokročil (F40,F50...). Je vybavený vyhrievaním okien, automatickou klimatizáciou a v cele vozidlo disponuje množstvom elektronických systémov – kontrola trakcie, stability, prešmyku... V aute sú štandardom kožené, elektronicky nastaviteľné sedadlá a iné vymoženosti, čo však malo nepriaznivý vplyv na hmotnosť vozidla.
Iné verzie.
Ferrari FXX.
Ferrari FXX je špeciálna verzia základného Enza určená na okruhy. Má motor 6,3 L V12, ktorý vyprodukuje 800 koní teda približne 590 kilowattov pri 9 500 ot./min. Má novú superrýchlu prevodovku a nové brzdy Brembo. Jeho počiatočná cena bola 1,3 mil. €. Maximálna rýchlosť vystúpila na viac než /h.
Ferrari P4/5 by Pininfarina.
Ferrari P4/5 Pininfarina je špeciálna jednorazová verzia Ferrari Enzo od Pininfarina. Objednal si ho a financoval Američan James Glickenhaus. Jeden kus bol vytvorený v roku 2006 v Turíne v Taliansku. Čiastočne pripomínalo Ferrari P, Ferrari 330 P3/4 a P4 (všetky tri boli pretekárske špeciály). P4/5 sa dosiahlo rýchlosť /h za menej než 3 sekundy a maximálnu rýchlosť viac než /h.
Maserati MC12.
V tej dobe bolo Ferrari vlastníkom Maserati. Preto sa firma rozhodla oživiť značku Maserati a zostaviť model postavený na platforme Ferrari Enzo – Maserati MC12. MC12-tka je výkonnejšia, rýchlejšia a horšie vybavená ako Enzo, dá sa označiť ako cestná verzia pretekárskeho auta.
Ferrari FXX Evoluzione.
Ide ešte o vylepšenú čisto pretekársku verziu Ferrari FXX. Má o 60 koní viac, je ľahšia a jeho maximálna rýchlosť dosahuje takmer /h. Zrýchlenie z nuly na /h dosiahne za asi 2,5 s.
Maserati Birdcage 75th.
Je koncept navrhnutý Pininfarinou na 75. výročie automobilky Maserati. Bol predstavený na autosalóne v Ženeve v roku 2005 a považuje sa za „bratranca“ Ferrari P4/5. Má 700 koní a vylepšenú aerodynamiku, jeho maximálna rýchlosť údajne dosahuje až /h a zrýchlenie 0 – /h dosiahne za menej než 2,9 s. Je to však iba koncept – prototyp a pravdepodobne sa nikdy nebude sériovo vyrábať.
Maserati MC12 Corsa.
Je to pretekárska verzia Maserati MC12. Nazýva sa aj Maserati MC12 GT1 alebo iba Maserati MC12 GT, zúčastnila sa a vyhrala 2005 FIA GT Manufacturers Cup, pričom porazila aj výkonnejšie Ferrari FXX. Maserati MC12 GT1 Corsa má 755 PS teda 555 kW pri 8 000 ot./min. čo je o 122 koní viac ako má základná MC12-tka.

</doc>
<doc id="462072" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462072" title="UDHK ŠG Nitra-Sereď">
UDHK ŠG Nitra-Sereď



</doc>
<doc id="462076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462076" title="Slovensko-česká interliga hádzanárok (WHIL) 2012/13">
Slovensko-česká interliga hádzanárok (WHIL) 2012/13



</doc>
<doc id="462077" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462077" title="Slovensko-česká interliga hádzanárok (WHIL) 2011/12">
Slovensko-česká interliga hádzanárok (WHIL) 2011/12



</doc>
<doc id="462078" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462078" title="Slovensko-česká interliga hádzanárok (WHIL) 2010/11">
Slovensko-česká interliga hádzanárok (WHIL) 2010/11



</doc>
<doc id="462079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462079" title="Slovensko-česká interliga hádzanárok (WHIL) 2009/10">
Slovensko-česká interliga hádzanárok (WHIL) 2009/10



</doc>
<doc id="462080" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462080" title="Slovensko-česká interliga hádzanárok (WHIL) 2008/09">
Slovensko-česká interliga hádzanárok (WHIL) 2008/09



</doc>
<doc id="462081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462081" title="Slovensko-česká interliga hádzanárok (WHIL) 2007/08">
Slovensko-česká interliga hádzanárok (WHIL) 2007/08



</doc>
<doc id="462082" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462082" title="Slovensko-česká interliga hádzanárok (WHIL) 2006/07">
Slovensko-česká interliga hádzanárok (WHIL) 2006/07



</doc>
<doc id="462083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462083" title="Slovensko-česká interliga hádzanárok (WHIL) 2005/06">
Slovensko-česká interliga hádzanárok (WHIL) 2005/06



</doc>
<doc id="462084" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462084" title="Slovensko-česká interliga hádzanárok (WHIL) 2004/05">
Slovensko-česká interliga hádzanárok (WHIL) 2004/05



</doc>
<doc id="462085" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462085" title="Slovensko-česká interliga hádzanárok (WHIL) 2003/04">
Slovensko-česká interliga hádzanárok (WHIL) 2003/04



</doc>
<doc id="462086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462086" title="Slovensko-česká interliga hádzanárok (WHIL) 2002/03">
Slovensko-česká interliga hádzanárok (WHIL) 2002/03



</doc>
<doc id="462089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462089" title="Strunová dualita">
Strunová dualita

Strunová dualita predstavuje určitú triedu symetrií vo fyzike, ktorá umožňuje prepojiť jednotlivé typy strunových teórií. Pred objavom strunovej duality, pred takzvanou "duálnou revolúciou", existovalo päť navzájom nezávislých rôznych alternatívnych teórií strún (plus navyše nestabilné bozonické a gluonické teórie).
Strunové teórie.
Typy IIA a IIB umožňujú voľný pohyb uzavretej struny všade po celom desať-rozmernom časopriestore. Naopak konce otvorených strún sú fixované na D-brány, teda na membrány s dimenzionalitou menšou ako desať (typ IIA, obsahuje D-brány dimenzie 1, 3, 5, 7 alebo 9, naopak typ IIA obsahuje iba D-brány s párnou dimenzionalitou, konkrétne 0, 2, 4, 6 alebo 8).
Pred rokom 1990 bolo známych päť rôznych superstrunových teórii: typ I, IIa, IIB, a dve heterotické strunové teórie. Predpoklad bol, že sa jedná o nezávislé a fyzikálne rozdielne alternatívy, pričom iba jedna z nich je skutočne realizovaná v prírode. Jej nízkoenergetická aproximácia s desiatimi rozmermi časopriestoru kompaktifikovanými na štyri, by pritom zodpovedala súčasnému fyzikálnemu popisu sveta. V súčasnosti, po takzvanej „duálnej revolúcii“, je preukázaná vzájomná previazanosť týchto teórii, pretože predstavujú rôzne limity fundamentálnejšieho teoretického popisu známeho ako M-teória. Vzájomná previazanosť súvisí práve so strunovou dualitou. V prípade ak sú dve teórie navzájom duálne, ináč povedané previazané pomocou duálnej transformácie, potom je možné každú pozorovateľnú veličinu z prvej teórie zobraziť určitým spôsobom na druhú teóriu, čím získame zodpovedajúce predpovede druhej teórie. Inak povedané, obidve teórie predstavujú dve matematicky odlišné realizácie toho istého fyzikálneho javu. Jednoduchý príklad duality je rovnocennosť časticovej fyziky pri nahradení hmoty jej zodpovedajúcou antihmotou.
&lt;br&gt;Strunová dualita často prepája veličiny, ktoré sa zdajú byť zdanlivo nesúvisiace: veľké a malé vzdialenosti, silné a slabé väzbové konštanty vo fyzikálnych teóriách. Tieto kvantity popisujú typicky veľmi odlišné limity správania sa daného fyzického systému. Strunový popis ale tieto jednoznačné rozdiely medzi veľkými a malými škálami, medzi silnými a slabými väzbami stiera.
T-dualita.
Strunové teórie opísané vyššie vyžadujú desaťrozmerný časopriestor, to znamená deväť priestorových a jednu časovú dimenziu. Vzhľadom na to, že extra dimenzie nie sú pozorované, sú do strunových teórií zabudované mechanizmy vysvetľujúce tento rozpor. Jednou z možností je kompaktifikovanie určitej priestorovej dimenzie na kruh s polomerom R. V takejto kompaktifikovanej dimenzii vedie cestovanie v jednom smere na vzdialenosť L = 2πR k návratu do východiskového bodu. Častica pohybujúca sa v takejto kompaktifikovanej dimenzii má taktiež kvantovanú hybnosť v dôsledku vzťahu medzi hybnosťou a jej vlnovou dĺžkou (pozri vlnovo-časticovú dualitu), ktorý zaručuje, že 2πR je niekoľkonásobkom vlnovej dĺžky. V prípade veľkého R je prípustných niekoľkonásobne viac stavov častice ako v prípade dimenzie kompaktifikovanej na malé R. Struna sa môže okrem pohybu pozdĺž danej dimenzie taktiež obvinúť niekoľkokrát okolo dimenzie kompaktifikovanej na kruh. Počet navinutí struny na kompaktifikovanú dimenziu sa nazýva číslom navinutia a je taktiež kvantované. Navinutie struny vyžaduje energiu, pretože struna má určité pnutie brániace navíjaniu, pričom tak prispieva do celkovej energie výrazom formula_1, kde formula_2 predstavuje konštantnú dĺžku struny. Pri veľkom rozmere R kompaktifikovanej dimenzie bude pre danú maximálnu energiu existovať mnoho rôznych stavov (s rôznymi hybnosťami). Naopak, ak zkompaktifikujeme dimenziu na malé R, potom bude existovať veľké množstvo stavov s rôznym číslami vinutia. V skutočnosti teórie s veľkým R a teórie s malým R sú navzájom ekvivalentné, len popis pomocou hybnosti v prvej bude nahradený popisom vinutia v druhej a naopak. Matematicky, položiť R rovné formula_3 a nahradiť n (počet vinutí) pomocou w vedie na rovnaké rovnice. Zámena hybnosti a počtu vinutí vedie k zámene veľkých rozmerových škál na malé.
Tento typ duality sa nazýva T-dualita a týka sa typu IIA a typu IIB superstrunových teórií. Ak kompaktifikujeme teórie typu IIA a typu IIb, prvú pomocou veľkého R a druhú pomocou malého R, potom zámenou hybnosti s počtom navinutí a zámenou veľkej za malú škálu zameníme prvú teóriu za druhú. To isté platí aj pre dve heterotické strunové teórie. T-dualita sa tiež týka typu I teórie superstrún, typu IIA a typu IIB teórie superstrún s niektorými okrajovými podmienkami (nazval orientifold). T-dualita taktiež pomocou určitých okrajových podmienok umožňuje previesť teóriu typu I na typ IIA alebo na typ IIB. 
&lt;br&gt;Formálne je poloha struny v kompaktifikovanej dimenzii popísaná pomocou dvoch polí umiestnených na nej, pričom prvé sa pohybuje doľava a druhé doprava. Pohyb stredu struny (a teda jej hybnosť) súvisí so súčtom týchto polí, pričom natiahnutie struny (a teda jej číslo vinutia) súvisí s ich rozdielom. T-dualita môže byť formálne popísaná tak, že pole pohybujúce sa doľava je prevedené na svoj mínus násobok, čím sa zamení súčet a rozdiel oboch polí, čo vedie k zámene hybnosti a čísla navíjania.

</doc>
<doc id="462092" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462092" title="Addisonovská kríza">
Addisonovská kríza

Addisonovská kríza (iné názvy: Addisonova kríza, nadobličková alebo adrenokortikálna kríza) je akútne zhoršenie Addisonovej choroby. Dochádza k rýchlemu zhoršovaniu jej príznakov, ku ktorým sa navyše pridávajú:
Liečba.
Podáva sa hydrokortizón vnútrožilovo, liečba šoku a príslušná úprava rozvratu vnútorného prostredia. 

</doc>
<doc id="462093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462093" title="Addisonov syndróm">
Addisonov syndróm



</doc>
<doc id="462095" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462095" title="Addisonská kríza">
Addisonská kríza



</doc>
<doc id="462096" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462096" title="Nadobličková kríza">
Nadobličková kríza



</doc>
<doc id="462097" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462097" title="Adrenokortikálna kríza">
Adrenokortikálna kríza



</doc>
<doc id="462098" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462098" title="Addisonova kríza">
Addisonova kríza



</doc>
<doc id="462100" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462100" title="Adductio">
Adductio



</doc>
<doc id="462101" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462101" title="Adductor">
Adductor



</doc>
<doc id="462102" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462102" title="Mátrká (vydavateľstvo)">
Mátrká (vydavateľstvo)

Mátrká alebo Mátriká (odborný prepis názvu a zároveň značka vydavateľstva: "Mātṛkā") je indická vydavateľská spoločnosť založená v roku 2007. Jej hlavným cieľom je rozširovať a oboznamovať verejnosť s bohatstvom indického umenia a kultúry. Jej aktivity siahajú od vydávania hudobných materiálov až po organizáciu hudobných vystúpení. 
Slovo mátrká má v sanskrite význam "božská matka" a označuje aj hinduistické bohyne nazývané "mátr(i)káh". 
Spoločnosť Mátrká založili B. Ďžájašrí a T. M. Krišna, ako platformu pre performatívnych umelcov zaoberajúcich sa tzv. karnatickou hudbou. 

</doc>
<doc id="462106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462106" title="Bérénice Bejo">
Bérénice Bejo



</doc>
<doc id="462107" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462107" title="Africká netballová konfederácia">
Africká netballová konfederácia

Africká netballová konfederácia, skr. CANA () je africká športová konfederácia, ktorá združuje netballové zväzy afrických štátov. Vznikla v roku 1997 a sídli vo Windhoeku, v Namíbii. V roku 2012 združovala 18 národných netballových zväzov a na jej čele stál Namíbijčan Madam Carol Garoes. CANA nie je členom Medzinárodnej netballovej federácie (INF), ale je členom "Supreme Council for Sport in Africa (SCSA)" (Najvyššej rady pre šport v Afrike).

</doc>
<doc id="462109" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462109" title="Aerodrome Jasna">
Aerodrome Jasna

Aerodrome Jasna je súkromné letisko, nachádzajúce sa na Liptove pri vodnej nádrži Liptovská Mara. Vzniklo rekonštrukciou pôvodného letiska Gôtovany, vybudovaného v sedemdesiatych rokoch 20. storočia. Letisku bol pridelený medzinárodný ICAO kód "LZJS" (Montreal dec. 2010) a ministerstvom dopravy SR pridelená rádiová frekvencia 123,4 MHz.
Poloha v blízkosti termálnych aquaparkov Bešeňová a Tatralandia, ako aj nízkotatranského strediska Jasná ho ponúka na rýchlu dostupnosť do týchto turisticky atraktívnych lokalít.

</doc>
<doc id="462110" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462110" title="Živé kvety (album)">
Živé kvety (album)

Živé kvety je štúdiový album skupiny Živé kvety z roku 2000.

</doc>
<doc id="462111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462111" title="85th Academy Awards">
85th Academy Awards

85th Academy Awards (doslova "85. udeľovanie Cien Akadémie") alebo ľudovo 85. udeľovanie Oscarov je ceremónia, na ktorej boli ocenené najlepšie filmy za rok 2012. Uskutočnila sa 24. februára 2013 v divadle Dolby Theatre v Hollywoode, Los Angeles, Kalifornia. Ceremoniál vysielala v USA stanica ABC. Moderátorom show bol po prvýkrát herec Seth MacFarlane.
Nominanti.
Filmy s viacnásobnými nomináciami a oceneniami.
Nasledovných 15 filmov obdržalo viacnásobné nominácie:
Nasledovných 6 filmov obdržalo viacnásobné ocenenia:

</doc>
<doc id="462116" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462116" title="Demografia RF">
Demografia RF



</doc>
<doc id="462117" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462117" title="Heeresgruppe Weichsel">
Heeresgruppe Weichsel



</doc>
<doc id="462118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462118" title="Zločin (seriál)">
Zločin (seriál)

Zločin (angl. "The Killing") je americký dramatický seriál. Seriál mal premiéru 3. apríla 2011 na americkej káblovej stanici AMC a posledná čťasť bola odvysielaná 1. augusta 2014. Na Slovensku ho vysielala TV JOJ. Slovenská premiéra bola 7. januára 2013.
Seriál sa sústreďuje na vraždu mladého dievčaťa Rosie Larsenovej a nasledujúci dopad vraždy na políciu, podozrivých a jej rozrušenú rodinu. V seriáli hrajú Mireille Enos, Billy Campbell, Joel Kinnaman, Michelle Forbes, Brent Sexton, Kristin Lehman, a Eric Ladin. Stanica AMC rozhodla 10. septembra 2013, že seriál skončí po 3. sérii. 15. novembra 2013 však internetová VOD služba Netflix oznámila, že si objednáva štvrtú sériu, so šiestimi časťami, ktorá je zároveň poslednou.

</doc>
<doc id="462120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462120" title="D-brána">
D-brána

D-brány v teórii strún predstavujú triedu objektov, na ktoré sa viažu konce otvorených strún. Väzba sa riadi Dirichletovými okrajovými podmienkami, na základe ktorých je odvodený názov týchto objektov, brána naopak pochádza zo slova membrána. D-brány boli objavené Daiom, Leighom a Polchinskim, nezávisle Hořavom v roku 1989. V roku 1995 Polchinski identifikoval D-brány s čiernymi p-bránovými riešeniami supergravitácie. Tento objav spustil druhú superstrunovú revolúciu a viedol tak k holografickej ako aj strunovej dualite v rámci M-teórie.
D-brány sú obvykle klasifikované podľa ich priestorovej dimenzie, ktorá je indikovaná číslom uvedeným za písmenom D. D0-brána je preto jediný bod, D1-brána je priamka (nazývaná tiež "D-struna"), D2-brána je rovina, a D25-brána vypĺňa priestor v strunovej teórii s maximálnou možnou dimenziou (bozonická strunová teória). Existujú tiež instantonické D(-1)-brány, ktoré sú lokalizované v priestore aj čase.

</doc>
<doc id="462121" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462121" title="Joseph Polchinski">
Joseph Polchinski

Joseph Polchinski (* 16. máj 1954, White Plains, New York, USA – † 2. február 2018) bol americký fyzik zaoberajúci sa hlavne teóriou strún.
Vyštudoval Canyon del Oro High School v Tucsone, Arizona v roku 1971, bakalársky titul získal na Caltechu v roku 1975, a Ph.D. na Berkeley v roku 1980 pod vedením Stanleyho Mandelstama. Po postdoktorandských pozíciach na SLACu (1980 – 1982) a Harvarde (1982 – 1984) sa stal profesorom na Univerzite v Texase v Austine v rokoch 1984 až 1992. Od roku 1992 bol profesorom na Kalifornskej univerzite v Santa Barbare. Od toho istého roku sa stal tiež členom Kavli Inštitútu teoretickej fyziky v Santa Barbare.
Polchinski je autorom dvojzväzkovej učebnice "Teória strún" 1998 (). Medzi jeho najznámejšie príspevky k teoretickej fyzike patria D-brány a takzvaný Polchinského paradox súvisiaci s Novikovým princípom konzistentnosti. V roku 2008 získal Diracovu medailu za prácu na teórii superstrún.

</doc>
<doc id="462122" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462122" title="Rak (priezvisko)">
Rak (priezvisko)

Rak je slovenské a české priezvisko. Na Slovensku je najčastejšie v Humennom, obci Sedliská (okres Vranov nad Topľou) a v Bratislave. V Česku je najrozšírenejšie v mestách Praha, Valašské Klobouky a Luhačovice (obe okres Zlín).
Známi nositelia.
Pozri v článku Rak.

</doc>
<doc id="462123" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462123" title="Alóeus">
Alóeus

Alóeus (, ) môže byť v gréckej mytológii:

</doc>
<doc id="462125" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462125" title="Letisko Jasna">
Letisko Jasna



</doc>
<doc id="462126" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462126" title="Letisko Jasná">
Letisko Jasná



</doc>
<doc id="462127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462127" title="Juhovýchodná Európa">
Juhovýchodná Európa

Juhovýchodná Európa je geografický subregión Európy, ktorý pozostáva predovšetkým z oblasti Balkánu, ako aj priľahlých regiónov a súostroví. Definície tohto regiónu sa prekrývajú a sú protichodné, a to z politických, hospodárskych, historických, kultúrnych a geografických dôvodov.
Dejiny.
V 14. storočí dobyli územie juhovýchodnej Európy Osmanskí Turci. Podrobené národy si nezávislosť vybojovali až v 1912 v prvej balkánskej vojne o rok neskôr prepukol konflikt medzi Gréckom a Srbskom na jednej strane a Bulharskom na strane druhej. Po prvej svetovej vojne vzniklo kráľovstvo Juhoslávia. Za druhej svetovej vojny bolo územie obsadené mocnosťami Osi. Po vojne sa všetky štáty v oblasti až na Grécko, Turecko a Cyprus stali súčasťou východného bloku. Po roku 1989 padol komunizmus vo väčšine krajín juhovýchodnej Európy a začala občianska vojna v Juhoslávii. V roku 2007 pristúpili Bulharsko a Rumunsko do EÚ.
Geografia.
Oblasť sa rozkladá na Balkánskom polostrove. Najvyššími pohoriami sú Karpaty, Dinárske vrchy, Stará planina a Pindos. Najväčšími riekami sú Dunaj, Sáva, Dráva, Velika Morava a Marica.
Obyvateľstvo.
Prevažujú slovanské jazyky medzi ktoré nepatrí albánčina, maďarčina, rumunčina, gréčtina a turečtina. Medzi slovanské národy patria Bulhari, Slovinci, Srbi, Chorváti, Bosniaci a Macedónci.
Štáty juhovýchodnej Európy.
Podľa väčšiny definícií sa za súčasť juhovýchodnej Európy alebo Balkánu všeobecne považuje týchto jedenásť krajín:
Hoci tieto krajiny nemajú žiadne územie na Balkánskom polostrove, niekedy sa kvôli kultúrnym a historickým väzbám zaraďujú do regiónu Balkánu alebo juhovýchodnej Európy:
Územia so sporným štatútom:
V užšom poňatí sa môžu podľa kontextu za štáty juhovýchodnej Európy považovať napríklad len štáty zasahujúce na územie Balkánu, alebo všetky okrem Turecka, atď.
Juhovýchodná Európa podľa OSN.
OSN región juhovýchodnej Európy nevyčleňuje. Namiesto toho sa v „juhovýchodnej Európe“ stretajú regióny južná Európa a východná Európa.

</doc>
<doc id="462128" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462128" title="Ca Mau">
Ca Mau



</doc>
<doc id="462129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462129" title="Americká netballová federácia">
Americká netballová federácia

Americká netballová federácia, skr. AFNA () je americká športová konfederácia, ktorá združuje netballové zväzy amerických štátov. Sídli v Kingstone, na Jamajke. V roku 2012 združovala 15 národných netballových zväzov a na jej čele stál Jamajčan Molly Rhone. 13 zväzov sú plní členovia, dvaja sú pridružení. AFNA je členom Medzinárodnej netballovej federácie (INF) a tiež Panamerickej športovej organizácie (PASO).

</doc>
<doc id="462130" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462130" title="Ženeva (kantón)">
Ženeva (kantón)

Ženeva je francúzskojazyčný kantón, ktorý sa nachádza v juhozápadnom Švajčiarsku. Hlavným mestom kantónu je mesto Ženeva, pričom kantón vlastne tvorí mesto so svojím blízkym okolím. 
Geografia.
Kantón Ženeva tvorí juhozápadný cíp Švajčiarska, pričom je takmer úplne obklopený francúzskym územím. Hranice s Francúzskom – a to s departementami Ain a Haute-Savoie – predstavujú , tie s ostatným švajčiarskym územím (kantónom Vaud) len 4,5 kilometra.
Kantón obklopuje juhozápadnú časť Ženevského jazera pri výtoku Rhôny v jej toku k Stredozemnému moru. Druhou najdôležitejšou riekou je Arve, pritekajúca od Chamonix, ktorá sa v Ženeve vlieva do Rhôny ako jej ľavobrežný prítok. 
Obec Céligny tvorí exklávu kantónu v kantóne Vaud na pravom brehu Ženevského jazera.
Obyvateľstvo.
Kantón Ženeva mal k 30. novembru 2012 469 520 obyvateľov. S 188 461 cudzincami k 30. novembru 2012 patrí kantón k tým s najväčším podielom cudzincov (40,1 %) – priemer vo Švajčiarsku je 22,3 %.
Najväčšie sídla.
K 30. novembru 2012 malo 12 z celkového počtu 45 obcí viac ako 10 000 obyvateľov:
Dejiny.
Kantón Ženeva bol vytvorený v roku 1815 z mesta Ženeva, jemu podriadených území a takisto aj na Viedenskom kongrese pričlenených území, predtým francúzskych a savojských (napr. mesto Carouge). Aristokratické režimy sa udržali až do liberálnej revolúcie 7. októbra 1846. V nasledujúcom roku 1847 prijal novú kantonálnu ústavu a v roku 1848 súhlasil s novou švajčiarskou spolkovou ústavou. Odvtedy sa zaraďuje medzi liberálne kantóny Švajčiarska.

</doc>
<doc id="462131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462131" title="République et Canton de Genève">
République et Canton de Genève



</doc>
<doc id="462132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462132" title="Interbau">
Interbau

Interbau bola výstava, ktorá sa konala v roku 1957 v Nemecku ako protest proti znetvorovaniu historického Berlína. Svetoznámi architekti (Rohe, Aalto, Gropius či Corbusier) vytvorili celú štvrť budov ako protest proti Stalinovej aleji.

</doc>
<doc id="462135" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462135" title="Aigína">
Aigína



</doc>
<doc id="462139" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462139" title="Financovanie slovenského vysokého školstva">
Financovanie slovenského vysokého školstva



</doc>
<doc id="462141" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462141" title="Georgij Kulik">
Georgij Kulik



</doc>
<doc id="462142" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462142" title="Džingischán">
Džingischán



</doc>
<doc id="462143" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462143" title="Sofoklés">
Sofoklés



</doc>
<doc id="462144" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462144" title="Výtvarné remeslo">
Výtvarné remeslo



</doc>
<doc id="462145" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462145" title="Lichenizovaná huba">
Lichenizovaná huba



</doc>
<doc id="462146" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462146" title="Parsizmus">
Parsizmus



</doc>
<doc id="462147" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462147" title="Zaratuštrizmus">
Zaratuštrizmus



</doc>
<doc id="462148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462148" title="Zarathuštrizmus">
Zarathuštrizmus



</doc>
<doc id="462149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462149" title="Bernolákovská slovenčina">
Bernolákovská slovenčina



</doc>
<doc id="462150" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462150" title="Bernolákova slovenčina">
Bernolákova slovenčina



</doc>
<doc id="462152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462152" title="Demilitarizovaná zóna">
Demilitarizovaná zóna

Demilitarizovaná zóna alebo demilitarizované pásmo (skr. DMZ) môže byť:

</doc>
<doc id="462153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462153" title="Jenna Jamesonová">
Jenna Jamesonová



</doc>
<doc id="462154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462154" title="Demilitarizované pásmo">
Demilitarizované pásmo



</doc>
<doc id="462155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462155" title="Surová nafta">
Surová nafta



</doc>
<doc id="462156" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462156" title="Skalný olej">
Skalný olej



</doc>
<doc id="462157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462157" title="Surový petrolej">
Surový petrolej



</doc>
<doc id="462158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462158" title="Surový minerálny olej">
Surový minerálny olej



</doc>
<doc id="462159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462159" title="Čierne zlato">
Čierne zlato



</doc>
<doc id="462161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462161" title="Medzinárodné letisko Peking Capital">
Medzinárodné letisko Peking Capital



</doc>
<doc id="462165" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462165" title="Andrej Jeriomenko">
Andrej Jeriomenko



</doc>
<doc id="462166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462166" title="Matrka">
Matrka

Matrka môže byť:

</doc>
<doc id="462169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462169" title="Mátrká">
Mátrká

Mátrká alebo mátriká môže byť:

</doc>
<doc id="462170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462170" title="Mátriká">
Mátriká



</doc>
<doc id="462171" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462171" title="Zemný olej">
Zemný olej

Zemný olej môže byť:

</doc>
<doc id="462172" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462172" title="Ustúpenie">
Ustúpenie



</doc>
<doc id="462173" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462173" title="Ustupovanie">
Ustupovanie



</doc>
<doc id="462178" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462178" title="Vazelína">
Vazelína

Vazelína alebo staršie vazelín je tuhé alebo polotuhé mastivo zložené z kvapalného mastiva (oleja) zmiešaného so zahusťujúcim činidlom (alkalické alebo kovové mydlá mastných kyselín) s prísadami. Získava sa ako destilačný zvyšok neasfaltickej ropy. Lekárska vazelína je prečistená verzia takéhoto mastiva.
Vazelína sa používa na mazanie a konzervovanie kovov (strojových súčastí), na prípravu (lekárskych) mastí, kozmetických prípravkov a podobne.

</doc>
<doc id="462179" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462179" title="Vazelín">
Vazelín



</doc>
<doc id="462180" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462180" title="Ramen">
Ramen



</doc>
<doc id="462207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462207" title="Národné zhromaždenie Československej republiky">
Národné zhromaždenie Československej republiky



</doc>
<doc id="462208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462208" title="Národné zhromaždenie Československej socialistickej republiky">
Národné zhromaždenie Československej socialistickej republiky



</doc>
<doc id="462213" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462213" title="Československé štátne dráhy">
Československé štátne dráhy



</doc>
<doc id="462214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462214" title="Prekážka">
Prekážka

Prekážka môže byť:

</doc>
<doc id="462215" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462215" title="Belanská">
Belanská

Belanská môže byť:

</doc>
<doc id="462217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462217" title="Agelaos (syn Temena)">
Agelaos (syn Temena)

Agelaos (, ) je v gréckej mytológii syn argejského kráľa Temena.
Keď Heraklovci porazili posledného mykénskeho vládcu Tisamena a podrobili si Peloponéz, rozdelili si krajinu žrebom. Temenovi bohyňa šťastnej náhody Tyché dopriala, aby sa stal vládcom v Argu, kde predtým vládol Tisamenos. Keďže ale Temenos neskôr funkciou veliteľa vojsk v Argu nemenoval ani jedného zo svojich synov a uprednostnil Déifonta, manžela svojej dcéry Hyrnéthy, vrtkavý osud sa s ním nepekne zahral.
Jeho synovia Agelaos, Eurypylos a Kallias, boli jeho rozhodnutím rozhorčení, preto najali vrahov, ktorí ho zavraždili. Podľa antického autora Diodora Sicílskeho sa však zranenému Temenovi podarilo utiecť do Tegee v Arkádii, kde neskôr zomrel ako mocná a uctievaná osoba.

</doc>
<doc id="462220" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462220" title="Oceánska netballová federácia">
Oceánska netballová federácia

Oceánska netballová federácia, skr. ONF () je oceánska športová konfederácia, ktorá združuje netballové zväzy oceánskych štátov. Sídli na Cookovych ostrovoch. V roku 2015 združovala 9 národných netballových zväzov a na jej čele stál Tina Browne z Cookových ostrovov. 7 zväzov sú plní členovia, dvaja sú pridružení. ONF je členom Medzinárodnej netballovej federácie (INF) a tiež Oceánskej federácie olympijských športov (OSFO).

</doc>
<doc id="462223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462223" title="Adekvátnosť">
Adekvátnosť

Adekvátnosť (príslušné prídavné meno je adekvátny) môže byť:

</doc>
<doc id="462224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462224" title="Adekvátny (filozofia)">
Adekvátny (filozofia)

Adekvátny vo filozofii je jeden zo základných pojmov teórie poznania. Adekvátne poznanie odráža objektívnu skutočnosť, pričom jeho stupeň súvisí so vzťahom absolútnej a relatívnej pravdy. Zhoda medzi poznatkom a objektom, ktorý poznávame je objektívna pravda.

</doc>
<doc id="462225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462225" title="Adriana Lima">
Adriana Lima



</doc>
<doc id="462226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462226" title="Adriana Francesca Lima">
Adriana Francesca Lima



</doc>
<doc id="462227" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462227" title="Adriana Francesca Limová">
Adriana Francesca Limová



</doc>
<doc id="462228" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462228" title="Gisele Bündchen">
Gisele Bündchen



</doc>
<doc id="462229" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462229" title="Alessandra Ambrosio">
Alessandra Ambrosio



</doc>
<doc id="462230" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462230" title="Laetitia Casta">
Laetitia Casta



</doc>
<doc id="462231" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462231" title="Luisel Ramos">
Luisel Ramos



</doc>
<doc id="462233" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462233" title="Ázijská netballová federácia">
Ázijská netballová federácia

Ázijská netballová federácia, skr. ANF () je ázijská športová konfederácia, ktorá združuje netballové zväzy ázijských štátov a Austrálie. Vznikla v roku 1986, založilo ju 5 krajín a sídli v Kuala Lumpur, v Malajzii. V roku 2012 združovala 19 národných netballových zväzov a na jej čele stála Hongkončanka Anna Wongová. ANF je členom Medzinárodnej netballovej federácie (INF) a tiež OCA.
ANF sa neskôr premenovala na "Asian Federation of Netball Associations (AFNA)", aby sa opäť vrátila k pôvodnému názvu.
Dejiny.
Prvé nápady o vytvorení netballového orgánu pre oblasť Ázie prebehli v roku 1983 v Singapure na konferencii pri príležitosti konania 6. Majstrovstiev sveta 1983. Zástupcovia Hongkongu, Indie, Malajzie, Singapuru a Srí Lanky sa dohodli na vytvorení ázijského riadiaceho orgánu na stretnutí, ktoré organizovala Singapurská netballová asociácia. Oficiálne to bolo potvrdené na konferencii v roku 1986 v Kuala Lumpur.

</doc>
<doc id="462234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462234" title="Apofatická teológia">
Apofatická teológia



</doc>
<doc id="462238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462238" title="Adekvátny">
Adekvátny



</doc>
<doc id="462239" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462239" title="Mária Miadoková">
Mária Miadoková

Mária Miadoková (* 22. december 1940, Cinobaňa† 4. február 2019, Banská Bystrica) bola slovenská poetka a bývalá zdravotná sestra. Žila a pôsobila v Banskej Bystrici.
Životopis.
V roku 1957 zmaturovala na Štátnej vyššej sociálno-zdravotnej škole v Lučenci (od roku 1961 názov Stredná zdravotnícka škola v Lučenci) a začala pracovať ako zdravotná sestra v miestnej nemocnici. Od roku 1959 pôsobila v Dolnom Smokovci a od roku 1961 v Banskej Bystrici, kde pracovala na infekčnom, chirurgickom a očnom oddelení. V roku 1968 bola vymenovaná do funkcie vrchnej sestry Očnej kliniky Nemocnice s poliklinikou Franklina Delana Roosevelta v Banskej Bystrici. V roku 1998 odišla na starobný dôchodok. Zomrela 4. februára 2019 v Banskej Bystrici.
Tvorba.
Publikovala sedemnásť básnických zbierok – osem pre dospelých, deväť pre deti. V poézii sa zameriava predovšetkým na motív ľudskej empatie a spolupatričnosti. Vydala dve prozaické diela – "Modrý hrnček" (autobiografia približujúcu nielen osobné ale aj spoločenské dianie) a "Rozhádzané myšlienky" (autibiografická kniha hovorí o dlhoročnom boji so zákernou chorobou).
Diela.
"Zoznam diel zostavený podľa katalógu Slovenskej národnej knižnice."
Poézia pre deti.
Próza

</doc>
<doc id="462240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462240" title="Podniková ekonomika">
Podniková ekonomika

Podniková ekonomika (iné názvy: podnikovohospodárska náuka, ekonomika podniku, podnikové hospodárstvo, podniková ekonómia) je hospodárska vedná disciplína, ktorej objektom skúmania je podnik ako podnikateľský subjekt.
Podniková ekonomika v tradičnom stredoeurópskom delení tvorí spolu s ekonómiou (t.j. národohospodárskou náukou) tzv. ekonomické vedy. Niekedy, najmä v anglosaských krajinách, sa však podniková ekonomika klasifikuje ako súčasť ekonómie.
Delenie.
Všeobecná podnikovohospodárska náuka sa v praxi delí často delí podľa podnikových funkcií, preto sa niekedy funkčné podnikovohospodárske náuky považujú za zhodné so všeobecnou podnikovohospodárskou náukou.
Podnikovohospodárska náuka zameraná na:

</doc>
<doc id="462243" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462243" title="Podnikovohospodárska náuka">
Podnikovohospodárska náuka



</doc>
<doc id="462244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462244" title="Ekonomika podniku">
Ekonomika podniku



</doc>
<doc id="462245" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462245" title="Podnikové hospodárstvo">
Podnikové hospodárstvo



</doc>
<doc id="462246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462246" title="Podniková ekonómia">
Podniková ekonómia



</doc>
<doc id="462247" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462247" title="Ekonomická veda">
Ekonomická veda

Ekonomická veda alebo hospodárska veda môže byť:

</doc>
<doc id="462248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462248" title="Hospodárska veda">
Hospodárska veda



</doc>
<doc id="462249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462249" title="Lausannská škola">
Lausannská škola



</doc>
<doc id="462250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462250" title="Lausanská ekonomická škola">
Lausanská ekonomická škola



</doc>
<doc id="462251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462251" title="Cambridgeská škola">
Cambridgeská škola

Cambridgeská škola môže byť:

</doc>
<doc id="462252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462252" title="Cambridgeská národohospodárska škola">
Cambridgeská národohospodárska škola



</doc>
<doc id="462254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462254" title="Národohospodárska náuka">
Národohospodárska náuka



</doc>
<doc id="462255" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462255" title="Marxistická ekonomická teória">
Marxistická ekonomická teória



</doc>
<doc id="462256" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462256" title="Marxistická politická ekonómia">
Marxistická politická ekonómia



</doc>
<doc id="462257" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462257" title="Lausannská národohospodárska škola">
Lausannská národohospodárska škola



</doc>
<doc id="462258" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462258" title="Matematická škola">
Matematická škola



</doc>
<doc id="462259" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462259" title="Rakúska národohospodárska škola">
Rakúska národohospodárska škola



</doc>
<doc id="462260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462260" title="Psychologická škola">
Psychologická škola

Psychologická škola môže byť:

</doc>
<doc id="462261" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462261" title="Nová rakúska škola">
Nová rakúska škola



</doc>
<doc id="462262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462262" title="Moderná rakúska škola">
Moderná rakúska škola



</doc>
<doc id="462263" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462263" title="Neorakúska škola">
Neorakúska škola



</doc>
<doc id="462264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462264" title="Neoklasická škola">
Neoklasická škola



</doc>
<doc id="462265" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462265" title="Neoklasická teória">
Neoklasická teória



</doc>
<doc id="462266" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462266" title="Neoklasika">
Neoklasika



</doc>
<doc id="462267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462267" title="Národohospodárska teória">
Národohospodárska teória



</doc>
<doc id="462268" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462268" title="Sabaton">
Sabaton

Sabaton je švédska power metalová hudobná skupina založená v roku 1999 v meste Falun. Debutový album "Primo Victoria" vydala v roku 2005 v zložení, ktoré vydržalo ďalších sedem rokov; Joakim Brodén (spev, klávesy), Pär Sundström (basová gitara), Daniel Mullback (bicia súprava), Rikard Sundén a Oskar Montelius (obaja gitara). Po debute nasledovalo deväť štúdiových dosiek, vrátane doposiaľ poslednej "The War to End All Wars" (2022). Od albumu "Coat of Arms" (2010) sa Sabaton pravidelne umiestňuje na popredných priečkach európskych rebríčkov predajnosti. V rámci propagácie albumov absolvujú dlhé koncertné turné v roli hlavnej kapely takmer po celej Európě, Amerike a v niektorých ázijských krajinách. Práve tieto turné boli hlavným dôvodom odchodu väčšiny členov v roku 2012, tí totiž chceli tráviť viacej času s rodinami. Zato Brodén a Sundström sa chceli skupine venovať naplno, preto došlo k rozpadu, po ktorom táto dvojica pokračuje s novými členmi.
Hlavným motívom textov, ktoré skladá Brodén so Sundströmom, je vojna, druhá svetová vojna (predovšetkým prvé albumy skupiny) či skoršie historické bitky. Kvôli tomu bola skupina niekoľkokrát obvinená z propagácie nacizmu, podľa Brodéna sa ale jedná iba o rozprávanie príbehov a kapela sa dištancuje od akejkoľvek politickej či ideologickej propagandy. Brodén, ktorý je z matkinej strany polovičným Čechom a má český pas, napísal so Sundströmom niektoré texty aj o českej histórii; v piesni „Aces in Exile“ zmieňuje československých pilotov počas bitky o Britániu, skladba „1648“ pojednáva o švédskom obliehání Prahy a v „Far from the Fame“ spieva o československom maršálovi Karolovi Janouškovi. Piesne skupiny sú písané v angličtine, jedinú výnimku tvorí album "Carolus Rex" (2012), ktorý bol vydaný v anglickej a švédskej verzii, a niektoré bonusové skladby.
Hudobný štýl skupiny je prevažne power metal kombinovaný s heavy metalom, ktoré tvoria charakteristický zvuk Sabatonu. Na ten má vplyv aj Brodén so svojim hrubým hlasom a neanglicky tvrdým vyslovovaním hlásky „r“. Takmer od začiatku kariéry Sabaton spolupracovali s producentom Petrom Tägtgrenom, ktorý mal vplyv na silu ich bicej súpravy. Zmena nastala v roku 2018 pri nahrávaní albumu "The Great War", keď skupina oslovila Jonasa Kjellgrena. Management si skupina zaisťuje sama, respektíve sa oň stará ich basgitarista Sundström, čím sa Sabaton liši od mnohých iných hudobných skupín, ktoré si na túto prácu obvykle najímajú externé firmy.
História.
Začiatky
Skupina vznikla v roku 1999. Po prvých pesničkách nahraných v štúdiu Peter Tägtgrena skupinu kontaktovalo niekoľko nahrávacích spoločností. Skupina sa rozhodla pripojiť k talianskemu Underground symphony. S ktorým oficiálne vydali promo CD Fist For Fight.Toto promo bolo spojenie dvoch demo pások, nahraných v rokoch 1999 až 2000 so zámerom propagovať blížiace sa ďalšie piesne a albumy.
V roku 2002 nahrali nový album. Očakávalo sa, že Metalizer bude nahraný v Underground symphony ako debutové album Sabatonu. Ale po dvoch rokoch čakania, počas ktorých skupina koncertovala po Švédku bolo od toho upustené.
Primo Victoria
Skupina sa vrátila s druhým albumom nazvaným Primo Victoria. Dohadovali sa s mnohými nahrávacími štúdiami a nakoniec sa pripojili k Black Lodge Studios. Začiatkom roku 2005 sa k skupine pridal hráč na klávesoch Daniel Myhr, ktorý mal pomôcť Joakimovi ktorý vtedy spieval a hral na klávesy.
Attero Dominatus
Tretí album skupiny nazvaný Attero Dominatus pokračoval motívom vojny, napríklad pesničkou "Back in Control" , ktorá rozpráva príbeh o bojoch na Falklandských ostrovoch medzi Argentínou a Spojeným kráľovstvom. Alebo song "Attero Dominatus" , o dobývaní Berlína ku koncu vojny v Európe.
Metalizer
V marci 2007, Sabaton vydal album Metalizer ako dvojdisk spolu s Fist For Fight ktorý zahrnoval aj predtým nevydanú pesničku "Birds Of War".
The Art of War
V nadväznosti na album Metalizer, v máji 2008 Sabaton vydal štvrtý album The Art of War, inšpirovaný knihou Umenie vojny čínskeho autora Sun-c’. Rozhodnutie založiť album na tejto knihe vzišlo z 2000-ceho výročia od jej napísania. A ľudia dosiahli veľký pokrok v technológií zbraní, ale vojnové taktiky platia v podstate rovnako ... Album obsahuje singlovky "Cliffs of Gallipoli" a "Ghost Division".
V septembri 2008 bolo oznámené, že Sabaton vystúpi na festivale ProgPowerUSA X v Atlante v USA. Taktiež Sabaton bola prvá potrvdená skupina na festivale Bloodstock '09 v meste Derby v Anglicku.
Okrem toho Sabaton vyrazil na Európske turné ako predkpapela skupiny HammerFall. Dokonca zavítali aj na Slovensko (18.04.2009 v Žiari nad Hronom a 19.4.2009 v Košiciach )
Po ich vystúpení na Bloodstocku, sa skupina pridala ku skupine DragonForce s ktorou do konca roku 2009 absolvovali 18 koncertov po celej Veľkej Británií.
Coat of Arms
Skupina dúfala v nahranie nového albumu v októbri no turné s DragonForce sa pretiahlo a nový album bol oznámený až 23. decembra 2009. Coat od Arms pokračuje v témach vojny najmä Druhej svetovej.
Link na Youtube na prvé video s logom a prvým songom, Sabaton uverejnil na stránke 21, mája 2010.
Prvý klip ku songu "Uprising" (o Varšavskom povstaní) bol vydaný 1. Augusta 2010. Sabaton k tomuto albumu pridal Európske turné, počas ktorého opäť zavítal na Slovensko.
Re-Armed editions 
Vydané 24. septembra 2010, obsahuje nové bonusové skladby.
Primo Victoria
Attero Dominatus
Metalizer
The Art of War
Carolus Rex 
31. marca 2012 spevák Joakim potvrdil špekulácie o rozdelení skupiny. Gitaristi Oskar Montelius a Rikard Sundén, bubeník Daniel Mulback a hráč na klávesoch Daniel Mÿhr sa oddelili zo vtedy neuvedených dôvodov. Založili novú skupinu Civil War so spevákom Patrikom Johanssonom a basigitaristom Stefanom Erikssonom
Na turné sa k skupine pripojili Chris Rörland a Thobbe Englund ako gitaristi, a bubeník Robban Bäck. Bez hráča na klávesy Sabaton počas koncertu ako náhradu používal nahrávky.
Prvá skladba "Carolus Rex" albumu Carolus Rex bola vydaná 4. apríla 2012. Skladba bola vydaná ako v angličtine tak aj vo Švédskom jazyku a bolo ju celosvetovo možné stiahnuť z iTunes 8. apríla 2012.
Spolu s vidaním tejto skladby prišlo oznámenie o svetovom turné - The Swedish Empire Tour, v novej zostave. A taktiež ako po iné roky zavítali na Slovensko - Snina Open Air 2012
Album ako celok bol vydaný 22. mája 2012 v USA a Švédsku a 25. mája v Európe. Album je v Anglickom a Švédskom jazyku.
V novembri 2012 sa bubeník Robban Bäck rozhodol dať si pauzu od koncertovania, pretože sa stal otcom, nahradil ho Snowy Shaw.
Heroes 
V januári 2014, skupina oznámila vydanie nového albumu Heroes.
The Last Stand
Album vyšiel 19. augusta 2016. Bolo to ich ôsme štúdiové album.
The Great War
Deviate štúdiové album vyšlo 19. júla 2019. Album sa tentokrát zameriava na udalosti Veľkej vojny alebo Prvej svetovej vojny.
The War To End All Wars
Desiate štúdiové album skupiny vyšlo 4. marca 2022 a opäť sa zameriava na udalosti Prvej svetovej vojny.

</doc>
<doc id="462269" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462269" title="Neoklasická ekonomická teória">
Neoklasická ekonomická teória



</doc>
<doc id="462270" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462270" title="Škola verejnej voľby">
Škola verejnej voľby



</doc>
<doc id="462273" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462273" title="Eurypylos (syn Temena)">
Eurypylos (syn Temena)

Eurypylos (, ) je v gréckej mytológii syn argejského kráľa Temena.
Osemdesiat rokov po trójskej vojne viedli Heraklovci piaty a už víťazný útok Dórov na mykénsky Peloponéz.
Porážkou posledného mykénskeho vládcu Tisamena svoje víťazstvo dovŕšili a podrobenú krajinu si následne rozdelili žrebom. Temenos sa po žrebovaní stal vládcom v Argu.
Po rokoch vlády, už ako otec niekoľkých synov, vymenoval funkciou veliteľa vojsk v Argu Déifonta, manžela svojej jedinej a obľúbenej dcéry Hyrnéthy. Jeho synovia Eurypylos, Agelaos a Kallias boli však pobúrení jeho rozhodnutím, že uprednostnil svojho zaťa pred nimi, preto najali vrahov, ktorí otca zavraždili. Podľa antického autora Diodora Sicílskeho sa však zranenému Temenovi podarilo utiecť do Tegee v Arkádii, kde neskôr zomrel ako mocná a vážená osoba.

</doc>
<doc id="462280" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462280" title="Michal Millý">
Michal Millý

Vladyka Metod, vlastným menom Michal Millý (* 11. august 1883, Bardejov† 4. október 1966, Prešov) bol pravoslávny biskup v Michalovciach a gréckokatolícky kňaz.
Životopis.
Narodil sa v roku 1884 v Bardejove v rodine živnostníka. Základné vzdelanie nadobudol v cirkevnej škole v Bardejove, stredoškolské vzdelanie ukončil na gymnáziu v Níreďháze a teologické vzdelanie získal na Gréckokatolíckej teologickej akadémii v Prešove roku 1909.
Na kňaza bol vysvätený gréckokatolíckym biskupom prešovským dr. Jánom Válim roku 1910. Pôsobil ako gréckokatolícky farár v Sajópálfaly (19101911), Veľkom Lipníku (19111920), na farnosti v Jakubanoch (19201925) a vo Veľkom Lipníku (19251950). Pod jeho vedením na spomenutých farnostiach boli vybudované alebo renovované chrámy, školy a farské budovy. Za úspešnú dušpastiersku činnosť mu bola udelená vtedajšou eparchiálnou správou hodnosť dekana s poverením spravovania celého hornospišského dekanátu.
Po násilnej likvidácii gréckokatolíckej cirkvi (tzv. prešovskom sobore) konvertoval v roku 1950 do pravoslávnej cirkvi. Získal titul arcikňaza (archidekana), potom sa stal mníchom. V roku 1953 bol povýšený do hodnosti archimandritu a vysvätený na pomocného biskupa trebišovského.
Od roku 1954 pôsobil ako biskup michalovský, námestník metropolitu pražského.
Vladyka Metod bol organizátor mierového hnutia duchovenstva, usiloval sa o rozvoj cirkevného ukrajinského školstva a spojenie gréckokatolíckej cirkvi s pravoslávnou cirkvou.
Zomrel 4. októbra 1966 vo veku 83 rokov v prešovskej nemocnici po dlhej a ťažkej chorobe.

</doc>
<doc id="462282" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462282" title="Herodium">
Herodium

Herodium alebo Herodion (: הרודיון, : هيروديون, Jabal al-Fraidees) je archeologická lokalita, ktorá sa nachádza 12 km južne od Jeruzalema, v blízkosti mesta Betlehema na Západnom brehu Jordánu. 
Pevnosť.
V lokalite sa nachádza pevnosť, postavená na umelo navŕšenom kopci, ktorú dal vybudovať kráľ Herodes Veľký (74–4 pred n. l.) a pod ktorou sa nachádzajú pozostatky mesta Dolné Herodium. Celá lokalita bola vyhlásená za národný park. V podzemí boli objavené viaceré cisterny na vodu, ktoré zabezpečovali dostatok vody pre prežitie.

</doc>
<doc id="462283" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462283" title="O.S.B.M.">
O.S.B.M.



</doc>
<doc id="462284" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462284" title="OSBM">
OSBM



</doc>
<doc id="462285" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462285" title="Róbert Pobožný">
Róbert Pobožný

ThDr. Róbert Pobožný (* 30. máj 1890, Tisovec – † 9. jún 1972, Rožňava) bol rímskokatolícky duchovný, biskup a apoštolský administrátor Rožňavskej diecézy.
Životopis.
Narodil sa do rodiny zlievača železa ("ferri fusor") Benjamína Pobožného a Márie, rod. Schmidt. Gymnaziálne štúdiá absolvoval v Rožňave. Teológiu študoval na Pázmaneu vo Viedni. Svoje štúdia tu dovŕšil získaním titulu doktora teológie v roku 1915. V roku 1913 bol v Rožňave vysvätený za kňaza. S výnimkou krátkeho pôsobenia v Gelnici ako kaplán a núteného pobytu v izolácii v Čechách v päťdesiatych rokoch 20. storočia ustavične pôsobil na biskupskom úrade v Rožňave v rôznych funkciách.
Po rozpade Rakúsko-Uhorska a vzniku ČSR sa zúčastňoval rokovaní medzi česko-slovenskou vládou a Svätou stolicou o riešení cirkevných pomerov v ČSR. Bol aj členom komisie, ktorá pripravovala zmluvu "Modus Vivendi".
Po smrti biskupa Michala Bubniča ho 22. februára 1945 sídelná kapitula zvolila za kapitulárneho vikára. V roku 1948, aj s ohľadom na jeho skúsenosti s vyjednávaním medzi Vatikánom a štátom, sa z poverenia biskupov Slovenska zúčastnil rokovaní na Ústrednom výbore národného frontu v Prahe. 
22. júna 1949 ho pápež Pius XII. vymenoval za titulárneho biskupa neilinského. Za biskupa bol vysvätený v Trnave 14. augusta 1949. Hlavným svätiteľom bol olomoucký arcibiskup Josef Matocha. Diecézu spravoval až do svojej smrti ako apoštolský administrátor a nikdy nebol oficiálne menovaný za rožňavského biskupa. 
Po tom, čo komunistická vláda násilne rozpustila kňazské semináre a rehole, biskup Pobožný tajne vysvätil viacerých kňazov. Najznámejším takýmto svätením bolo vysvätenie Pavla Hnilicu, SJ najprv za kňaza a následne 2. januára 1951 za biskupa. Toto svätenie prebehlo bez vedomia Svätej stolice, následne ale bolo Svätou stolicou akceptované bez akýchkoľvek výhrad.
Postupne ho štát úplne izoloval od kňazov a veriacich a fakticky bol domácim väzňom v biskupskej rezidencii. V rokoch 1953 - 1956 ho internovali, spolu s ďalšími česko-slovenskými biskupmi, do Myštěvsi pri Novom Bydžove a následne do Roželova (dnes súčasť obce Hvožďany v okrese Příbram).
V rokoch 1963 - 1965 sa Róbert Pobožný zúčastňoval zasadaní II. vatikánskeho koncilu s výnimkou prvého zasadania. Počas svojho pobytu v Ríme písomne informoval pápeža Pavla VI. o tajnej biskupskej vysviacke Pavla Hnilicu. Pápež následne vysviacku potvrdil.
V rokoch 1965 – 1969 ako predseda Slovenskej liturgickej komisie sa Róbert Pobožný významnou mierou zaslúžil o zavedenie obnoveného obradu svätej omše, ktorý bol zavedený v latinskej cirkvi po II. vatikánskom koncile. Na Slovensku bol obnovený obrad svätej omše definitívne zavedený 1. adventnou nedeľou 30. novembra 1969. Prvá „vzorová“ omša bola slávená 10. novembra 1969 v kostole sv. Františka Xaverského v Rožňave.
Zomrel v Rožňave 9. júna 1972. Po jeho smrti zostal biskupský stolec neobsadený až do roku 1990, keď bol za nového biskupa menovaný Eduard Kojnok.

</doc>
<doc id="462287" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462287" title="Paranoid">
Paranoid



</doc>
<doc id="462288" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462288" title="SJ">
SJ



</doc>
<doc id="462290" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462290" title="Zoznam kráľov Sikyónu">
Zoznam kráľov Sikyónu

Sikyón, staroveké grécke mesto pri severovýchodnom pobreží Peloponézu založil mýtický kráľ Aigialeus, syn riečneho boha Inacha. 
Grécke mýty hovoria, že po potope sveta, ktorú zoslal na ľudstvo najvyšší boh Zeus sa Deukalión so svojou ženou Pyrrhou stali zakladateľmi nového ľudského rodu. Riečny boh Inachos, hneď po potope vykopal v Argolide kanály a odviedol všetky stojaté vody do mora a tak vytvoril z Argolidy obývateľnú krajinu. Po zaľudnení krajiny sa stal jej prvým kráľom. Jeho synovia potom založili mestá, ktoré patria podľa mýtov i archeologických nálezov medzi najstaršie v Grécku. Starší syn Foróneus založil kráľovstvo "Foroneia" a mesto "Foroneus", prvé na Peloponéze a mladší syn Aigialeus sa stal zakladateľom a kráľom mesta "Aigialea", ktoré po mnohých storočiach zmenilo svoj názov na Sikyón po rovnomennom kráľovi Sikyónovi. 
Kresťanský historik Augustín z Hippa vo svojom diele "De civitate Dei" (O obci božej) píše, že sa Abrahám, biblická postava zo starozákonnej knihy Genezis narodil v čase, keď už malé kráľovstvo Sikyón existovalo.
"Nasledujúca tabuľka uvádza zoznam kráľov Sikyónu po jej 26. kráľa Zeuxippa, zaznamenaný gréckym historikom Eusebiom z Kaisareie.Ďalších piatich zaznamenal antický autor Pausanias "
Podľa Eusebia z Kaisareie, týchto 26 kráľov Sikyónu vládlo 959 rokov. Po Zeuxippovi sa dostali k moci kňazi boha Apolóna Karneia, ktorí vládli 33 rokov. Dórsky boh Apolón Karneios bol najvýznamnejším bohom uctievaným hlavne v oblastiach Peloponézu. V Sikyóne mal svätyňu a na jeho počesť (v Sparte v mesiaci zvanom "karneios", t.j. druhá polovica augusta a prvá septembrová) sa každoročne konal najväčší deväťdenný sviatok Karneia. Keďže bol Apolón Karneios najuctievanejším bohom v náboženskom živote obyvateľstva Sikyónu, jeho kňazi mali zrejme veľký vplyv na politické dianie v krajine.
 

</doc>
<doc id="462293" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462293" title="Čatní">
Čatní

Čatní (hindsky चटनी, anglicky chutney) je označenie rodiny dochucovacích omáčok, používaných v indickej a juhoázijskej kuchyni. Typické čatní je zmes korenia, byliniek a ovocia alebo zeleniny, podáva sa obvykle s karí alebo s vegetariánskymi jedlami.
Konzistenciou sa podobá omáčke alebo želé, ale môže byť aj suchšie. V niektorých oblastiach severnej Indie sa pod týmto pojmom rozumejú len pokrmy pripravované z čerstvých surovín, ale najmä v Európe sa čatní pripravuje aj zo zaváraných surovín. Ako prírodná konzervačná látka sa môže použiť ocot alebo šťava z citrusových plodov.
Čatní sa v Európe rozšírilo v 17. storočí, kedy si britskí vojaci priniesli toto jedlo z koloniálnej Indie. Najznámejšou verziou sa stalo "Major Grey's Chutney", obsahujúce mango, sušené hrozienka, ocot, cibuľu, extrakt z tamarindu, cukor a korenie.
Typy čatní.
Čatní sa dá pripraviť z takmer akejkoľvek kombinácie korenia a ovocia či zeleniny. Niektoré príklady:
Najčastejšie používané koreniny sú ďumbier, čili, koriander a ďalšie.

</doc>
<doc id="462294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462294" title="Rožňavská rímskokatolícka diecéza">
Rožňavská rímskokatolícka diecéza



</doc>
<doc id="462295" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462295" title="Kanadský štít">
Kanadský štít

Kanadský štít (angl.: Canadian Shield, Laurentian Shield; franc.: Bouclier canadien) je najstaršia geologická jednotka budujúca oblasť Severnej Ameriky, resp. severoamerickej platne. Tvoria ho najmä vyvreté a premenené horniny. Zaberá najmä východnú s strednú Kanadu a tiež severovýchodnú časť USA. Na juhu siaha od oblasti Veľkých jazier až po Severný ľadový oceán. Geologicky je ku Kanadskému štítu radené aj Grónsko a Hebridy, ktoré sa však oddelili od Severnej Ameriky neskôr počas vývoja Atlantiku.
Geografia.
Kanadský štít sa delí na menšie fyzickogeografické provincie: Laurentian Upland (Laurentínska vrchovina), Kazan, Davis, Hudson a James. Na území USA tvorí pohorie Adirondack Mountains a vrchovinu Superior Upland.
Geológia.
Najstaršie bloky kontinentálnej kôry predstavujú archaické (2,5 až 3,8 miliardy rokov staré) kratogény (resp. masívy) Superior, Slave a Wyoming. Ďalej sú to tektonicky prepracované kratóny Rae a Hearne, ktoré sú známe aj pod označením Churchillská štruktúrna provincia. K najstarším blokom patrí aj málo preskúmaný Sask Craton, ktorý leží v podloží palaeoproterozoického trans-hudsonského orogénu v strednej Kanade. V oblasti južného Grónska sú najstaršími časťami Nain a severoatlantický kratogén. Budujú ich hlavne premenené a granitické horniny s nepravidelnými zónami usadených hornín, hlavne turbiditov súvisiacich s vulkanogénnymi zelenokameňovými pásmami, nezriedka veľkej hrúbky. Tieto kôrové bloky boli spoločne spojené počas počas proterozoika medzi 2,0 a 1,8 miliardami rokov. Došlo k wopmayskému, penokeanskému a makkovik-ketilidianskému orogénu. Medzi 1,8 a 1,6 miliardami rokov došlo k labradorskému a yavapai-mazatzalskému orogénu a orogénu Central Plains. K dotvoreniu štítu došlo počas grenvillského orogénu (pred asi 1,2 až 1,0 miliardou rokov). Vývoj štítu však ďalej pokračoval napríklad vznikom riftu Keweenawan v oblasti kratogénu Superior. V období paleoproterozika (asi 1,8 miliardy rokov) dopadolo na Kanadský štít vesmírne teleso, ktoré vytvorilo výraznú štruktúru známu ako Sudbury Basin. V oblasti litosféry narušenej impaktom došlo k vzniku špecifického magmatizmu, ktorý zapríčinil vznik veľkých ložísk niklu, medi, platiny, paládia a zlata.
Štít obklopujú platformy, ktorými sú vnútorná platforma (Interior), arktická, hudsonská a platforma sv. Vavrinca. Tieto platformy tvoria dve štruktúrne etáže, staršia tvorená kryštalinikom podobného typu aké sa nachádza v štíte a mladším nezvrásneným sedimentárnym pokryvom. Na platformu sa z východu nasunuli v prvohorách Apalače, pri tomto došlo k zrážke s európskou platformou a vzniku veľkého kontinentu Pangea. Zo západu sa v druhohorách nasunuli na Kanadský štít Skalnaté vrchy. V priebehu druhohôr sa začala Pangea rozpadať - došlo k vzniku Atlantického oceánu, najprv koncom jury a začiatkom kriedy jeho centrálnej časti medzi dnešnou Severnou Amerikou a severozápadnou Afrikou. Došlo tiež k oddeleniu časti štítu v oblasti Grónska, rozpínanie oceánu však v tomto úseku ustalo a nový rift sa v eocéne v treťohorách vyvinul medzi Grónskom a Nórskom.

</doc>
<doc id="462297" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462297" title="Ekonómia ponuky">
Ekonómia ponuky



</doc>
<doc id="462301" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462301" title="Košická rímskokatolícka arcidiecéza">
Košická rímskokatolícka arcidiecéza



</doc>
<doc id="462304" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462304" title="Adelaidin ostrov">
Adelaidin ostrov

Adelaidin ostrov je ostrov vulkanického pôvodu v západnej Antarktíde. Je súčasťou ostrovného pásu pozdĺž Antarktického polostrova, ktorý sa tiahne z Viktóriinej zeme až k Južným Shetlandám.
&lt;br&gt;Jeho rozloha je 4463,1 km2 a maximálna nadmorská výška 

</doc>
<doc id="462307" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462307" title="Teória peňazí">
Teória peňazí



</doc>
<doc id="462308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462308" title="Monetárna teória">
Monetárna teória



</doc>
<doc id="462309" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462309" title="Monetárna ekonómia">
Monetárna ekonómia



</doc>
<doc id="462310" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462310" title="Jordi Alba">
Jordi Alba

Jordi Alba Ramos (* 21. marec 1989, L'Hospitalet, Španielsko) je španielsky futbalista hrajúci za klub Inter Miami a za španielsku reprezentáciu. Je to predovšetkým ľavý obranca, ale môže nastupovať aj ako ľavý záložník.
Svoju kariéru začínal v L'Hospitalet a svoje futbalové dospievanie dokončil vo Valencii (po siedmich rokoch v barcelonskej mládežníckej akadémii), kde taktiež debutoval v Primera División. V lete roku 2012 sa vrátil späť do Barcelony.
Reprezentácia.
V španielskej seniorskej reprezentácii debutoval Alba v roku 2011. Reprezentoval Španielsko na EURE 2012, kde Španieli porazili vo finále Taliansko 4:0 a získali svoj 3. titul v histórii. Alba strelil vo finále svoj premiérový gól za A-mužstvo, v zápase zvyšoval na priebežných 2:0.
Jordi Alba sa vďaka svojim výkonom dostal do najlepšej zostavy turnaja (UEFA Euro Team of the Tournament).
Reprezentačné góly.
Reprezentačné góly Jordiho Albu za A-mužstvo Španielska:

</doc>
<doc id="462312" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462312" title="Kalkulácia">
Kalkulácia

Kalkulácia alebo kalkulovanie môže byť:

</doc>
<doc id="462314" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462314" title="Kalkulovanie">
Kalkulovanie



</doc>
<doc id="462315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462315" title="Svätý František z Assisi">
Svätý František z Assisi



</doc>
<doc id="462319" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462319" title="Nitrianska rímskokatolícka diecéza">
Nitrianska rímskokatolícka diecéza



</doc>
<doc id="462321" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462321" title="Spišská rímskokatolícka diecéza">
Spišská rímskokatolícka diecéza



</doc>
<doc id="462322" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462322" title="Odvody">
Odvody



</doc>
<doc id="462323" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462323" title="Orange Alabaster Mushroom">
Orange Alabaster Mushroom

The Orange Alabaster Mushroom je virtuálny hudobný projekt kanadského skladateľa a speváka Grega Watsona, hrajúci autentickú, psychedelickú rockovú hudbu z konca šesťdesiatych rokov 20. storočia, založený v deväťdesiatych rokoch 20. storočia. Skupina vydala dve EP platne v roku 1996 a 1998. Významnou sa stala až výberová LP s názvom "Space &amp; Time: A Compendium Of The Orange Alabaster Mushroom" vydaná pod značkou Earworm Records. Skupina je špecifická najmä autentickosťou zvuku, ktorý do veľkej miery ovplyvnilo aj vydávanie nahrávok na klasických vinylových platniach, čím si získala popularitou najmä medzi fanúšikmi psychedelického roku. Skupina využíva zvuk tzv. tremolo gitár, klávesových nástrojov farfisa, orientálnej sitár a garážových bicích. V neposlednom rade na celkový dojem pôsobí obal platne a taktiež texty založené na meta-fyzických, filozofických a iných témach, odkazujúcich na šesťdesiate roky 20. storočia.

</doc>
<doc id="462324" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462324" title="Bratislavská rímskokatolícka arcidiecéza">
Bratislavská rímskokatolícka arcidiecéza



</doc>
<doc id="462325" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462325" title="Vojenský rímskokatolícky ordinariát">
Vojenský rímskokatolícky ordinariát



</doc>
<doc id="462326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462326" title="Obchodný">
Obchodný



</doc>
<doc id="462327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462327" title="Katheryn Elizabeth Hudsonová">
Katheryn Elizabeth Hudsonová



</doc>
<doc id="462328" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462328" title="Východná provincia (slovenská cirkevná provincia)">
Východná provincia (slovenská cirkevná provincia)

Východná provincia je označenie slovenskej cirkevnej provincie Rímskokatolíckej cirkvi, ktorej metropolitnou arcidiecézou je Arcibiskupstvo Košice. Ako sufragánne diecézy sú do nej začlenené Biskupstvo Rožňava a Biskupstvo Spišské Podhradie. Provincia vznikla dekrétom "Pastorali quidem permoti" Jána Pavla II. 31. marca 1995 rozdelením dovtedajšej cirkevnej provincie, ktorá existovala od roku 1977, na Košickú provinciu, ktorá bola neskôr premenovaná na Východnú a Bratislavsko-trnavskú, ktorá bola premenovaná na Západnú.
Reorganizácia slovenských diecéz v roku 2008 sa Východnej provincie týkala len okrajovo. Jediná zmena, ktorá sa udiala, bola pričlenenie dekanátu Brezno k Rožňavskej diecéze.

</doc>
<doc id="462330" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462330" title="Arcidiecéza Košice">
Arcidiecéza Košice



</doc>
<doc id="462332" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462332" title="HYIP">
HYIP



</doc>
<doc id="462333" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462333" title="Chaim Potok">
Chaim Potok

Chaim Potok (rod. Herman Harold Potok; * 17. február 1929, New York City – † 23. júl 2002, Merion, Pennsylvania) bol americko-židovský spisovateľ a rabín.
Životopis.
Chaim Potok sa narodil v Buffalo v rodine poľských imigrantov ako najstaršie zo štyroch detí. Dostal ortodoxnú židovskú výchovu. Jeho hebrejské meno "Chaim Tzvi" (חיים צבי) znamená "život". Po prečítaní románu Evelyna Waugha "Brideshead Revisited" sa rozhodol, že sa stane spisovateľom. Ako sedemnásťročný poslal svoj prvý príspevok do časopisu "The Atlantic Monthly". Hoci tento nebol publikovaný, dostal naň odpoveď v podobe pochvaly od editora.
V roku 1950 ukončil s vyznamenaním štúdium anglickej literatúry. S úspechom ukončil aj štúdium hebrejskej literatúry a po štyroch rokoch štúdia ho Jewish Theological Seminary of America ordinoval za rabína. Od roku 1955 až 1957 strávil viac než rok ako vojenský rabín v kórejskej vojne. V roku 1965 obdržal doktorát University of Pennsylvania.
Chaim Potok sa stal všeobecne známym prostredníctvom svojho debutového románu "The Chosen" (v slovenčine: "Vyvolení", vydalo Argo, 2002) z roku 1967, ktorý sa ihneď stal bestsellerom. Po ňom nasledoval román "The Promise" (v češtine: "Slib", vydalo Argo, 2003) z roku 1969. "The Chosen" bol sfilmovaný v roku 1981 režisérom Jeremy Kaganom. Existuje tiež jeho spracovanie pre divadlo a muzikál.
Obidve tieto knihy sa zaoberajú témou priateľstva dvoch chlapcov, z ktorých jeden pochádza z prísne chasidského a druhý zo židovsko-liberálneho prostredia. Tému napätia medzi dvoma svetmi poznal Potok z vlastného života. Vyrastal v ortodoxnej židovskej rodine, jeho literárne ambície však v jeho najbližšom okolí budili pohoršenie a boli brané ako neužitočná zábavka alebo strata času.
Ďalšími známymi Potokovými knihami sú "My Name is Asher Lev" (v slovenčine: "Volám sa Ašer Lev", vydalo Artfórum, 2008) z roku 1972 a "Gift of Asher Lev" (v slovenčine: "Dar Ašera Leva", vydalo Artfórum, 2010) z roku 1990. Aj v týchto dvoch knihách ide o príbeh umelca, ktorý musí vzdorovať opovrhnutiu vnútri ortodoxnej židovskej komunity, ak chce, aby sa jeho nadanie mohlo rozvinúť v povolanie.
Okrem románov písal Potok tiež divadelné hry, knihy pre deti, krátke príbehy a odborné knihy. V roli ghostwritera sa zhostil autobiografie huslistu Isaaca Sterna.
Zomrel 23. júla 2002 vo veku 73 rokov na rakovinu vo svojom dome v Merione v štáte Pennsylvania.

</doc>
<doc id="462334" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462334" title="Liberálna ekonomická teória">
Liberálna ekonomická teória



</doc>
<doc id="462339" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462339" title="Hospodárska potreba">
Hospodárska potreba



</doc>
<doc id="462340" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462340" title="Sikyón">
Sikyón

Sikyón () môže byť:

</doc>
<doc id="462343" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462343" title="Aigialeus (syn Inacha)">
Aigialeus (syn Inacha)

Aigialeus (, ) je v gréckej mytológii syn riečneho boha Inacha a jeho manželky Melie, jeho súrodencami boli Foróneus a Ió. Bol sikyónsky kráľ.
Po potope sveta, ktorú zoslal na ľudstvo najvyšší boh Zeus, sa Deukalión so svojou ženou Pyrrhou stali novými zakladateľmi ľudského rodu. Hneď potom Inachos vykopal v Argolide kanály a odviedol tak všetky stojaté vody do mora a krajina sa mohla opäť zaľudniť. Inachos sa potom sa stal jej prvým kráľom. Jeho starší syn Foróneus následne založil kráľovstvo "Foroneia" a mesto "Foroneus" (Argos) a mladší syn Aigialeus sa stal zakladateľom a kráľom mesta "Aigialea", ktoré po mnohých storočiach zmenilo svoj názov na Sikyón po rovnomennom kráľovi Sikyónovi.
Grécky autor Eusebios z Kaisareie píše, že Aigialeova vláda sa začala v pätnástom roku vlády asýrskeho vládcu Béla, zakladateľa mesta Babylon. Aigialeus vládol 52 rokov a jeho nástupcom sa stal syn Európs 
Mestá, ktoré založili Foróneus a Aigialeus patria nielen podľa gréckych mýtov, ale i podľa archeologických nálezov medzi najstaršie v Grécku.

</doc>
<doc id="462344" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462344" title="Marocké národné futsalové družstvo mužov">
Marocké národné futsalové družstvo mužov

Marocké národné futsalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Maroko v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Fédération royale marocaine de football" (FRMF). Prvý medzinárodný zápas absolvovalo v roku 1995. V septembri 2016 mu patrilo vo svetovom rebríčku 35. miesto. 
Vrcholné podujatia.
Na majstrovstvá sveta FIFA sa marocké družstvo dokázalo kvalifikovať na štvrtý pokus. V kontinentálnej kvalifikácii v roku 2012 prešlo cez 2. kolo s bez odohratia zápasov a v 3. kole prešlo cez družstvo . Najprv na súperovej pôde zvíťazilo jasne , potom doma prehralo . Na MS 2012, ktoré sa konali v Thajsku, skončilo vo svojej základnej skupine na poslednej 4. pozícii, keď zaznamenalo 3 prehry s Španielskom, Panamou a tesne aj s Iránom. O 4 roky sa opäť kvalifikovalo na MS, opäť však prehralo všetky 3 zápasy v základnej skupine a do play-off nepostúpilo.
Majstrovstiev Afriky sa zúčastnilo 4-krát a hneď pri svojom prvom štarte v roku 2000 vybojovalo striebornú medailu, ku ktorej na nasledujúcich dvoch turnajoch pridalo aj dve bronzové umiestnenia. V roku 2008 v boji o 3. miesto zdolalo Mozambik až po predĺžení. V roku 2016, keď sa finálový turnaj konal v Južnej Afrike, dosiahlo svoj najväčší úspech, keď vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad a získalo zlatú medailu.
Družstvo sa zúčastnilo aj arabských majstrovstiev, na ktorých získalo 2 strieborné umiestnenia. Rovnako 2 striebra zaznamenalo aj na severoafrickom pohári. Zakaždým ho zdolalo družstvo . Maroko sa predstavilo aj na prvom ročníku Stredozemného pohára, na ktorom v konkurencii 16 tímov skončilo piate.

</doc>
<doc id="462348" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462348" title="Európs">
Európs

Európs () môže byť v gréckej mytológii:

</doc>
<doc id="462351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462351" title="Európs (syn Aigialea)">
Európs (syn Aigialea)

Európs (, ) je v gréckej mytológii syn a nástupca sikyónskeho kráľa Aigialea. 
Európs bol synom Aigialea, ktorý bol zakladateľom a prvým kráľom mesta "Aigialea", neskôr po mnohých storočiach pomenovaného na Sikyón po rovnomennom kráľovi Sikyónovi. Podľa gréckeho autora Eusebia z Kaisareie, Európs vládol až 45 rokov a to v rovnakej dobe, keď vládol Ninos syn asýrskeho vládcu Béla, zakladateľa mesta Babylon. Jeho nástupcom sa stal syn Telchis.

</doc>
<doc id="462352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462352" title="Alžírske národné futsalové družstvo mužov">
Alžírske národné futsalové družstvo mužov

Alžírske národné futsalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Alžírsko v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Fédération Algérienne de Football" (FAF). Prvý medzinárodný zápas absolvovalo v roku 1989. V septembri 2016 mu patrilo vo svetovom rebríčku 117. miesto. 
Vrcholné podujatia.
Majstrovstiev sveta FIFA sa alžírske družstvo zúčastnilo už v roku 1989, vtedy na pozvanie FIFA. V základnej skupine prehralo všetky 3 zápasy, postupne s Paraguajom, Holandskom a Dánskom a na turnaji skončilo na celkovom 14. mieste. Keďže sa kontinentálnych majstrovstiev a ani africkej kvalifikácie nezúčastnilo, na ďalšie svetové šampionáty sa nemohlo kvalifikovať. 
Alžírske družstvo sa ani raz nezúčastnilo majstrovstiev Afriky. Štartovalo však na všetkých 4 arabských majstrovstvách, na ktorých skončilo najlepšie na 5. mieste v roku 2007. Okrem toho sa zúčastnilo aj Severoafrického pohára v roku 2010, kde skončilo na 5. priečke a taktiež aj na prvom ročníku Stredozemného pohára. Na ňom skončilo dvanáste. Po tomto turnaji, teda od roku 2010, sa nezúčastnilo žiadnych medzinárodných turnajov či zápasov.

</doc>
<doc id="462359" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462359" title="Tuniské národné futsalové družstvo mužov">
Tuniské národné futsalové družstvo mužov

Tuniské národné futsalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Tunisko v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Fédération Tunisienne de Football" (FTF). Prvý medzinárodný zápas absolvovalo v roku 2005. V septembri 2016 mu patrilo vo svetovom rebríčku 83. miesto. 
Vrcholné podujatia.
Na majstrovstvá sveta FIFA sa tuniské družstvo nedokázalo kvalifikovať ani raz. Ani z kontinentálnych majstrovstiev, ani z africkej kvalifikácie v roku 2012, keď v 2. kole v dvoch zápasoch nestačilo na družstvo . 
Tuniské družstvo sa zúčastnilo svojich prvých majstrovstiev Afriky až v roku 2008 v Líbyi. V skupine skončilo štvrté, keď vyhralo iba nad tímom a skončilo celkovo na delenom 7. mieste. O 8 rokov neskôr na turnaji konanom v Južnej Afrike skončilo o jedno miesto vyššie, keď v základnej skupine vyhralo zápas nad domácou .
Tunisko štartovalo na jedných arabských majstrovstvách, a to v roku 2008, keď skončilo na 5. mieste. Okrem toho sa zúčastnilo aj troch turnajov Severoafrického pohára, a zakaždým skončilo na bronzovom mieste. Na prvom ročníku Stredozemného pohára, ktorý sa konal v Líbyi, obsadilo ôsmu priečku.

</doc>
<doc id="462362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462362" title="Dimitris Christofias">
Dimitris Christofias

Dimitris Christofias (; * 29. august 1946, Kato Dikomo, Cyprus† 21. jún 2019) bol cyperský politik, bývalý predseda komunistickej strany AKEL, za ktorú kandidoval na prezidenta, ktorým bol v rokoch 2008 – 2013. Je ženatý s Elsou Christofiu, rozpráva anglicky a rusky. Narodil sa v dedine Kato Dikomo, v kraji Kerynia (dnes v okupovanej tureckej zóne). Je proti spojeniu sa s tureckou časťou ostrova a tiež sa usiluje o uzatvorenie britských vojenských základní na Cypre.
Kariéra.
V roku 1991 bol prvýkrát zvolený do parlamentu, ako kandidát kraja Kerynia. V roku 2006 sa stal predsedom komunistickej strany, ktorým bol až do svojho zvolenia za prezidenta v roku 2008, kedy sa podľa zákona musel stiahnuť zo strany. Svojim zvolením sa Christofias stal prvým komunistickým lídrom krajiny Európskej únie. Počas jeho vlády sa Cyprus od júla 2012 stal po prvýkrát predsedníckou krajinou Európskej únie. V dôsledku gréckej dlhovej krízy sa dostali do hlbokej recesie aj cyperské banky, ktoré boli silno nadviazané na grécke banky. Christofias bol preto nútený požiadať EU o pôžičku z eurovalu. Ako sa sám vyjadril, krízu prežívajú len cyperské banky, v dôsledku gréckej krízy, samotná ekonomika štátu však problémy nemá. Najskôr sa chcel kvôli pôžičke obrátiť na Rusko, no čelil kritike zo strany Európy. Christofias vo februárových voľbách (2013) nekandidoval, no komunistický a stredoľaví kandidáti Malas a Lilikas boli porazení stredopravým kandidátom Nikosom Anastasiadisom, ktorí podporuje úsporné opatrenia a medzinárodnú pôžičku.

</doc>
<doc id="462363" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462363" title="Aniksosaurus">
Aniksosaurus

Aniksosaurus je vyhynutý rod malého dravého dinosaura zo skupiny Coelurosauria, žijúceho v období kriedy (pred približne 95 miliónmi rokov) na území dnešnej Argentíny (provincia Chubut). Jeho dosiaľ jediný druh je Aniksosaurus darwini. 
Pomenovaný bol v roku 2006 a druhové meno dostal na počesť slávneho britského prírodovedca Charlesa Darwina. Odhaduje sa, že dorastal do dĺžky dvoch metrov a mohol vážiť 40 až 60 kilogramov.

</doc>
<doc id="462364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462364" title="Africké židovstvo">
Africké židovstvo

Židovské komunity v Afrike, alebo Africké židovstvo, hlavne niektoré z nich, patria k najstarším na svete a datujú sa viac ako 2700 rokov späť. Židovský národ má s Afrikou úzke vzťahy už od biblických časov. Tóra zmieňuje napríklad Abrahámov dočasný pobyt v Egypte alebo židovské zajatie pod faraónskou nadvládou. Africké židovstvo sa vyznačuje etnickou a náboženskou rozmanitosťou a bohatosťou. Africké židovské komunity zahrňujú:
Aj keď nie všetci africkí Židia sú zbožní, väčšina obradov v afrických židovských komunitách je ortodoxná.
Prehľad židovských komunít v afrických krajinách.
"Zdroj dát: American Jewish Committee Archives (rok 2005), SimpleToRemember.com - World Jewish Population, Nationmaster.com - Estimated number of Jews by country"
a CIA - World Factbook, 2007 
b uvádzané v promile (počet Židov na 1000 obyvateľov)
Uvedené dáta sú približné a líšia sa v závislosti na jednotlivých prieskumoch. Na týchto stránkach sú k nájdeniu demografické populačné tabuľky týkajúce sa židovskej populácie:

</doc>
<doc id="462366" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462366" title="Europs">
Europs



</doc>
<doc id="462368" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462368" title="Aurora Golden Gala">
Aurora Golden Gala

Aurora Golden Gala je kultivar jablka a kríženec jabĺk „Splendour“ a „Gala“.
Opis.
Aurora Golden Gala je poloskoré žlté dezertné jablko pôvodom z Kanady. Plod je strednej veľkosti, je veľmi svieži, šťavnatý, aromatický a sladkastej chuti.
V súčasnej dobe je Aurora Golden Gala k dispozícii len v Kanade a USA.

</doc>
<doc id="462375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462375" title="Stláčanie marží">
Stláčanie marží



</doc>
<doc id="462376" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462376" title="Stláčanie cien">
Stláčanie cien

Stláčanie cien môže byť:

</doc>
<doc id="462377" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462377" title="Nigérijské národné futsalové družstvo mužov">
Nigérijské národné futsalové družstvo mužov

Nigérijské národné futsalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Nigériu v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Nigeria Football Federation" (NFF). Prvý medzinárodný zápas absolvovalo v roku 1992, na druhých majstrovstvách sveta. V septembri 2016 mu patrilo vo svetovom rebríčku 131. miesto. 
Vrcholné podujatia.
Majstrovstiev sveta FIFA sa nigérijské družstvo zúčastnilo iba v roku 1992, vtedy na pozvanie FIFA. V základnej skupine prehralo všetky 3 zápasy, s Argentínou, Hongkongom a tesne aj s Poľskom, a na turnaji celkovo skončilo na delenom 13. mieste. Keďže sa prvých troch kontinentálnych majstrovstiev nezúčastnilo, na ďalšie svetové šampionáty sa ani nemohlo kvalifikovať. V africkej kvalifikácii na MS 2012 najprv prešlo v 2. kole cez bez boja, v 3. kole hranom na 1 zápas prehralo s favorizovaným na jeho pôde .
Nigérijské družstvo sa zúčastnilo svojich prvých majstrovstiev Afriky až v roku 2008 v Líbyii. V skupine skončilo tretie, keď vyhralo nad a remizovalo s tímom a skončilo celkovo na delenom 5. mieste. O osem rokov bolo vyžrebované v kvalifikácii na Majstrovstvá Afriky 2008 na dvojzápas proti , no z kvalifikácie sa napokon odhlásilo.

</doc>
<doc id="462380" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462380" title="Price squeeze">
Price squeeze



</doc>
<doc id="462382" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462382" title="Ústav matematických vied">
Ústav matematických vied

Ústav matematických vied na Univerzite Pavla Jozefa Šafárika (ďalej aj ÚMV) je jeden zo šiestich ústavov Prírodovedeckej fakulty Univerzity Pavla Jozefa Šafárika v Košiciach. Je garantom štúdia odboru matematika a inštitúciou realizujúcou výskum v tejto oblasti. Súčasným riaditeľom ústavu je doc. RNDr. Roman Soták, PhD.
História.
Prvá matematická katedra sa konštituovala pod vedením doc. RNDr. Cyrila Palaja. Na katedru skoro po jej vzniku prišiel z Bratislavy doc. Ing. Igor Kluvánek, CSc. a externe na nej pôsobili akademik Ján Jakubík, akademik Otakar Borůvka, prof. Dr. Tibor Šalát, DrSc. a doc. Dr. Ernest Jucovič, CSc. Doc. Jucovič sa neskôr stal interným pracovníkom, obhájil vedeckú hodnosť DrSc. a stal sa profesorom. Keď v roku 1966 prišiel za interného pracovníka prof. RNDr. Josef Korous, DrSc., pôvodná Katedra matematiky sa rozdelila na dve, a to na Katedru algebry a geometrie a Katedru matematickej analýzy. Rozvoj v oblasti matematiky pozitívne ovplyvnil aj príchod RNDr. Leva Bukovského, CSc. a RNDr. Jána Černého, CSc. v druhej polovici šesťdesiatych rokov 20. storočia, ktorí sa čoskoro stali docentmi. 
Pracovníci, ktorí prišli do Košíc, priniesli so sebou aj príslušné matematické problematiky, ktoré sa začali intenzívne rozvíjať. Boli to problematika vektorových mier, geometrická problematika, problematika teórie diferenciálnych rovníc. Z iniciatívy akademika Jakubíka sa rozvinulo štúdium usporiadaných algebraických štruktúr, ktoré je živé doteraz. Pod vedením prof. Bukovského sa dala dohromady skupina mladých matematikov z PF UPJŠ a z Matematického ústavu SAV, ktorá intenzívne pracovala na problematike základov matematiky. Skupina sa v osemdesiatych rokoch minulého storočia dostala do povedomia matematickej komunity ako Košická škola teórie množín. Koncom šesťdesiatych rokov založil prof. Jucovič „Košický kombinatorický seminár“ (známy pod skratkou KOKOS), ktorý pravidelne pracuje doteraz. Vedenie seminára po prof. Jucovičovi prevzal jeho žiak prof. RNDr. Stanislav Jendroľ, DrSc, a vedie ho až doposiaľ. V rámci KOKOSu vyrástlo viacero osobností košickej matematiky. Na základe seminára v deväťdesiatych rokoch minulého storočia vznikla a doposiaľ produktívne pracuje vo svete uznávaná košická škola diskrétnej matematiky. Košice sa stali jedným z európskych centier pre diskrétnu matematiku. Konferencie Cycles and Colourings organizované košickou kombinatorickou skupinou každoročne od roku 1992 majú už pevné miesto medzi podobnými podujatiami organizovanými vo svete. V sedemdesiatych rokoch sa sľubne rozbehol seminár z diferenciálnych rovníc. Predčasné úmrtie vedúceho tohto seminára doc. RNDr. Pavla Šoltésa, CSc. v roku 1986 bolo nečakanou ranou pre košickú matematiku. Vedenia seminára sa ujal doc. RNDr. Ján Ohriska, CSc. a našiel mu perspektívne zameranie. Seminár úspešne pracuje do dnešných dní. Tvorivú činnosť v matematike drobnou nenápadnou prácou ovplyvňovali a ovplyvňujú aj ďalšie osobnosti. Láskavá spomienka patrí dr. L. Frantíkovej, ktorá spolu s prof. Jucovičom načala smer, ktorým sa dodnes na fakulte uberá výskum v didaktike matematiky. Vedúcou osobnosťou v tomto smere výskumu na fakulte sa stal doc. RNDr. Dušan Šveda, CSc. Skupinu didaktikov posilnil príchod prof. RNDr. Jozefa Doboša, CSc. na fakultu v roku 2006.
Vedúce osobnosti v celej histórii matematiky na Prírodovedeckej fakulte mali odborný nadhľad nad odborom a pružne, napriek nepriazni doby, reagovali na tendencie vývoja matematiky. Za pomoci významných českých matematikov prof. RNDr. M. Fiedlera, DrSc. a prof. RNDr. K. Zimmermanna, DrSc. rozvinuli vzdelávanie a aj výskum v operačnej analýze, teórii systémov a matematickej optimalizácii. V súčasnosti je výskum v operačnej analýze ďalej rozvíjaný pod vedením prof. RNDr. Kataríny Cechlárovej, DrSc. Za výrazného prispenia prof. RNDr. Leva Bukovského, DrSc. sa objavila na PF UPJŠ matematická informatika, ktorá bola inštitucionalizovaná najskôr vo forme oddelenia na katedre matematickej analýzy. Na báze tohto oddelenia bola v r. 1985 zriadená Katedra teoretickej kybernetiky a matematickej informatiky. A z nej vznikol v roku 2002 Ústav informatiky.
Dňom 1. apríla 2002 vznikol na báze Katedry geometrie a algebry a Katedry matematickej analýzy Ústav matematických vied PF UPJŠ (ÚMV PF UPJŠ). Jeho riaditeľom sa stal prof. RNDr. Stanislav Jendroľ, DrSc. 
Dnes je Ústav matematických vied konsolidovaným vysokoškolským pracoviskom, na ktorom sa pestuje kvalitná veda a ktoré garantuje kvalitné štúdium matematiky na všetkých troch stupňoch vysokoškolského štúdia. S výsledkami vedeckej činnosti pracovníkov ÚMV sa možno pravidelne stretnúť na stránkach špičkových svetových vedeckých a odborných časopisov. Rozsiahla je i medzinárodná spolupráca ÚMV.
Štruktúra ústavu.
Ústav matematických vied sa člení na nasledujúce akademické pracoviská:
Výskum.
Súčasný výskum na ÚMV sa realizuje v niekoľkých oblastiach.
Najsilnejšou a najproduktívnejšou výskumnou oblasťou na ÚMV je diskrétna matematika. Ide o problematiku teórie grafov, hlavne o polyedrálnu teóriu, štúdium cyklov a zafarbení grafov a kombinatorickú optimalizáciu. Táto problematika má zaujímavé výstupy v informatike, teoretickej chémii a iných oblastiach. 
V algebre sa pracovníci ÚMV špecializujú na klasifikačné a reprezentačné problémy algebraických štruktúr, prevažne zväzov a monounárnych algebier. 
Matematická analýza je zastúpená štúdiom asymptotických a oscilačných vlastností diferenciálnych rovníc a teóriou operátorov. Medzinárodný ohlas získali aj naše výsledky umožňujúce lepšie pochopenie štruktúry reálnej osi a teoreticko-množinových základov matematiky.
Matematická ekonómia a teória hier je reprezentovaná výsledkami v kooperatívnej teórii hier, hlavne teórii a aplikáciách stabilných párovaní, metódach výpočtu ekonomickej rovnováhy a teórii delenia koláča.
V štatistike a teórii pravdepodobnosti sa pracovníci ÚMV venujú predovšetkým teoretickému skúmaniu modelu rastových kriviek, multivariačným regresným modelom, využitiu lineárnych modelov teórii časových radov a pravdepodobnostným rozdeleniam extrémnych hodnôt a ich aplikáciám v poisťovníctve.
Didaktiku matematiky reprezentuje analýza efektívneho využívania hypermédií, IKT a internetu vo vyučovaní a vo vzdelávaní učiteľov, metódy rozvíjania kľúčových kompetencií v matematickom vzdelávaní a skúmanie porozumenia žiakov slovným úlohám. 
Štúdium.
Ústav matematických vied zabezpečuje štúdium v študijných programoch:

</doc>
<doc id="462391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462391" title="Zimbabwianske národné futsalové družstvo mužov">
Zimbabwianske národné futsalové družstvo mužov

Zimbabwianske národné futsalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Zimbabwe v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Zimbabwe Football Association" (ZFA). Prvý medzinárodný zápas absolvovalo v roku 1989, na prvých majstrovstvách sveta. Jeho najväčším úspechom je bronz z majstrovstiev Afriky v roku 1996. V septembri 2016 mu patrilo vo svetovom rebríčku 116. miesto. 
Vrcholné podujatia.
Majstrovstiev sveta FIFA sa zimbabwianske družstvo zúčastnilo v roku 1989, vtedy na pozvanie FIFA. V základnej skupine prehralo všetky 3 zápasy, postupne s Talianskom, USA a Austráliou, a na turnaji celkovo skončilo na 15. mieste. Na ďalšie MS sa už nekvalifikovalo. V africkej kvalifikácii na MS 2012 najprv prešlo v 1. kole cez , ale v 2. kole po prehre vonku a remíze doma už nestačilo na družstvo .
Zimbabwianske družstvo sa zúčastnilo iba na prvých majstrovstvách Afriky v roku 1996 v Egypte. Na nich skončilo na bronzovej priečke, keď v jedinej hranej skupine zaostalo za domácim a . Ďalších turnajov afrického šampionátu sa už nezúčastnilo. Od roku 2012 sa nezúčastnilo žiadnych medzinárodných stretnutí.

</doc>
<doc id="462395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462395" title="Pedro Rodriguez">
Pedro Rodriguez



</doc>
<doc id="462399" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462399" title="Tito Vilanova">
Tito Vilanova

Francesc "Tito" Vilanova i Bayo (* 17. september 1968, Bellcaire d'Empordà, Španielsko – † 25. apríl 2014, Barcelona) bol katalánsky futbalista, ktorý hral ako stredný záložník a po skončení hráčskej kariéry pracoval aj ako manažér v FC Barcelona.
Životopis.
Hráčska kariéra.
Narodil sa v Bellcaire d'Empordà, v katalánskej provincii Girona. V roku 1990, po absolvovaní mládežníckej akadémie Barcelony, opustil tím z Primera División, keďže nebol schopný sa dostať do "A tímu". Jeho ďalší klub bol tiež v rodnom regióne, UE Figueres. Tomu pomohol v sezóne 1991/1992 k historicky najlepšiemu umiestneniu v Segunda División (3. miesto).
Následne sa presunul do prvoligového Celta Vigo, ale celé tri roky nastupoval len zriedkakedy. Preto sa v roku 1995 vrátil späť do Segunda División, kde hral za tím CD Badajoz a neskôr do RCD Mallorca, UE Lleida a Elche CF. Kariéru ukončil v UDA Gramenet, v rodnom regióne.
V roku 1998, počas svojej prvej sezóny v Lleida, v zápase Copa Catalunya proti Barcelone, trénovanej Mourinhom (počas turnaja zastupoval Louisa van Gaala ako hlavného kouča), dal Vilanova gól a stal sa tak historicky prvým hráčom, ktorý dal gól tímu vedenému týmto Portugalčanom.
Trénerská kariéra.
Po svojej nenápadnej hráčskej kariére – za 3 roky odohral len 26 zápasov v Primera División – začal pracovať v Barcelone (jeho prvý klub) ako asistent trénera Pepa Guardiolu. Bol súčasťou tímu, ktorý vyhral 14 titulov. Po odchode Guardiolu prevzal v roku 2012 mužstvo a v sezóne 2012/2013 ho priviedol (napriek zdravotným problémom) k titulu v španielskej lige s rekordným ziskom 100 bodov. V Lige majstrov 2012/13 Barcelonu v semifinále vyradil FC Bayern München. 
Dňa 19. júla 2013 zo zdravotných dôvodov musel opustiť trénerskú funkciu v Barcelone.
25. apríla 2014 vo veku 45 rokov podľahol rakovine.

</doc>
<doc id="462400" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462400" title="Juhoafrické národné futsalové družstvo mužov">
Juhoafrické národné futsalové družstvo mužov

Juhoafrické národné futsalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Južnú Afriku v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "South African Football Association" (SAFA). Prvý medzinárodný zápas absolvovalo v roku 2000. V septembri 2016 mu patrilo v medzinárodnom rebríčku 89. miesto. 
Vrcholné podujatia.
Na majstrovstvá sveta FIFA sa juhoafrické družstvo nedokázalo kvalifikovať ani raz. Ani z troch kontinentálnych majstrovstiev, ani z africkej kvalifikácie v roku 2012 , keď najprv prešlo v 2. kole cez , potom však v 3. kole nestačilo na . 
Juhoafrické družstvo sa zúčastnilo svojich prvých majstrovstiev Afriky v roku 2000 v Egypte. Dosiahlo na nich svoje najlepšie umiestnenie, i keď skončilo v jedinej skupine posledné. V roku 2004 sa nehral turnajovo, ale podujatie bolo hrané na vyraďovacie súboje. Južná Afrika skončila už v prvom kole, keď nestačila na favorizované družstvo . V roku 2008 sa africký šampionát konal v Líbyi. Južná Afrika v základnej skupine zdolala iba , ale v skupine skončila posledná a celkovo na turnaji na delenom 9. mieste. O osem rokov neskôr organizovala africký turnaj práve Južná Afrika a domáce družstvo na ňom skončilo po jednom víťazstve v základnej skupine so Zambiou siedme.

</doc>
<doc id="462403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462403" title="Konzumovanie">
Konzumovanie



</doc>
<doc id="462404" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462404" title="Konečná spotreba">
Konečná spotreba



</doc>
<doc id="462405" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462405" title="Konečná spotreba súkromných domácností">
Konečná spotreba súkromných domácností



</doc>
<doc id="462406" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462406" title="Spotreba súkromných domácností">
Spotreba súkromných domácností



</doc>
<doc id="462407" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462407" title="Konečná spotreba domácností">
Konečná spotreba domácností



</doc>
<doc id="462408" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462408" title="Spotreba domácností">
Spotreba domácností



</doc>
<doc id="462409" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462409" title="Konečná súkromná spotreba">
Konečná súkromná spotreba



</doc>
<doc id="462410" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462410" title="Súkromná spotreba">
Súkromná spotreba



</doc>
<doc id="462411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462411" title="Spotrebné výdavky súkromných domácností">
Spotrebné výdavky súkromných domácností



</doc>
<doc id="462412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462412" title="Spotrebné výdavky domácností">
Spotrebné výdavky domácností



</doc>
<doc id="462413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462413" title="Konečná spotreba neziskových inštitúcií slúžiacich domácnostiam">
Konečná spotreba neziskových inštitúcií slúžiacich domácnostiam



</doc>
<doc id="462414" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462414" title="Výdavky domácností na konečnú spotrebu">
Výdavky domácností na konečnú spotrebu



</doc>
<doc id="462415" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462415" title="Výdavky konečnej spotreby neziskových organizácií poskytujúcich služby domácnostiam">
Výdavky konečnej spotreby neziskových organizácií poskytujúcich služby domácnostiam



</doc>
<doc id="462416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462416" title="Konečná spotreba štátu">
Konečná spotreba štátu



</doc>
<doc id="462417" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462417" title="Spotreba štátu">
Spotreba štátu



</doc>
<doc id="462418" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462418" title="Konečná verejného sektora">
Konečná verejného sektora



</doc>
<doc id="462419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462419" title="Spotreba verejného sektora">
Spotreba verejného sektora



</doc>
<doc id="462420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462420" title="Konečná spotreba verejného sektora">
Konečná spotreba verejného sektora



</doc>
<doc id="462421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462421" title="Konečná spotreba verejnej správy">
Konečná spotreba verejnej správy



</doc>
<doc id="462422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462422" title="Spotreba verejnej správy">
Spotreba verejnej správy



</doc>
<doc id="462423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462423" title="Konečná verejná spotreba">
Konečná verejná spotreba



</doc>
<doc id="462424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462424" title="Verejná spotreba">
Verejná spotreba



</doc>
<doc id="462425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462425" title="Konečná štátna spotreba">
Konečná štátna spotreba



</doc>
<doc id="462426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462426" title="Štátna spotreba">
Štátna spotreba



</doc>
<doc id="462427" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462427" title="Konečná vládna spotreba">
Konečná vládna spotreba



</doc>
<doc id="462428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462428" title="Vládna spotreba">
Vládna spotreba



</doc>
<doc id="462429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462429" title="Spotrebné výdavky štátu">
Spotrebné výdavky štátu



</doc>
<doc id="462430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462430" title="Spotrebné výdavky verejného sektora">
Spotrebné výdavky verejného sektora



</doc>
<doc id="462431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462431" title="Spotrebné výdavky verejnej správy">
Spotrebné výdavky verejnej správy



</doc>
<doc id="462432" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462432" title="Spotrebné výdavky vlády">
Spotrebné výdavky vlády



</doc>
<doc id="462433" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462433" title="Výdavky konečnej spotreby vlády">
Výdavky konečnej spotreby vlády



</doc>
<doc id="462434" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462434" title="Spenglerov pohár">
Spenglerov pohár

Spenglerov pohár (Spengler Cup) je najstarší turnaj v celosvetovej histórii ľadového hokeja. Hrá sa pravidelne od roku 1923 vo švajčiarskom Davose. Účastníci turnaja sú pozývaní usporiadajúcim klubom, ktorým je tamojší HC Davos.
Spenglerov pohár je turnaj s prevažnou účasťou klubových tímov, ale zúčastňujú sa ho aj národné výbery. Najčastejšie je to Team Canada, ktorý je od roku 1984 tradičným účastníkom turnaja a je zložený prevažne z kanadských hráčov pôsobiacich v európskych kluboch. Vo výnimočných prípadoch, akým bol aj 86. ročník v roku 2012, bol tento tím posilnený aj o hráčov z NHL, keďže v tejto najvýznamnejšej kanadsko-americkej súťaži bola v tom čase výluka.
Z histórie.
Keďže v rokoch 1939 a 1940 (kvôli vojne) ako aj 1949 a 1956 (iné dôvody) sa turnaj neuskutočnil, do roku 2013 (vrátane) bolo odohraných 87 ročníkov, v ktorých sa z prvenstva v turnaji tešilo 28 tímov. Najčastejšími víťazmi boli domáci HC Davos (15 krát) a Team Canada (13 krát). V roku 1932 mal turnaj dvoch víťazov potom čo sa finálový zápas medzi britským Oxford University a česko-slovenským LTC Praha skončil aj po predĺžení nerozhodne 0 – 0.

</doc>
<doc id="462435" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462435" title="Hrubý národný produkt">
Hrubý národný produkt



</doc>
<doc id="462436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462436" title="Spengler Cup">
Spengler Cup



</doc>
<doc id="462437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462437" title="Tvävä">
Tvävä

Tvävä je spoločný štúdiový album slovenských skupín Made 2 Mate a MC Sava &amp; Marcela z roku 1998. Pre funkovú skupinu Made 2 Mate je to štvrtý a zároveň posledný štúdiový album, kým pre popovú skupinu MC Sava &amp; Marcela zase tretí štúdiový a zároveň posledný album vôbec.
Napriek celkovému počtu devätnástich trackov len deväť z nich možno pokladať za štandardné skladby, pričom sa medzi nimi nachádza i jeden megamix a jedna coververzia. Ostatné skladby sú iba krátkymi hudobno-slovnými improvizáciami humorného, až recesijného charakteru. 
Skladby „Shoopinana“ a „Let Me Follow You“ sa v roku 2008 dostali na druhý výberový album skupiny Made 2 Mate s názvom "", vydaný po jej rozpade. 
Autorstvo.
Hudba:
Texty:
Zostava.
Made 2 Mate:
MC Sava &amp; Marcela:

</doc>
<doc id="462439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462439" title="Hrubý domáci produkt v trhových cenách">
Hrubý domáci produkt v trhových cenách



</doc>
<doc id="462440" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462440" title="Hrubý národný dôchodok v trhových cenách">
Hrubý národný dôchodok v trhových cenách



</doc>
<doc id="462441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462441" title="Hrubý národný produkt v trhových cenách">
Hrubý národný produkt v trhových cenách



</doc>
<doc id="462442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462442" title="Fabianizmus">
Fabianizmus



</doc>
<doc id="462443" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462443" title="Fabiánstvo">
Fabiánstvo



</doc>
<doc id="462444" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462444" title="Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Rakovice">
Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Rakovice



</doc>
<doc id="462445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462445" title="Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Krakovany">
Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Krakovany



</doc>
<doc id="462447" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462447" title="RKCMBF">
RKCMBF



</doc>
<doc id="462448" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462448" title="Rímskokatolícka cyrilometodská bohoslovecká fakulta">
Rímskokatolícka cyrilometodská bohoslovecká fakulta



</doc>
<doc id="462449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462449" title="Zambijské národné futsalové družstvo mužov">
Zambijské národné futsalové družstvo mužov

Zambijské národné futsalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Zambiu v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Football Association of Zambia" (FAZ). Prvý medzinárodný zápas absolvovalo v roku 2008. V septembri 2016 mu patrilo vo svetovom rebríčku 81. miesto. 
Vrcholné podujatia.
Na majstrovstvá sveta FIFA sa zambijské družstvo nedokázalo kvalifikovať ani raz. Ani z kontinentálnych majstrovstiev v roku 2008, ani v roku 2012 z africkej kvalifikácie, keď neprešlo v 2. kole cez , aj keď až po penaltovom rozstrele. 
Zambijské družstvo sa zúčastnilo svojich prvých majstrovstiev Afriky až v roku 2008 v Líbyi. Zaznamenalo na nich jedinú výhru nad a skončilo celkovo na delenom 7. mieste. O osem rokov neskôr na turnaji Južnej Afrike sa dostalo až do semifinále, kde nestačilo na a vápase o bronz ani na .
V roku 2010 a 2011 sa zúčastnilo prestížneho turnaja Grand Prix de Futsal v Brazílii. Na prvom skončilo predposledné, keď vyhralo svoj prvý zápas až v boji o 15. miesto nad . V roku 2011 skončilo o 1 priečku lepšie.

</doc>
<doc id="462450" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462450" title="Fázový uhol">
Fázový uhol

Fázový uhol je v astronómii uhol medzi svetlom dopadajúcim na objekt (najčastejšie planéta) a svetlom odrážajúcim sa od objektu smerom k pozorovateľovi. Pri pozorovaniach zo Zeme je to uhol Slnko – objekt – pozorovateľ, ktorý je v podstate zhodný s uhlom Slnko – objekt – Zem. V širšej definícii, ktorá zahŕňa aj pozorovania z iných miest vo vesmíre, je fázový uhol uhol osvetľujúci objekt – pozorovaný objekt – pozorovateľ.
Pôvod výrazu.
Pôvod výrazu je spojený s fázami planét, keďže jasnosť a fáza objektu sa mení podľa veľkosti fázového uhla.
Hodnoty fázového uhla.
Fázový uhol môže nadobúdať hodnoty v rozpätí od 0° do 180° pre planéty vnútri dráhy Zeme, pre vonkajšie planéty je maximálny fázový uhol obmedzený:
0°.
Uhol 0° predstavuje situáciu, keď sa pozorovaný objekt nachádza v hornej konjunkcii (priamka Zem – Slnko – objekt) alebo opozícii (priamka Slnko – Zem – objekt).
180°.
Uhol 180° zodpovedá situácii, keď sa pozorovaný objekt nachádza v dolnej konjunkcii (priamka Slnko – objekt – Zem).

</doc>
<doc id="462456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462456" title="Telchin">
Telchin

Telchin (, ) je v gréckej mytológii syn a nástupca sikyónskeho kráľa Európa. 
Telchin, tretí kráľ Sikyónu, vládol podľa gréckeho autora Eusebia z Kaisareie 20 rokov a ako uvádzajú starovekí historici bolo to okolo roku 2000 pred Kr. v rovnakej dobe, keď vládla asýrska kráľovná Semiramis, nástupkyňa kráľa Nina, syna asýrskeho vládcu Béla, zakladateľa mesta Babylon Nástupcom Telchina sa stal jeho syn Apis.

</doc>
<doc id="462457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462457" title="Angolské národné futsalové družstvo mužov">
Angolské národné futsalové družstvo mužov

Angolské národné futsalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Angolu v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Federação Angolana de Futebol" (FAF), resp. Angolan Futsal Federation (FAFUSA). Prvý medzinárodný zápas absolvovalo v roku 2006. V septembri 2016 mu patrilo vo svetovom rebríčku 54. miesto. 
Vrcholné podujatia.
Na majstrovstvá sveta FIFA sa angolské družstvo nedokázalo kvalifikovať ani raz. Prvú možnosť malo na kontinentálnych majstrovstvách v roku 2008. V roku 2012 sa na africkej kvalifikácii nezúčastnilo. 
Angolské družstvo sa zúčastnilo svojich prvých majstrovstiev Afriky až v roku 2008 v Líbyi. Zaznamenalo dve výhry, nad a a remizovalo s , ale zo skupiny nepostúpilo do semifinále turnaja a skončilo celkovo na delenom 5. mieste. O osem rokov na turnaji konanom v Južnej Afrike prehralo všetky zápasy a skončilo na ňom posledné.
Od roku 2007 sa zúčastňuje prestížneho turnaja Grand Prix de Futsal v Brazílii. Najlepšie umiestnenie dosiahlo v roku 2011, keď obsadilo 11. miesto.

</doc>
<doc id="462461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462461" title="Mozambické národné futsalové družstvo mužov">
Mozambické národné futsalové družstvo mužov

Mozambické národné futsalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Mozambik v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Federação Moçambicana de Futebol" (FMF). Prvý medzinárodný zápas absolvovalo v roku 2004. Najväčším úspechom družstva je striebro z majstrovstiev Afriky v roku 2004. V septembri 2016 mu patrilo vo svetovom rebríčku 52. miesto. 
Vrcholné podujatia.
Na majstrovstvá sveta FIFA sa mozambické družstvo dokázalo kvalifikovať iba raz. Z dvoch kontinentálnych majstrovstiev, ani z africkej kvalifikácie v roku 2012 sa mu to ešte nepodarilo. V africkej kvalifikácii najprv prešlo v 2. kole cez (až po penaltovom rozstrele), ale v 3. kole nestačilo na družstvo . Prvý zápas doma prehralo jasne a vonku mu už nestačila výhra . V roku 2016 na turnaj konaný v Kolumbii sa mu to už ale podarilo; po troch prehrách však skončilo už v základnej skupine.
Mozambické družstvo sa zúčastnilo svojich prvých majstrovstiev Afriky v roku 2004, ktorých turnaj sa hral vyraďovacím spôsobom. Družstvo Mozambiku sa na ňom dostalo až do finále, kde podľahlo favorizovanému . V roku 2008 sa v turnaji konanom v Líbyi dostalo do semifinále, kde najprv podľahlo domácej a v boji o 3. miesto v predĺžení aj Maroku. Druhú medailu pridalo v roku 2016 v Južnej Afrike, keď v zápase o bronz zvíťazilo nad .
Od roku 2007 sa zúčastňuje prestížneho turnaja Grand Prix de Futsal v Brazílii. Najlepšie umiestnenie dosiahlo v rokoch 2008 a 2011, keď na nich skončilo na 12. miesto. 

</doc>
<doc id="462466" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462466" title="ICDr.">
ICDr.



</doc>
<doc id="462470" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462470" title="Štvorylka (film)">
Štvorylka (film)

 
Štvorylka je prvý celovečerný film Jozefa Medveďa z roku 1955.
Režisér.
Jozef Medveď (* 1927 - † 1984) študoval réžiu na pražskej FAMU a zároveň pracoval ako asistent réžie v Štúdiu krátkych filmov Bratislava. Debutoval s dokumentom "Divadlo ľudu" a od roku 1955 sa venoval najmä hraným filmom.
&lt;br&gt;Jeho prvým celovečerným hraným dielom je Štvorylka. Rok pred uvedením do kín vznikol filmový scenár Malomestské poviedky, pozostávajúci z troch adaptácií poviedok Janka Jesenského vrátane Štvorylky. Film mal pôvodne režírovať Jiří Krejčík, ktorý spolu s Maximiliánom Nitrom napísal literárny scenár. Kvôli rozporom sa napokon režisérom stal Medveď a scenáristi na znak nesúhlasu použili v titulkoch svoje pseudonymy. Neskôr ich mená z listiny zmizli úplne. Kvôli napätým vzťahom bola hlavnému režisérovi „pridelená“ aj funkcia pomocnej réžie, ktorú obsadil kameraman filmu Karol Krška. 
Dej.
Mestečko pripravuje bál. Veľký, pompézny, no nie pre všetkých. Výrazná sociálna diferenciácia delí obyvateľstvo na tých, ktorí slúžia a tých, ktorým slúžia. Výnimkou sú azda len manželia Sásikovci, predstavitelia strednej tzv. remeselnícko-živnostenskej vrstvy, ktorí však v poviedke nevystupujú. Do malomesta prichádzajú vojaci, no nevedno prečo. Bál sa tak stáva ohrozený, pretože uniformovaní oficieri vzbudzujú u žien veľký záujem. Zrušená slávnosť sa napokon koná, ale následne nastáva situácia, ktorej sa mužské osadenstvo najviac obávalo – ostanú bez povšimnutia. Parket obsadia uniformy, no len do chvíle kým nezaznie poplašný alarm. V diele absentuje konkrétny hlavný hrdina, o zvýraznených postavách možno len diskutovať ako o zástupcoch určitého sociálneho statusu. Okrem dominantnej línie bálu film zaznamenáva aj príslušníkov nižšej vrstvy. Montážou ich zábavu stavia do opozície veľkolepého bálu. Zatiaľ čo ľudová veselica pôsobí bezprostredne a úprimne, na bále bohatých vidíme len masky, roztržky, sklamania či alkoholizmus. Okrem primárneho konfliktu sa tak vytvára aj sekundárny, nepriamy. Vďaka využívaniu paralelnej montáže dokázali autori vytvoriť príbeh jedného dňa, ktorý napriek zhustenému deju pôsobí nesúrodo a prázdne. „Vůbec lze na „Štvorylce“ vidět, že se skládá ze dvou značně odlišných částí: v první převažuje podíl dramaturgie, scénáře a téměř jevištní herecké práce, ve druhé pak vynalézavost režiséra, kameramana – složek dotvářejících prostředí a atmosféru děje.“ Okrem Ivana Dvořáka sa však viacerí recenzenti vyjadrujú k rozpadu diela na dve časti. Zatiaľ čo prvá zobrazuje zmätky obyvateľov, druhá sa sústredí na to, čo sme dávno očakávali a vydedukovali z prvej časti. 
Film a dobové kritiky.
Dej plynie prirodzene, bez akýchkoľvek retrospektív. Rozprávačský postup nám netají žiadne informácie (ak teda nepočítame príčinu príchodu vojska, ktoré to možno ani samé nevie objasniť). Spôsob dávkovania informácií napätie nevytvára. Už od samého začiatku napríklad vieme, že sa koná bál, keďže vidíme pobehujúce slúžky so šatami, tzv. matka plesu si hmká melódiu valčíka, až napokon priamo vysloví príčinu zmätkov. „Ako režisér tohto nového slovenského filmu sa predstavil Jozef Medveď. V jeho režijnej práci ešte hodne cítiť neisté kroky na filmovej pôde – filmu chýba predovšetkým rytmus, švih, ľahkosť a gradácia. Ďalej sa nepodarilo režisérovi preklenúť všetky scény filmu jednou ústrednou dejovou myšlienkou, naznačiť ich zákonitú logickú postupnosť a vzájomnú závislosť; jednotlivé obrazy nie sú vytvárané v perspektíve ďalších; nie sú, slovom, exponované tak, aby boli nevyhnutným dynamickým motívom pre ďalšie rozvíjanie deja.“ Ako povedal Štefan Šugár, je naozaj problematické určiť jeden zastrešujúci motív príbehu. Kritika spoločnosti, jej triedneho rozvrstvenia, predsudkov, karierizmu a ďalších vlastností malomeštiackej smotánky je však viditeľne dominujúca. Mimo toho sú v centre pozornosti aj medziľudské vzťahy či politická situácia.
O technickú transformáciu scenáru do audiovizuálnej podoby sa zaslúžil kameraman a pomocný režisér Karol Krška, vtedy známy vďaka filmom "Varuj...!" a "Vlčie diery". Statické zábery strieda pohyb kamery, ktorá pracuje aj s detailom a hĺbkou ostrosti. Vizuálne zaujímavejšia je druhá polovica filmu, kde obraz vedie oko diváka po tanečnom parkete, sledujeme jednotlivé páry i priestorové tanečné formácie, akou je práve „Štvorylka“. Kladne sa vyjadruje Štefan Šugár, ktorý si však nesprávne zapamätal meno kameramana: „Statiku prostredia sa úspešne pokúšal prekonať Václav Krška, laureát štátnej ceny, využívaním rôznych možností kamery, ktorou chcel dramatizovať dej.“ Zvuková zložka je taktiež bohato zastúpená. Takmer každý záber dopĺňa hudba so zdrojom v obraze, prípadne mimo neho, syntopia strieda asyntopiu. Autorom hudby je skladateľ Tibor Andrašovan, neskorší dirigent, dramaturg opery SND a umelecký riaditeľ SĽUK-u. V Štvorylke využíva orchestrálnu hudbu a ľudové motívy. Aj tu sa uplatňuje kreatívnosť montáže zvuku, keď v obraze klebetiacich žien použije zvuk hrkútajúcich holubov. „Hudba T. Andrašovana neprináša žiadne osobité klady, je slabá najmä v scéne ľudovej zábavy Miša a slúžok, kde nestačí podoprieť a vytvárať atmosféru.“ Takto protipólovo hodnotili kritici formálnu stránku diela.
Žánrové zaradenie.
Štvorylka získala na poli žánrovej klasifikácie hneď niekoľko pomenovaní. Najčastejším je komédia, no v recenziách sa stretávame aj s veselohrou, kostýmovým filmom či s prívlastkom „satirický“. Niektoré z označení evokujú blízkosť k divadelnému, resp. dramatickému umeniu, čo podporujú aj niektoré z hereckých výkonov. „Nie je tajomstvom, že slovenský film trpí nedostatkom schopných hercov a herečiek, že pre zaneprázdnenosť popredných umelcov musí čoraz viac siahať k najrozmanitejšej pomoci.“ O teatrálnom prehrávaní Lei Juríčkovej a Františka Veselého sa vyjadrujú aj iní. Vyzdvihované sú najmä mužské herecké výkony.
Film a súčasný pohľad.
V rámci žánru komédie spracovanie príliš nepobaví. Výrazná kritika a výsmech malomeštiactva cez afektované archaizmy či povrchné konanie postáv priam nútila diváka „hádzať“ všetkých príslušníkov tej či onej vrstvy do jedného vreca. Práca s predlohou nedopadla najlepšie ani v iných smeroch. Príbeh sa triešti medzi postavami, dopĺňajú ho zbytočné opakujúce sa informácie, viac než zreteľná motivácia a „účelové“ situácie. Prínosom diela je určité oslobodenie od ťažkopádnosti a pátosu predchádzajúcich slovenských filmov. 

</doc>
<doc id="462472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462472" title="Apis (syn Telchina)">
Apis (syn Telchina)

Apis (, ) je v gréckej mytológii syn a nástupca sikyónskeho kráľa Telchina.
Sikyónsky kráľ Apis vládol 25 rokov a podľa antických autorov bol Apis významný panovník, lebo Peloponéz bol pôvodne pomenovaný po ňom "Apia". (podľa gréckych mýtov neskôr svoj názov "Peloponnésos" dostal po kráľovi Pelopovi) Kráľovské žezlo po Apidovi prebral jeho syn Thelxión. 

</doc>
<doc id="462473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462473" title="Institut supérieur de gestion">
Institut supérieur de gestion

Institut supérieur de gestion (skr. ISG) je európska škola podnikového manažmentu, nachádzajúca sa v Paríži, New Yorku a Tokiu. Bola založená v roku 1967.

</doc>
<doc id="462476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462476" title="Vanuatské národné futsalové družstvo mužov">
Vanuatské národné futsalové družstvo mužov

Vanuatské národné futsalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Vanuatu v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Vanuatu Football Federation" (VFF). Prvý medzinárodný zápas abslvovalo v roku 1992. V auguste 2014 mu patrilo v medzinárodnom rebríčku 81. miesto. 
Vrcholné podujatia.
Na majstrovstvá sveta FIFA sa vanuatské družstvo nedokázalo kvalifikovať ani raz. 
Družstvo sa zúčastnilo všetkých majstrovstiev Oceánie, spolu teda 10-krát, čo sa žiadnemu inému tímu nepodarilo. Svoj najväčší úspech zaznamenalo v rokoch 1992 a 1996, keď skončilo na ňom na striebornom mieste za favorizovanou Austráliou. Okrem toho dosiahlo z ďalších štyroch turnajov 4 bronzové umiestnenia. Na posledných 2 turnajoch skončilo zhodne na 4. mieste. V roku 2011 ho o šiesty bronz obral v zápase o 3. miesto Nový Zéland až po penaltách. O 2 roky neskôr dosiahlo svoje najhoršie umiestnenie, keď sa nedostalo ani do semifinále a v súboji o 5. miesto prehralo so .

</doc>
<doc id="462481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462481" title="Fidžijské národné futsalové družstvo mužov">
Fidžijské národné futsalové družstvo mužov

Fidžijské národné futsalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Fidži v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Fiji Football Association" (FFA). Prvý medzinárodný zápas absolvovalo v roku 1996. V auguste 2014 mu patrilo v medzinárodnom rebríčku 110. miesto. 
Vrcholné podujatia.
Na majstrovstvá sveta FIFA sa fidžijské družstvo nedokázalo kvalifikovať ani raz. 
Družstvo sa zúčastnilo majstrovstiev Oceánie spolu 7-krát, prvýkrát v roku 1996. Jedine vanuatské a sa zúčastnilo viackrát. Svoj najväčší úspech zaznamenalo v rokoch 1999, 2009 a 2010, keď na oceánskom šampionáte skončilo strieborné. Ešte predtým, v roku 1996, získalo bronz. V roku 1999 bola od neho lepšia Austrália, v rokoch 2009 a 2010 zasa Šalamúnove ostrovy. Na svojom poslednom šampionáte, ktoré sa konalo na Fidži, sa nedokázalo dostať do semifinále a skončilo na 5. mieste. 

</doc>
<doc id="462483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462483" title="Pálium (rímskokatolícka cirkev)">
Pálium (rímskokatolícka cirkev)

Pálium je pevná stuha kruhového tvaru, ktorá je asi päť cm široká, má dva voľné konce visiace na hruď a na chrbát, je zdobená 6 krížmi vyšitými čiernym hodvábom, a je súčasťou liturgického odevu pápeža a arcibiskupov-metropolitov latinskej cirkvi. Nosí sa na omšovom ornáte.
Pálium prísluší pápežovi, ktorý ho smie nosiť kdekoľvek a ďalej arcibiskupovi-metropolitovi, ktorý ho smie nosiť len v rámci svojej cirkevnej provincie (na území svojej arcidiecézy a sufragánnych diecéz). Vo východných cirkvách sa pálium nazýva omofor, má odlišný tvar a je súčasť liturgického odevu každého biskupa.
Výroba a požehnanie.
Pália sa vyrábajú z vlny dvoch oviec, ktoré požehnáva pápež na sviatok sv. Agnesy (21. januára). V súčasnosti už ich vlna nepostačuje pre všetkých novomenovaných metropolitov, pridáva sa aj iná vlna. Vlnu spracovávajú klauzúrne sestry kláštora Santa Cecila v Trastevere. V predvečer sviatku sv. Petra a Pavla sa prenesú nové páliá do Chrámu sv. Petra a uložia sa pod hlavný oltár baziliky – ku hrobu sv. Petra. Týmto sa pália stávajú relikviami "per contactum" (dotykom).
Význam a právne zakotvenie pália.
Pálium symbolizuje spoluúčasť metropolitov na pastierskej moci pápeža. Pália poväčšine odovzdáva pápež metropolitom na sviatok svätých Petra a Pavla (29. júna) v Ríme. Slávnostné odovzdávanie je spojené s prísahou vernosti metropolitov voči pápežovi a jeho nástupcom. Cirkevné právo latinskej cirkvi určuje, že metropolita je povinný do troch mesiacov od svojej vysviacky, alebo ak už bol vysväteený do troch mesiacov od kánonického prevzatia úradu, osobne, alebo prostredníctvom zástupcu požiadať pápeža o pálium.
V stredoveku bolo nosenia pália obmedzené iba na niektoré dni. V priebehu 11. storočia bol počet týchto dní postupne zvyšovaný pápežskými privilégiami.
Slávnosť odovzdávania pálií je fakticky jediná možnosť, keď nosí pálium viac arcibiskupov súčasne, keďže pálium smú metropoliti nosiť len na území svojej cirkevnej provincie. V súčasnosti metropoliti smú nosiť pálium aj v prítomnosti pápeža, ak je tento na návšteve v ich provincii. Predchádzajúce kódexy cirkevného práva takúto možnosť zakazovali.
Pálium je neprenosné a pri úmrtí jeho nositeľa sa pochováva s ním. Ak metropolita je vymenovaný za metropolitu inej provincie je povinný požiadať o nové pálium.
Výnimočne môže pápež udeliť pálium aj arcibiskupovi, ktorý nie je metropolitom. Príkladom takéhoto udelenia je pálium pre dekana kardinálskeho zboru. Pápež Ján Pavol II. ho udelil vtedajšiemu dekanovi Josephovi Ratzingerovi a pápež Benedikt XVI. ho udelil Angelovi Sodanovi. Iná výnimka bola udelená Jánovi Sokolovi, ktorý mohol používať pálium aj po tom, čo prestal byť metropolitom.

</doc>
<doc id="462486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462486" title="Lovec zločincov">
Lovec zločincov

Lovec zločincov (angl. "Person of Interest") je americký kriminálny seriál, ktorý sa vysielal od 22. septembra 2011 do 21. júna 2016 na americkej stanici CBS. Seriál je založený na scenári vyvinutom J. J. Abramsom a Jonathanom Nolanom. Dej sa točí okolo bývalého agenta CIA Johna Reesea (Jim Caviezel), ktorý spolupracuje so záhadným miliardárom Finchom (Michael Emerson) aby zabraňovali zločinom v New Yorku.
Produkcia.
CBS si objednala seriál 13. mája 2011 a pilotný diel bol odvysielaný 22. septembra 2011. Druhá séria, ktorú si objednala 14. marca 2012, mala premiéru 27. septembra 2012.
27. marca 2013 CBS objednala tretiu sériu Lovca zločincov, ktorá sa začala vysielať 24. septembra 2013 v novom čase v utorok o 22:00 na CBS na rozdiel od predchádzajúcich dvoch sérií, ktoré sa vysielali vo štvrtok o 21:00.
Pozri aj "Zoznam častí seriálu Lovec zločincov".
Ocenenia.
"Lovec zločincov" vyhral ocenenie za Novú najobľúbenejšiu televíznu drámu v 2012 People's Choice Awards.
Zaujímavosť.
Otec Jima Caviezela je slovenského pôvodu z otcovej strany, čiže Caviezelov starý otec bol Slovák.

</doc>
<doc id="462488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462488" title="Železničná trať 194">
Železničná trať 194

Železničná trať 194 môže byť:

</doc>
<doc id="462489" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462489" title="Abbás I.">
Abbás I.

Abbás I. môže byť:

</doc>
<doc id="462490" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462490" title="APL">
APL

APL môže byť:

</doc>
<doc id="462491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462491" title="Aegir">
Aegir

Aegir môže byť:

</doc>
<doc id="462492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462492" title="Aitne">
Aitne

Aitne môže byť:

</doc>
<doc id="462493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462493" title="Laissez faire">
Laissez faire



</doc>
<doc id="462494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462494" title="Albrecht I.">
Albrecht I.

Albrecht I. môže byť:

</doc>
<doc id="462496" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462496" title="Alfonz I.">
Alfonz I.

Alfonz I. môže byť:

</doc>
<doc id="462498" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462498" title="Thiago Alcântara">
Thiago Alcântara

Thiago Alcantara do Nascimento (* 11. apríl 1991, San Pietro Vernotico, Taliansko) je bývalý španielsky záložník, ktorý naposledy pôsobil v anglickom klube Liverpool a všpanielskom národnom tíme.
Klubová kariéra.
Mládežnícke kategórie.
Narodil sa v talianskom San Pietro Vernotico, ale vyrastal v Španielsku. Jeho otec je brazílsky majster sveta vo futbale Mazinho. 
Jeho kariéra začala na nižšej úrovni v brazílskom Clube de Regatas do Flamengo, no kvôli svojmu otcovi sa sťahoval do Španielska, kde sa natrvalo vrátil v roku 2005. Vtedy podpísal mládežnícku zmluvu s FC Barcelona, kde už pôsobil jeho bratranec Patrick.
FC Barcelona.
Prvýkrát nastúpil za A-tím FC Barcelona 17. mája 2009, vo veku 18 rokov, keď v 63. minúte proti RCD Mallorca vystriedal Eiður Guðjohnsena. 20. februára 2010 po vystriedaní Yaya Tourého v 76. minúte strelil svoj prvý gól v drese Barcelony a pomohol k výhre 4 – 0 nad Racing de Santander na Camp Nou. Druhý gól vsietil v zápase proti UD Almería 9 . apríla 2011, kedy uzavrel skóre na 2-1 v prospech svojho tímu. Tretí gól potom pridal proti Real Sociedad. Sezónu 2010-11 uzavrel so štatistikou 17 zápasov, 3 góly a tri asistencie.
29. júna 2011 podpísal nový štvorročný kontrakt s klubom FC Barcelona a oficiálne sa stal hráčom A-tímu. Zmluva je opatrená výstupnou klauzulou vo výške 90 miliónov €. Hneď v prvom zápase sezóny 2011/12, do ktorého nastúpil, strelil gól a pridal dve asistencie pri domácom víťazstve nad Villarreal CF 5 – 0.
V roku 2011 skončil na druhom mieste v ankete Golden Boy za víťazným Götzem.
Osobný život.
Je synom bývalého brazílskeho futbalistu Mazinha, majstra sveta z roku 1994. Jeho matka Valéria Alcantara je bývalá volejbalistka. Má mladšieho brata Rafinhu, ktorý hrá za Barcelonu. Rafinha, na rozdiel od svojho brata, reprezentuje Brazíliu, s ktorou vyhral Olympijské hry 2016 v Riu de Janeiro. Hovorí plynule štyrmi jazykmi - španielsky, anglicky, portugalsky a nemecky.
Štatistiky.
Aktualizované: 6. máj 2012
Úspechy.
Barcelona
Bayern Mníchov
Liverpool
Španielsko U17
Spain U21
Individuálne

</doc>
<doc id="462499" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462499" title="Peňažná politika">
Peňažná politika



</doc>
<doc id="462500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462500" title="Nástroj ekonomickej politiky">
Nástroj ekonomickej politiky



</doc>
<doc id="462501" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462501" title="Menová politika">
Menová politika



</doc>
<doc id="462503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462503" title="José Manuel Pinto">
José Manuel Pinto

José Manuel Pinto Colorado (* 8. november 1975, El Puerto de Santa María, Španielsko), je bývalý španielsky futbalový brankár. 
Klubové štatistiky.
aktualizované: 6. máj 2012

</doc>
<doc id="462504" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462504" title="Peňažná a úverová politika">
Peňažná a úverová politika



</doc>
<doc id="462505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462505" title="Peňažná a menová politika">
Peňažná a menová politika



</doc>
<doc id="462508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462508" title="Vnútorná menová politika">
Vnútorná menová politika



</doc>
<doc id="462509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462509" title="Vonkajšia menová politika">
Vonkajšia menová politika



</doc>
<doc id="462517" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462517" title="Adriano Correia">
Adriano Correia

Adriano Correia Claro známy ako Adriano (* 26. október 1984, Curitiba, Brazília) je brazílsky futbalista, ktorý v súčasnosti hrá v klube Beşiktaş JK v Turkcell Süper Lig (Turecká najvyššia súťaž)
Je jeden z mála profesionálnych futbalistov, ktorí sú naozaj všestranní, je schopný hrať ako obranca či záložník a to na oboch stranách ihriska.
Štatistiky.
Aktualizované: 26. mája 2012

</doc>
<doc id="462519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462519" title="Helsinské metro">
Helsinské metro

Helsinské metro je systém podzemnej dráhy vo fínskej metropole Helsinki. Je zložený z dvoch liniek - Ruoholahti - Mellunmäki a Ruoholahti - Vuosaari. Obe linky sú zložené zo západnej vetvy (Ruoholahti - Itäkeskus) a ďalej pokračujú do severnej vetvy (Itäkeskus - Mellunmäki) a južnej vetvy (Itäkeskus - Vuosaari). Celkovo má metro 30 staníc, z toho 9 je pod zemou a 8 nad ňou. Celý systém má 43 km a denne ním prejde takmer 200 tisíc návštevníkov.
Metro je najsevernejším metrom sveta a jeho najsevernejšia stanica bola Mellunmäki.

</doc>
<doc id="462521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462521" title="Spenglerov pohár 2012">
Spenglerov pohár 2012

Spenglerov pohár 2012 bol 86. ročník najstaršieho hokejového turnaja na svete, pravidelne konaného vo švajčiarskom Davose, ktorého oficiálny medzinárodný názov je Spengler cup. Turnaj sa konal v dňoch 26. – 31. decembra 2012 a počet účastníkov ako aj systém turnaja bol rovnaký ako v rokoch 2010 a 2011. O trofej bojovalo šesť tímov, z toho päť európskych klubových celkov a tzv. Team Canada, ktorý v minulých rokoch býval zložený predovšetkým z kanadských hráčov hrajúcich v Európe, v roku 2012 v dôsledku tzv. výluky v NHL za tento celok hrali aj hráči z klubov NHL.
Hrací systém turnaja.
Zúčastnené tímy boli rozdelené do dvoch trojčlenných skupín, víťazi ktorých postúpili priamo do semifinále a celky na druhých a tretích miestach vytvorili krížovým systémom dve štvrťfinálové dvojice, z ktorých vzišli zostávajúci semifinalisti. Víťazi semifinále odohrali v záverečný deň roku na pravé poludnie miestneho stredoeurópskeho času finálový zápas. O ďalšie umiestenie sa nehralo. Víťazom turnaja sa po dvanástykrát v histórii stal Team Canada.
Program zápasov v skupinách bol stanovený tak, aby pred záverečnými zápasmi nebolo definitívne isté, kto bude víťazom skupiny. Celok, ktorý mal v prvý deň programu zápasov v skupinách voľno, sa na druhý deň stretol s porazeným z prvého dňa a v tretí deň s víťazom zápasu úvodného dňa. Týmto sa zároveň predišlo tomu, aby sa v záverečných zápasoch skupín nebojovalo v priamom zápase o druhé miesto, čo by mohlo teoreticky viesť k špekuláciám, že prehra v takomto zápase by mohla znamenať výhodnejšieho súpera vo štvrťfinále.
Účastníci.
Skupiny sú pomenované podľa bývalých vynikajúcich švajčiarskych hokejistoch, ktorí spolu s bratom Hansa Cattiniho Ferdinandom v tridsiatych a štyridsiatych rokoch dvadsiateho storočia vytvorili slávny tzv. ni-útok "(nem.: ni-Linie)," pomenovaný podľa poslednej slabiky ich priezvisk.
Play-off.
All stars turnaja.
Šestica najlepších hráčov turnaja All stars určená hlasovaním novinárov:
Televízne vysielanie.
Všetky zápasy Spenglerovho pohára 2012 v priamych prenosoch vysielali televízne kanály Nova Sport a Eurosport 2.

</doc>
<doc id="462522" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462522" title="Agnesa Rímska">
Agnesa Rímska

Svätá Agnesa Rímska (* 291 – † 304, Rím) bola jednou z najviac uctievaných ranokresťanských svätíc z obdobia prenasledovania kresťanov za vlády cisára Diokleciána. Jej atribútom je baránok.

</doc>
<doc id="462524" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462524" title="Svätá Agnesa">
Svätá Agnesa

Svätá Agnesa alebo zriedkavejšie svätá Agneša môže byť:

</doc>
<doc id="462525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462525" title="Agnesa">
Agnesa

Agnesa alebo menej často Agneša môže byť:

</doc>
<doc id="462527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462527" title="Angesa Česká">
Angesa Česká



</doc>
<doc id="462528" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462528" title="Svätá Agneša">
Svätá Agneša



</doc>
<doc id="462529" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462529" title="Agnesa Francúzska">
Agnesa Francúzska



</doc>
<doc id="462530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462530" title="Novozélandské národné futsalové družstvo mužov">
Novozélandské národné futsalové družstvo mužov

Novozélandské národné futsalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Nový Zéland v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "New Zealand Football" (NZF). Prvý medzinárodný zápas absolvovalo v roku 1992. V auguste 2014 mu patrilo v medzinárodnom rebríčku 71. miesto. 
Vrcholné podujatia.
Na majstrovstvá sveta FIFA sa novozélandské družstvo nedokázalo kvalifikovať ani raz. 
Družstvo sa zúčastnilo majstrovstiev Oceánie spolu 8-krát, prvýkrát už v roku 1992. Jedine vanuatské sa zúčastnilo viackrát. Svoj najväčší úspech zaznamenalo v roku 2004, keď na oceánskom šampionáte skončilo strieborné za Austráliou. Okrem toho získalo aj 5 bronzových medailí. Tú poslednú vybojovalo v roku 2014, keď skončilo v skupine tretie za a domácou .

</doc>
<doc id="462531" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462531" title="Štvorylka">
Štvorylka

Štvorylka alebo zastarano kvadrila môže byť:

</doc>
<doc id="462533" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462533" title="Kvadrila">
Kvadrila



</doc>
<doc id="462534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462534" title="Pálium">
Pálium

Pálium môže byť:

</doc>
<doc id="462535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462535" title="ISG Paris">
ISG Paris



</doc>
<doc id="462536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462536" title="Newcastlské metro">
Newcastlské metro

Newcastlské metro alebo Tyneandwearské metro je systém čiastočne podzemnej dráhy spájajúci mestá Newcastle upon Tyne, Gateshead, South Tyneside, North Tyneside a Sunderland - metropolitná oblasť Tyne and Wear. Je zložené z dvoch liniek - zo zelenej (Airport - South Hylton) a žltej (St James - South Shields). Metro je dlhé 77,7 km a denne ho použije asi 104 tisíc cestujúcich.
Na zelenej linke je 31 staníc a na žltej 40 staníc.

</doc>
<doc id="462537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462537" title="Metro v Helsinkách">
Metro v Helsinkách



</doc>
<doc id="462541" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462541" title="Omofor">
Omofor

Omofor je asi 3,5 metrov dlhý pruh látky, zväčša bielej farby, s vyšívanými krížmi. Jeho konce splývajú cez vrchný odev na hrudi a chrbáte. Je to prvok liturgického odevu v arménskom, byzantskom, koptskom a sýrskom obrade. Nosia ho iba biskupi. Počas čítania Evanjelia v priebehu liturgie si ho nositeľ z úcty ku Kristovi snímal. Pôvodne bol utkaný výhradne z ovčej vlny, ktorá symbolizovala stratenú ovcu, ktorú Kristus niesol na ramenách. Jeho obdobou v západnej cirkvi je pálium.
V byzantskom obrade existuje aj tzv. malý omofor, ktorý nie je prekladaný na chrbtovej časti ani na hrudi.

</doc>
<doc id="462543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462543" title="Domáci produkt">
Domáci produkt

Domáci produkt môže byť:

</doc>
<doc id="462545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462545" title="Agneša">
Agneša



</doc>
<doc id="462546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462546" title="Letisko Kolín/Bonn">
Letisko Kolín/Bonn

Letisko Kolín/Bonn (nem. "Flughafen Köln/Bonn – Konrad Adenauer", iné názvy: "Köln Bonn Airport", "Flughafen Köln-Wahn") (IATA: CGN, ICAO: EDDK) je medzinárodné letisko v blízkosti nemeckých miest Kolín nad Rýnom (od ktorého je vzdialené 14,8 km) a Bonn (16 km). Kolín/Bonn je šieste najväčšie letisko v Nemecku a druhé najväčšie v Nemecku v nákladnej doprave. V roku 2010 letisko odbavilo takmer 9 800 000 cestujúcich. 
Letisko bolo postavené na začiatku druhej svetovej vojny v roku 1939 pre nemecké Luftwaffe. Po druhej svetovej letisko prevzala armáda Veľkej Británie a rozšírila ho. Letisko bolo otvorené v roku 1951 na prepravu osôb. V 50. a 60. rokoch 20. storočia postavili ďalšie dve dráhy aj s novým terminálom. V roku 1970 pristál na letisku prvýkrát Boeing 747 z New Yorku. V roku 2004 sa postavil ďalší terminál. Neskôr začali na letisko lietať ďalšie letecké spoločnosti z rôznych destinácií.
Externé odkazy.
Oficiálna stránka

</doc>
<doc id="462547" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462547" title="Maracaibské metro">
Maracaibské metro

Maracaibské metro je systém nadzemnej dráhy vo venezuelskom meste Maracaibo. Na jedinej linke (Altos de la Vanega - Libertador) sa nachádza šesť staníc. Táto linka, označovaná ako zelená, má celkovú dĺžku 6,5 km.
Trasa.
Prvá trasa, na ktorej premávali vlaky podobné vlakom M1 na pražskej linke C, viedla od terminálu Altos de la Vanega do vedľajšej stanice El Varillal bola sprevádzkovaná 25. novembra 2006 s celkovou dĺžkou 1,2 km. Neskôr sa otvárali ďalšie stanice.

</doc>
<doc id="462550" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462550" title="Tahitské národné futsalové družstvo mužov">
Tahitské národné futsalové družstvo mužov

Tahitské národné futsalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Francúzsku Polynéziu v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Fédération Tahitienne de Football" (FTF). Prvý medzinárodný zápas absolvovalo až v roku 2008. V auguste 2014 mu patrilo v medzinárodnom rebríčku 78. miesto. 
Vrcholné podujatia.
Na majstrovstvá sveta FIFA sa tahitské družstvo nedokázalo kvalifikovať ani raz. 
Družstvo sa zúčastnilo majstrovstiev Oceánie 5-krát, prvýkrát až v roku 2008. Svoj najväčší úspech zaznamenalo v rokoch 2008 a 2011, keď na oceánskom šampionáte skončilo strieborné. V obidvoch prípadoch boli od neho lepšie iba Šalamúnove ostrovy. Na poslednom šampionáte sa dostalo do semifinále, v ktorom zdolalo družstvo Nového Zélandu až po penaltách, ale vo finále podľahlo Šalamúnovým ostrovom. Tie ako jediné sa kvalifikovali na MS. Na posledných kontinentálnych majstrovstvách, v roku 2014, skončilo na 4. mieste, keď v skupine za ním sa umiestnilo iba .

</doc>
<doc id="462551" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462551" title="Kaosiunské metro">
Kaosiunské metro

Kaosiunské metro je systém podzemnej dráhy v taiwanskom meste Kao-siung. Celkovo je tvorené z 2 liniek (+9 plánovaných) a 36 staníc. Prvá linka, červená (Čhiao-tchou - Siao-kang), je tvorená z 24 staníc, z toho jedna je nadzemná. Celková dĺžka linky je 28,3 km. Druhá, oranžová linka (Si-c'-wan - Ta-liao) má 14,4 km a 14 staníc.
Stanice Čung-jang kung-jüan (doslova "centrálny park"), Mej-li tao (doslova "Formosa/Nádherný ostrov"), Kao-siung ťü-tan (doslova "kaosiunská aréna") a Kao-siung kuo-ťi chang-kung-čan (doslova "Medzinárodné letisko Kao-siung") naprojektovali medzinárodní architekti, ako Richard Rogers (Čung-jang kung-jüan) či Narcissus Quagliata (Mej-li tao). 

</doc>
<doc id="462552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462552" title="Sily pre Kosovo">
Sily pre Kosovo

Sily pre Kosovo (iné názvy: KFOR, (medzinárodné) mierové sily KFOR, (medzinárodné) mierové jednotky KFOR, mierové sily v Kosove; angl. "Kosovo Force, International Security Force in Kosovo, Kosovo peacekeeping force, Kosovo International Peace Force", skr. KFOR) je vojenská mierová misia vedená NATO, zodpovedná za udržiavanie mieru v Kosove, spornom území na juhu Srbska.
Súčasným veliteľom medzinárodných síl je od 8. septembra 2012 generálmajor Volker Halbauer z Nemecka.
Jednotky KFOR vošli do Kosova pod mandátom OSN 12. júna 1999, dva dni po tom čo vošla do platnosti rezolúcia bezpečnostného výboru OSN č. 1244. V tomto období čelila oblasť humanitárnej kríze počas bojov medzi vojskami Federálnej armády Juhoslávie a Kosovskej oslobodeneckej armády. Začiatku KFOR predchádzala 78 denná letecká misia NATO, ktorá mala zastaviť humanitárnu katastrofu. V dôsledku národnostných treníc a bojov opustilo v tomto období Kosovo asi milión ľudí.
V dobe najväčšej angažovanosti na začiatku misie tvorilo jednotky až okolo 50 000 vojakov. V apríli 2007 bolo v jednotkách KFOR 16 000 vojakov z 34 krajín (24 NATO, 10 mimo NATO). Časom jednotky KFOR prenechávajú svoje kompetencie kosovskej polícii a ďalším lokálnym autoritám. 10. septembra 2012 bolo v jednotkách 5609 ľudí. Je možné, že misia KFOR sa čoskoro skončí.
Od roku 2010 je KFOR zložená z dvoch Multinational Battle Groups, zoskupení veľkosti práporu, MNBG East sídliaca v základni Bondsteel a MNBG West sídliaca v základni Villagio Italia. Veliteľstvo misie sídli v základni Film City. Veliteľ KFORu je podriadený Veliteľstvu spojeneckých síl NATO v Neapole.
Slovenská účasť.
Misie KFOR sa zúčastnila aj Slovenská republika. Slovenská misia bola začatá 1. septembra 1999 a ukončená 30. novembra 2010. Ozbrojené sily Slovenskej republiky do misie vyslali 43 vojakov, ktorí tam slúžili pol roka. Pri návrate havarovali 3 km od slovensko-maďarských hraníc ešte na maďarskej strane dňa 19.1.2006 pri obci Hejce. Haváriu prežil iba jeden vojak, nadporučík Martin Farkaš.

</doc>
<doc id="462558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462558" title="Tora Bergerová">
Tora Bergerová

 
 
 
 
 
 
Tora Bergerová (* 18. marec 1981, Ringerike, Nórsko) je nórska biatlonistka. V roku 2010 reprezentovala Nórsko na Zimných olympijských hrách v Turíne a Zimných olympijských hrách vo Vancouveri, kde získala zlatú medailu vo vytrvalostných pretekoch na 15 km.

</doc>
<doc id="462559" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462559" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov 2013">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov 2013

Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov 2013 boli 37. majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov. Konali sa od 26. decembra 2012 do 5. januára 2013 v ruskom meste Ufa.
Skupina o udržanie.
 zostupuje do I. A divízie MS 2014. V Top divízii MS 2014 ho nahradí víťaz I. A divízie MS 2013, .
Nižšie divízie.
I. A divízia.
Turnaj I. A divízie MS 2013 sa hral v Amiens vo Francúzsku od 9. do 15. decembra 2012.
I. B divízia.
Turnaj I. B divízie MS 2013 sa hral v Donecku na Ukrajine od 10. do 16. decembra 2012.
II. A divízia.
Turnaj II. A divízie MS 2013 sa hral v Brašove v Rumunsku od 9. do 15. decembra 2012.
II. B divízia.
Turnaj II. B divízie MS 2013 sa hral v Belehrade v Srbsku od 12. do 18. januára 2013.
III. divízia.
Turnaj III. divízie MS 2013 sa hral v Sofii v Bulharsku od 14. do 20. januára 2013. Spojené arabské emiráty nesplnili podmienku zaregistrovania minimálne 15 korčuliarov a 2 brankárov a všetky ich zápasy boli kontumované . Napriek tomu smeli odohrať exhibičné zápasy počas trvania turnaja proti svojim súperom (výsledky sú v zátvorkách).

</doc>
<doc id="462565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462565" title="Hongkonské národné futsalové družstvo mužov">
Hongkonské národné futsalové družstvo mužov

Hongkonské národné futsalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Hongkong v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "The Hong Kong Football Association" (HKFA). Prvý medzinárodný zápas absolvovalo v roku 1992, na turnaji majstrovstiev sveta. V marci 2018 mu patrilo vo svetovom futsalovom rebríčku 101. miesto. 
Vrcholné podujatia.
Hongkonské družstvo sa predstavilo na majstrovstvách sveta FIFA iba raz, v roku 1992, keď hostilo finálový turnaj. V základnej skupine prehralo s a Argentínou a zvíťazilo nad . V skupine obsadilo 3. miesto a do 2. fázy nepostúpilo. Na ďalšie svetové šampionáty sa mu už nepodarilo kvalifikovať.
Na majstrovstvá Ázie sa dokázalo kvalifikovať, resp. sa zúčastnilo 5-krát. Zakaždým skončilo už v základnej skupine. Vo východoázijskej kvalifikácii na majstrovstvá Ázie 2010 skončilo na 5. mieste a postupovali len 4 družstvá. O dva roky neskôr mu v kvalifikácii na Majstrovstvá Ázie 2012 chýbalo tiež iba málo, keď skončilo na 4. mieste a na ázijský šampionát postupovali iba 3 družstvá. V súboji o 3. miesto s prehralo až po predĺžení.
Družstvo sa 3-krát predstavilo aj na Ázijských halových hrách, kde zakaždým skončilo už v základnej skupine turnaja. Prvýkrát bodovalo pri svojej druhej účasti na hrách v roku 2013, keď remizovalo s .

</doc>
<doc id="462568" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462568" title="Thelxión (syn Apida)">
Thelxión (syn Apida)

Thelxión (, ) je v gréckej mytológii syn a nástupca sikyónskeho kráľa Apida.
Thelxión, podľa starovekého autora Hieronyma nastúpil na sikyónsky trón okolo roku 1947 pred Kr. Vládol 52 rokov a ako píše historik Augustín z Hippa za jeho dlhého panovania vládli v krajine časy pokojné a šťastné. Po Thelxiónovi vládnu moc Sikyóne prevzal jeho syn Aigyros. 

</doc>
<doc id="462570" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462570" title="Kolyma">
Kolyma

Kolyma (rus. Колыма) môže byť:

</doc>
<doc id="462574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462574" title="Newcastleské metro">
Newcastleské metro



</doc>
<doc id="462576" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462576" title="Taiwanské národné futsalové družstvo mužov">
Taiwanské národné futsalové družstvo mužov

Taiwanské národné futsalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Taiwan v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Chinese Taipei Football Association" (CTFA). Prvý medzištátny zápas odohralo v roku 2001. V marci 2018 mu patrilo vo svetovom futsalovom rebríčku 80. miesto. 
Vrcholné podujatia.
Taiwanské družstvo sa predstavilo na majstrovstvách sveta FIFA iba raz, v roku 2004, keď hostilo turnaj. V základnej skupine zaznamenalo 3 vysoké prehry, postupne s , a . V skupine obsadilo 4. miesto a do 2. fázy nepostúpilo. Na ďalšie svetové šampionáty sa mu už nepodarilo kvalifikovať.
Na majstrovstvá Ázie sa dokázalo kvalifikovať, resp. sa zúčastnilo 12-krát. Okrem šampionátu v roku 2003 zakaždým skončilo už v základnej skupine. V roku 2003 skončilo v základnej skupine druhé pred a a postúpilo do štvrťfinále. V ňom už nestačilo na a prehralo vysoko . Na ázijskom šampionáte v roku 2012, na ktorý sa taiwanské družstvo muselo najprv kvalifikovať, prehralo všetky 3 zápasy. Rovnako aj v roku 2014 vo Vietname nepostúpilo do vyraďovacích zápasov, ale po 9-tich rokoch dokázalo na turnaji zvíťaziť, keď zdolalo . 
V rokoch 2013 a 2017 sa predstavilo na Ázijských halových hrách, na ktorých skončilo vždy už v základnej skupine.

</doc>
<doc id="462578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462578" title="Podpráporčík">
Podpráporčík

Podpráporčík je vojenská hodnosť, ktorá sa používa aj v iných zboroch a organizáciách. Zvyčajne je hierarchicky zaradená medzi práporčíkov.
Na Slovensku.
V Ozbrojených silách SR.
V Ozbrojených silách Slovenskej republiky je najbližšia nižšia hodnosť štábny nadrotmajster, najbližšia vyššia práporčík. Predpoklady na dosiahnutie hodnosti získavajú vojaci OS SR absolvovaním Práporčíckeho kurzu organizovaného Centrom vzdelávania Akadémie ozbrojených síl generála Milana Rastislava Štefánika v Liptovskom Mikuláši, pričom musia dosiahnuť hodnosť aspoň čatár alebo rotný. V prvom roku služby v OS SR podpráporčík zarobí 801,50 € mesačne, po viac než 27 rokoch 1 153,50 €.
Iné použitie.
Hodnosť sa používa aj v Hasičskom a záchrannom zbore. Podľa zákona 315/2001 Z. z. (Zákon o Hasičskom a záchrannom zbore) je najbližšia nižšia hodnosť nadrotmajster, najbližšia vyššia práporčík.
Hodnosť práporčík sa používa v colnej sekcii Finančného riaditeľstva SR. Najbližšia nižšia hodnosť je v tomto prípade nadstrážmajster, najbližšia vyššia práporčík.

</doc>
<doc id="462579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462579" title="Práporčík">
Práporčík

Práporčík je vojenská hodnosť, ktorá sa používa aj v iných zboroch a organizáciách. Zvyčajne je hierarchicky zaradená medzi práporčíkov.
Na Slovensku.
V Ozbrojených silách SR.
V Ozbrojených silách Slovenskej republiky je najbližšia nižšia hodnosť je podpráporčík, najbližšia vyššia je nadpráporčík. Predpoklady na dosiahnutie hodnosti získavajú vojaci OS SR absolvovaním Práporčíckeho kurzu, organizovaného Centrom vzdelávania Akadémie ozbrojených síl generála Milana Rastislava Štefánika v Liptovskom Mikuláši, pričom musia dosiahnuť hodnosti aspoň čatár alebo rotný. V prvom roku služby v OS SR podpráporčík zarobí 896 € mesačne, vo viac než 27. roku 1 397 €.
Iné použitie.
Hodnosť sa používa aj v Hasičskom a záchrannom zbore. Podľa zákona 315/2001 Z. z. (Zákon o Hasičskom a záchrannom zbore) je najbližšia nižšia hodnosť tiež podpráporčík, najbližšia vyššia je nadpráporčík.
Hodnosť práporčík sa používa v colnej sekcii Finančného riaditeľstva SR. Najbližšia nižšia hodnosť je v tomto prípade tiež podpráporčík, najbližšia vyššia je nadpráporčík.

</doc>
<doc id="462580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462580" title="Nadpráporčík">
Nadpráporčík

Nadpráporčík je vojenská hodnosť, ktorá sa používa aj v iných zboroch a organizáciách. Zvyčajne je hierarchicky zaradená medzi práporčíkov.
Na Slovensku.
V Ozbrojených silách SR.
V Ozbrojených silách Slovenskej republiky je najbližšia nižšia hodnosť je práporčík, najbližšia vyššia je poručík. Predpoklady na dosiahnutie hodnosti získavajú vojaci OS SR absolvovaním práporčíckého kurzu organizovaného Centrom vzdelávania Akadémie ozbrojených síl generála Milana Rastislava Štefánika v Liptovskom Mikuláši, pričom musia dosiahnuť hodnosti aspoň čatár alebo rotný. V prvom roku služby v OS SR nadpráporčík zarobí 990 € mesačne, vo viac než 27. roku 1 583 €.
Iné použitie.
Hodnosť sa používa aj v Hasičskom a záchrannom zbore. Podľa zákona 315/2001 Z. z. (Zákon o Hasičskom a záchrannom zbore) je najbližšia nižšia hodnosť práporčík, najbližšia vyššia je podporučík.
Hodnosť práporčík sa používa v colnej sekcii Finančného riaditeľstva SR. Najbližšia nižšia hodnosť je v tomto prípade tiež práporčík, najbližšia vyššia je podporučík.

</doc>
<doc id="462582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462582" title="KFOR">
KFOR



</doc>
<doc id="462585" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462585" title="Mierové sily KFOR">
Mierové sily KFOR



</doc>
<doc id="462587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462587" title="Mierové jednotky KFOR">
Mierové jednotky KFOR



</doc>
<doc id="462588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462588" title="Mierové sily v Kosove">
Mierové sily v Kosove



</doc>
<doc id="462589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462589" title="Vyšné Fabriky (sídlisko)">
Vyšné Fabriky (sídlisko)

Vyšné Fabriky je jedno z najväčších sídlisk v meste Liptovský Hrádok.
História.
V 18. storočí Emanuel Lichtenstein postavil prvé „fabriky“ v lokalite, kde sa dnes nachádza Tesla. V minulosti tu pôsobila firma, ktorá vyrábala najlepšie pušky v celej Rakúsko-Uhorskej monarchii. Pôvodné objekty boli kompletne zbúrané pri výstavbe panelových domov. V roku 1993 bolo sídlisko rozdelené na dve časti: Liptovsko-hrádockú a porúbčanskú. Asi 70% sídliska sa teraz nachádza mimo Liptovský Hrádok.
Súčasnosť.
Vybavenosť sídliska.
Nachádzajú sa tu rôzne pohostinstvá a reštaurácie. Materská škola patrí do Liptovskej Porúbky. Na hrádockej strane je autobusová zastávka, cesta do centra autobusom trvá približne 3 minúty.
Ďalšia výstavba.
Na sídlisku nie je miesto na ďalšiu bytovú výstavbu, ale za firmou Alcatel sú voľné pozemky na stavbu rodinných domov.

</doc>
<doc id="462590" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462590" title="Kao-siungské metro">
Kao-siungské metro



</doc>
<doc id="462591" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462591" title="Jonathan dos Santos">
Jonathan dos Santos

Jonathan dos Santos Ramírez (* 26. apríl 1990, Mexico City, Mexiko) je mexický futbalista, ktorý v súčasnosti (2017) hrá ako záložník v Major League Soccer za LA Galaxy a je členom Mexickej futbalovej reprezentácie.
Dos Santos je syn bývalého brazílskeho futbalistu Zizinha, ktorý hral za mexické kluby Club América a Club Leon v 80. rokoch. Jeho matka Liliana Ramírez je Mexičanka. Má 2 vlastných a 2 nevlastných bratov; najstarší z nich, Éder dos Santos, aktuálne hrá za Club América v mexickej Primera División , Giovani dos Santos hrá za Tottenham Hotspur v Premier League; obaja ako ofenzívni záložníci.
Štatistiky.
Aktualizované: 3. júna 2012

</doc>
<doc id="462593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462593" title="Hlavne, že sa máme radi...">
Hlavne, že sa máme radi...

Hlavne, že sa máme radi... je slovenský sitkom, ktorý mal premiéru 8. januára 2013 na Jednotke. Seriál sa točí okolo bývalého futbalistu a jeho ženy, ktorým príjemný život naruší príchod panovačnej svokry. Posledný diel bol na Jednotke odvysielaný 4. júna 2013.
Produkcia.
RTVS oficiálne potvrdila seriál 3. decembra 2012, seriál sa však začal nakrúcať od polovice októbra. Prvá séria mala pozostávať z 15 častí, no na základe úspechu sa k nim pripojilo ešte ďalších 5 častí. Sitcom vyrobila produkčná spoločnosť Oreo TV Petra Núñeza, autorom námetu je Peter Marcin. Producent Peter Núñez oznámil, že projekt sa rodil už od roku 2010, boli natočené dva piloty a dohodnutá dĺžka každej časti je 26 minút. 
O seriál prejavila záujem aj česká televízia TV Prima. Dňa 11. októbra bolo oznámená, že TV Prima nasadí seriál do vysielania v utorok 29. októbra 2013 pod názvom Drahá tchýně. Prima uvedie sitkom v pôvodnom znení.

</doc>
<doc id="462594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462594" title="Marc Bartra">
Marc Bartra

Marc Bartra Aregall (* 15. január 1991, Sant Jaume, Španielsko) je španielsky futbalista hrajúci za španielsky klub Real Betis ako obranca.
11. apríla 2017 utrpel zranenie po výbuchu troch náloží v blízkosti autobusu Borussie Dortmund.
Štatistiky.
Aktualizované: 20. mája 2012

</doc>
<doc id="462595" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462595" title="Malajzijské národné futsalové družstvo mužov">
Malajzijské národné futsalové družstvo mužov

Malajzijské národné futsalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Malajziu v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Persatuan Bolasepak Malaysia" (PBM). Prvý medzištátny zápas odohralo v roku 1996, v kvalifikácii na majstrovstvá sveta. Vo februári 2018 mu patrilo vo svetovom rebríčku 61. miesto. 
Vrcholné podujatia.
Malajzijské družstvo sa kvalifikovalo na majstrovstvách sveta FIFA iba raz, v roku 1996, pri svojej prvej účasti v ázijskej kvalifikácii. V základnej skupine vysoko prehralo všetky 3 stretnutia, postupne s , Uruguajom a USA. V skupine obsadilo 4. miesto a do 2. fázy nepostúpilo. Na ďalšie svetové šampionáty sa mu už nepodarilo kvalifikovať.
Na majstrovstvá Ázie sa dokázalo kvalifikovať, resp. sa zúčastnilo 12-krát. Zakaždým skončilo už v základnej skupine. Na ázijské šampionáty 2010 a 2012 sa ani nedokázalo kvalifikovať. V kvalifikácii zóny Juhovýchodnej Ázie na Majstrovstvá Ázie 2012 skončilo na 5. mieste, pričom na ázijský šampionát postupovali iba prvé 3 družstvá. O 2 roky neskôr umiestnenie síce zopakovalo, ale aj to mu stačilo na opätovný postup na záverečný turnaj. Na ňom však skončilo opäť v základnej skupine, hoci zvíťazilo nad postupujúcim .
Družstvo sa 3-krát predstavilo aj na Ázijských halových hrách, kde dvakrát skončilo vo štvrťfinále, naposledy v základnej skupiny. V roku 2007 ho v play-off vyradil , v roku 2009 . Okrem toho sa Malajzia zúčastnila aj futsalového turnaja Hier Juhovýchodnej Ázie, na ktorých v rokoch 2007 a 2017 skončila strieborná.
Na regionálnych majstrovstvách Juhovýchodnej Ázie získala Malajzia 4 strieborné a 5 bronzových medailí. V roku 2012 skončila až štvrtá, keď v súboji o bronz prehrala s . O rok neskôr piata, keď sa zo skupiny neprebojovala do semifinále, rovnako ako v roku 2014. Poslednú medailustriebornúzískala na turnaji v roku 2017.

</doc>
<doc id="462600" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462600" title="Cristian Tello">
Cristian Tello

Cristian Tello Herrera (* 11. august 1991) je španielsky futbalista, hrajúci za španielsky klub Real Betis ako krídelník, záložník či útočník.
Štatistiky.
Aktualizované: 22. december 2012

</doc>
<doc id="462602" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462602" title="Zdvíhacia plošina">
Zdvíhacia plošina

Zdvíhacia plošina je umelá plošina (súvislá alebo s voľným priestorom v strede), ktorú možno posúvať nahor vo vertikálnom smere (napr. zdvíhacie čelo alebo zvíhacia plošina v opravovni áut) alebo v širšom zmysle aj takáto plošina, ktorú možno posúvať nahor vo vertikálnom aj horizontálnom smere (napr. rôzne vysokozdvižné pracovné plošiny).

</doc>
<doc id="462605" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462605" title="Instituto Nacional de Bellas Artes y Literatura">
Instituto Nacional de Bellas Artes y Literatura

Instituto Nacional de Bellas Artes y Literatura (skratka INBAL, doslova: "Národný inštitút krásnych umení a literatúry") je národný mexický inštitút krásnych umení a literatúry so sídlom v hlavnom mesta Mexika, v Mexiko. Bol založený 31. decembra 1946. Je rovnako nazývaný aj Instituto Nacional de Bellas Artes (INBA, doslova: "Národný inštitút krásnych umení"). Vytvorenie inštitútu navrhol 23. novembra 1946 prezident Mexika Miguel Alemán, prvým riaditeľom bol Carlos Chávez. 
Inštitút zahŕňa mnoho oddelení, umelecké súbory, tri národné strediská pre zhromažďovanie literárneho fondu, 29 škôl a ďalšie inštitúcie. Poskytuje vzdelávanie od základnej školy až po postgraduálne štúdium.

</doc>
<doc id="462607" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462607" title="Alexandre Song">
Alexandre Song

Alexandre Dimitri Song Billong (* 9. september 1987, Douala, Kamerun), známy ako Alex Song je kamerunský futbalista, ktorý v súčasnosti (zima 2012) hrá ako defenzívny záložník v španielskom klube FC Barcelona. Je bratrancom ďalšieho kamerunského reprezentanta, Rigoberta Songa.

</doc>
<doc id="462613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462613" title="Vojenské obranné spravodajstvo">
Vojenské obranné spravodajstvo

Vojenské obranné spravodajstvo bola špeciálna tajná služba, ktorá plnila úlohy spravodajského zabezpečenia obrany Slovenskej republiky v pôsobnosti Ministerstva obrany Slovenskej republiky v rozsahu ustanovenom zákonom Národnej rady Slovenskej republiky č. 198/1994 Z. z. o Vojenskom spravodajstve v znení neskorších predpisov a Štatútom Vojenského spravodajstva. 
Podľa zákona schváleného Národnou radou v septembri 2012 sa od januára 2013 VSS zlúčila s Vojenským obranným spravodajstvom a vytvorila jednu vojenskú spravodajskú službu s názvom Vojenské spravodajstvo. Kabinet sa okrem tohto kroku zaviazal "zamedziť úniku utajovaných materiálov a zabezpečiť rast dôveryhodnosti tajných služieb", na čo pripravuje ďalší zákon.
Róbert Tibenský, nominant Radičovej vlády na post riaditeľa VSS sa po 1. januári 2013 stal námestníkom riaditeľa nového Vojenského spravodajstva.
V máji 2013 dostal Denník SME anonymne vyšetrovaciu správu podľa ktorej mali riaditelia VOS Ľubomír Skuhra a VSS Juraj Šebo spreneverovať štátny majetok vojenských tajných služieb.

</doc>
<doc id="462619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462619" title="Christoph Sumann">
Christoph Sumann

Christoph Sumann (* 19. január 1976, Judenburg, Rakúsko) je rakúsky biatlonista. V roku 2010 získal na zimných olympijských hrách vo Vancouveri dve strieborné medaily - v stíhacích pretekoch na 12,5 km a štafete na 4x7,5 km. Okrem toho Sumann Rakúsko ešte reprezentoval na zimných olympijských hrách v Turíne a Salt Lake City.

</doc>
<doc id="462620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462620" title="2013 na Slovensku">
2013 na Slovensku

Tento článok obsahuje výpis významných udalostí v roku 2013 na Slovensku.

</doc>
<doc id="462622" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462622" title="Saudskoarabské národné futsalové družstvo mužov">
Saudskoarabské národné futsalové družstvo mužov

Saudskoarabské národné futsalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Saudskú Arábiu v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Saudi Arabia Football Federation" (SAFF). Prvý medzinárodný zápas absolvovalo v roku 1989, na prvých majstrovstvách sveta. V marci 2018 mu patrilo vo svetovom futsalovom rebríčku 89. miesto. 
Vrcholné podujatia.
Saudskoarabské družstvo sa zúčastnilo na majstrovstvách sveta FIFA iba raz, hneď na prvých v roku 1989, vtedy na pozvanie FIFA. V základnej skupine vysoko prehralo všetky 3 stretnutia, postupne so , Brazíliou a Maďarskom. V skupine obsadilo 4. miesto, do 2. fázy nepostúpilo a skončilo celkovo na poslednom mieste. Na ďalšie svetové šampionáty sa mu už nepodarilo dostať. Saudskoarabské družstvo sa na dlhých 18 rokov odmlčalo z medzinárodnej scény.
Vrátilo sa až v roku 2007 na futsalovom turnaji Ázijských halových hrách, na ktorom zvíťazilo iba v dueli s a do štvrťfinále turnaja sa nedostalo. O 6 rokov neskôr skončilo po 2 prehrách opäť už v základnej skupine. 
Majstrovstiev Ázie sa zúčastnilo raz, v roku 2016. Prvýkrát sa o to pokúsilo v roku 2011 na kvalifikácii o Majstrovstvá Ázie 2012. V zóne Juhozápadnej Ázie skončilo v základnej skupine na 3. mieste a do semifinále nepostúpilo, pričom sa kvalifikovali iba 3 najlepšie tímy. Na turnaj v roku 2016 sa taktiež nekvalifikovalo, ale ako najlepšie nepostupujúce družstvo z kvalifikačnej zóny Juhozápadnej Ázie nahradilo suspendovaný . Na samotnom finálovom turnaji konanom v Uzbekistane bodovalo iba v zápase s a zo základnej skupiny nepostúpilo. 
V roku 2013 sa družstvo zúčastnilo premiérového ročníka majstrovstiev Perzského zálivu, na ktorom získalo striebornú medailu. Družstvo sa ani raz nezúčastnilo arabských majstrovstiev či majstrovstiev Juhozápadnej Ázie.

</doc>
<doc id="462628" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462628" title="Teória hospodárskej politiky">
Teória hospodárskej politiky



</doc>
<doc id="462629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462629" title="Vedecká hospodárska politika">
Vedecká hospodárska politika



</doc>
<doc id="462630" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462630" title="Všeobecná hospodárska politika">
Všeobecná hospodárska politika



</doc>
<doc id="462642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462642" title="Neokonzervatívna ekonómia">
Neokonzervatívna ekonómia



</doc>
<doc id="462644" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462644" title="Ekonómia strany ponuky">
Ekonómia strany ponuky

Ekonómia strany ponuky alebo ekonómia ponuky (angl. "supply-side economics") môže byť:

</doc>
<doc id="462647" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462647" title="Nová ekonómia strany ponuky">
Nová ekonómia strany ponuky



</doc>
<doc id="462648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462648" title="Nákladiak">
Nákladiak



</doc>
<doc id="462649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462649" title="Nákladniak">
Nákladniak



</doc>
<doc id="462650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462650" title="Nákladné auto">
Nákladné auto



</doc>
<doc id="462652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462652" title="12. mechanizovaný prápor">
12. mechanizovaný prápor

12. mechanizovaný prápor 1. mechanizovanej brigády je mechanizovaný útvar veľkosti práporu Pozemných síl Slovenskej republiky. Sídli v Nitre. Veliteľ práporu je od roku 2022 pplk. Ľuboš Sagan.
Jednotka je spoluzodpovedná za krízový manažment Slovenskej republiky, má asistovať štátnym orgánom. Medzi jej úlohy patrí radiačný a chemický monitoring. Od októbra 2012 je 12. mechanizovaný prápor certifikovaný v bojovej pripravenosti na medzinárodné pôsobenie v misiách NATO. V pláne je ďalšie zlepšovanie štandardov práporu.
12. mechanizovaný prápor bol pôvodne označený ako VÚ 9975 Nitra a bol podriadený tankovej brigáde so sídlom v Leviciach. Od roku 2000 bol ako VÚ 1046 Nitra priradený pod 2. mechanizovanú brigádu so sídlom v Leviciach, neskôr patril do Ľahkej brigády sídliacej v Topoľčanoch, od 1. októbra 2006 je v podriadenosti topoľčianskej 1. mechanizovanej brigády.
12. mechanizovaný prápor používa viacero druhov vojenskej techniky, medzi nimi BMP-2, Aligátor 4x4, mínomety, pancierovky a samopaly vzoru 58.

</doc>
<doc id="462656" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462656" title="Sterling Morrison">
Sterling Morrison

Holmes Sterling Morrison, Jr. známy ako Sterling Morrison (* 29. august 1942, East Meadow, New York – † 30. august 1995, Poughkeepsie, New York) bol americký rockový gitarista a basgitarista, známy ako člen skupiny The Velvet Underground v 60. rokoch 20. storočia.
Študoval angličtinu na Syracuse University, štúdium však nedokončil. V roku 1965 spolu s Johnom Caleom, Lou Reedom a Angusom MacLisom založili skupinu The Velvet Underground. MacLise neskôr odišiel a nahradila ho Maureen Tucker, čím vznikla klasická zostava. Morrison sa podieľal na prvých štyroch albumoch tejto skupiny "The Velvet Underground &amp; Nico" (1967), "White Light/White Heat" (1968), "The Velvet Underground" (1969) a "Loaded" (1970). Zo skupiny odišiel v roku 1971 a vrátil sa ku štúdiám. V osemdesiatych a deväťdesiatych rokoch bol členom sprievodnej skupiny Maureen Tucker. Zomrel v roku 1995, iba deň po svojich 53. narodeninách.

</doc>
<doc id="462657" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462657" title="Svätá Agnesa Rímska">
Svätá Agnesa Rímska



</doc>
<doc id="462658" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462658" title="Aigyros">
Aigyros

Aigyros alebo Aigydros (, ) je v gréckej mytológii syn a nástupca sikyónskeho kráľa Thelxóna.
Sikyónsky kráľ Aigyros panoval 34 rokov. Ako uvádza staroveký autor Hieronym, bolo to od roku 1895 do roku 1861 pred Kr. Po smrti Aigyra vládnu moc v Sikyóne prevzal jeho syn Thourimachos. 

</doc>
<doc id="462659" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462659" title="Lago di Garda">
Lago di Garda



</doc>
<doc id="462660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462660" title="Aigydros">
Aigydros



</doc>
<doc id="462661" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462661" title="Kuvajtské národné futsalové družstvo mužov">
Kuvajtské národné futsalové družstvo mužov

Kuvajtské národné futsalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Kuvajt v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Kuwait Football Association" (KFA). Prvý medzinárodný zápas absolvovalo v roku 1992. V marci 2018 mu patrilo vo svetovom futsalovom rebríčku 41. miesto. 
Vrcholné podujatia.
Kuvajtskému družstvu sa podarilo kvalifikovať na Majstrovstvách sveta FIFA až na piaty pokus (dvoch kvalifikácií sa nezúčastnilo). V roku 2012 na ázijskom šampionáte skončilo na 5. mieste, čo mu zaručovalo účasť na MS 2012, ktoré sa konali v Thajsku. V základnej skupine najprv prehralo duely s a a postup do osemfinále mu už nezaručila ani výhra nad a skončilo v skupine posledné. 
Majstrovstiev Ázie sa zúčastnilo, resp. kvalifikovalo sa na ne 10-krát, prvýkrát v roku 2001 v Iráne. Najlepší výsledok dosiahlo o 3 roky neskôr v Macau, keď skončilo na 4. mieste. V boji o bronz prehralo s . Od roku 2006 sa jeho výsledky na ázijskom šampionáte zhoršili, keď končievalo už v základnej skupine a muselo bojovať o šampionát už v kvalifikácii. Prielom nastal v roku 2012 v Spojených arabských emirátoch, keď vyhralo svoju základnú skupinu a postúpilo do štvrťfinále. V ňom nestačilo po predĺžení na Austráliu. Konečné 5. miesto mu však zaručilo prvú účasť na MS.
Družstvo sa zúčastnilo všetkých 4 futsalových turnajov na Ázijských halových hrách, na ktorých sa dostalo 2-krát do štvrťfinále a v roku 2013 do semifinále turnaja. Po semifinálovej prehre s prehralo potom aj zápas o bronz s . Okrem toho sa predstavilo v roku 2012 aj na majstrovstvách Juhozápadnej Ázie, na ktorých skončilo na 4. mieste. V roku 2013 vyhralo premiérový ročník Majstrovstiev Perzského zálivu.

</doc>
<doc id="462665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462665" title="Gedenkdienst">
Gedenkdienst

Gedenkdienst je v Rakúsku dobrovoľná, 10-mesačná
alternatíva všeobecnej brannej povinnosti, ktorej účastníci pracujú v inštitúciach ktoré sa zaoberajú otázkami holokaustu. Účastníci tejto služby môžu pracovať aj v rôznych židovských vedeckých a sociálnych inštitúciách.
História.
„Österreichischer Gedenkdienst“ bol založený innsbruckým politológom Dr. Andreasom Maislingerom, ktorý sa inšpiroval akciami zadosťučinenia a mierovými službami. S tymito akciami sa zoznámil v Berlíne; stal sa ich členom a v rámci tejto akcie pracoval istý čas ako dobrovoľník v Múzeu Auschwitz-Birkenau. Potom, ako rakúsky parlament v roku 1991 schválil príslušný zákon, bolo Dr. Maislingerovi umožnené vytvoriť nezávislú organizáciu, ktorá sa stala známou ako „Österreichischer Gedenkdienst“.
Ciele.
Gedenkdienst má za úlohu prísť na to, v akom rámci sa Rakúsko zúčastňovalo počas druhej svetovej vojny na holokauste. Okrem toho sa zaoberajú opisom účasti na boji za "never again" - boji za to, aby sa také udalosti ako holokaust, už nikdy neopakovali (výňatok z prednášky rakúskeho spolkového kancelára Franza Vranitzkého v júni 1993).
Partneri.
"Österreichischer Auslandsdienst" je organizácia, ktorej Rakúska vláda vydala splnomocnenie, vysielať členov Gedenkdienstu do všetkých existujúcich svetových partnerských organizácií v 23 krajinách.
 Argentína
*Buenos Aires - Centro de Atencion Integral a la Ninez y Adolescencia (1998)
 Austrália
*Melbourne - Jewish Holocaust Museum and Research Centre (2007)
*Melbourne - Jewish Museum of Australia (2007)
*Sydney - Sydney Jewish Museum (2012)
 Brazília
*Petrópolis - Casa Stefan Zweig (2007)
 Bulharsko
*Sofia - Schalom - Židovská organizacia v Bulharsku (2004)
 Belgicko
*Brusel – La Mémoire d'Auschwitz (1999)
 Česko
*Praha - Židovská komunita (1998)
 Čína
*Charbin - Harbin Jewish Research Center
*Šanghaj - Center of Jewish Studies (2005)
 Chorvátsko
*Jasenovac - Koncentračný tábor Jasenovac
 Francúzsko
*Oradour-sur-Glane - Centre de la mémoire (2000)
*Paríž - Amicale de Mauthausen (2008)
*Paríž - La Fondation pour la Mémoire de la Déportation (1999)
 Taliansko
*Como - Istituto di Storia Contemporanea "Pier Amato Perretta"(ISC) (2002)
*Miláno - Centro Di Documentazione Ebraica Contemporanea (1999)
*Prato - Museo della Deportazione (2008)
 Izrael
*Jeruzalem - St. Vincent-Ein Kerem (2001)
*Jeruzalem - Yad Vashem (2001)
 Kanada
*Montreal - Montreal Holocaust Memorial Centre|Holocaust Memorial Centre (1998)
*Montreal - Kleinmann Family Foundation Montreal (2002)
*Toronto - Sarah and Chaim Neuberger Holocaust Education Centre / Hillel Canada (2010)
 Maďarsko
*Budapešť - Europské centrum pre práva Romov (2002)
 Nemecko
*Berlín – Židovské múzeum v Berlíne (1999)
*Moringen - Koncentračný tábor ve meste Moringen (1999)
*Mníchov - Židovské múzeum v mnichove (2008)
 Holandsko 
*Amsterdam - UNITED for Intercultural Action (2002) (2010)
 Nórsko
*Oslo - Jewish Community (2000)
 Poľsko
*Osvienčim - Auschwitz Jewish Center (2004)
*Krakov - Judaica Foundation - Center For Jewish Culture (1999)
*Krakov - Galicia Jewish Museum (2010)
*Krakov - Polish Humanitarian Organisation (2004)
*Varšava - Jewish Museum Warsaw (2008)
 Rakúsko
*Braunau am Inn - Dom zodpovednosti
 Rusko
*Moskva - Russian Research and Educational Holocaust Center (2000)
 Slovinsko
*Ľubľana - National Museum of Contemporary History (2010)
 Švédsko
*Uppsala - Uppsala Programme for Holocaust and Genocide Studies (2008)
*Stockholm - Forum för levande historia (2009)
 Spojené kráľovstvo
*Londýn - The National Yad Vashem Charitable Trust (1999)
*Londýn - Wiener Library|Institute of Contempory History and Wiener Library (1998)
 USA
*Chicago - Illinois Holocaust Museum and Education Center (2010)
*Detroit - Holocaust Memorial Center (1999)
*Houston - Muzeum holokaustu v Houstone (1999)
*Los Angeles - Los Angeles Museum of the Holocaust (2007)
*Los Angeles - Simon Wiesenthal Center (1998)
*Los Angeles - USC Shoah Foundation Institute for Visual History and Education (1999)
*New York - Gay Men's Health Crisis (1999)
*New York - Museum of Jewish Heritage (2000)
*New York - Anti Defamation League (2008)
*New York - American Jewish Committee (2009)
*Reno - Center for Holocaust, Genocide &amp; Peace Studies (1999)
*Richmond - Virginia Holocaust Museum (1999)
*Saint Petersburg - Florida Holocaust Museum|The Florida Holocaust Museum (1999)
*San Francisco - Holocaust Center of Northern California (1999)
 Turecko
*Istanbul - Jewish Museum Istanbul

</doc>
<doc id="462666" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462666" title="Cesta III. triedy 2143 (Slovensko)">
Cesta III. triedy 2143 (Slovensko)

Cesta III. triedy číslo 2143 ("III/2143", staré číslo "III/06551") je cesta III. triedy na Slovensku v okrese Martin. Jej celková dĺžka je .
Priebeh.
Cesta začína v Košťanoch nad Turcom križovatkou s cestou I. triedy 65. V čase špičky býva niekedy problém na cestu I/65 odbočiť. Hneď pri križovatke sa nachádza železničné priecestie, ktoré križuje trať 170. Následne cesta prechádza obcami Košťany nad Turcom a Turčiansky Peter. Nakoniec končí v Trebostove na konečnej zastávke autobusu.

</doc>
<doc id="462667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462667" title="Libanonské národné futsalové družstvo mužov">
Libanonské národné futsalové družstvo mužov

Libanonské národné futsalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Libanon v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Federation Libanaise de Football Association" (FLFA). Prvý medzištátny zápas absolvovalo v roku 2003. Vo februári 2018 mu patrilo vo svetovom futsalovom rebríčku 40. miesto. 
Vrcholné podujatia.
Libanonské družstvo sa 3-krát pokúšalo kvalifikovať na majstrovstvá sveta FIFA, ale ani raz sa mu to nepodarilo. 
Majstrovstiev Ázie sa zúčastnilo, resp. kvalifikovalo sa na ne 11-krát, prvýkrát v roku 2003 v Iráne. Najďalej sa na nich dostalo do štvrťfinále. Najprv v roku 2004, a potom nepretržite od 20072014. Na šampionáte v roku 2014, ktoré sa konali vo Vietname, skončilo v základnej skupine druhé za favorizovaným , s ktorým dokázalo remizovať a vo štvrťfinále podľahlo .
Družstvo sa zúčastnilo v rokoch 2007 až 2017 Ázijských halových hier, na ktorých sa dostalo najďalej do štvrťfinále. Okrem toho sa predstavilo 3-krát aj na arabských majstrovstvách, z ktorých si dvakrát odnieslo bronzovú medailu. V roku 2005 v boji o 3. miesto porazilo . Družstvo sa 2-krát zúčastnilo aj na majstrovstvách Juhozápadnej Ázie, na ktorých skončilo v roku 2007 strieborné za domácim a o 2 roky neskôr bronzové. 

</doc>
<doc id="462674" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462674" title="Ralph Rozbi-to">
Ralph Rozbi-to

Ralph Rozbi-to (ang. "Wreck-It Ralph") je americký animovaný 3D film z roku 2012, vyrobený Walt Disney Animation Studios a distribuovaný spoločnosťou Walt Disney Pictures. Jedna sa o 52. divadelný animovaný film od Walta Disneyho.
Dej.
Film rozpráva o Ralfovi, ktorý predstavuje zápornú postavu vo fiktívnej videohre" Fix-It Felix, Jr". Cieľom hry je opravovať dom, ktorý Ralf rozbíja. Ralfa nemá nikto rád, takže sa rozhodne, že si získa slávu v inej hre.
Soundtrack.
Soundrack bol zložený Henrym Jackmanom. Japonská dievčenská skupina AKB48 spieva tému filmu s názvom „Sugar Rush“.

</doc>
<doc id="462675" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462675" title="Wreck-It Ralph">
Wreck-It Ralph



</doc>
<doc id="462676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462676" title="Iracké národné futsalové družstvo mužov">
Iracké národné futsalové družstvo mužov

Iracké národné futsalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Irak v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Iraq Football Association" (IFA). Prvý medzinárodný zápas odohralo v roku 2001. Jeho najväčším úspechom je titul majstra Juhovýchodnej Ázie z roku 2009. Vo februári 2018 mu patrilo vo svetovom futsalovom rebríčku 49. miesto. 
Vrcholné podujatia.
Iracké družstvo sa 3-krát pokúšalo kvalifikovať na Majstrovstvá sveta FIFA, ale ani raz sa mu to nepodarilo. 
Majstrovstiev Ázie sa zúčastnilo, resp. kvalifikovalo sa na ne 11-krát, prvýkrát v roku 2001 v Iráne. Najďalej sa na nich dostalo do štvrťfinále v Indonézii v roku 2002. Štvrťfinálovému súperovi z vtedy podľahlo . Na ostatných majstrovstvách skončilo už v základnej skupine. Na šampionát v roku 2012 sa nekvalifikovalo. V kvalifikačnej zóne Juhozápadnej Ázie síce vyhralo svoju základnú skupinu, ale následne prehralo semifinálový súboj a potom aj duel o 3. miesto, s , resp. s . Na šampionát postúpili iba 3 najlepšie tímy. Ďalšie dve kvalifikácie Irak zvládol, ako v roku 2007, tak aj v 2010. Na šampionáte v roku 2014 vo Vietname mu ušiel postup do vyraďovacích zápasov iba o skóre. Na turnaji v roku 2018 dosiahlo družstvo najlepší výsledok, keď postúpilo až do semifinále.
Družstvo sa predstavilo 2-krát aj na Arabských majstrovstvách, v ktorých vždy skončilo už v základnej skupine. Na majstrovstvách Juhozápadnej Ázie sa taktiež zúčastnilo a zo všetkých troch si priviezlo medailu. V roku 2009 dokonca zlatú. Pri neúčasti najväčšieho ašpiranta na tituldružstva , zvíťazilo pred tímami a .
V roku 2013 sa zúčastnilo Ázijských halových hier, na ktorých skončilo už v základnej skupine. 

</doc>
<doc id="462681" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462681" title="Moai">
Moai

Moai alebo mo'ai sú monolitické sochy ľudských postáv vytesaných zo skaly na Veľkonočnom ostrove. Boli vytvorené medzi rokmi 1250 a 1500. Takmer polovica sôch sa stále nachádza v hlavnom kameňolome zvanom Rano Raraku, ale stovky ďalších boli odtiaľ prepravené na kamenné plošiny zvané "Ahu", ktoré sú vybudované po pobreží okolo celého ostrova. Takmer všetky sochy moai majú príliš veľké hlavy (takmer tri pätiny veľkosti ich tiel). Predstavujú hlavne živé tváre ("aringa ora") zbožňovaných predkov ("aringa ora ata tepuna"). Všetky sochy sú orientované tvárami do vnútrozemia ostrova, smerom kde existovali ich rodové klany. Tak ich videli Európania, keď prvýkrát navštívili ostrov. Väčšina sôch bola zvalená pri neskorších konfliktoch medzi klanmi. Výroba a preprava 887 sôch je považovaná za pozoruhodný, tvorivý fyzický výkon. Najvyššia stojaca socha zo všetkých sôch moai sa volala "Paro". Bola takmer 10 metrov vysoká a vážila 82 ton. Najťažšia socha bola nižšia - bola to sediaca moai na kamennej plošine Ahu Tongariki, vážila 86 ton. V kameňolome Rano Raraku sa nachádza najmohutnejšia nedokončená socha; ak by ju dokončili, bola by asi 21,8 m vysoká a mala by hmotnosť asi 270 ton.
Vzhľad.
Sochy sú neobvyklého tvaru, nemajú vytesané nohy, telo je iba naznačené a najviac vytvarovaná je hlava. Na niektorých moai je klobúk z červenej horniny nazývaný pukao. Podľa iných teórií predstavuje štýl účesu, ktorý sa na ostrove nosil v dobe vzniku posledných sôch. Červené kamene "Pukao" v priebehu času väčšinou spadli, v súčasnosti sa znova nachádzajú na niektorých sochách. Pôvodne sochy mali aj oči zhotovené z koralov a bieleho obsidiánu.
Moai sú monolitické sochy, ich minimalistický štýl má analógiu v celej Polynézii. Moai sú vytesané v relatívne plochej rovine, tváre majú hrdý, ale zároveň tajomný výraz, ťažké obočie a pretiahnutý nos s výrazným zvlnením nosových dierok v tvare rybárskeho háčika. Vyčnievajúce, ale úzke stisnuté pery. Rovnako ako nos, aj uši sú podlhovasté a oválne. Línie čeľustí vystupujú oproti hrubému krku. Torzá sôch sú ťažké, niekedy sú kľúčne kosti iba nenápadne naznačené. Ramená sú vyrezané v tvare basreliéfu a zvyšok údov na tele v rôznych pozíciách, ruky s dlhými štíhlymi prstami opretými v bok, ktoré sa stretajú v bedrovej pokrývke zvanej "Hami", s palcami niekedy smerujúcimi k pupku. Všeobecne platí, že majú anatomické rysy, ale na chrbte nie sú podrobne upravené. Niektoré majú prsteň a vzadu motív opasku, v dolnej časti chrbta. Až na jednu sochu kľačiacej moai sochy nemajú jasne viditeľné nohy.
Hoci moai sú celotelové sochy, často sa spomínajú len ako "Hlavy Veľkonočného ostrova". To je čiastočne preto, že majú neprimeranú veľkosť hláv, aj preto, že boli po dlhý čas zasypané (až po krk) a až po vykopaní bolo možné pozorovať zachovalé detaily, ktoré boli dovtedy chránené pred vplyvmi erózie.
Priemerná výška Moai je asi 4 metre, šírka pri základni okolo 160 cm v priemere, hmotnosť okolo 12,5 ton.
Materiál.
Sochy boli vytesané z trachytového tufu (stlačený sopečný popol), ale na ich zhotovenie boli použité aj iné horniny ako napríklad mugearity alebo pemza. Najväčší kameňolom bol na vonkajších svahoch a vo vnútri kráteru Rano Raraku. Tam sa nachádza trinásť sôch moai vytesaných z čadiča, dvadsaťdva z trachytu a sedemnásť z krehkej pórovitej červenej horniny vytvorenej zo sopečného popola.
Sochy boli vytvorené aj na iných miestach ostrova. V Rano-Raraku a na jeho svahoch sa nachádza údajne až 397 sôch, z ktorých mnohé sú 10 až 12 metrov vysoké. Dôvod, prečo sa niektoré sochy nedokončili, odborníci vidia v tom, že sa zrejme pri ich opracovávaní narazilo na tvrdší xenolit (kusy inej horniny v pôvodnom materiáli). Na svahu kráteru sa nachádza tiež jedna z najzaujímavejších sôch - „"Moai Tukuturi"“, ako jediná sediaca socha moai na ostrove. Jedna z teórií tvrdí, že bola vytesaná ako prvá, ale potom ju neakceptovali. Iná teória tvrdí, že socha predstavuje sediaceho speváka, ktorý spieval počas slávnostných sprievodov domorodcov a šamanov smerujúcim k sochám a kamenným plošinám ahu.
Slovník jazyka Veľkonočného ostrova pozná mnoho slov, ktoré sa týkajú hornín, ich vlastností a náradia z neho vyrobeného. To dokazuje, ako sa jeho obyvatelia v horninách vyznali a vedeli ich používať. Kameň sa v ich jazyku povie "maea". Obsidián, sopečné sklo volali "maea mataa" a vyrábali z neho nože, hroty šípov a kopijí. "Maea toki" je tvrdý kameň (xenolit), ktorý sopka pri výbuchu vyvrhuje z veľkých hĺbok a pre jeho neobyčajnú tvrdosť sa im hodil na výrobu nožov, sekier, dlát, kladív a ostatných nástrojov, ktorými ostrovania tesali svoje sochy. "Maea rengo-rengo" boli chalcedónové a kremenné okruhliaky, z ktorých vyrábali škrabky a iné ostré nástroje.
"Maea pupura" bol tufový lomový kameň, z ktorého stavali monumentálne plošiny, steny domov a ohrady. Na výrobu klobúkov sôch používali pemzu nazývanú "Maea hane-hane", ktorá bola po vylomení čierna, ale okysličovaním dostala červenú farbu. "Maea matariki" sú veľké bloky tufu, z ktorých sa tesali obrovské sochy "moai". Z čierneho ťažkého kameňa zvaného "maea nevhive" vyrábali ostrovania veľké sekery.
Charakteristika.
Oči.
V roku 1979 archeológ Sergio Rapu Haoa a tím archeológov zistili, že polguľovité (hemisférické) alebo hlboké elipsovité očné jamky boli navrhnuté tak, aby mohli udržať do nich vsadené koralové ozdobné výplne buď z čierneho obsidiánu, alebo červenej škváry. Objav bol urobený pomocou pozbieraných a poskladaných rozbitých fragmentov z bieleho koralu, ktoré boli nájdené na rôznych miestach. Zo začiatku len ako nezaradené, nájdené v múzeu na Veľkonočnom ostrove boli znova preskúmané a kategorizované ako “"očné fragmenty"”. Predpokladá sa, že moai s vyplnenými očnými jamkami boli pravdepodobne postavené iba na ceremoniálnych resp. posvätných miestach, čo naznačuje, že hierarchia a dizajn bola na ostrove až do zániku pôvodného kultu a nástupu kultu Vtáčieho muža (Taangata Manu) a kresťanstva selektívne usporiadaná.
Klobúk alebo vlasový uzol (Pukao).
Niektoré sochy moai mali osadené na hlavách valcovité pokrývky podobné klobúkom, ktoré boli vytesané z červeného tufu, nachádzajúceho sa hlavne v kameňolome Puna Pao. Červený tuf sa však nachádza aj na iných miestach ostrova, napríklad v sopke "Ohio" v zálive "Anakena". Klobúky v domorodej reči nazývali “"Pukao"”. Podľa iných teórií pukao predstavuje štýl účesu, ktorý na ostrove nosili v dobe vzniku posledných sôch. Červené kruhové kamene pukao počas rokov väčšinou spadli, ale v súčasnosti sa znova nachádzajú na niektorých sochách.
Mnohé knihy o Veľkonočnom ostrove vzbudzujú dojem, že všetky sochy na ostrove mali klobúky. Nie je to pravda, klobúky boli skôr výnimkou ako pravidlom. Klobúky nemala ani jedna socha v krátere "Rano Raraku" a ani žiadne sochy na jeho svahoch a nemali ich ani sochy na polostrove "Poike". Asi pätnásť klobúkov napočítame na juhovýchodnom brehu ostrova, v zálive "Anakena" ich je necelá desiatka a v oblasti zálivu "Hangaroa" je ich len šesť. Vo všetkých prípadoch stáli sochy na úpätí hôr, na ktorých sa nachádzal červený tuf. Odtiaľ sa potom hotové klobúky kotúľaním po akomsi lešení privaľovali na hlavy sôch (klobúky sa nezdvíhali!).
Výrobný pracovný postup.
Najprv sa v skale vysekal hrubý obrys, pričom kameň zmäkčovali polievaním vodou (sochy moai boli tesané vždy v polohe ležiacich na chrbte). Neskôr sa začalo pracovať na dokončovaní hlavy a napokon spodnej časti sochy, ktorá bola po celý čas súčasťou skalného masívu. Až po detailnom opracovaní ostatných častí sochy bolo posledné spojenie s jej podkladom prerušené a sochu mohli prepraviť na miesto určenia. Konečnou fázou prác na soche bolo opracovanie miesta spoja na chrbtovej strane a vyleštenie tvárovej časti sopečnou pemzou.
Tie sochy, ktoré sú menej poškodené eróziou, majú zvyčajne detaily tetovaných ozdôb vytesané na chrbte a zadku. Archeologička Routledgeová počas expedície v roku 1914 z toho dôvodu založila kultúrny odkaz. Medzi týmito vzormi sa nachádza aj tradičné tetovanie obyvateľov ostrova, ktoré zaniklo pod vplyvom pôsobenia misionárov. Analýza DNA ostrovanov a ich predchodcov bola kľúčom k vedeckým dôkazom, že moai boli vytesané obyvateľmi ostrova a nie samostatnými skupinami z Južnej Ameriky.
Aspoň niektoré z moai boli maľované. Socha nazývaná "Hoa Hakananai" bola namaľovaná gaštanovou a bielou farbou až do roku 1868, keď bola odvezená z ostrova. V súčasnosti je umiestnená v Britskom múzeu v Londýne.
Dejiny.
Sochy boli vytesané polynézskymi osadníkmi, medzi rokmi 1250 a 1500. Okrem znázornenia zosnulých predkov môžu byť tiež považované za stelesnenie predkov bývalých náčelníkov.
Dokončené sochy boli presunuté k plošinám ahu, ktoré sa nachádzajú väčšinou na pobreží a potom postavené, niektoré s červeným kamennými valcami (pukao) na ich hlavách.
Predpokladá sa, že kameňolomy v Rano Raraku boli opustené náhle. Dokazuje to množstvo zanechaných kamenných nástrojov a množstvo nedokončených sôch aj pri kameňolome, čakajúcich na prepravu a takmer taký istý počet nedokončených sôch, niektorých upravených iba v hrubých rysoch. V devätnástom storočí to mnohých viedlo k domnienke, že ostrov bol pozostatkom potopeného kontinentu "Mu" a že väčšina dokončených moai je pod hladinou oceánu. Táto myšlienka bola však odmietnutá, keďže je zrejmé, že:
Remeselníci.
Predpokladá sa, že sochy Moai boli tesané významnou triedou profesionálnych kamenárov, ktorí mali porovnateľné spoločenské postavenie ako vysoko postavení členovia iných polynézskych remeselných cechov, alebo alternatívne, osobitne členmi každého klanu. Ústne pramene dokazujú, že kameňolom Rano Raraku bol rozdelený medzi klany, na rôzne územia, ktoré každý klan vlastnil.
Preprava.
Vzhľadom na to, že ostrov v čase, keď ho Európania prvý raz navštívili, bol už bez stromov, preprava sôch bola po dlhú dobu záhadou. Peľová analýza však ukázala, že ostrov bol kedysi takmer úplne zalesnený (až do roku 1200 nášho letopočtu). Stromový peľ zmizol v roku 1650 a v analýzach sa už neobjavuje a sochy prestali stavať tiež približne v tom istom období. Nie je presne známe, akým spôsobom boli sochy premiestňované, ale je zrejmé, že celý proces takmer určite vyžadoval veľkú ľudskú energiu, laná a prípadne drevené sane, alebo valce, rovnako aj vybudované prepravné cesty po celom ostrove.
Ústne podanie tvrdí, že "niektorí domorodí kňazi používali božskú moc a vedeli prikázať sochám chodiť". Najskoršie záznamy hovoria, že kráľ vymenoval kňaza "Tuu Ku" ktorý sochy presúval pomocou mytologického boha "Makemake", zatiaľ čo neskoršie príbehy hovoria o žene, ktorá osamelo žila na vrchu. Vedci v súčasnej dobe podporujú teóriu, že najpravdepodobnejší spôsobom prepravy bol, že ich prepravovali vzpriamené (niektorí predpokladajú, že to bol hojdací, knísajúci spôsob), niektorí sa domnievajú, že boli prepravované na saniach (metóda používaná v roku 1860 domorodcami na Veľkonočnom ostrove, ktorí prepravovali kameň) taký spôsob by si však podľa odhadov vyžadoval až 1500 ľudí na prepravu najväčšej moai, ktorá bola úspešne postavená. V roku 1998 Jo Anne Van Tilburgová tvrdila, že na to by stačila menej ako polovica ľudí, keďže sane ťahali po namastených valcoch. V roku 1999 dohliadala na experiment, keď presunuli deväť ton vážiacu sochu. Pokúšali sa prepraviť repliku sochy uloženú na saniach zhotovených z dreveného rámu v tvare "A", ktorý bol položený na valcoch. Celkom šesťdesiat ľudí ju vytiahlo pomocou niekoľkých lán na dva pokusy. Prvý pokus zlyhal, keď sa kladky zablokovali. Druhý pokus sa podaril, až keď upravili a vyrovnali terén. Povrch bol rovný a použili eukalyptové drevo a nie palmové, aké pôvodne používali stavitelia sôch.
V roku 1986 Thor Heyerdahl a český inžinier Pavel Pavel na objednávku múzea Kon-Tiki experimentovali s päťtonovou, aj deväťtonovou Moai. S povrazom uviazaným okolo hlavy sochy a ďalšími povrazmi okolo základne, pomocou ôsmich pracovníkov pre menšie sochy a šestnástimi pre väčšie sa ich podarilo rozhýbať tak, že sochy "kráčali" miernym naklonením dopredu, pootočením a kývaním zo strany na stranu, ale experiment bol predčasne ukončený, keďže došlo k poškodeniu základne sochy. Thor Heyerdahl odhadoval, že touto metódou by bolo možné v danom teréne 20 ton vážiace sochy prepravovať rýchlosťou do vzdialenosti sto metrov za deň.
Približne v rovnakom čase archeológ Charles Love experimentoval s 10 tonovými replikami. Jeho prvý experiment potvrdil, že hojdacím spôsobom sa dá sochu rozhýbať, ale je príliš nestabilná, aby preprava fungovala na viac ako pár stoviek metrov. Potom zistil, že ak vezú sochu vo vzpriamenej polohe na dvoch sánkových bežcoch, 25 mužov ju bolo schopných prepraviť za dve minúty do vzdialenosti 46 metrov. Ďalší výskum v roku 2003 ukázal, že táto metóda by mohla vysvetliť záhadné pravidelne rozmiestnené otvory (výsledky výskumu, ktoré by podporili toto tvrdenie, ešte nie sú zverejnené) pozdĺž trasy, kde boli sochy presúvané po nerovnom teréne. Predpokladá, že otvory po oboch stranách cesty slúžili na osadenie konzol pre tyče, pomocou ktorých sochy tlačili do svahu bez nutnosti potrebného množstva ľudí ťahajúcich laná, dolu svahom tyče mohli využiť na brzdenie.
Na základe podrobných štúdií sôch nájdených na prehistorických cestách archeológovia Terry Hunt a Karl Lipo poukázali na skutočnosť, že tvar základní, úlomkov a polohy sôch sú v súlade s hypotézou o spôsobe zvislej prepravy. Hunt a Lipo tvrdia, že sochy nájdené na ceste prepravy majú ťažisko, ktoré spôsobuje, že socha má tendenciu padať dopredu. Ako sa socha nakláňa dopredu, jej náklon sa zastaví na spodnej prednej hrane a súčasným naklonením do bočnej strany a pootočením urobí "krok." Archeológovia si všimli veľké úlomky odlomené zo strany základní a najmä ich okrajov. Spadnuté sochy v teréne a pri cestách sa vždy nachádzajú situované v polohe na chrbte, keď cesta stúpa a v polohe tvárou dolu, ak cesta klesá. Všetky z týchto dôkazov nasvedčujú zvislý spôsob ich prepravy.
Zvrhnutie moai.
Po roku 1722 keď Jakob Roggeveen ostrov objavil, všetky moai, ktoré boli postavené na kamenných plošinách ahu, boli zvrhnuté. Posledné stojace sochy sú zaznamenané v roku 1838 Abelom Aubertomom Dupetitom z Thouars, po roku 1868 nezaznamenali žiadne stojace sochy, nepočítajúc čiastočne zasypané na vonkajšom svahu lomu Rano Raraku. Ústna tradícia ostrova podáva, že členovia jedného klanu strhli sochu v noci, ale iní tvrdia, že sa "triasla zem" a ďalšie tvrdia, že len niektoré z nich spadli v dôsledku zemetrasenia. Niektoré zo sôch sa zvalili dopredu tak, že ich tváre boli schované, často spadli aj takým spôsobom, že sa v oblasti krkov zlomili. V súčasnosti je asi 50 sôch moai znovu postavených na ich plošinách ahu alebo inde v múzeách. Okolo jedenásť sôch moai bolo odvezených z ostrova na rôzne miesta po celom svete, vrátane šiestich z trinástich, ktoré boli vytesané z čadiča.
Záchrana a obnova.
Od roku 1955 do roku 1978 sa americký archeológ William Mulloy podujal na rozsiahle bádanie o spôsobe ich výroby, prepravy a montáže. Mulloy bol zapojený do viacerých projektov bádania na komplexe Ahu Akiva a jeho fyzickej obnovy (1960); bádania a obnovy na Ahu taha (Ahu Ko Te Riku) a Ahu Vai Uri a obradného komplexu na Ahu Taha (1970); bádania a obnovy v Hanga Kio'e (1972); bádania a obnovy obradnej dediny na Orongo (1974) a mnoho ďalších archeologických prieskumov po celom ostrove.
Národný park Rapa Nui na Veľkonočnom ostrove a sochy moai sú od roku 1994 na Zozname svetového kultúrneho dedičstva UNESCO, na základe dohovoru z roku 1972.
Moai boli zmapované radom skupín vedcov a bádateľov v priebehu rokov, vrátane úsilia misionára Sebastiana Englerta a čilských výskumníkov.
V roku 2008 fínsky turista odštiepil kus ucha z jednej zo sôch moai. Turista bol pokutovaný sumou 17 000 dolárov ako náhradu za škodu a bol vyhostený z ostrova na dobu troch rokov.

</doc>
<doc id="462685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462685" title="Juhokórejské národné futsalové družstvo mužov">
Juhokórejské národné futsalové družstvo mužov

Juhokórejské národné futsalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Kórejskú republiku v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Korea Football Association" (KFA). Prvý medzištátny zápas odohralo v roku 1996, v kvalifikácii na majstrovstvá sveta. Jeho najväčším úspechom je strieborná medaila z majstrovstiev Ázie v roku 1999. V marci 2018 mu patrilo vo svetovom futsalovom rebríčku 75. miesto. 
Vrcholné podujatia.
Juhokórejské družstvo sa 5-krát pokúšalo kvalifikovať na majstrovstvá sveta FIFA, ale ani raz sa mu to nepodarilo. 
Majstrovstiev Ázie sa zúčastnilo, resp. kvalifikovalo sa na ne 13-krát, prvýkrát v roku 1999 v Malajzii. A hneď na prvých majstrovstvách získalo svoje najlepšie umiestnenie. Z druhého miesta v základnej skupine postúpilo do semifinále, v ktorom porazilo . Vo finále potom prehralo s vysoko . O 2 roky zopakovalo medailové umiestnenie, keď v boji bronz zdolalo družstvo . O rok neskôr v Indonézii znova postúpilo do semifinále, ktoré s Iránom prehralo. V dueli o 3. miesto tentoraz podľahlo . Na ďalších dvoch turnajoch ázijského šampionátu skončilo vo štvrťfinále, ktoré tesne prehralo. V roku 2006, kedy sa konala prvá kvalifikácia na kontinentálne majstrovstvá, nepostúpilo družstvo prvýkrát na finálový turnaj. V skupine B skončilo až tretie za postupujúcimi Austráliou a . V kvalifikácii na šampionát v roku 2007 už postúpilo, ale v samotnom finálovom turnaji skončilo už v základnej skupine, rovnako ako ňa ďalších 4 turnajoch. V rokoch 2012,2014 a 2018 družstvo Kórey prehralo všetky tri zápasy základnej skupiny.
Družstvo sa predstavilo v roku 2009 aj na Ázijských halových hrách, na ktorých skončilo po 2 prehrách už v základnej skupine. O 4 roky neskôr, keď turnaj organizoval juhokórejský Inčchon, sa prebojovalo do štvrťfinále, v ktorom ho vyradil .

</doc>
<doc id="462687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462687" title="Malnutrícia">
Malnutrícia



</doc>
<doc id="462688" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462688" title="Požiar lanovky v Kaprune">
Požiar lanovky v Kaprune

Požiar lanovky v Kaprune bolo nešťastie, ktoré sa stalo v sobotu 11. novembra 2000 v Kaprune v Rakúsku. Tragédia sa zaradila medzi jednu z najväčších v histórii Rakúska, keď v dvoch pozemných lanovkách v Kaprune zahynulo 152 ľudí a len 12 prežilo. Ďalší 3 ľudia, ktorí zomreli sa nenachádzali v ani jednej z dvoch lanoviek, ale v nákupnom centre, kam sa rozšíril jedovatý dym z požiaru.
Lanovka.
Lanovku otvorili v roku 1974 a fungovala na rovnakom princípe ako lanová dráha na Hrebienok vo Vysokých Tatrách. 2 vozidlá vždy jazdili oproti sebe. Výkonný motor v hornej stanici poháňal celý systém. Samotné súpravy nemali ani palivo, ani motory a dokonca ani vodiča; iba sprievodcu, ktorý riadil dvere. Trasu dlhú 3,8 km lanovka prekonala za 9 minút. Do jednej súpravy sa zmestilo 180 lyžiarov.
Priebeh tragédie.
Lanovka vyrazila po 9. hodine ráno z údolnej stanice takmer plne obsadená (161 ľudí). Časť trasy viedla po povrchu, ale väčšina v tuneli. V zadnej časti preplnenej súpravy sa rozpútal požiar a po 600 m v tuneli sa zastavila. V spodnej neobsadenej kabíne sprievodcu sa vznietil ohrievač. V tuneli nebolo pokrytie mobilným signálom. Požiar sa rozšíril do celej súpravy a ľudia sa snažili dostať von. Dvere sa nedali otvoriť a rozbitie skla bolo problematické, lebo bolo veľmi pevné. Napokon to niektorí zvládli lyžiarskymi palicami. Neskôr sa sprievodcovi podarilo uvoľniť dvere a lyžiari opúšťali vozidlo.
Drvivá väčšina ľudí, ktorým sa podarilo dostať von z vozidla, sa rozhodla utekať smerom hore čo najďalej od plameňov; nikto z nich však neprežil. Tých, ktorých nezabil oheň, usmrtil smrtiaci dym, pretože šikmý tunel (sklon 30 stupňov) lanovej dráhy sa správal ako komín. Záchranári našli mnohé telá v rôznych vzdialenostiach od súpravy, najvyššie sa podarilo dostať japonskému lyžiarovi; jeho telo bolo nájdené vo vzdialenosti 142 metrov od vozidla. Z prvej súpravy zahynulo 150 ľudí; v súprave, ktorá smerovala smerom nadol oproti horiacej zahynuli 2 ľudia (sprievodca a 1 lyžiar). Jedovatý dym zabil aj ďalšie 3 osoby v hornej stanici, ktorá bola napojená na obchodný dom.
Len 12 lyžiarov prežilo. Dobrovoľný hasič Nemec Thorsten Grädler vedel, ako sa pri požiari správať, a s 11 ďalšími ľuďmi zvolil cestu cez oheň; dostali sa tak na dolný koniec tunela, čo im zachránilo život.
Obete požiaru.
Medzi 155 obeťami tragédie bola aj nemecká lyžiarka, majsterka sveta vo freestyle disciplíne paralelná jazda na terénnych nerovnostiach Sandra Schmittová († 19), ktorá zahynula aj s rodičmi. Zomrel aj juniorský majster sveta v lyžovaní Nemec Sebastian Geiger († 14) a občianka Česka, ktorá pracovala v Rakúsku ako inštruktorka lyžovania.
Následky.
Lyžiarske stredisko po tragédii nikdy viac lanovú dráhu neuviedlo späť do prevádzky.
Po vyšetrovaní sa dospelo k názoru, že požiar spôsobil ohrievač, ktorý vôbec nebol určený pre dopravné prostriedky a ktorý zapálil olej z hydraulického systému. Obete a pozostalí boli finančne odškodnení a súd rozhodol, že vinný nie je nikto, pretože vina je príliš rozptýlená. Obetiam tragédie bol postavený pomník.
V roku 2004 National Geographic Channel pripravil dokument o kaprunskej tragédii "Fire on the Ski Slope" v rámci seriálu o katastrofách "Seconds from Disaster" (v českom dabingu "Vteřiny před katastrofou: Požár pod sjezdovkou")

</doc>
<doc id="462689" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462689" title="Makajské národné futsalové družstvo mužov">
Makajské národné futsalové družstvo mužov

Makajské národné futsalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Macao v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Associação de Futebol de Macau" (AFM). Prvý medzinárodný zápas absolvovalo v roku 2000, na turnaji majstrovstiev Ázie. V marci 2018 mu patrilo vo svetovom futsalovom rebríčku 111. miesto. 
Vrcholné podujatia.
Makajské družstvo sa 4-krát pokúšalo kvalifikovať na majstrovstvá sveta FIFA, ale ani raz sa mu to nepodarilo. 
Majstrovstiev Ázie sa zúčastnilo 4-krát, prvýkrát v roku 2000 v Thajsku. Ale ani na jediných majstrovstvách sa zo základnej skupiny nedostalo ďalej. Prvý a posledný zápas na ázijskom šampionáte vyhralo nad v roku 2004, keď hostilo šampionát. O rok neskôr absolvovalo svoj posledný štart na tomto podujatí. Potom AFC zaviedla kvalifikáciu, a z nej sa makajské družstvo už nikdy nekvalifikovalo na finálový turnaj. Najbližšie k postupu malo v roku 2008, keď skončilo v skupine na 3. mieste za postupujúcimi a . V posledných kvalifikáciách nevyhralo ani jeden zápas a ďalej nepostúpilo.
Družstvo sa zakaždým predstavilo na Ázijských halových hrách, na ktorých vyhralo jediný zápas v roku 2007, keď hostilo hry, nad tímom . Okrem toho sa družstvo zúčastnilo v roku 2005 v Macau na Hrách Lusophonie. Vyhralo iba zápas nad a skončilo na 4. mieste. 

</doc>
<doc id="462692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462692" title="Andrew Gregory Grutka">
Andrew Gregory Grutka

Andrew Gregory Grutka (, * 17. november 1908, Joliet, Illinois, USA – † 11. november 1993, Valparaiso, Indiana, USA) bol americký rímskokatolícky biskup slovenského pôvodu.
Životopis.
Narodil sa 17. novembra 1908 v Joliel v Illinois rodičom, ktorí sa vysťahovali do USA zo Spišskej Starej Vsi. Stredoškolské štúdia absolvoval v Lisle (USA) v Illinois, v roku 1929 ho vyslali do Ríma, kde na Urbanovej a Gregorovej univerzite vyštudoval teológiu. Za kňaza ho vysvätili v Ríme 5. decembra 1933. Svoju primičnú svätú omšu odslúžil v Bazilike sv. Klimenta v Ríme. 
Po návrate do USA pôsobil v Elkhardte, potom ako farár v slovenskej Farnosti Najsvätejšieho Srdca Ježišovho v East Chicagu a od roku 1944 vo Farnosti Najsvätejšej Trojice v Gary v Indiane. 29. decembra 1956 ho pápež Pius XII. menoval za prvého biskupa novozriadenej diecézy Gary. Biskupskú vysviacku prijal 25. februára 1957 z rúk vtedajšieho apoštolského delegáta v USA, neskoršieho kardinála Cicognaniho. Zúčastnil sa všetkých zasadaní II. Vatikánskeho koncilu, v rámci ktorého v roku 1964 vystúpil s prejavom proti rasovej diskriminácii a nespravodlivosti.
Významne sa zaslúžil o založenie Slovenského ústavu sv. Cyrila a Metoda v roku 1961. 
Biskup Grutka bol predsedom prípravného výboru a zvolávateľom zakladajúceho valného zhromaždenia Svetového kongresu Slovákov v roku 1971. V roku 1973 ho vymenovali za čestného predsedu.
9 júla 1984 pápež Ján Pavol II. prijal jeho rezignáciu z dôvodu dovŕšenia kánonického veku. Zomrel 11. novembra 1993 vo veku 84 rokov.

</doc>
<doc id="462696" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462696" title="Andrej Grutka">
Andrej Grutka



</doc>
<doc id="462701" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462701" title="Martín Montoya">
Martín Montoya

Martín Montoya Torralbo (* 14. apríl 1991, Gavà, Španielsko) je španielsky futbalista hrajúci za anglický klub Brighton &amp; Hove Albion F.C.
Štatistiky.
Aktualizované: 26. mája 2012

</doc>
<doc id="462702" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462702" title="Primátor">
Primátor

Primátor môže byť:

</doc>
<doc id="462706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462706" title="Národný výbor">
Národný výbor

Národný výbor môže byť:

</doc>
<doc id="462710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462710" title="Miky Mora">
Miky Mora

Miky Mora je slovenský raper, ktorý účinkoval v skupine Druhá Strana.. Počas jej existencie začal rapovať aj sám, alebo vo featuringu, napríklad s Rytmusom , Slipom, Cistychovom atd. Hosťoval na albumoch slovenských raperov a zoskupení ako Čistychov, Drvivá Menšina, Zverina, AMO alebo Rytmus. V roku 2007 získali jeho dva albumy "Moraton" a "Duo" ocenenie zlatej platne. Tretí sólový album Miky Mora "Diktátor", vyšiel štvrtok 1.10.2015 na vlastnej značke Druha Strana s. r. o.
Je majiteľom nahrávacieho štúdia 100ka a labelu Dirty Sound/Druha strana s.r.o
Diskografia.
Sólové albumy.
EXECUTIVE PRODUCER

</doc>
<doc id="462719" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462719" title="Daniel Nathans">
Daniel Nathans

Prof. Daniel Nathans, M.D. (* 30. október 1928, Wilmington, Delaware, USA† 16. november 1999, Baltimore, Maryland) bol americký mikrobiológ.
Životopis.
Narodil sa vo Wilmingtone v Delaware ako posledné dieťa z deviatich. Jeho rodičia boli rusko-židovskí imigranti. Počas veľkej depresie tridsiatych rokov jeho otec skrachoval a bol dlhšiu dobu nezamestnaný. Nathans chodil na verejné školy a na University of Delaware kde študoval chémiu, filozofiu a literatúru. Titul Bachelor of Science tam získal v roku 1950. Titul M.D. získal na Washington University v St. Louis v Missouri v 1954. V roku 1962 sa stal docentom mikrobiológie na Johns Hopkins University v Baltimore, Maryland.
Spolu s Wernerom Arberom a Hamiltonom Smithom získal Nobelovu cenu za fyziológiu alebo medicínu v roku 1978 za objav restrikčných enzýmov.
V roku 1979 bol zvolený za člena Národnej akadémie vied Spojených štátov a v roku 1985 za člena Americkej filozofickej spoločnosti.
V roku 1993 bol ocenený National Medal of Science. V rokoch 1995 - 1996 pôsobil ako interim rektor Johns Hopkins University. V roku 1999 Fakulta medicíny na Johns Hopkins University oznámila vytvorenie McKusick-Nathansovho inštitútu genetickej medicíny, ktorá bola pomenovaná po ňom a Victorovi McKusickovi. 
Zomrel 16. novembra 1999 na leukémiu. V roku 2005 Fakulta medicíny pomenovala jedno zo svojich "college" Nathans College.

</doc>
<doc id="462726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462726" title="Indonézske národné futsalové družstvo mužov">
Indonézske národné futsalové družstvo mužov

Indonézske národné futsalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Indonéziu v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Persatuan Sepak Bola Seluruh Indonesia" (PSSI). Prvý medzinárodný zápas absolvovalo v roku 2002. V novembri 2017 mu patrilo vo svetovom futsalovom rebríčku 55. miesto. 
Vrcholné podujatia.
Indonézske družstvo sa 3-krát pokúšalo kvalifikovať na majstrovstvách sveta FIFA, ale ani raz sa mu to nepodarilo.
Majstrovstiev Ázie sa zúčastnilo, resp. kvalifikovalo sa na ne 9-krát, prvýkrát v roku 2002, keď turnaj hostila práve Indonézia. Zakaždým skončilo už v základnej skupine. Najbližšie k postupu do play-off turnaja malo v roku 2002, keď skončilo vo svojej skupine štvrté 1 bod za tretím a postupujúcim . Od roku 2007 si účasť na finálovom turnaji muselo najprv potvrdiť v kvalifikácii. Na poslednom svojom šampionáte v roku 2014 skončilo po 2 prehrách a víťazstve nad opäť iba v základnej skupine.
Družstvo sa v roku 2007 a 2013 predstavilo aj na Ázijských halových hrách, kde skončilo už v základnej skupine. Okrem toho sa zúčastnilo aj futsalového turnaja Hier Juhovýchodnej Ázie, kde okrem turnaja v roku 2017 skončilo zakaždým na bronzovom stupni.
Na regiónálnych majstrovstvách Juhovýchodnej Ázie získala Indonézia najväčšie úspechy. V roku 2010 pri neúčasti najúspešnejšieho tímu z majstrovstvá vyhrala. V rokoch 2006 a 2008 získala striebro a 4-krát pripojila aj bronz. Na turnajoch v rokoch 2013 a 2014 skončila štvrtá, keď v zápase o bronz prehrala s .

</doc>
<doc id="462731" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462731" title="Adelfia">
Adelfia

Adelfia môže byť:

</doc>
<doc id="462732" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462732" title="Adelino pobrežie">
Adelino pobrežie

Adelino pobrežie je ľadovcom pokryté pobrežie Wilkesovej zeme a D’Urvillovho mora. Nachádza sa vo Východnej Antarktíde, blízko južného magnetického pólu. Objavil ho v roku 1840 Francúz Jules Dumont d’Urville.
Vládne tu typické antarktické podnebie a žijú tu početné kolónie tučniakov. Boli tu objavené ložiská medi a železa.
Nachádza sa tu francúzska výskumná základňa Dumont d’Urville.

</doc>
<doc id="462735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462735" title="Na pytlácké stezce">
Na pytlácké stezce

Na pytlácké stezce je detský film natočený režisérom Václavom Gajerom v roku 1979. Je voľným pokračovaním filmu "Pod Jezevčí skálou" a tentokrát sa dej odohráva počas letných prázdnin. 
Dej.
Horár Straka (Gustáv Valach) dostáva list, že vnuk Vašek (Tomáš Holý) k nemu na prázdniny nepricestuje. Rodičia sú presvedčení, že dovolenka pri mori v Bulharsku bude pre syna oveľa väčšie dobrodružstvo, než pobyt v šumavskej horárni. Chlapec, ktorý sa mesiace k dedovi teší, však napokon situáciu vyrieši a na vlastnú päsť sa vydá na cestu k nemu. Napokon zažije množstvo dobrodružstiev s dedom i dovolenku pri mori. 

</doc>
<doc id="462737" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462737" title="Vietnamské národné futsalové družstvo mužov">
Vietnamské národné futsalové družstvo mužov

Vietnamské národné futsalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Vietnam v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Vietnam Football Federation" (VFF). Prvý medzinárodný zápas absolvovalo v roku 1997. Jeho najväčším úspechom sú 2 strieborné medaily z majstrovstiev Juhovýchodnej Ázie a 1 striebro z Hier Juhovýchodnej Ázie. Vo februári 2018 mu patrilo vo svetovom futsalovom rebríčku 45. miesto. 
Vrcholné podujatia.
Vietnamské družstvo sa 3-krát pokúšalo kvalifikovať na majstrovstvách sveta FIFA. Podarilo sa mu to až v roku 2016, keď sa na základe 4. miesta z kontinentálneho šampionátu kvalifikovalo na najvyššie futsalové podujatie. Na turnaji konanom v Kolumbii sa dostalo do osemfinále, kde vysoko prehralo s .
Majstrovstiev Ázie sa zúčastnilo, resp. kvalifikovalo sa na ne 5-krát, prvýkrát v roku 2005, keď turnaj hostil práve Vietnam. Vo svojej základnej skupine skončilo posledné, keď remizovalo iba s . V 2. fáze turnaja skončilo v skupine J za a nepostúpilo do bojov o 9.12. miesto. Na ďalší šampionát muselo bojovať v kvalifikácii, cez ktorú neprešlo, rovnako ako aj v roku 2008. Druhýkrát sa dostalo na ázijský šampionát v roku 2010, keď v kvalifikačnej zóne Juhovýchodnej Ázie skončilo na 3. mieste. Hneď v prvom zápase finálového turnaja zdolalo prekvapujúco , no ďalšie 2 zápasy prehralo a zo základnej skupiny ďalej nepostúpilo. Z kvalifikácie v roku 2012 nepostúpilo na ázijský šampionát, keď v boji o 3. miesto, zaručujúcom postup, nestačilo na Austráliu. O 2 roky neskôr organizoval šampionát práve Vietnam a domáce družstvo na nich dosiahlo postupom do štvrťfinále najlepší výsledok. Vo štvrťfinálovom zápase vysoko prehralo s .
Družstvo sa v 4-krát predstavilo aj na Ázijských halových hrách, kde väčšinou skončilo už v základnej skupine. Na turnaji v roku 2017 pvýkrát postúpilo do štvrťfinále, v ktorom prehralo s . Okrem toho sa 4-krát zúčastnilo futsalového turnaja Hier Juhovýchodnej Ázie, kde v rokoch 2011 a 2013 získalo strieborné medaily. V obidvoch prípadoch podľahlo vo finále .
Na regionálnych majstrovstvách Juhovýchodnej Ázie získalo vietnamské družstvo takisto úspechy. V rokoch 2009 vo Vietname a 2012 v Thajsku získalo striebro. Na turnaji v roku 2012 prehralo iba jediný duel, vo finále s .

</doc>
<doc id="462739" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462739" title="Za trnkovým keřem">
Za trnkovým keřem

Za trnkovým keřem je detský film natočený režisérom Václavom Gajerom v roku 1980. Je posledným z trilógie, natočenej v prostredí šumavských lesov.
Dej.
Aj tento film hovorí o vzťahu samotárskeho horára Straku (Gustáv Valach) a jeho vnuka Vaška (Tomáš Holý). Bezprostredný a zvedavý chlapec s kladným vzťahom k prírode i zvieratám opäť zažije množstvo zážitkov. Svojou prítomnosťou úplne zmení život v horárni a je neodlúčiteľnou súčasťou prázdnin pre všetkých v okolí. Neraz však v dobrej viere spôsobí viac starostí, ako radostí.

</doc>
<doc id="462742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462742" title="Thourimachos">
Thourimachos

Thourimachos alebo Thúrimachos alebo Thurimachos (, ) je v gréckej mytológii syn a nástupca sikyónskeho kráľa Aigyra.
Thourimachos bol siedmy kráľ Sikyónu, ktorý podľa starovekého autora Hieronyma nastúpil na sikyónsky trón okolo roku 1862 pred Kr. a vládol do roku 1817 pred Kr. Panoval teda 45 rokov a ako píše historik Augustín z Hippa počas jeho panovania sa Inachos stal prvým kráľom v Argu. Uvedený text je však v rozpore s informáciou uvedenou antickým autorom Apollodorom, ktorý zaznamenal, že Inachos bol otcom Aigialea prvého kráľa Sikyónu. Po Thourimachovi sa kráľom Sikyónu stal jeho syn Leukippos. 

</doc>
<doc id="462743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462743" title="Thurimachos">
Thurimachos



</doc>
<doc id="462744" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462744" title="White Star Line">
White Star Line

Oceanic Steam Navigation Company alebo White Star Line of Boston Packets známa skôr ako White Star Line bola významná britská lodiarska spoločnosť sídliaca v Liverpoole. Prevádzkovala sieť lodných liniek medzi Európou a USA, Austráliou a Novým Zélandom. 
Spoločnosť White Star Line sa stala známou najmä kvôli potopeniu lode Titanic.
V roku 1934 sa White Star Line zlúčila s jej hlavným konkurentom Cunard Line, ktorá operovala až do roku 2005 a teraz je súčasťou spoločnosti Carnival Corporation &amp; PLC.

</doc>
<doc id="462753" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462753" title="Zoznam častí seriálu The Suite Life on Deck">
Zoznam častí seriálu The Suite Life on Deck

Toto je zoznam častí pôvodného Disney Channel seriálu The Suite Life on Deck. Seriál mal premiéru 26. septembra 2008 a skončil 6. mája 2011 v USA. Na Slovensku (na Disney Channel Česko/Slovensko/Maďarsko) mal premiéru 4. októbra 2010.

</doc>
<doc id="462754" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462754" title="Felipe González de Ahedo">
Felipe González de Ahedo

Felipe González de Ahedo (* 1714, Santoña, Kantábria – † 1802) bol španielsky moreplavec a kartograf, ktorý v roku 1770 pre Španielsko anektoval Veľkonočný ostrov. 
González de Ahedo velil dvom španielskym lodiam, "San Lorenzo" a "Santa Rosalia", ktoré vyplávali na príkaz peruánskeho miestokráľa Manuela de Amat y Junieta. Lode pristáli pri ostrove 15. novembra 1770. Výprava bola, po Jakobovi Rogeveenovi, už druhou európskou expedíciou, ktorá navštívila Veľkonočný ostrov. Veliteľ a posádky lodí zostali na ostrove päť dní a počas nich vykonali prehliadku celého pobrežia. González de Ahedo premenoval ostrov na "Isla de San Carlos" a vyhlásil nad ním v mene španielskeho kráľa Karola III. územnú zvrchovanosť. Slávnostne podpísali s domorodcami zmluvu o anexii (pripojení) a potom vztýčil tri drevené kríže na vrcholkoch troch malých kopcov na východnej strane ostrova, na území zvanom Poike. 
González de Ahedo opísal vo svojej správe ostrov ako takmer „neobývaný, nekultivovaný“. Taktiež informoval o sochách moai na pobreží ostrova.

</doc>
<doc id="462757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462757" title="Uzbecké národné futsalové družstvo mužov">
Uzbecké národné futsalové družstvo mužov

Uzbecké národné futsalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Uzbekistan v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Uzbekiston Futbol Federacijasi" (UFF). Prvý zápas absolvovalo v roku 1999. Jeho najväčším úspechom sú 4 strieborné medaily z majstrovstiev Ázie a strieborná medaila z Azijských halových hier. Vo februári 2018 mu patrilo vo svetovom futsalovom rebríčku 28. miesto. 
Vrcholné podujatia.
Uzbecké družstvo sa 5-krát pokúšalo kvalifikovať na Majstrovstvách sveta FIFA, ale podarilo sa mu to až v roku 2016, keď na kontinentálnom šampionáte obsadilo 2. miesto. Na samotných majstrovstvách sveta získalo v skupine iba bod po remíze s domácou , obsadilo posledné miesto v základnej skupine a do play-off nepostúpilo.
Majstrovstiev Ázie sa zúčastnilo 15-krát, prvýkrát už v roku 1999. Prvý úspech na nich dosiahlo v roku 2001 v Iráne, kde postúpilo až do finále. V ňom podľahlo favorizovanému domácemu tímu vysoko . Ďalšiu medailu pridalo o 4 roky neskôr, keď sa dostalo do semifinále turnaja. V ňom podľahlo , a keďže sa zápas o 3. miesto nehral, spolu s získalo bronz. V roku 2006 Uzbekistan hostil ázijský šampionát a postupom do finále uzbecké družstvo vyrovnalo svoj najväčší úspech z roku 2001. Vo finále ho výsledkom zdolalo tentoraz . V roku 2007 v Japonsku získalo druhý bronz. V boji o 3. miesto zvíťazilo nad Kirgizskom. Ďalší úspech dosiahlo v roku 2010, keď v semifinále zdolalo . Vo finále potom podľahlo Iránu. Šampionát v roku 2012 sa konal Spojených arabských emirátoch a Uzbekistan v ňom skončil už vo štvrťfinále, kde ho zdolalo opäť družstvo Iránu. Turnaj v roku 2016 hostil Uzbekistan a domáce družstvo dokázalo postúpiť až do finále, kde prehralo s Iránom.
Družstvo sa predstavilo na všetkých turnajoch Ázijských halových hier, na ktorých získalo 4 medaily.

</doc>
<doc id="462766" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462766" title="Lucia Hablovičová">
Lucia Hablovičová

Lucia Hablovičová (* 16. február 1979, Bratislava, Česko-Slovensko) je slovenská modelka, moderátorka a bývalá riaditeľka Miss Slovensko.
Životopis.
Narodila sa v Bratislave. Jej matka je zdravotná sestra a má brata Michala. Vyštudovala pedagogickú školu, od strednej školy sa však venuje modelingu.
Kariéru modelky zahájila ako 16-ročná. O 5 rokov neskôr sa zúčastnila súťaže Miss Slovensko. V roku 2005 sa stala riaditeľkou tejto súťaže a túto pozíciu zastávala až do roku 2010. Pracovala tiež ako dramaturg v TV Markíza, kde do roku 2005 moderovala program "Smotánka".
V minulosti žila so spevákom Ivanom Táslerom. Do roku 2010 bol jej partnerom moderátor Rastislav Žitný. 
24. februára 2013 sa jej narodil syn Theo.

</doc>
<doc id="462770" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462770" title="Kirgizské národné futsalové družstvo mužov">
Kirgizské národné futsalové družstvo mužov

Kirgizské národné futsalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Kirgizsko v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Federacija Futbola Kyrgyzskoj Respubliki" (FFKR). Prvý medzištátny zápas absolvovalo v roku 1999, na majstrovstvách Ázie. Jeho najväčším úspechom je zisk bronzovej medaily z majstrovstiev Ázie v roku 2005. V marci 2018 mu patrilo vo svetovom futsalovom rebríčku 42. miesto. 
Vrcholné podujatia.
Kirgizské družstvo sa 4-krát pokúšalo kvalifikovať na majstrovstvách sveta FIFA, ale ani raz sa mu to nepodarilo.
Majstrovstiev Ázie sa zúčastnilo 15-krát, prvýkrát už v roku 1999. Prvýkrát postúpilo zo základnej skupiny do vyraďovacích bojov na šampionáte v roku 2002. Veľký úspech dosiahlo v roku 2005 vo Vietname, kde sa prebojovalo zo základnej cez štvrťfinálovú skupinu až do semifinále turnaja. V ňom tesne prehralo s , a keďže sa zápas o 3. miesto nehral, spolu s získalo bronz. Na ďalších dvoch šampionátoch sa opäť prebojovalo do semifinále. Po semifinálových prehrách nestačilo potom aj v súbojoch o 3. miesto. V roku 2006 podľahlo a v 2007 zase . V ďalších turnajoch sa dostalo už len do štvrťfinálových bojov. V rokoch 2014 a 2018 vo Vietname, resp. na Taiwane nepostúpilo ani do štvrťfinále.
Družstvo sa predstavilo v rokoch 2005, 2007 a 2017 na Ázijských halových hrách, na ktorých skončilo najlepšie vo štvrťfinále. 

</doc>
<doc id="462772" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462772" title="Kostol Sant'Andrea al Quirinale">
Kostol Sant'Andrea al Quirinale

Kostol Sant'Andrea al Quirinale (, ) je baroková sakrálna stavba v hlavnom meste Talianska Ríme.
Jeden z klenotov rímskej barokovej architektúry a majstrovské dielo slávneho Gianlorenza Berniniho je po Kostole il Gesù a Kostole Sant'Ignazio di Loyola tretím rímskym kostolom jezuitskej rehole.
Stavebné dejiny.
Počiatky dnešného kostola siahajú do dávneho stredoveku. Už pred 12. storočím na jednom zo siedmych starovekých rímskych pahorkov stál kostol zasvätený apoštolovi Ondrejovi. O jeho existencii svedčí pápežská bula z 11. storočia. Iným hmatateľným dôkazom je tzv. "Catalogo di Cencio Camerario", najstarší adresár kostolov v Ríme, ktorý zostavil camerlengo a neskorší pápež Honorius III. na konci 12. storočia.
Kostol vo svojej pôvodnej podobe slúžil veriacim takmer štyri storočia. 
Dnešný chrám začal svoju históriu písať v šesťdesiatych rokoch 16. storočia. V roku 1565 ho ako darom od Giovannho Andreu Croeho, biskupa z Tivoli, dostali príslušníci jezuitskej rehole. Keďže výstavba nového kostola, vzhľadom na práce na hlavnom jezuitskom kostole il Gesù, nebola možná, pristúpilo sa iba k najnutnejším reštauračným prácam. Tie na pokyn generálneho predstaveného Francesca Borgiu vykonal rehoľný architekt Giovanni Tristan. Novou prístavbou bola kláštorná budova. Práce boli ukončené v roku 1568.
Zaujímavosťou rehoľného domu, postaveného pre potreby jezuitského noviciátu, je fakt, že mnohí významní členovia rehole prežili časť svojho života medzi jeho múrmi. Z tých najznámejších to boli Aloisius Gonzaga, Roberto Bellarmino či známy poľský jezuita, pôvodom šľachtic Stanislaw Kostka. Ten posledné roky svojho života prežil v jezuitskom noviciáte pri Kostole Sant'Andrea a tu aj ako sedemnásťročný, 15. augusta 1568, zomrel (v kostole je pochovaný a v jeho izbe v kláštore, pod obrazom s Pannou Máriou a sväticami Agnesou, Dorotou a Barborou, diela Tomassa Minardiho z roku 1825, je umiestnená jeho mramorová socha na smrteľnom lôžku od francúzskeho sochára Pierra Le Grosa z rokov 1702 - 1703.
Ďalšie osudy kostola výrazne ovplyvnila skutočnosť, že stál neďaleko vtedajšieho pápežského sídla (v Kvirinálskom paláci). Pápež Inocent X. odmietol myšlienku na výstavbu nového kostola s odôvodnením, že v blízkosti pápežského paláca nesmie stáť žiadna iná veľká stavba. 
S prácam sa preto muselo počkať až na jeho nástupcu. Alexander VII. (pápežom v rokoch 1655 - 1667) nielenže výstavbu nového kostola v roku 1658 podporil a dokonca ho vzal pod svoju ochranu; po dokončení mal slúžiť aj ako pápežská kaplnka. Vypracovaním projektu a vedením stavby bol poverený pápežov obľúbenec Gian Lorenzo Bernini, ktorý v konečnej podobe vytvoril dielo hodné svojho mena. Traduje sa, že Bernini práce vykonal bez nároku na honorár; jedinou jeho požiadavkou bol denne čerstvo upečený bochník chleba z kláštornej kuchyne. Hotové dielo si vraj tak zamiloval, že podľa slov jeho syna Domenica, ho považoval za svoj jediný dokonalý výtvor a aj v starobe sem často chodil na bohoslužby.
Až do 19. storočia kostol slúžil liturgickým účelom. V roku 1873 talianska vláda zabavila takmer všetky kláštory v Ríme a jezuiti museli Quirinál opustiť. Budovu kláštora prevzal štát a upravil ju pre potreby koruny (stal sa kráľovskou kaplnkou). Po zabavení bol kostol spravovaný kňazmi mimo rehoľu. V polovici 20. storočia boli priestory jezutom vrátené. Kostol celé toto obdobie prežil bez väčšej úhony. Viaceré kostoly v tesnom susedstve či bližšom okolí však také šťastie nemali. Z niekdajších ôsmich kostolov v oblasti medzi Piazza del Quirinale a Via di Santa Susanna bolo päť zničených úplne (Santa Chiara al Quirinale, Santa Maria Magdalena al Quirinale, Santa Teresa alle Quattro Fontane, Incarnazione del Verbo Divino a San Caio Via Porta Pia) a jeden bol odsvätený (Santi Gioacchino e Anna alle Quattro Fontane).
Prehliadka kostola.
Kostol Sant'Andrea al Quirinale, majstrovské dielo Gian Lorenca Berniniho, je jedným z najkrajších príkladov barokového staviteľstva. Už pri pohľade na priečelie, otvárajúce sa do rušnej mestskej ulice, divák nadobúda mimoriadne silný vizuálny dojem. 
Vo svojej podstate jednoduché priečelie lemované po okrajoch korintskými pilastrami doplnil Bernini portikom, ktorý sa stal inšpiráciou aj pre staviteľov v neskorších obdobiach. Priečelie sa skladá vlastne z malej polkruhovej predsiene na dvoch stĺpoch, nad ktorou sa klenie veľký oblúk. Jeho vzhľad dokazuje, sa Bernini pri tvorbe inšpiroval priečelím kostola Santa Maria della Pace.
Portál, prístupný po poloblúkovom schodisku, je zastrešený do priestoru vybiehajúcim poloblúkovým kládím, ktoré podopierajú dva nakoso postavené iónske stĺpy. Kládie nesie volúty s kamenným erbom mecenášov stavby z rodu Pamphiljovcov. Celé priečelie zakončuje mohutný tympanón, šírkou presahujúci šírku priečelia.
Bernini stavbu navrhol na priečne oválnom pôdoryse s vencom oválnych a pravouhlých kaplniek. Toto netradičné riešenie, zavrhujúce obvyklé poňatie pôdorysu stredovekých kostolov a katedrál s dlhou pretiahnutou loďou, má jeden cieľ - návštevníkov pohľad nasmerovať na priestor svätyne. Bernini všetko podriadil vizuálnemu účinku.
Interiér.
Berniniho genialita a zmysel pre dokonalý dojem sa plne prejavili aj v interiéri chrámu. Osobité miestne podmienky viedli Berniniho k pôdorysnému riešeniu v podobe priečne situovanej elipsy; kratšia os zodpovedá smeru od vstupu k hlavnému oltáru a dlhšia šírke kostola. V mohutných múroch umiestnil okrem chóru veniec štyroch bočných kaplniek. Dômyselná a zložitá hra priamych línií a kriviek sa takmer stráca v prítmí chrámového interiéru. Jeho spodná časť z tmavého mramoru žiari teplým leskom, kým na kupole, predstavujúcej nebeskú klenbu, je všetko biele a zlaté.
Prvá kaplnka vpravo od vchodu je zasvätená spoluzakladateľovi Spoločnosti Ježišovej svätému Františkovi Xaverskému ("Cappella di San Francesco Saverio"). Výzdobu tvoria tri obrazy s výjavmi zo svätcovho života - "Smrť Františka Xaverského", "Kázanie svätého Františka" a "Krst pohanskej kráľovnej" - od Giovanniho Battistu Gaulliho zv. Baciccio. Hlavný obraz zachytávajúci smrť tohto patróna jezuitských misionárov v roku 1552 v Číne, vytvoril Baciccio v roku 1676.
Ďalšou v poradí je kaplnka Utrpenia ("Cappella di Passione") s troma obrazmi zachytávajúcimi utrpenie Krista od Giacinta Brandiho z roku 1682. V kaplnke nájdeme aj pomník sardínskeho kráľa Karola Emanuela IV. Savojského (1751 - 1819), ktorý v roku 1802 abdikoval na trón a v tunajšom jezuitskom konvente zomrel.
Vľavo od hlavného oltára sa nachádza kaplnka zasvätená Stanislawovi Kostkovi ("Cappella di Santo Stanislao Kostka"). V kaplnke sú pod oltárom, v schránke z lazuritu a bronzu (dielo Pierra Le Grosa z roku 1716), uložené ostatky tohto mladého jezuitu. 
Oproti kaplnke svätého Františka Xaverského (úplne vľavo) sa nachádza kaplnka zakladateľa jezuitskej rehole Ignáca z Loyoly ("Cappella di Sant'Ignazio di Loyola"). Výzdobu kaplnky, ktorá sa pretiahla až do roku 1726, tvorí o.i. obraz zobrazujúci trojicu zakladateľov jezuitského rádu - Ignáca z Loyoly, Františka Xaverského a Františka Borgiu - v sprievode Aloisia Gonzagu, ktorého kanonizácia sa konala práve v roku dokončenia výzdoby kaplnky.
Priestor svätyne opticky ohraničuje štvorica kanelovaných korintských stĺpov zo zeleného mramoru nesúcich zalomené kládie, ktoré korunuje segmentový štít. Na jeho vrchole dal Bernini umiestniť bielu postavu patróna kostola v oslavnej póze. Na svätca, vlastne na jeho skon, poukazuje nad oltárnou menzou umiestnený obraz "Umučenie svätého Ondreja", dielo Guglielma Cortesiho (vl. menom Guillaume Courtois), francúzsko-talianskeho maliara, z roku 1668. Modro namaľované steny svätyne vytvárajú pôsobivý kontrast so zlátenou plastikou nad oltárnym obrazom od Antonia Raggiho obsahujúcou množstvo poletujúcich anjelov prichádzajúcich pre svätca s korunou mučeníkov. Spojenie svätcovho pozemského utrpenia a smrti na kríži a oslávenia v nebi malo byť pre jezuitských novicov výzvou - z mnohých sa stali misionári a nejedného z nich čakal osud prvých apoštolov.
Celkový duchovný účinok dotvára denné svetlo, zalievajúce svätyňu z nenápadného okna. 
Návštevníka pri pohľade nahor zaujme kupola zdobená bohatou štukatúrou v tvare včelích plástov.
Zaujímavosť.
Niekoľko desiatok metrov od Kostola Sant'Andrea al Quirinale, na križovatke ulíc, ktorá dostala svoje meno podľa štyroch malých fontán na jej rohoch, stojí ďalší skvost barokového staviteľstva, Kostol San Carlo alle Quattro Fontane, dielo Francesca Borrominiho. Kostol zasvätený svätému Karolovi Boromejskému je o niečo starší ako svätoondrejský kostol a už od čias zrodu oboch stavieb sú obe predmetom porovnávania. Odborníci sa zhodujú v tom, že kým na Borrominiho stavbe sa uplatňuje „baroková matematika“, Bernini, celkom v štýle svojej tvorby, predstavil stavbu ako na grandióznom divadelnom javisku.

</doc>
<doc id="462774" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462774" title="Pavol Plesník">
Pavol Plesník

Prof. RNDr. Pavol Plesník, DrSc. (* 14. marec 1920, Golianovo – 13. august 2024, Bratislava) bol slovenský geograf a vysokoškolský pedagóg.
V rokoch 1959 – 1980 bol vedúcim Katedry fyzickej geografie na Prírodovedeckej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave. Dve funkčné obdobia bol dekanom a prodekanom tejto fakulty. Bol členom Vedeckej rady UK a mnohých vedeckých rád odborných časopisov doma i v zahraničí. Je autorom stoviek vedeckých článkov, štúdií, vedeckých monografií a učebníc v odbore geografia. Profesijné združenia v oblasti geografickej vedy ho považujú za významného geografa Slovenská. Zaraďuje sa medzi najvýznamnejšich svetových špeciálistov v otázke hornej hranice lesa. Výsledky výskumov majú význam nájme pre lesníctvo a vodné hospodárstvo.
V diele „Horná hranica lesa vo Vysokých a Belianskych Tatrách“ rozpracoval zákonitosti vplyvu vysokohorskej kontinentality na priestorovú diferenciáciu vegetačnej pokrývky. Venoval sa otázkam tvorby a ochrany životného prostredia. Tak isto publikoval štúdiu o vegetačnom členení Slovenska založenom na ekologickom základe.

</doc>
<doc id="462783" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462783" title="Tadžické národné futsalové družstvo mužov">
Tadžické národné futsalové družstvo mužov

Tadžické národné futsalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Tadžikistan v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Federacija Futbola Tadžikistana" (FFT). Prvý medzištátny zápas absolvovalo v roku 1996, v kvalifikácii na majstrovstvá sveta. Jeho najlepším výsledkom je štvrťfinálová účasť na majstrovstvách Ázie v roku 2007 a tiež štvrťfinálová účasť na Halových ázijských hrách v rovnakom roku. V marci 2018 mu patrilo vo svetovom futsalovom rebríčku 65. miesto. 
Vrcholné podujatia.
Tadžické družstvo sa 4-krát pokúšalo kvalifikovať na majstrovstvách sveta FIFA, ale ani raz sa mu to nepodarilo.
Majstrovstiev Ázie sa zúčastnilo 10-krát, prvýkrát v roku 2001 v Iráne. V roku 2005 vyhralo svoju základnú skupinu a postúpilo do štvrťfinálovej skupiny. V nej prehralo všetky 3 duely a do semifinále sa neprebojovalo. Najlepšie umiestnenie vyrovnalo v roku 2007 v Japonsku, keď sa dostalo do štvrťfinále. V ňom nestačilo na a prehralo . Na ďalších šampionátoch skončilo vždy v základnej skupine. V roku 2014 vo Vietname prehralo dokonca všetky 3 zápasy a zo základnej skupiny nepostúpilo.
Družstvo sa predstavilo v rokoch 2007 a 2009 aj na Ázijských halových hrách, na ktorých sa v roku 2007 dostalo do štvrťfinále. V ňom prehralo s vysoko .

</doc>
<doc id="462794" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462794" title="Paradox sporivosti">
Paradox sporivosti

Paradox sporivosti alebo paradox úspor (angl. "paradox of thrift, paradox of saving") je:
Obe definície sú pre bežných ľudí nečakané tvrdenia, preto sa označujú ako "paradox". 
Vyššie použitý výraz „má za následok“ presnejšie znie: „má za následok v následnom stave rovnováhy ekonomiky, a to prinajmenšom krátkodobo“.
Význam.
Paradox sporivosti je ukážka:
Paradox sporivosti v užšom zmysle.
Slovné vysvetlenie.
Slovne možno tento jav opísať takto: Vyššie úspory domácností znamenajú nižšiu spotrebu domácností, menšia spotreba domácností znamená menší (agregátny) dopyt, menší dopyt spôsobí menšiu produkciu (HDP), menšia produkcia znamená nižší dôchodok (príjmy) v ekonomike. Nižší dôchodok spôsobuje ďalšie zníženie spotreby domácností, tým ďalšie zníženie dopytu, tým zas ďalšie zníženie produkcie a teda aj ďalšie zníženie dôchodku atď. (stále dookola). Znižovanie dôchodku znamená znižovanie úspor, a toto znižovanie úspor cez znižovanie dôchodku "anuluje" a prípadne aj prevýši zvýšenie úspor, ktoré celý tento proces na začiatku vyvolalo.
Matematické vysvetlenie a dôkaz.
Symboly:
Je dané:
Z doteraz uvedeného matematicky vyplýva:
Úloha: Domácnosti sa snažia zvýšiť S. Aké to bude mať následky?
Riešenie:&lt;br&gt;
1. Riešenie za predpokladu, že je I fixne dané (teda nie je funkciou napríklad Y).&lt;br&gt;
"A) Riešenie prostredníctvom C:"&lt;br&gt;
Jediný spôsob, ako sa môžu domácnosti aktívne snažiť zvýšiť S = Y-T-C je znížiť parameter b v rámci C, lebo ostatné premenné na pravej strane okrem Y sú fixne dané.. Z rovnice Y = b + cY – cT + I + G + NX vidno, že zníženie b bude mať matematicky za následok zmenu Y, a to konkrétne Δ(Y -cY) = Δb, čiže ΔY/Δb =1/(1-c). Pokles b (Δb) teda spôsobí pokles Y (ΔY) veľkosti 1/(1-c).Δb. Alternatívnym a elegantnejším spôsobom sa k rovnakému výsledku dá dostať tak, že sa vypočíta prvá derivácia podľa premennej b rovnice Y = b + cY – cT + I + G + NX, čiže po úprave rovnice Y=(1/(1-c)).(b+I+G+NX-cT). Výsledok je ΔY/Δb = 1/(1-c).
Zo vzorca S = Y – T – (b + cY – cT) okrem toho vidno, že domácnostiam ich snaha o zvýšenie ich úspor nevyjde, lebo S sa nezmení, čiže ΔS =0 (pretože T a c sú fixne dané a Δ(Y -cY) = Δb).
Časť S, ktorá nezávisí od Y (t.j. – T – b + cT), sa nazýva aj autonómne úspory domácností a časť S, ktorá závisí od Y (t.j. Y - cY), indukované úspory domácností (Analogicky sa nazýva časť C, ktorá je nezávislá od Y, autonómna spotreba, a časť C, ktorá je závislá od Y, indukovaná spotreba). Zdôvodnenie pre fakt, že úspory napriek snahe domácností zostanú nezmenené, možno teda formulovať aj tak, že snaha domácností zvýšiť úspory domácností, čiže zvýšenie autonómnych úspor, je (automaticky) vyrovnané rovnako veľkým znížením indukovaných úspor (spôsobeným poklesom Y), takže celkové úspory ostanú nezmenené.
Zhrnutie: Keď domácnosti zvýšia svoje autonómne úspory, čiže znížia svoju autonómnu spotrebu (znížia b), vyvolajú tým multiplikátorový proces znižovania dopytu a Y, pretože C má aj časť závislú od Y. Tento proces vyzerá nasledovne: zníženie b zníži Y, zníženie Y zníži (cez indukovanú spotrebu) C, zníženie C zníži Y, zníženie Y zníži (cez indukovanú spotrebu) C atď. Tento proces skončí keď Δ(Y -cY)=Δb, čo znamená, že úspory domácností ostanú také isté ako boli na začiatku, len sa zmení ich štruktúra: autonómne úspory vzrástli a indukované úspory poklesli.
"B) Riešenie prostredníctvom S:"&lt;br&gt;
Z rovnice S = I + G + NX –T okamžite vidno, že S sa nemôže zmeniť (ΔS =0) nech by domácnosti robili čokoľvek, lebo všetky premenné na pravej strane sú fixne dané.
Okrem toho: Jediný spôsob, ako sa môžu domácnosti aktívne snažiť zvýšiť S = Y-T-C je znížiť parameter b v rámci C, lebo ostatné premenné na pravej strane okrem Y sú fixne dané. Z rovnice S = Y – T – (b + cY – cT) vidno, že zníženie b bude mať matematicky (keďže S je nemenné a T a c sú dané ako nemenné) za následok zmenu Y, a to konkrétne Δ(Y -cY)= Δb, čiže ΔY/Δb =1/(1-c). 
Takto sa dospelo k rovnakým výsledkom ako v postupe A, čiže Δ(Y-cY)=Δb a ΔS =0.
2. Riešenie za predpokladu, že I je funkciou Y. &lt;br&gt;
Realistické je nahradiť doterajší predpoklad, že I je fixne dané, predpokladom, že I je (podobne ako C) funkciou Y. Výsledok je taký, že zníženie b by spôsobilo taký pokles Y, že úspory domácností by nezostali nezmenené ako v bode 1, ale by dokonca klesli. Dôvod je ten, že multiplikátorový proces znižovania Y by teraz prebiehal nielen cez C ale aj cez I. Snaha domácností zvýšiť svoje úspory by teda v tomto prípade nielenže nebola úspešná, ale by paradoxne nakoniec spôsobila presný opak toho, čo chceli dosiahnuť.
Poznámka: &lt;br&gt;
Deje v tomto konkrétne príklade sa dejú teoreticky všetky súčasne (pretože bol použitý predpoklad, že zmena stavu zásob = 0 a teda produkované množstvo = plánovaným výdavkom), napr. zmena b spôsobuje s nulovým oneskorením zmenu Y-cY. V realite však je medzi jednotlivými dejmi (rýchla) časová postupnosť, napr. najprv sa zmení b a až potom sa zmení Y-cY.
Možnosti popretia paradoxu.
Na dokázanie tohto paradoxu, ako vidno vyššie, nie sú potrebné žiadne špeciálne hypotézy ani úvahy, vyplýva zo základných makroekonomických vzorcov (vzťahov). 
Pre otvorenú ekonomiku (teda po zrušení predpokladu, že NX je fixne dané) paradox sporivosti nemusí platiť, ak sa úspory ekonomiky použijú na financovanie exportu ekonomiky. Na popretie platnosti paradoxu sporivosti v uzatvorenej ekonomike (teda ak je NX = 0) však existuje len málo možností a aj tie nemusia nevyhnutne anulovať efekt paradoxu sporivosti; paradox možno poprieť:

</doc>
<doc id="462816" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462816" title="Paradox úspor">
Paradox úspor



</doc>
<doc id="462817" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462817" title="13. mechanizovaný prápor">
13. mechanizovaný prápor

13. mechanizovaný prápor 1. mechanizovanej brigády je mechanizovaný útvar veľkosti práporu Pozemných síl Slovenskej republiky. Sídli v Leviciach. Veliteľom je od 1. mája 2023 podplukovník Miroslav Osif. Prápor je zložený z 1. mechanizovanej roty, 2. mechanizovanej roty, 3. mechanizovanej roty, roty bojového zabezpečenia, roty bojovej podpory, práporného obväziska a štábu.
Levický prápor pochádza z dvoch tradícií. Jedna z vetiev siaha k bývalému, rakúsko-uhorskému, 67. pešiemu pluku z Prešova, založeným v roku 1860. Druhá vetva siaha k 12. streleckému pluku česko-slovenských légií v Rusku, ktorý bol založený 15. júla 1918 v Tomsku a po vojne obnovený v Leviciach ako 12. peší pluk, postupne reorganizovaný a názov bol zmenený na 8. strelecký pluk. V máji 1958 bol premenovaný na 64. motostrelecký pluk a prevzal bojovú zástavu 64. streleckého pluku, pokračovateľa prešovskej vetvy. V roku 1966 bol zmenený z motostreleckého na tankový a od roku 1969 bol súčasťou 13. tankovej divízie v Topoľčanoch. K 30. septembru 1995 bol pluk premenovaný na 12. tankovú brigádu, k 1. októbru 2000 bola reorganizovaná na 2. mechanizovanú. K 1. januáru 2004 vznikol mechanizovaný prápor a od 1. októbra 2006 je 13. mechanizovaný prápor v podriadenosti topoľčianskej 1. mechanizovanej brigády.
13. mechanizovaný prápor používa viacero druhov vojenskej techniky, medzi nimi BMP-2, BVP-1, mínomety a iné.

</doc>
<doc id="462818" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462818" title="Leukippos (syn Thourimacha)">
Leukippos (syn Thourimacha)

Leukippos (, ) je v gréckej mytológii syn a nástupca sikyónskeho kráľa Thourimacha.
Leukippos bol ôsmy kráľ Sikyónu. Staroveký autor Hieronym uvádza, že na sikyónsky trón nastúpil okolo roku 1817 pred Kr. a vládol do roku 1764 pred Kr. Leukippos podľa antického autora Pausania bol otcom dcéry Kalchinie, ktorá mala s bohom Poseidónom syna Perata a ten potom po ňom prevzal kráľovské žezlo, keďže zomrel bez mužského potomka. Ale podľa iných antických písomných zdrojov sa kráľom Sikyónu stal Messapos a Peratos nastúpil na trón až po ňom. O pôvode Messapa nám antické zdroje nič bezpečné neuvádzajú.

</doc>
<doc id="462819" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462819" title="Turkménske národné futsalové družstvo mužov">
Turkménske národné futsalové družstvo mužov

Turkménske národné futsalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Turkménsko v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Turkmenistanyn Futbol Federasiyasy" (TFF). Prvý medzinárodný zápas absolvovalo v roku 2005. Jeho najväčším úspechom 4. miesto na Halových ázijských hrách v roku 2009. V marci 2018 mu patrilo vo svetovom futsalovom rebríčku 79. miesto. 
Vrcholné podujatia.
Turkménske družstvo sa 3-krát pokúšalo kvalifikovať na majstrovstvách sveta FIFA, ale ani raz sa mu to nepodarilo.
Majstrovstiev Ázie sa zúčastnilo, resp. sa kvalifikovalo na ne 6-krát, prvýkrát v roku 2005 vo Vietname. Práve na nich vyhralo polovicu zo svojich zápasov na turnaji, v základnej skupine skončilo za a a nepostúpilo do štvrťfinálovej skupiny. Na ďalších turnajoch skončilo vždy už v základnej skupine. V tom poslednom v roku 2012 v Spojených arabských emirátoch prehralo všetky 3 zápasy, postupne s , Thajskom a . Na ďalšie turnaje sa už nedokázalo kvalifikovať.
Družstvo sa 3-krát predstavilo aj na Ázijských halových hrách, na ktorých dosiahlo svoj najväčší úspech, keď na turnaji v roku 2009 postúpilo do semifinále. Zo základnej skupiny postúpilo do štvrťfinále, kde zdolalo až po predĺžení. V semifinále potom nestačilo na a v boji o bronz ani na a skončilo na 4. mieste. O 4 roky neskôr skončilo na hrách v základnej skupine a v roku 2017, kedy hry samo hostilo, do štvrťfinále, v ktorom prehralo s .

</doc>
<doc id="462824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462824" title="Messapos">
Messapos

Messapos (, ) môže byť: 

</doc>
<doc id="462825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462825" title="Messapus">
Messapus

Messapus môže byť:

</doc>
<doc id="462834" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462834" title="Patrik Luža">
Patrik Luža

Patrik Luža môže byť:

</doc>
<doc id="462835" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462835" title="Isaac Cuenca">
Isaac Cuenca

Isaac Cuenca (* 27. apríl 1991, Reus) je španielsky futbalista hrajúci v súčasnosti za turecký klub Bursaspor ako útočník alebo krídlo.

</doc>
<doc id="462836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462836" title="Servette FC">
Servette FC

Servette FC je švajčiarsky futbalový klub sídliaci v meste Ženeva. Klub bol založený v roku 1890 a momentálne (2023) je účastníkom Švajčiarskej superligy. V sezóne 2004/05 bol preradený do tretej divízie z dôvodu bankrotu a následne ju vyhral a postúpil do druhej najvyššej švajčiarskej ligy Swiss Challenge League. Do Švajčiarskej superligy sa vrátil v roku 2011, keď v baráži zdolal klub AC Bellinzona. V roku 2013 zostúpil do 2. ligy a stalo sa tak prvýkrát od vzniku klubu z dôvodu športového neúspechu. Po dvoch sezónach v 2. lige bol v roku 2015 preradený do 3. ligy z dôvodu neobdržania licencie pre 2. ligu. Po roku sa vrátil do 2. ligy a o tri sezóny neskôr v roku 2019 postúpil do Švajčiarskej superligy.
Svoje domáce zápasy hráva na štadióne Stade de Genève, ktorý má kapacitu 28 833 miest. Štadión je 3. najväčším vo Švajčiarsku a v minulosti sa na ňom odohrali 3 zápasy základných skupín ME vo futbale 2008. Klub vyhral 17x švajčiarsku ligu.
Servette v európskych súťažiach.
zdroj: kassiesa.net

</doc>
<doc id="462837" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462837" title="Iránske národné futsalové družstvo žien">
Iránske národné futsalové družstvo žien

Iránske národné futsalové družstvo žien je národné družstvo žien, ktoré reprezentuje Irán v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Football Federation Islamic Republic of Iran" (IRN). Prvý medzinárodný zápas absolvovalo v roku 2000. Jeho najväčším úspechom sú 2 tituly majstra Ázie z roku 2015, zisk striebornej medaily na Ázijských halových hrách a zisk dvoch titulov majstra Juhozápadnej Ázie, ku ktorým pridalo aj dve víťazstvá na Islamských hrách žien.
Vrcholné podujatia.
Iránske družstvo sa predstavilo 3-krát na Ázijských halových hrách. V roku 2009 skončilo na 4. mieste, keď vyhralo svoju základnú skupinu, ale v semifinále nestačilo na Jordánsko a v boji o bronz ani na Thajsko. O 4 roky neskôr v juhokórejskom Inčchone vybojovalo svoj najlepší výsledok. Vyhralo svoju základnú skupinu a postúpilo do semifinále, v ktorom zdolalo . Vo finále až po predĺžení podľahlo favorizovanému , držiteľovi predchádzajúcich dvoch titulov na ázijských halových hrách. V roku 2015 sa stalo mastrom Ázie, keď vo finále majstrovstiev vyhralo nad Japonskom. O 3 roky neskôr tento úspech zopakovalo, keď vo finále opäť vyhralo nad Japonskom.
Družstvo vyhralo obe podujatia majstrovstiev Západnej Ázie, na ktorých ani raz neprehralo. Rovnako 2 víťazstvá zaznamenalo aj na futsalovom turnaji Islamských hier žien, ktoré obe organizovalo. 
V rokoch 2012, 2013 a 2015 sa predstavilo na Svetovom turnaji žien, na ktorých skončilo zakaždým už v základnej skupine.

</doc>
<doc id="462840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462840" title="S.C. Olhanense">
S.C. Olhanense

Sporting Clube Olhanense je portugalský futbalový klub sídliaci v meste Olhão, v regióne Algarve. Bol založený 27. apríla 1912 a momentálne (zima 2014) hráva druhú najvyššiu portugalskú súťaž Segunda Liga. Je momentálne najpopulárnejším klubom v regióne, tiež ako prvý z regiónu Algarve postúpil do najvyššej ligy.
Domáce zápasy hrávajú na štadióne José Arcanjo, ktorý má kapacitu 11 622 miest. Najväčším úspechom klubu je titul majstra Portugalska zo sezóny 1923/24. V sezóne 1944/45 sa prebojoval do finále portugalského pohára.

</doc>
<doc id="462841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462841" title="Thajské národné futsalové družstvo žien">
Thajské národné futsalové družstvo žien

Thajské národné futsalové družstvo žien je národné družstvo žien, ktoré reprezentuje Thajsko v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Football Association of Thailand" (FAT). Prvý medzinárodný zápas absolvovalo v roku 2005. Jeho najväčším úspechom je titul na Ázijských halových hrách či štyri víťazstvá na Hrách Juhovýchodnej Ázie.
Vrcholné podujatia.
Thajské družstvo sa predstavilo na všetkých turnajoch Ázijských halových hier. Na turnajoch v rokoch 2005 a 2007 získalo striebro. V roku 2005 vo finále nestačilo na Uzbekistan, o 2 roky neskôr zasa na Japonsko. V roku 2009 k nim pridalo bronz, keď v súboji o 3. miesto porazilo Irán. O 4 roky neskôr získalo opäť bronz, keď v zápase o 3. miesto zdolalo . Najväčší úspech dosiahlo v roku 2017 na turnaji v Turkménsku, keď po finálovej výhre nad získalo zlaté medaily. Na turnajoch Majstrovstiev Ázie získalo dvakrát bronzové medaily.
Družstvo vyhralo všetky 4 futsalové turnaje na Hrách Juhovýchodnej Ázie, na ktorých vo finále zdolalo zakaždým družstvo . 
V roku 2010 sa predstavilo na Svetovom turnaji žien v Španielsku, na ktorom nepostúpilo zo základnej skupiny a skončilo na konečnom 7. mieste. Na ďalších turnajoch Svetového turnaja sa už nezúčastnilo.

</doc>
<doc id="462842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462842" title="Slovenské národné hokejové mužstvo hráčov do 20 rokov na Majstrovstvách sveta 2013">
Slovenské národné hokejové mužstvo hráčov do 20 rokov na Majstrovstvách sveta 2013

Slovenské národné hokejové mužstvo hráčov do 20 rokov sa na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov 2013, ktoré sa uskutočnili v Rusku, umiestnilo na 8. mieste. Trénermi boli Ernest Bokroš, Milan Hovorka a Juraj Chabada.

</doc>
<doc id="462846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462846" title="Childrenit">
Childrenit

Childrenit je minerál kryštalizujúci v rombickej sústave, chemicky zásaditý fosforečnan hliníka a železa s prímesami mangánu, ak prevažuje železo minerál sa nazýva childrenit, ak mangán, tak eosforit. Tvorí pyramidálne, krátkoprizmatické, alebo platničkovité kryštály. Niekedy sa nachádza v podobe lúčovitých, hroznovitých más, kôr s vláknitou textúrou alebo celistvých agregátov. Prizmatické plochy bývajú ryhované.
Ako samostatný minerálny druh bol prvýkrát opísaný v roku 1823 a pomenovanie dostal podľa anglického mineralóga, chemika a zoológa Johna Georga Childrena, správcu zbierok v British Museum of Natural History.
Nachádza sa v USA, Anglicku, Nemecku (Sasko) a v Brazílii.

</doc>
<doc id="462848" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462848" title="Brazílske národné futsalové družstvo žien">
Brazílske národné futsalové družstvo žien

Brazílske národné futsalové družstvo žien je národné družstvo žien, ktoré reprezentuje Brazíliu v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Confederação Brasileira de Futebol de Salão" (CBFS). Prvý medzinárodný zápas absolvovalo v roku 2000. Jeho najväčším úspechom je zisk piatich zlatých medailí na juhoamerických majstrovstvách a tiež 6 víťazstiev na neoficiálnych majstrovstvách sveta žien.
Vrcholné podujatia.
Brazílske družstvo sa predstavilo na 5 turnajoch juhoamerických majstrovstiev, a vo všetkých aj s prehľadom zvíťazilo bez jedinej prehry. Na tom poslednom v Uruguaji v roku 2017 vyhralo vo finále nad Argentínou .
Družstvo sa predstavilo na všetkých turnajoch Svetového turnaja žien, na ktorých zakaždým zvíťazilo. 

</doc>
<doc id="462850" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462850" title="Vladimír Kováč">
Vladimír Kováč

Vladimír Kováč môže byť:

</doc>
<doc id="462851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462851" title="Cervantit">
Cervantit

Cervantit je minerál kryštalizujúci v rombickej sústave, oxid antimónu s chemickým zložením Sb2O4.
Tvorí jemnozrnné, masívne alebo zemité agregáty, vzácne vytvára kryštály (najčastejšie ihličkovité). Vzniká ako sekundárny minerál na ložiskách antimónu. Niekedy je použiteľný ako ruda Sb. Je ťažko rozpustný v kyseline chlorovodíkovej. Jeho kryštály sú cenené medzi zberateľmi.
Lokality.
Na Slovensku je známy z lokality Zlatá Baňa, Dubník a Červenica (okres Prešov).

</doc>
<doc id="462855" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462855" title="Jokosuka">
Jokosuka

Jokosuka () je mesto v japonskom regióne Kantó. Nachádza sa v prefektúre Kanagawa na polostrove Miura západne od Tokijského zálivu.
Rozloha mesta je 100,7 km² a žije tu okolo 413 tisíc obyvateľov (december 2012).
V meste sa nachádza základňa Vojenského námorníctva Spojených štátov i námorné sily sebaobrany Japonska.
Podnebie.
Priemerná teplota sa pohybuje okolo 16,4°C, maximálna 34,5°C a minimálna -1,1°C.
Priemysel.
Jokosuka je známa automobilovým priemyslom. Taktiež sa tu nachádza Jokosuka Priemyselný Park (Yokosuka Research Park, v skr. YRP) – priemyselný park zameraný na mobilný informačný a komunikačný výskum.

</doc>
<doc id="462857" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462857" title="Invázia na Sicíliu">
Invázia na Sicíliu



</doc>
<doc id="462860" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462860" title="Michal Straka">
Michal Straka

Michal Straka môže byť:

</doc>
<doc id="462869" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462869" title="Pasíva">
Pasíva

Pasíva (jednotné číslo pasívum) môžu byť:
Pasívum môže byť aj trpný rod

</doc>
<doc id="462870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462870" title="Strana pasív">
Strana pasív



</doc>
<doc id="462874" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462874" title="Aktívum">
Aktívum

Aktívum (množné číslo aktíva) môže byť:

</doc>
<doc id="462875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462875" title="Aktíva">
Aktíva



</doc>
<doc id="462876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462876" title="Strana aktív">
Strana aktív



</doc>
<doc id="462879" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462879" title="Letisko M.R. Štefánika">
Letisko M.R. Štefánika



</doc>
<doc id="462880" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462880" title="Letisko M.R.Štefánika">
Letisko M.R.Štefánika



</doc>
<doc id="462883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462883" title="Messapos (Sikyón)">
Messapos (Sikyón)

Messapos (, ) je v gréckej mytológii nástupca sikyónskeho kráľa Leukippa.
O pôvode Messapa antické zdroje nič bezpečné neuvádzajú. Staroveký autor Hieronym uvádza, že Messapos nastúpil na sikyónsky trón okolo roku 1763 pred Kr. a vládol do roku 1716 pred Kr. Podľa antického autora Pausania však Messapos nebol nástupcom Leukippa, ale bol ním Peratos, syn jeho dcéry Kalchinie a boha Poseidóna, pretože Leukippos po sebe nezanechal potomka po meči. Pausanias sa o kráľovi Messappovi vôbec nezmieňuje. Iné antické písomné zdroje ale v zhode uvádzajú, že kráľom Sikyónu sa po Leukippovi stal Messapos a Peratos prevzal kráľovské žezlo až po ňom.

</doc>
<doc id="462886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462886" title="Orthopolis">
Orthopolis

Orthopolis () môže byť:

</doc>
<doc id="462892" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462892" title="Národohospodárske odvetvie">
Národohospodárske odvetvie



</doc>
<doc id="462893" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462893" title="Odvetvie ekonomiky">
Odvetvie ekonomiky



</doc>
<doc id="462894" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462894" title="Ekonomické odvetvie">
Ekonomické odvetvie



</doc>
<doc id="462895" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462895" title="Odvetvie hospodárstva">
Odvetvie hospodárstva



</doc>
<doc id="462896" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462896" title="Hospodárske odvetvie">
Hospodárske odvetvie



</doc>
<doc id="462902" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462902" title="Augustín Morávek">
Augustín Morávek

Augustín Morávek (* 15. júl 1901, Trnava – † marec 1975, Kanada) bol slovenský politik a vedúci Ústredného hospodárskeho úradu, ktorý presadzoval protižidovské opatrenia a v rokoch 1940 – 1942 riadil proces arizácie a likvidácie židovských podnikov na Slovensku. Vo vojne odsúdený avšak väzeniu sa vyhol útekom pravdepodobne do zahraničia.
Životopis.
Augustín Morávek bol nedoštudovaný právnik, bývalý člen čechoslovakisticky orientovanej Živnostenskej strany. Narodil sa v roku 1901 do úradníckej rodiny v Trnave. Do školy chodil v Krupine a Banskej Štiavnici. V roku 1939 bol tajomníkom bratislavských živnostenských spoločenstiev a grémií. Tie ho v septembri 1939 poverili vykonaním dvojmesačnej cesty po Nemecku a Maďarsku s cieľom preskúmať riešenie židovskej otázky. Výsledkom cesty bola 150-stranová porovnávacia štúdia, ktorá obsahovala aj návrhy ďalšieho postupu pri riešení tejto otázky na Slovensku. Štúdiu následne rozposlal všetkým vedúcim funkcionárom strany a štátu. Zostala však bez všeobecnej odozvy. Jediný, kto zareagoval, bol predseda vlády Vojtech Tuka, ktorý si Morávka pozval na osobný pohovor a dal si vysvetliť jeho plány. V januári 1940 absolvoval ďalší pohovor s Dr. Izidorom Kosom. Morávek sa následne zúčastnil na pripomienkovaní prvého arizačného zákona. Pôvodný návrh zákona pripravený Ministerstvom vnútra nezodpovedal Morávkovým radikálnym predstavám. Tuka ho opätovne prijal a požiadal ho o spracovanie pripomienok, ktoré sa stali základom pre nový návrh, pričom bol poverený prípravou zákona v legislatívnom zbore a výboroch parlamentu. V rámci schvaľovacieho procesu bola presadená požiadavka nútenej arizácie, neprešla však ešte jeho snaha o súpis židovského majetku.
Tuka využil Morávkovu iniciatívu a už 31. januára 1940 a v snahe prevziať právomoci súvisiace s arizačným procesom z váhajúceho Ministerstva hospodárstva a Ministerstva vnútra vytvoril osobitný orgán – Hospodársku úradovňu predsedníctva vlády. Na čelo úradu bol dosadený Morávek. Z tejto pozície kritizoval nečinnosť iných orgánov, agresívne zasahoval do ich kompetencií a navrhoval rôzne „zlepšenia“ protižidovských opatrení. 
K posilneniu Morávkových kompetencií došlo po salzburských rokovaniach (júl 1940) a následnej radikalizácii slovenskej politickej scény. Začiatkom septembra 1940 vykonal v sprievode nacistického poradcu Dietra Wislicenyho ďalšiu študijnú cestu o riešení židovskej otázky do Viedne a Prahy. Morávkov nový návrh riešenia predpokladal odobratie základných občianskych, ľudských a čiastočne aj náboženských práv, ako aj označenie Židov a ich izoláciu v getách. Predložil a realizoval požiadavku na vznik centralizovaného orgánu pre riešenie židovskej otázky – Ústredného hospodárskeho úradu (ÚHÚ). Po dosadení na čelo tohto úradu získal prakticky neobmedzené kompetencie v riadení arizačného procesu.
Ako vedúci úradu vytvoril podmienky pre nekontrolovateľnú manipuláciu s arizačnými prevodmi, klientelizmus a korupciu. S rastúcou mocou rástla aj jeho arogancia, a to nielen voči Židom, ale aj voči predstaviteľom HSĽS. Nespokojnosť a kritiku vzbudzovala aj jeho servilnosť voči nemeckým požiadavkám. Vydal napr. dôverný obežník, aby boli všetky spisy, kde vystupoval arizátor nemeckej národnosti, označené zvlášť pečiatkou „Nemec“ a títo uchádzači boli uprednostňovaní. Popritom bol označovaný za maďaróna.
Prvá otvorená verejná kritika Morávkovho úradu bola vyslovená už v marci 1941 na stránkach slávnostného čísla Slováka pri príležitosti vzniku Slovenskej republiky. Kritika sa postupne stupňovala. 27. októbra 1941 dôvernícky zbor HSĽS požiadal prezidenta a predsedu strany Jozefa Tisa o prešetrenie činnosti úradu a zvlášť Morávka. Žiadosť obsahovala aj zoznam 41 prípadov, v ktorých umožnil získať majetok sebe, príbuzným alebo dôverným spolupracovníkom, a 6 prípadov, keď arizoval on osobne. Morávek si bol vedomý, že sa voči nemu zhromažďuje kompromitujúci materiál. V tomto období však bola jeho pozícia krytá Tukom ešte pevná.
Po vylúčení Židov z hospodárskeho života upozorňoval Tuku na nemožnosť umiestnenia desaťtisícov obyvateľov zbavených príjmov do pracovných táborov na území Slovenska. Pri diskusii s nacistickými poradcami o zriadení pracovných táborov podľa nemeckého vzoru navrhol, či by aspoň časť Židov nemohla byť umiestnená v Generálnom gouvernemente alebo v Nemecku. V júli 1941 sa ako zástupca slovenských úradov zúčastnil cesty slovensko-nemeckej študijnej skupiny na územie okupovaného Poľska, ktorá navštívila miestne pracovné tábory. Samotné vykonanie koncentrácie Židov a ich deportácie však už ležalo mimo jeho záujmu a prenechal to Ministerstvu vnútra. 
V lete 1942 bola oslabená Tukova pozícia, čo malo dosah aj na Morávka a jeho úrad. Činnosť ÚHÚ, ako aj samotného Morávka sa stali predmetom vyšetrovania. 1. júna 1942 musel vypovedať pred vyšetrovacou komisiou, čo viedlo 30. júna 1942 k jeho rezignácii. V januári 1943 navrhla kancelária prezidenta republiky pokračovanie disciplinárneho konania. Proti tomuto sa však opätovne postavil Tuka. 10. januára 1943 sa obrátil listom priamo na prezidenta a v rozpore so známymi faktmi prezentoval Morávkovu prácu ako bezúhonnú a vynikajúcu. Morávek sám priebežne prezentoval svoju činnosť ako službu národu a štátu. Po odstúpení z vedúcej funkcie ÚHÚ odišiel do Maďarska. Vie sa, že v Bratislave bol ešte v marci 1945. Vtedy si však vyzdvihol nový pas a s časťou peňazí, ktoré ukradli deportovaným ľuďom, zo Slovenska ušiel bez stopy.
Po vojne bol zaradený na listinu hľadaných vojnových zločincov. 16. januára 1948 ho Ľudový (retribučný) súd v Bratislave v neprítomnosti odsúdil na 30 rokov väzenia a uznal za vinného zo zločinu domácej zrady a kolaborantstva. Podľa názoru historika Stanislava Mičeva bol Morávek produktom svojej doby, pričom nebol presvedčeným antisemitom a na politike mu nezáležalo. Nebol ani členom HSĽS.

</doc>
<doc id="462903" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462903" title="Zug (kantón)">
Zug (kantón)

Zug je nemeckojazyčný kantón. Hlavným mestom kantónu je Zug. Nachádza sa v strednom Švajčiarsku a je so svojou rozlohou 239 kilometrov štvorcových tretím najmenším kantónom vo Švajčiarsku. Je rozdelený na 11 obcí a má relatívne vysokú hustotu obyvateľstva. Patrí k najbohatším švajčiarskym kantónom. 
Geografia.
Zug leží medzi kantónmi Zürich, Schwyz, Luzern a Aargau v prechodnom území medzi Predalpami a Švajčiarskou plošinou. 
Zug má rozlohu približne . Z toho je približne lúk a ornej pôdy, lesov, vodných plôch (najmä Zugské jazero a Ägerisee), zastavaných plôch a pasienkov a nevyužitých plôch.
Obyvateľstvo.
K 31. decembru 2011 mal kantón Zug 117 797 obyvateľov.
Náboženstvo.
Kantón Zug je tradične katolícky, 62 % obyvateľov sa hlási k rímskokatolicizmu. Ďalších 18 % sa hlási k Reformovanej cirkvi (stav k roku 2000).
Obce.
V kantóne Zug ležia tri mestá Zug, Baar a Cham.
Nasleduje zoznam všetkých jedenástich obcí k 31. decembru 2011 podľa počtu obyvateľov:

</doc>
<doc id="462914" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462914" title="Združenie katolíckych duchovných Pacem in terris v ČSSR">
Združenie katolíckych duchovných Pacem in terris v ČSSR



</doc>
<doc id="462917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462917" title="Korax">
Korax

Korax (, ) môže byť:

</doc>
<doc id="462918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462918" title="Corax">
Corax

Corax môže byť:

</doc>
<doc id="462924" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462924" title="Ekonomický sektor">
Ekonomický sektor

Ekonomický sektor (iné názvy: sektor ekonomiky/hospodárstva, hospodársky sektor, sektor) môže byť:

</doc>
<doc id="462925" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462925" title="Ekonomická jednotka">
Ekonomická jednotka



</doc>
<doc id="462927" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462927" title="Sektor ekonomiky">
Sektor ekonomiky



</doc>
<doc id="462928" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462928" title="Sektor hospodárstva">
Sektor hospodárstva



</doc>
<doc id="462929" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462929" title="Hospodársky sektor">
Hospodársky sektor



</doc>
<doc id="462939" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462939" title="Krvaví Elfovia">
Krvaví Elfovia

Krvaví Elfovia (alebo v origináli "Sin'dorei") sú postavami vo fiktívnom svete Warcraftu od spoločnosti Blizzard Entertainment a od datadisku The Burning Crusade aj hrateľnou rasou na strane Hordy. Ich základnou lokáciou je Eversong Woods a hlavné mesto Silvermoon City. Zohrali podstatnú časť v Druhej (ešte ako Quel'dorei) a Tretej vojne.
Kal'dorei.
Korene Krvavých Elfov ležia v pravekom svete Azeroth, kde boli najstaršou žijúcou rasou. V tých časoch sa nazývali "Kal'dorei" a ich charakteristickou vlastnosťou bola úzka spätosť s prírodou a využívanie výhradne prírodnej mágie. Medzi nimi sa však nachádzali aj takí, ktorí chceli využívať aj inú mágiu, ktorú väčšina považovala za "umelú". Táto menšia skupinka elfov bola neskôr poslaná do vyhnanstva.
Quel'dorei.
Vo vyhnanstve sa elfovia rozhodli preplávať more a usadiť sa na severe Východných Kráľovstiev. Chceli sa od prvotných elfov odlišovať, tak si začali hovoriť Vznešení alebo Vysokí Elfovia, "Quel'dorei". Žili na svojom území zvanom "Quel'thalas", mali vlastný obrovský zdroj magickej energie, známy ako Slnečná Studňa ("Sunwell") a mesto s originálnou architektúrou menom Silvermoon City. Pri južných hraniciach ich územia mali sídlo pôvodní obyvatelia, lesní trollovia zo Zul'Amanu, ktorí proti Quel'dorei viedli rôzne a časté výpravy. Na pomoc elfom sa prihlásila pomerne mladá rasa - ľudia z Arathoru. Elfovia im boli zaviazaní, stali sa spoľahlivými spojencami a za odmenu naučili niekoľkoľudí svoju mágiu. Tak vznikli magické spoločenstvá - najznámejšie z nich je Kirin Tor v hlavnom meste mágov Dalaran.
Tretia vojna a Sin'dorei.
Keď vypukla tretia vojna, vodca Pohromy bývalý princ Lordaeronu Arthas Menethil potom, čo zradil svoju zem potreboval spoločníka na svoju cestu do Northrendu. Stal sa ním černokňažník Kel'Thuzad. Kedysi ho zabil sám Arthas, keď bol ešte paladin. Pozostatky černokňažníka bolo možné oživiť, ale bolo k tomu potreba obrovské množstvo magickej sily - tým zdrojom sa mala stať práve Slnečná Studňa. Arthas aj zo svojou armádou nemŕtvych sa vydal na sever do krajín Quel'thalasu, kde mal v úmysle Kel'Thuzada oživiť ako licha. Elfovia síce bránili svoju zem udatne, ale Pohroma bola silnejšia. Arthasovi sa podarilo využiť silu Sunwellu a licha oživiť. Týmto počinom sa studňa „znečistila“. Vznešený Elf Kael'thas Sunstrider (mocný Dalaranský mág) sa preto rozhodol, že svoj ľud pomstí. Postavil sa v Northrende proti Arthasovi a predstavil sa mu ako vodca nových elfov, Sin'dorei.

</doc>
<doc id="462941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462941" title="IL-2 Sturmovik">
IL-2 Sturmovik

IL-2 Sturmovik je počítačový letecký simulátor s tematikou druhej svetovej vojny a prvý diel série IL-2 Sturmovik. Dej hry je zameraný na letecké bitky na východnom fronte. Hra je pomenovaná po známom sovietskom útočnom bombardéri Iľjušin Il-2. Spolu s pokračovaním je IL-2 Sturmovik považovaný za jeden z popredných letových simulátorov 2. svetovej vojny.
História.
Hra bola vytvorená spoločnosťou 1C: Maddox Games a publikovaná spoločnosťou 1C pre Rusko a spoločnosťou Ubisoft pre zvyšok sveta. Bola vydaná pre operačný systém Windows 18. novembra 2001.
Hrateľnosť.
V hre možno disponovať 31 lietadlami (ruské, nemecké, americké), ktoré môžu ovládať hráči a ďalšími 40 lietadlami, ktoré môže ovládať počítač. Hráč si môže vybrať jednu z dvoch strán: Spojencov (Sovietsky zväz, Austrália, Francúzsko, Holandsko, Nový Zéland, Poľsko, Spojené kráľovstvo a Spojené štáty), alebo štáty Osi (Nemecko, Taliansko, Japonsko, Fínsko, Maďarsko, Rumunsko a Slovensko). Môže ovládať stíhacie jednomiestne ale aj viacmiestne bombardovacie lietadlá.
Hru možno hrať v móde pre viacerých hráčov, ktorý podporuje hru až 100 hráčov cez internet alebo lokálnu sieť.

</doc>
<doc id="462942" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462942" title="Inštitucionálna jednotka">
Inštitucionálna jednotka



</doc>
<doc id="462943" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462943" title="Inštitucionálny sektor">
Inštitucionálny sektor



</doc>
<doc id="462946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462946" title="Sveriges Television">
Sveriges Television

Sveriges Television AB skrátene SVT, (), je švédska verejnoprávna televízia.
SVT má právnu formu podobnú slovenskej spoločnosti s ručením obmedzeným, pričom stopercentným vlastníkom je nezávislá nadácia "„Förvaltningsstiftelsen för Sveriges Radio AB, Sveriges Television AB och Sveriges Utbildningsradio AB“", ktorá spravuje všetky tri švédske verejnoprávne médiá (Sveriges Radio, Sveriges Television, Sveriges Utbildningsradio).
História.
O začatí testovania televízneho vysielania na území Švédska bolo rozhodnuté v júni 1954. Prvé skúšobné prenosy začali 29. októbra 1954. V roku 1956 švédsky parlament prijal rozhodnutie o stálom televíznom vysielaní, pričom oficiálne bolo televízne vysielanie vo Švédsku zahájené 4. septembra 1956. Spočiatku sa však nedalo hovoriť o skutočnom vysielaní, riadne televízne vysielanie začalo v roku 1957. V roku 1958 začalo vysielanie prvej spravodajskej relácie "„Aktuellt“".
5. decembra 1969 bolo spustené vysielanie druhého programu pod názvom "„TV2“" (pričom prvý program bol pomenovaný "„TV1“"). Oba programy súťažili medzi sebou o diváka a vystupovali ako plnoformátové televízie.
Prvé vysielanie vo farbe Sveriges Television uskutočnila v roku 1966, štandardné farebné vysielanie začalo v roku 1970. V roku 1978 bol spustený teletext.
Koncom sedemdesiatych rokov 20. storočia došlo k reorganizácii "„Sveriges Radio AB“". Švédsky rozhlas sa od 1. júla 1979 skladal zo štyroch dcérskych spoločností: "„Sveriges Riksradio“" zabezpečujúce národné rozhlasové vysielanie, "„Sveriges Lokalradio AB“" zabezpečujúce regionálne rozhlasové vysielanie, "„Sveriges Utbildningsradio“" zastrešujúce vzdelávacie vysielanie a "„Sveriges Television“" zabezpečujúcu televízne vysielanie (s výnimkou vzdelávacích programov, za výrobu ktorých zodpovedalo Utbildningsradio). Pre televíziu bola zvolená skratka SVT (keďže skratku STV už používala Scottish Television v rámci Európskej vysielacej únie.
V roku 1987 došlo k reorganizácii oboch programov. "„TV1“" bol premenovaný na "„Kanal 1“" a v jeho vysielaní začali prevažovať relácie vyrábané v centrále televízie v Štokholme, zatiaľ čo na "„TV2“" boli sústreďované programy regionálnych štúdií. V roku 1988 bolo spustené trvalé vysielanie v norme Nicam Stereo. Rovnako začalo vysielanie nového programu "„TV4“" na juhu Fínska pre tamojšiu švédsku menšinu. Vysielanie bolo tvorené reláciami SVT. Tento program bol od roku 1997 známy pod názvom "„SVT Europe“", kedy začal byť šírený prostredníctvom satelitu pre celú Európu.
V roku 1992 rozhodnutím švédskeho parlamentu došlo znova k reorganizácii "„Sveriges Radio AB“". Po novom ho tvorili tri nezávislé spoločnosti (Riksradio a Lokalradio sa zlúčili). Od roku 1994 zostali tieto spoločnosti vo vlastníctve troch nezávislých nadácií, pričom neskôr sa tieto nadácie zlúčili do jednej.
V deväťdesiatych rokoch došlo k vstupu prvého súkromného vysielateľa na švédsky televízny trh. V roku 1992 začala terestriálne vysielať komerčná televízia TV4, čím SVT stratila monopolné postavenie. Vo verejnoprávnej televízii bolo treba prijať novú filozofiu a vnímanie programov SVT. V roku 1996 bol "„Kanal 1“" premenovaný na "„SVT1“" a "„TV2“" na "„SVT2“", bolo zrušené súťaženie medzi oboma programami a začal sa klásť dôraz to, že sú súčasťou jedného celku. V roku 1999 sa začalo vo Švédsku s digitálnym terestriálnym vysielaním. SVT spustila šesť nových programov - spravodajský program "„SVT24“" a päť regionálnych programov. 
V roku 2001 Sveriges Television uviedla svoje nové logo a novú programovú štruktúru s cieľom urobiť z programu "„SVT1“" plnoformátový tradičný väčšinový program, zatiaľ čo "„SVT2“" sa stal užšie zameraným, menšinovým programom. Začiatkom roka 2002 boli regionálne programy zlúčené do novej stanice "„SVT Extra“" a v decembri 2002 bol spustený program "„SVT Barnkanalen"„, ktorý vysielal počas dňa programy pre deti. Vo februári 2003 došlo k zlúčeniu staníc "„SVT24“" a "„SVT Extra“" do tématického programu "„24“" zameraného na spravodajstvo a šport. Rovnako v roku 2003 začala SVT všetky svoje programy kódovať. V septembri 2004 SVT spustila vedomostný program "„Kunskapskanalen“".
V roku 2005 sa začalo s vypínaním analógových vysielačov a SVT analógové vysielanie definitívne ukončila v roku 2007. 
Plnohodnotné vysielanie vo vysokom rozlíšení SVT spustila na v októbri 2006. 
V auguste 2008 SVT uviedla nové logá svojich programov, premenovala stanicu "„SVT Barnkanalen“" na "„SVT B“" a stanica "„24“" sa vrátila k názvu "„SVT24“".
Medzi najvýraznejšie medzinárodné projekty Sveriges Television patrí organizovanie súťaže Eurovision Song Contest v rokoch 1975, 1985, 1992, 2000 a 2013.
Súčasnosť.
Právna forma a financovanie.
Dnešná právna forma a spôsob vlastníctva vznikla v 90. rokoch 20. storočia. Rozhodnutím švédskeho parlamentu sa stopercentným vlastníkom verejnoprávnej televízie Sveriges Television AB, verejnoprávneho rozhlasu Sveriges Radio AB a švédskej vzdelávacej vysielacej spoločnosti Sveriges Utbildningsradio AB stala nadácia "„Förvaltningsstiftelsen för Sveriges Radio AB, Sveriges Television AB och Sveriges Utbildningsradio AB“". Nadácia garantuje nezávislosť týchto verejnoprávnych inštitúcií.
Švédske verejnoprávne inštitúcie sú financované z povinných rozhlasových a televíznych poplatkov. Poplatková povinnosť je viazaná na vlastníctvo televíznej prípojky (technického vybavenia, ktoré je určené pre príjem alebo prenos televíznych programov, aj keď je zariadenie možné použiť aj na iné účely). O rozdelení vyzbieraných poplatkov každoročne rozhoduje parlament.. Z celkového objemu finančných prostriedkov plynie švédskemu rozhlasu "„Sveriges Radio“" 37,52%, švédskej televízii "„Sveriges Television“" 57,73% a švédskej vzdelávacej vysielacej spoločnosti "„Sveriges Utbildningsradio“" 4,75%.. Tento poplatok bol v roku 2012 podľa údajov SVT vo výške 2 076 SKR (približne 220 eur).
Programy SVT.
Dnes (rok 2013) má SVT 7 programov, pričom všetky sú šírené iba digitálne:
Programy SVT B a SVT24 sa delia o vysielací čas na rovnakom kanále.

</doc>
<doc id="462948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462948" title="Frankenstadion">
Frankenstadion



</doc>
<doc id="462952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462952" title="Gejza Boča">
Gejza Boča

MUDr. Gejza Boča (* 1916† 1983) bol slovenský lekár a organizátor zdravotníctva. 
Život.
V roku 1949 bol ako hráč na fagot členom Orchestra pri Mestskom divadelnom združení v Novej Bani. V Novej Bani založil a riadil prvú pôrodnicu na Slovensku (1953). Bol riaditeľom Okresného ústavu národného zdravia v Novej Bani, odkiaľ odišiel v roku 1955 do funkcie vedúceho odboru zdravotníctva Krajského národného výboru v Banskej Bystrici. V tejto pozícii presadil výstavbu nemocnice v Novej Bani, ktorá bola otvorená 30. decembra 1959 s dvomi oddeleniami – gynekologicko–pôrodníckym a chirurgickým. Počas maďarského povstania bez konzultácie s nadriadenými štátno-straníckymi orgánmi poslal do Maďarska zdravotnícky materiál na ošetrenie zranených povstalcov. V roku 1957 sa vzdal funkcie v Banskej Bystrici a až do svojej smrti vykonával prácu obvodného lekára v Novej Bani. V roku 2022 mu bol udelený titul čestný občan mesta Nová Baňa in memoriam. 

</doc>
<doc id="462956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462956" title="Pavel Macko">
Pavel Macko

Generálporučík Ing. Pavel Macko CSc., MSc. (* 5. október 1964, Kaplice, Česko-Slovensko je slovenský generál. Bol najvyššie postaveným Slovákom v štruktúrach NATO. Od februára 2022 je predsedom mimoparlamentnej politickej strany ODS – Občianski demokrati Slovenska.
Vzdelanie.
Gymnázium M. Nešpora v Skalici ukončil v roku 1983. Vojenskú akadémiu v Brne absolvoval v roku 1988 s inžinierskym titulom v odbore výzbrojno elektrotechnický, optika a elektronika a odbore automatizácia velenia, elektronické počítače. V roku 1994 na Vojenskej akadémii v Brne získal titul kandidát vied. V rokoch 2001 až 2002 študoval na National Defense University v Spojených štátoch, kde získal titul Master of Science.
Pôsobenie v Ozbrojených silách.
V ozbrojených silách pôsobil od 1. augusta 1983 do 14. mája 2018. Zastával vysoké veliteľské a štábne funkcie doma a v medzinárodných štáboch. Počas kariéry bol veliteľom celoarmádnej logistiky, zástupcom veliteľa pozemných síl, náčelníkom štábu pre operácie GŠ a zástupcom náčelníka Generálneho štábu.
Presadzoval inovatívny výcvik doma aj v zahraničí. Bol nasadený v operácii ISAF a viedol medzinárodný štáb, ktorý riadil operácie v rámci celého Afganistanu. Bol zástupcom náčelníka štábu pre podporu (DCOS SPT) spojeneckého veliteľstva pozemných síl (ALCC HQ Heidelberg) aj veliteľom jednej z hlavných súčastí (JLSG) síl reakcie NATO, kde velil implementácii novej koncepcie logistickej podpory operácií NATO.
Bol najvyššie postaveným Slovákom v štruktúrach NATO a velil spojeneckému veliteľstvu – Výcvikovému centru spoločných síl NATO. Riadil prípravu prvých dvoch príspevkov SR do bojových skupín EÚ a súčasne bol dezignovaný zástupca veliteľa operačného veliteľstva EÚ (EU OHQ). Je častým aktívnym účastníkom medzinárodných konferencií o bezpečnosti a obrane.
Do prvej generálskej hodnosti, brigádny generál, bol vymenovaný 30. júna 2004, v tom čase bol vo funkcii veliteľa logistiky Síl výcviku a podpory. Do hodnosti generálmajora ho prezident SR vymenoval 15. apríla 2011. Do tretej generálskej hodnosti, generálporučík bol povýšený 8. septembra 2016.
V roku 2010 pôsobil ako riadiaci vojenského cvičenia Spoločný cieľ – JOINT GOAL 2010. Cvičenie na tému Mechanizovaná brigádna skupina OS SR vo vojenskom ťažení NATO na podporu mieru (peace support campaign) sa uskutočnilo v októbri 2010 vo výcvikovom priestore Lešť. Neskôr riadil celý rad národných cvičení, medzinárodných cvičení na území SR a spojeneckých cvičení.
Pred odchodom z Ozbrojených síl bol od roku 2016 zástupca Náčelníka Generálneho štábu OS SR, predtým od 18. decembra 2013 2. zástupcom Náčelníka Generálneho štábu OS SR. Predtým bol od 29. apríla 2011 veliteľom Výcvikového centra spojeneckých síl NATO v Bydgoszczi. Bol najvyššie postaveným Slovákom v štruktúrach Aliancie, jediným, čo velil významnejšiemu spojeneckému veliteľstvu. Okrem medzinárodných štruktúr NATO pôsobil na Generálnom štábe OS SR.
Odchod z Ozbrojených síl.
Koncom apríla 2018 Macko oznámil odchod z Ozbrojených síl. Definitívnym dôvodom bolo presadenie Daniela Zmeka za nového náčelníka Generálneho štábu stranou SNS. Ohľadne nového náčelníka Macko uviedol: „"V prípade pána Zmeka ide o účelový výber kandidáta z tretej úrovne velenia a riadenia, pričom na prvej a druhej úrovni je okrem mňa minimálne päť ďalších generálov s podstatne väčšími skúsenosťami. Aj keď je výber kandidáta výlučne v právomoci ministra obrany a vlády, navrhovaný kandidát by mal vyhovovať všetkým odborným aj morálno-etickým kritériám a mal by to byť jeden z najskúsenejších a najpripravenejších profesionálnych vojakov.“" Zmeko mal nižšiu hodnosť ako Macko, nepracoval v štruktúrach NATO ani v najvyššom vedení OS SR.
Sám Macko bol považovaný za favorita na funkciu náčelníka Generálneho štábu. Podporu mu vyjadrili aj bývalí náčelníci Ľubomír Bulík a Peter Vojtek. O svoj odchod požiadal k 30. aprílu 2018. 3. mája náčelník Generálneho štábu gen. Maxim vyhlásil Mackovi personálny rozkaz o prepustení do zálohy od 14. mája. Mackovi udelil Záslužný kríž 2. stupňa. Macko o svojom pôsobení v Ozbrojených silách povedal „"Vojakom som sa nenarodil, vojakom som sa stal a viem, že ako vojak aj zomriem."“
Pôsobenie v civile.
1. októbra 2018 ohlásil spoluprácu so stranou SPOLU, v ktorej viedol pracovnú skupinu pre obranu a bezpečnosť. Jeho cieľom bolo, aby sa téme obrany venovala v politike väčšia pozornosť. V polovici septembra 2018 spolupripravil konferenciu o bezpečnosti pre stranu SME RODINA.
V parlamentných voľbách vo februári 2020 kandidoval na 21. mieste kandidátky koalície PS/SPOLU. Vo voľbách získal 5 845 hlasov, po zohľadnení preferenčných hlasov sa umiestnil na 20. mieste kandidátky. Kvôli výsledku koalície sa do parlamentu nedostal.
Macko neuspel v povolebnom súboji o predsedu strany SPOLU. Neskôr odstúpil z funkcie podpredsedu a ukončil aj členstvo v strane.
1. júna 2021 oznámil založenie novej strany, Občianski demokrati Slovenska, a začiatok zberu podpisov potrebných na jej vznik.

</doc>
<doc id="462957" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462957" title="Uri (kantón)">
Uri (kantón)

Uri je nemeckojazyčný kantón. Hlavným mestom kantónu je Altdorf. Nachádza sa v strednom Švajčiarsku. Je rozdelený na 20 obcí a má druhú najnižšiu hustotu obyvateľstva (po kantóne Graubünden). S 35-tisícmi obyvateľov sa zaraďuje medzi najmenej ľudnaté kantóny vo Švajčiarsku. 
Kantón Uri patrí k trom pôvodným kantónom, ktoré sa v roku 1291 po smrti nemeckého kráľa Rudolfa I. spojili na ochranu svojich «starých práv». 
Geografia.
Kantón Uri leží v strednom Švajčiarsku medzi Vierwaldstättským jazerom na severe a Priesmykom sv. Gottharda na juhu. Je zakladajúci kantón Švajčiarskej konfederácie. Druhé dva sú: Schwyz a Unterwalden. Neproduktívna pôda zaberá 56 % rozlohy kantónu a tri štvrtiny obyvateľov žijú v jeho najnižšie položenej časti ("Reussebene").
Uri hraničí s kantónmi Graubünden na juhovýchode, Ticino na juhu, Wallis na juhozápade, Bern na západe, Obwalden na západe, Nidwalden na západe, Schwyz na severe a Glarus na severovýchode.
Kantón pozostáva z 20 samostatných obcí.
Rozlohou sa Uri zaraďuje na 11. miesto a počtom obyvateľov na 25. miesto zo všetkých 26 kantónov Švajčiarska.
Obyvateľstvo.
S hustotou zaľudnenia 33 obyvateľov na km² je kantón Uri hlboko pod švajčiarskym priemerom. K 31. decembru 2011 mal 35 382 obyvateľov, z tohto počtu bolo 3 475 cudzincov (9,8 %). Úradným jazykom je nemčina, v roku 2000 ju používalo 93,5 percenta obyvateľov a druhý najpoužívanejší jazyk – taliančinu – 1,3 %.
Obce.
Z celkového počtu 20 obcí nie je ani jedna mestom (obcou s viac než 10 000 obyvateľmi).
Tu je zoznam obcí s viac než 1 000 obyvateľmi k 31. 12. 2011:

</doc>
<doc id="462958" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462958" title="Dobré noviny">
Dobré noviny

Dobré noviny sú spravodajský portál so zreteľom na pozitívne informácie. Prinášajú aktuálne informácie zo Slovenska, zahraničia, ekonomiky, športu, kultúry ale aj názory a komentáre na aktuálne dianie. Patria medzi najrýchlejšie rastúce slovenské portály. 
Etická komisia združenia IAB Slovakia zaradila Dobré noviny na zoznam najetickejších slovenských webov spolu s portálmi denníkov SME, Denník N a Pravda. 
História.
Dobré noviny založil v roku 2012 slovenský podnikateľ a autor viacerých internetových startupov Róbert Sedlák. Spravodajský portál vznikol na základe predchádzajúcej iniciatívy za menej krvi a viac dobrých novín v spravodajstve. Online petícia, do ktorej sa v apríli 2012 zapojilo takmer 7 tisíc ľudí vrátane známych osobností, požadovala od slovenských médií, aby vo svojom spravodajstve prinášali viac pozitívnych informácií, ktoré môžu verejnosť inšpirovať a informačne obohacovať. Reagovala na súčasný trend, kedy v spravodajstve dostávajú čoraz väčší priestor vraždy, násilie, vojny a zlo a naopak informácie o úspechoch športovcov, umelcov, vedcov, podnikateľov, nadaných detí i bežných ľudí sa dostávajú na okraj záujmu. Verejnosť sa vyslovila za myšlienku, že sme ľudské bytosti, ktoré sa nemienia zabávať na nešťastí iných. Vyzvala médiá, aby prehodnotili spôsob, akým tvoria svoje spravodajstvo.
Médiá však na iniciatívu nereagovali. V máji 2012 preto vznikla myšlienka postaviť na pôde iniciatívy nový spravodajský portál poskytujúci vyvážené spravodajstvo, ktoré sa vo väčšej miere zaoberá pozitívnymi informáciami. Dobré noviny stoja na myšlienke, že svet je príliš krásne miesto na to, aby sme vnímali iba jeho zlé stránky. Tvorcovia portálu veria, že viac dobrých správ dokáže urobiť naše životy opäť o čosi krajšími.
Šéfredaktorom portálu je Marián Tabakovič, ktorý v Dobrých novinách zastával najskôr pozíciu hlavného editora a pred príchodom do Dobrých novín pracoval ako vedúci webovej redakcie televízie TA3. Zakladateľ Dobrých novín Róbert Sedlák dnes pôsobí ako generálny riaditeľ spoločnosti prevádzkujúcej Dobré noviny a je považovaný za jednu z 30 najvplyvnejších osobností slovenského mediálneho prostredia. Spoločnosť má 27 zamestnancov (redakcia, produkcia, marketing, obchod a manažment) a patrí medzi najmenšie mediálne spoločnosti na Slovensku.
Koncom roka 2019 sa Dobré noviny stali súčasťou novovzniknutého mediálneho domu Dobré médiá, s.r.o., ktorý prevádzkuje viacero online médií.
17. novembra 2021 vzniklo sesterské médium Dobrých novín, svoje vysielanie zahájila rozhlasová stanica Dobré rádio.
Návštevnosť.
Dobré noviny boli do prevádzky uvedené 28. mája 2012. Svojou návštevnosťou sa už v prvý deň fungovania zaradili medzi relevantné spravodajské portály. Portál sa návštevnosťou radí do prvej pätnástky najvýznamnejších slovenských spravodajských webov. Koncom roka 2015 sa stal najrýchlejšie rastúcim portálom na Slovensku a v januári 2016 po prvýkrát prekonal hranicu milión čitateľov za mesiac. 
V súčasnosti portál patrí medzi 10 najnavštevovanejších webov na Slovensku a patrí do prvej šestice najčítanejších spravodajských portálov. V decembri 2019 sa portál po prvýkrát vo svojej histórii návštevnosťou zaradil medzi 10 najnavštevovanejších stránok, odkiaľ po mnohých rokoch vytlačil portál Topky.sk.
V roku 2022 Dobré noviny ešte viac upevnili svoju trhovú pozíciu a stali sa ôsmim najnavštevovanejším serverom na Slovensku.
Redakcia.
Redakcia Dobrých novín sídli na Plynárenskej ulici v bratislavskej mestskej časti Ružinov. Redakcia, ktorá má aktuálne 12 členov, sa sústredí na tvorbu vlastného multimediálneho obsahu. Na stránkach portálu sa objavuje aj profesionálne agentúrne spravodajstvo, z ktorého redakcia selektuje najmä pozitívne informácie. Naopak, informácie o ľudskom nešťastí a tragédiách nemajú na stránkach portálu žiaden priestor.

</doc>
<doc id="462959" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462959" title="Venuša a Mars (Botticelli)">
Venuša a Mars (Botticelli)



</doc>
<doc id="462975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462975" title="Medeón (Fókis)">
Medeón (Fókis)

Medeón (, dnes Aioi Théodoroi) je antické mesto na pobreží Korintského zálivu. V 9. stor. pred Kr. bolo spolu s Delfami jediným sídliskom vo Fókide. Delfy a Medeón od seba oddeľuje pohorie Mt. Kirphis (najvyšší bod 1565 m. n. m.), ktoré bolo zrejme prekážkou väčších kontaktov v počiatkoch oboch sídel. 
Prvý archeologický výskum tu uskutočnil v roku 1907 grécky archeológ Georgios Sotiriadis, kedy boli vykopané hroby od mykénskeho po helenistické obdobie, ale väčšinu podstatných dát sa podarilo získať až zo záchranných výskumov prevádzaných v 60-tych rokoch 20. stor. Veľká časť lokality však zostáva naďalej nepreskúmaná.
Podľa doteraz zistených poznatkov sa zdá, že sídlisko bolo počas mykénskeho obdobia pomerne rozsiahle a významné, akropola bola obývaná už od ranej doby bronzovej. Podobne ako v Delfách tu máme medzeru od konca doby bronzovej, ale asi o niečo kratšiu, keď sa podarilo objaviť hroby z 10. stor. pred Kr. Vykopané pohrebisko bolo pomerne rozsiahle a počítalo cez 250 hrobov od geometrického po klasické obdobie. Na miestnej keramike sú badateľné vplyvy hlavne zo severu a Euboie. Miestna jemná keramika sa tu vôbec nenachádza a je výlučne importovaná.
Na konci 8. stor. pred Kr. nastáva markantný nárast pochovávania, čo je odrazom väčšieho nárastu populácie, ktorý spravil s Medeonu najväčšie sídlisko v regióne Fókidy. V tomto období nastáva zintenzívnenie kontaktov s Korintom (tie začali už v neskoro protogeometrickom období), súdiac podľa zastúpenia korintskej keramiky a jej lokálnych vzorov na lokalite. Kontakty z Korintom boli oproti ostatným sídlam v regióne prekvapivo silné, Medeón tak bol aj vďaka nim pomerne významným a stále expandujúcim mestom.
Pokým v 8. stor. pred Kr. bol záujem Korintu o Delfy aj Medeón intenzívny, v 7. stor. pred Kr. sa definitívne presunul na Delfy, následkom čoho Medeón zaznamenal úpadok. Svätyňa v Delfách začínala získavať prestíž a z tohto dôvodu zrejme nebolo žiaduce udržiavať ďalšiu silnú komunitu v jej okolí. Pohrebov z archaického a klasického obdobia je pomerne málo a taktiež sú chudobnejšie. Medeón sa tak zrejme stal (aspoň nepriamo) obeťou expanzie Delf. Prepad Medeónu pokračoval ďalej a v druhom storočí, keď mesto navštívil Pausanias, bolo už len ruinou bez známok osídlenia.
Pri popise lokality sa nedá nespomenúť kult héroa, praktikovaný v pôvodne mykénskej hrobke. V kruhovej komorovej hrobke bolo objavené veľké množstvo nádob z polovice 8. stor. pred Kr. Kultová aktivita tu pokračovala pravdepodobne až do 6. stor. pred Kr.

</doc>
<doc id="462977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462977" title="TV Petrovec">
TV Petrovec

TV Petrovec () je komerčná vojvodinská televízia, ktorá vysiela od 16. novembra 1997 z Báčskeho Petrovca.
Vysielanie televízie.
Televízia vysiela pre región so silnou slovenskou menšinou denne od 18:45 do 23. hodiny. Vysielanie sa orientuje najmä na zachovanie a šírenie rodného jazyka a kultúry miestnych obyvateľov, ktorú ponúka v informačných a vzdelávacích reláciách. Veľkú pozornosť venuje aj témam poľnohospodárstva a hospodárstva.
Od 16. novembra 2020 pri príležitosti 23. výročia vysielania začala TV Petrovec vysielať svoj program v novom rúchu. 
Relácie.
Nedeľa s Vami.
Nedeľa s Vami je zábavná nedeľná relácia, ktorú vysiela TV Petrovec o 20 hod. Relácia ponúka kreslený film, film, hudbu a zábavu. Moderátorky relácie sú: Andrea Lačoková, Elena Vršková a Malvína Zolňanová.
Susedovci, čo robíte?
Susedovci, čo robíte? je srbský humoristický seriál (sitcom) v slovenskom jazyku, ktorý vysiela TV Petrovec, od 16. septembra 2012, každú nedeľu. V súčasnosti (2012 a naďalej) sa časti seriálu iba opakujú.
Seriál sa odohráva v sedliackom kysáčskom dome. Príbeh hovorí o manželoch sedliakoch Zuze a Janovi, ktorí zažívajú plno zaujímavých tém, kým pracujú.
Zvon.
Zvon je spravodajská relácia, ktorú vysiela TV Petrovec každý deň o 19:00 hod. Vysielanie začalo 16. novembra 1997. Vysielajú sa denné udalosti z celej Vojvodiny. Reportéri relácie sú: Ruth Petrášová, Anna Lekárová, Mária Lovreová, Mária Danková, Andrea Lačoková, Elena Vršková, Malvína Zolňanová a Ján Andrášik.

</doc>
<doc id="462982" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462982" title="Lodenice Komárno">
Lodenice Komárno



</doc>
<doc id="462985" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462985" title="Slovenské lodenice Komárno – SLKB">
Slovenské lodenice Komárno – SLKB



</doc>
<doc id="462987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462987" title="Vitória S.C.">
Vitória S.C.

Vitória Sport Club, tiež známy ako Vitória de Guimarães, je portugalský futbalový klub sídliaci v meste Guimarães. Klub bol založený v roku 1922 a momentálne (január 2013) hráva najvyššiu domácu súťaž Primeira Liga. Hoci klub doposiaľ nezískal žiaden majstrovský titul ani nevyhral pohár, je jedným z mála klubov, ktorý sa snaží konkurovať tzv. „veľkej trojke“: FC Porto, Sporting Lisabon a Benfica Lisabon. Jeho najväčším súperom v lige je S.C. Braga, s ktorým pravidelne bojujú o účasť v európskych súťažiach. Okrem futbalového tímu má klub aj volejbalový, basketbalový, vodnopólový, džudistický, atletický, stolnotenisový a plavecký tím, tím hrajúci plážový futbal a ďalšie. 
Domáce zápasy hrá na štadióne D. Afonso Henriques, ktorý má kapacitu 30 165 miest. Štadión prešiel rekonštrukciou, nakoľko sa tu konali zápasy skupiny D ME vo futbale 2004.
Káder mužstva.
 
 
 

</doc>
<doc id="462993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462993" title="Medeón">
Medeón

Medeón () môže byť:

</doc>
<doc id="462998" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=462998" title="Šomoďská župa">
Šomoďská župa



</doc>
<doc id="463000" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463000" title="Šomodská župa">
Šomodská župa

Šomodská župa môže byť:

</doc>
<doc id="463004" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463004" title="Bruck-Mürzzuschlag">
Bruck-Mürzzuschlag

Bruck-Mürzzuschlag je okres v Rakúsku v spolkovej krajine Štajersko. Má rozlohu a tu žilo obyvateľov. Sídlom okresu je mesto Bruck an der Mur. Okres vznikol 1. januára 2013 spojením okresov Bruck an der Mur a Mürzzuschlag.

</doc>
<doc id="463005" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463005" title="Medeon">
Medeon



</doc>
<doc id="463007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463007" title="Stredné Švajčiarsko">
Stredné Švajčiarsko

Stredné Švajčiarsko je švajčiarsky región, ktorý pozostáva zo šiestich kantónov Luzern, Uri, Schwyz, Obwalden, Nidwalden a Zug. Leží na sever od alpských hrebeňov. 
Stredné Švajčiarsko je jedným zo siedmich veľkoregiónov Švajčiarska a štatistickou jednotkou NUTS 2. Zahŕňa historickú oblasť prakantónov, známu aj ako "Urschweiz" alebo Waldstätte. Tá kedysi pozostávala z troch kantónov Uri, Schwyz a Unterwalden (v roku 1648 rozdelený na Obwalden a Nidwalden).

</doc>
<doc id="463008" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463008" title="Centrálne Švajčiarsko">
Centrálne Švajčiarsko



</doc>
<doc id="463010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463010" title="Innerschweiz">
Innerschweiz



</doc>
<doc id="463016" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463016" title="AAA (skupina)">
AAA (skupina)

AAA () je japonská popová tanečná skupina, založená v septembri 2005. Pôvodne skupinu tvorilo päť mužov a tri ženy, ktorí predtým robili tanečníkov pre iné japonské celebrity, ako napríklad Ayumi Hamasaki a Ami Suzuki.

</doc>
<doc id="463019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463019" title="Marcus (automobil)">
Marcus (automobil)

Marcus bol prvým automobilom vyrobeným v Rakúsko-Uhorsku. Jeho konštruktérom bol Siegfried Marcus a vyrobili ho Lichtenštajnské strojárne v Adamove. Dlhú dobu sa uvádzal dátum vzniku automobilu rok 1875, avšak ako ukázali neskoršie výskumy, automobil bol vyrobený až v roku 1888. Aj napriek tomu išlo o jeden z prvých automobilov schopných samostatnej jazdy.
Motor.
V automobile bol použitý štvortaktný ležatý jednovalec s objemom 1 570 cm³, ktorý dosahoval výkon 0,73 kW (1 k) pri 300 otáčkach za minútu. Otáčky motora sa menili pomocou regulačného ventilu a karburátor bol vyhrievaný odbočkou z výfukového potrubia. Chladenie motora zabezpečovala prirodzená cirkulácia vody z veľkej nádrže pod zadným sedadlom. Diferenciál nahrádzali trecie spojky, umiestnené priamo v hlavách kolies.
Podvozok.
Podvozok vozidla sa skladal z dreveného rámu, na ktorom boli pripevnené dve priečne lavice. Predná náprava, vykovaná z ocele, sa pri riadení vozidla celá otáčala okolo zvislej osi stĺpika riadenia a odpružená bola pozdĺžnymi poleliptickými perami. Zadná pevná náprava bola uložená na dvoch ložiskách a odpružená len gumenými silentblokmi. Na oceľové ráfiky zadných kolies pôsobila klátiková brzda.
Súčasnosť.
V roku 1898 získal automobil Rakúsky automobilový klub a v súčasnosti sa nachádza v pojazdnom stave v Technisches Museum Wien.

</doc>
<doc id="463020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463020" title="Sergio Busquets">
Sergio Busquets

Sergio Busquets Burgos (* 16. júl 1988, Sabadell, Španielsko) je španielsky futbalista, ktorý v súčasnosti 2025 pôsobí v Inter Miami ako defenzívny záložník.
Osobné.
Sergiov otec Carles bol taktiež futbalistom. V 90. rokoch chytal za Barcelonu ako náhradný brankár.
Štatistiky.
Aktualizované: 13. mája 2012

</doc>
<doc id="463022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463022" title="Katalánska futbalová reprezentácia">
Katalánska futbalová reprezentácia

Katalánská futbalová reprezentácia je futbalový tím, ktorý reprezentuje Katalánsko. Katalánsko nie je členom FIFA ani UEFA, a preto sa nezúčastňuje majstrovstiev sveta ani majstrovstiev Európy, na týchto súťažiach môžu hráči Katalánska hrať len v drese Španielska. Katalánsky futbalový zväz sa pokúšal stať členom UEFA, ale vždy tieto snahy stroskotali na odmietavom stanovisku Španielska. I napriek tomu od roku 1904 odohralo Katalánsko cez 200 zápasov.

</doc>
<doc id="463023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463023" title="Hartberg-Fürstenfeld">
Hartberg-Fürstenfeld

Hartberg-Fürstenfeld je okres v Rakúsku v spolkovej krajine Štajersko. Má rozlohu a tu žilo obyvateľov. Sídlom okresu je mesto Hartberg. Okres vznikol 1. januára 2013 spojením okresov Hartberg a Fürstenfeld.

</doc>
<doc id="463024" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463024" title="Emília Hrabovec">
Emília Hrabovec

Prof. Dr. phil. Emília Hrabovec (* 23. júl 1964, Bratislava) je slovenská historička, vatikanistka, autorka dvoch stoviek vedeckých publikácií v šiestich jazykoch a členka Pápežského výboru pre historické vedy, ktorá vo vatikánskych archívoch systematicky výskumne pracuje už dve desiatky rokov. 
Je profesorkou cirkevných dejín, vedúcou Katedry cirkevných dejín, do roku 2017 bola prodekankou pre vedeckú činnosť, medzinárodné vzťahy a rozvoj fakulty Rímskokatolíckej cyrilometodskej bohosloveckej fakulty Univerzity Komenského v Bratislave. Ako jediná Slovenka je členkou Pápežského výboru pre historické vedy.
Životopis.
V roku 1982 maturovala na Gymnáziu Ladislava Novomeského na Tomášikovej ulici v Bratislave, v rokoch 1982 - 1984 študovala históriu na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave. 
&lt;br&gt;V roku 1984 emigrovala z politických dôvodov z Československa a v roku 1985 začala študovať históriu (odbor nové a najnovšie dejiny) a angličtinu v rámci základného štúdia na univerzite vo Freiburgu (Albert-Ludwigs-Universität Freiburg im Breisgau). Hlavné štúdium histórie absolvovala na Ludwig-Maximilians-Universität München v Mníchove a dva semestre v Bazileji (Universität Basel) vo Švajčiarsku. Hoci v Mníchove už takmer dokončila štúdium, po svadbe sa presťahovala do Viedne a diplomové skúšky zložila na Viedenskej univerzite na Inštitúte pre východoeurópske dejiny (Institut für Osteuropäische Geschichte, Historisch-Kulturwissenschaftliche Fakultät, Universität Wien), kde v roku 1994 promovala. Na Univerzite vo Viedni ďalej pokračovala doktorátom (v Rakúsku a v Nemecku sa neudeľuje titul PhD. za menom ale Dr. phil. pred menom), habilitovala sa a bola vymenovaná za mimoriadnu profesorku. 
Po návrate na Slovensko pôsobila od 11. decembra 2006 do 31. marca 2008 ako dekanka Filozofickej fakulty Trnavskej univerzity.. V júni 2005 bola vymenovaná prezidentom Ivanom Gašparovičom za profesorku v odbore história.
Vo februári 2015 bola nominovaná na titul Slovenka roka 2015 v kategórií veda a výskum.
Výskum.
Jej výskum sa sústreďuje na dva hlavné a najbohatšie vatikánske archívy: Historický archív Druhej sekcie Štátneho sekretariátu Svätej stolice (zjednodušene povedané „zahraničnopolitický archív“ Vatikánu) a na Vatikánsky apoštolský archív, ktorý uchováva okrem iného všeobecnú dokumentáciu Štátneho sekretariátu, archívy apoštolských nunciatúr, viacerých kongregácií a archívne pozostalosti rôznych cirkevných osobností. Cieľom jej práce je porozumieť, ako reagovala najvyššia autorita Katolíckej cirkvi na výzvy čias, na nové medzinárodné usporiadanie po prvej svetovej vojne, na postupný sklz moderny do totality, nástup Cirkvi nepriateľských konkurenčných politických systémov a ideológií, sekularizáciu a postupný rozpad kompaktného katolíckeho prostredia, ale aj na pozitívne emancipačné procesy národné, politické či sociálne, ktoré nové usporiadanie európskeho poriadku po vojne prinieslo, v čom videl pápež príčiny kríz a aké východiská a vízie do budúcnosti ponúkal Cirkvi a ľudstvu.
Prvé ťažisko svojho výskumu sústredila prof. Hrabovec na otázky vzťahov medzi Slovenskom a Svätou stolicou v štvoruholníku medzi Vatikánom, miestnou Cirkvou, československým štátom a slovenskými aktérmi. Osvetľuje konfliktné vzťahy medzi Vatikánom a Prahou, postoj najvyššej cirkevnej autority ku charakteru a vnútorným problémom štátu a spoločnosti, k politickým elitám, k priebehu zložitej emancipácie Slovenska z Uhorska, k zápasom o autonómiu Slovenska a k miestnej Cirkvi a duchovnej a náboženskej situácii na Slovensku.
Charitatívnej činnosti je venovaná ďalšia oblasť výskumu, ktorý je sústredený na roky druhej svetovej vojny. Tento výskum čerpá najmä z bohatého fondu „Ufficio Informazioni Vaticano“ (Vatikánsky informačný úrad), ktorý je uložený vo Vatikánskom apoštolskom archíve. Hoci pochádza z obdobia dosiaľ pre výskum uzavretého pontifikátu Pia XII., bol v roku 2004 z rozhodnutia Jána Pavla II. sprístupnený bádateľom. Fond uchováva dokumentáciu o činnosti inštitúcie, ktorú zriadil Pius XII. hneď v prvé dni po vypuknutí vojny a ktorá pod vedením Giovanni Battistu Montiniho, neskoršieho Pavla VI. a ruského katolíckeho arcibiskupa a polyglota Mons. Evreinova narástla z maličkého oddelenia pri Štátnom sekretariáte na obrovskú inštitúciu umiestnenú v Paláci sv. Karola a zamestnávajúcu tisícku spolupracovníkov. Za osem rokov svojho pôsobenia spracovala vyše dvadsať miliónov žiadostí o pomoc pri hľadaní nezvestných a sprostredkovaní správ, materiálnej pomoci a duchovnej útechy vojnovým zajatcom, internovaným civilom a rasovo či inak prenasledovaným zo všetkých končín sveta.
Profesorka Hrabovec je členkou rôznych medzinárodných výskumných a akademických sietí, venujúcich sa výskumu pontifikátov dvadsiateho storočia a výsledky svojej práce prezentovala ako prednášateľka alebo hosťujúca profesorka na vedeckých a akademických inštitúciách po celej Európe. Na zahraničnej pôde sa podieľala na organizovaní viacerých vedeckých konferencií a samostatnú sekciu na svetovom kongrese historikov v Amsterdame v lete 2010. Vo Vydavateľstve Univerzity Komenského vyšla v decembri 2012 jej monografia a zbierka prameňov "Slovensko a Svätá stolica očami vatikánskych prameňov", ktorá bola prezentovaná ako na pôde RKCMBF UK, tak i na pôde Veľvyslanectva Slovenskej republiky pri Svätej stolici v priestoroch veľvyslanectva v Ríme. V decembri 2015 prezentovala knihu o Slovenskom ústave sv. Cyrila a Metoda v Ríme v rokoch 1963-2013. V júni 2016 bola vydaná vo Vydavateľstve Univerzity Komenského jej ďalšia monografia "Slovensko a Svätá stolica v kontexte vatikánskej východnej politiky (1962 - 1989)." Jej druhé rozšírené a doplnené vydanie vyšlo v roku 2017.

</doc>
<doc id="463025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463025" title="Fínske národné futsalové družstvo mužov">
Fínske národné futsalové družstvo mužov

Fínske národné futsalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Fínsko v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Suomen Palloliitto" (SPL). Prvý medzinárodný zápas absolvovalo v roku 1998. Vo februári 2016 mu patrilo vo svetovom futsalovom rebríčku 48. miesto. 
Vrcholné podujatia.
Na majstrovstvách sveta FIFA sa fínskemu družstvu nepodarilo kvalifikovať ani raz. Vo svojej prvej kvalifikácii na MS 2000 skončilo v skupine, ktorú organizovalo práve Fínsko, na poslednom piatom mieste. Na ďalších 2 kvalifikáciách na MS vyhralo iba jeden zápas v skupine, skončilo v nich zhodne na 3. mieste a do následného play-off nepostúpilo. V kvalifikácii na MS 2012 muselo hrať už predkvalifikáciu, z ktorej nepostúpilo. V predkvalifikačnej skupine D skončilo až na 3. priečke za a .
Rovnako sa fínske družstvo neprebojovalo ani na majstrovstvá Európy UEFA. Absolvovalo 9 kvalifikácii, prvú v roku 1999. Od roku 2007, odkedy sa hrá aj predkvalifikačné kolo, muselo Fínsko zakaždým absolvovať aj predkvalifikáciu. Z nej zakaždým postúpilo do kvalifikačného kola, ale do následného play-off sa mu už nepodarilo prebojovať. V kvalifikácii na ME 2014 bolo už priamo nasadené v hlavnom kvalifikačnom kole, kde skončilo na nepostupovom 3. mieste.

</doc>
<doc id="463028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463028" title="Mišo Biely">
Mišo Biely

Mišo Biely je slovenský spevák, producent a skladateľ, ktorý v roku 2012 vydal svoj prvý album "R.E.T.R.O." pod Bottleshop records. Okrem toho je známy aj vďaka tvorbe pre iných interpretov, ako napr. Tina, a jeho početným spoluprácam so slovenskými rappermi na ich skladbách. Tiež bol súčasťou hudobného projektu 4D, ktorý okrem neho tvorili rapperi Čistychov, DNA a hudobný producent G-Bod. Ich spoločný album "Kryštal" vyšiel 22. apríla 2013.O rok neskôr vyšiel ich posledný album "4".Odvtedy sa venuje skôr sólovej tvorbe a spolupráci so slovenskými rappermi. 
 16. "Sklamal som" (ft. Mišo Biely) 
 01. "Začiatok" (ft. Mišo Biely) 
 13. "Sladká chvíľa s ňou" (ft. Mišo Biely) 
 15. "Bouncuj" (ft. Mišo Biely) 
 07. "Letné hry" (ft. Mišo Biely) 
 04. "Večer s Lúzou" (album verzia) 
 04. "Noční ftáci" (ft. Mišo Biely &amp; Vladis) 
 02. "Každý do ma pozná" (ft. Mišo Biely)
 06. "V tom viac" (ft. Mišo Biely)
 10. "Randevú" (ft. Mišo Biely) 
 01. "Intro" 
 06. "Máš strašnú..." (ft. Mišo Biely) 
 05. "Možno" (ft. Mišo Biely) 
 14. "Chce to stále" (ft. Mišo Biely)
 16. "Hviezdy" 
 "Nestrácajme hodnoty" (ft. Mišo Biely &amp; Šegy 100) 
 "Všetko sa dá (Hotel Paradise)" (ft. Mišo Biely) 
 "Víkend" (ft. Mišo Biely) 
 "Poď ku mne" (ft. Mišo Biely) 
 "Eufória"
 "Naj" (ft. Čistychov, DNA &amp; Mišo Biely) 
 "Zelený dym-remix" (ft.Hugo Toxxx, Orion, Ektor, Dan Bárta)
 "Už-remix" (ft.Separ, Majk Spirit, Slipo, Bacil, Decko, Sketa)

</doc>
<doc id="463029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463029" title="Záhrebská katedrála">
Záhrebská katedrála

Záhrebská katedrála ( "katedrala Uznesenja blažene Djevice Marije i svetih Stjepana i Ladislava" alebo skrátene "Zagrebačka katedrala") je rímskokatolícky kostol a katedrála Záhrebskej arcidiecézy a zároveň najznámejšia a najväčšia chorvátska kultúrno-historická pamiatka.
Dejiny katedrály.
Záhrebská katedrála bola najprv malá cirkev, postavená medzi 9. a 11. storočím. Záhrebské biskupstvo založil Ladislav I. v roku 1094, keď bol založený aj Záhreb. Záhrebská katedrála bola postavená v románsko-gotickom štýle. V roku 1242 ju zničili Mongoli (Tatári...) a v 13. storočí ju obnovil biskup Timotej v gotickom štýle. V 16. storočí bola katedrála obkolesená vežami a hradbami. Medzi rokmi 1633 – 1641 dostala renesančnú vežu. Viackrát katedrálu zničili požiare, ale najväčší úder dostala v záhrebskom zemetrasení v roku 1880. Po zemetrasení bola katedrála obnovená. Staré hodiny boli strhnuté a inštalovali sa nové hodiny s priemerom 3,2 m a s hmotnosťou 600 kilogramov. Na stavbu týchto hodín bolo použitých 8 ton bronzu a mosadze.
22. 3. 2020 vyše 10-sekundové zemetrasenie, ktoré nasledovalo ešte niekoľko otrasov, zase poškodilo Záhrebskú katedrálu, padol špic jednej z jej dvoch veží (špica pravej veže).

</doc>
<doc id="463031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463031" title="David de Gea">
David de Gea

David de Gea Quintana (* 7. november 1990, Madrid, Španielsko) je španielsky futbalový brankár hrajúci za Manchester United. Svoju kariéru začal ako 10 ročný v tíme Atlético Madrid.

</doc>
<doc id="463037" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463037" title="Súkromná prírodná rezervácia Vlčia">
Súkromná prírodná rezervácia Vlčia

Súkromná prírodná rezervácia Vlčia je súkromná prírodná rezervácia piateho stupňa ochrany. Nachádza sa na južnom svahu Veľkej Javoriny v pohorí Čergov v katastrálnom území obce Olejníkov v Prešovskom kraji. Rezervácia má rozlohu . Rezervácia Vlčia bola vyhlásená Krajským úradom životného prostredia v Prešove k 1. aprílu 2004. Je prvou súkromnou prírodnou rezerváciou v strednej Európe.
Lesoochranárske zoskupenie VLK je majiteľom pozemku rezervácie od roku 1998. Kúpilo ho od pôvodného súkromného majiteľa za 3,2 milióna korún pomocou zbierky "Kúp si svoj strom". Symbolickou kúpou stromu do zbierky prispeli občania 18 krajín. V roku 2002 jeden strom stál 1000 korún. Od 1. septembra 2009 sa cena za jeden strom zvýšila na 50 €.

</doc>
<doc id="463041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463041" title="Sektorový model (geografia)">
Sektorový model (geografia)

Sektorový model alebo klinový model je model rozvoja miest, ktorý v roku 1939 navrhol ekonóm Homer Hoyt, pričom vychádzal z koncentrického modelu. Hoci prijal existenciu Central Business District (CBD), navrhol, aby sa zóny šírili smerom od centra mesta pozdĺž železníc s diaľnic a ďalších dopravných tepien. Napríklad V Chicagu sa bytový sektor hornej triedy nachádza pozdĺž lukratívneho pobrežia Michiganského jazera na sever od CBD, kým priemysel je umiestnený v sektoroch smerom na juh, cez ktoré prechádza železnica.
Pri vývoji tohto modelu Hoyt zistil, že pre nízkopríjmové domácnosti bola bežná lokalizácia pri železničných tratiach a pre komerčné zariadenia lokalizácia pozdĺž hlavných obchodných tepien. Zistením, že rôzne dopravné trasy do mestskej oblasti, vrátane železníc, morských prístavov a električkových liniek, znamenajú lepšiu dostupnosť, Hoyt vytvoril teóriu, že mestá majú tendenciu rásť v podobe klinovitých vzorov - či sektorov - vychádzajúcich z CBD a tiahnúcich sa pozdĺž hlavných dopravných trás. Lepšia úroveň dostupnosti znamená vyššie hodnoty pozemkov, preto mnoho komerčných aktivít zostáva v CBD, no výrobné funkcie sa vyvíjajú v kline obklopujúcom dopravné tepny. Obytné funkcie rastú v klinovitých vzoroch, pričom sektor s cenovo dostupným bývaním susedí s výrobnými/priemyselnými sektormi (t. j. doprava, hluk a znečistenie ovzdušia robia tieto oblasti najmenej lukratívnymi), zatiaľ čo sektory domácností so strednými a vysokými príjmami bývajú umiestnené najďalej od týchto funkcií. Hoytov model sa pokúša prezentovať základný princíp mestskej organizácie.
Využitie.
Tento model je platný pre veľa britských miest. Napríklad ak sa otočí o 90 stupňov proti smeru hodinových ručičiek, tak pomerne presne pasuje na mesto Newcastle upon Tyne. Môže to byť spôsobené vekom miest, keďže v starších mestách doprava bola kľúčovým obmedzením. Staršie mestá spravidla odrážajú Hoytov model, kým novšie viac odrážajú modelom koncentrických zón, ktorého autorom je Ernest Burgess.

</doc>
<doc id="463044" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463044" title="Sväté písmo s komentármi a margináliami Jeruzalemskej Biblie">
Sväté písmo s komentármi a margináliami Jeruzalemskej Biblie

Sväté písmo s komentármi a margináliami Jeruzalemskej Biblie je preklad celej Biblie do slovenčiny. Autorom tohto prekladu je rímskokatolícky kňaz Anton Botek.
Tento preklad Biblie bol pripravený z originálnych hebrejských a gréckych textov a prihliadalo sa pri ňom na Jeruzalemskú Bibliu a iné verzie. Okrem samotného textu Biblie boli preložené aj úvody a poznámky podľa francúzskej Jeruzalemskej Biblie. Preklad obsahuje na okraji aj krížové odkazy na miesta v Svätom písme, ktoré súvisia s daným textom. Pripojené sú aj mapy a chronologické tabuľky.
Text prekladu bol vydávaný postupne. Najprv vyšli niektoré jeho časti osobitne v zahraničí napr v knihách "Za svetlom", "Posolstvo", "Múdrosť" a iné. Kompletný bol vydaný až 20 rokov po smrti prekladateľa Antona Boteka. Najprv boli vydané komentáre a marginálie k Pentateuchu (1998). Potom k nim bol pridaný text Mojžišových kníh. Následne vychádzali ďalšie časti: historické, múdroslovné a prorocké knihy Starého zákona, nakoniec bol vydaný aj Nový zákon. V roku 2012 vyšiel kompletný text vo vreckovom vydaní. Toto vydanie obsahuje aj monografiu autorov prof. ThDr. Cyrila Vasiľa SJ, doc. ThDr. Jozefa Kyselicu SJ a ThDr. Jána Ďuricu SJ, PhD.
Tento preklad obsahuje knihy Svätého písma rozčlenené takto:

</doc>
<doc id="463049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463049" title="Slovenský ekumenický preklad">
Slovenský ekumenický preklad

Slovenský ekumenický preklad je preklad celej Biblie do slovenčiny, ktorý bol pripravený viacerými kresťanskými cirkvami.
Na tomto preklade sa podieľali nasledujúce cirkvi (v abecednom poradí): Apoštolská cirkev na Slovensku, Bratská jednota baptistov v Slovenskej republike, Cirkev adventistov siedmeho dňa – Slovenské združenie, Cirkev bratská v Slovenskej republike, Evanjelická cirkev augsburského vyznania na Slovensku, Evanjelická cirkev metodistická – Slovenská oblasť, Gréckokatolícka cirkev na Slovensku, Pravoslávna cirkev na Slovensku, Reformovaná kresťanská cirkev na Slovensku, Rímskokatolícka cirkev na Slovensku. Preklad podporuje aj Svetová biblická spoločnosť v Londýne.
Príprava prekladu sa začala v roku 1988. Nová zmluva a Kniha žalmov boli vydané v roku 1995.
Preklad Starej zmluvy bol dokončený po 19-tich rokoch práce. Jeho text odovzdali členovia prekladateľskej komisie predstaviteľom cirkví 30. januára 2007. Prekladateľská komisia sa riadila smernicami Vatikánu a Spojenej biblickej spoločnosti v Londýne pre interkonfesijný preklad. Preklad Starej zmluvy sa opieral o hebrejský text a preklad Novej zmluvy o grécky text.
Kompletný preklad vyšiel roku 2007. Bol vydaný v dvoch verziách. Prvá vyšla s deuterokánonickými knihami a druhá verzia bez deuterokánonických kníh. Prvé opravené vydanie vyšlo v roku 2008.
Vo vreckovom formáte vyšiel preklad v roku 2011. V roku 2012 vyšlo vo vreckovom formáte 4. vydanie (2. opravené).
Biblia bola schválená aj Konferenciou biskupov Slovenska. Avšak tento preklad sa nestane textom používaným pri liturgii. Autorizáciu majú totiž v kompetencii jednotlivé cirkvi.
V rokoch 2013-2015 prebehol preklad a spracovanie textov "NIV Study Bible" z vydavateľstva Zondervan. V roku 2015 Slovenská biblická spoločnosť a vydavateľstvo Porta libri vydali prvú slovenskú študijnú Bibliu: v náklade 3000 kusov.
Slovenský ekumenický preklad obsahuje knihy Biblie rozčlenené v tomto poradí:

</doc>
<doc id="463051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463051" title="Biblia – Slovenský ekumenický preklad">
Biblia – Slovenský ekumenický preklad



</doc>
<doc id="463055" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463055" title="Francúzske národné futsalové družstvo mužov">
Francúzske národné futsalové družstvo mužov

Francúzske národné futsalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Francúzsko v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Fédération Française de Football" (FFF). Prvý medzinárodný zápas absolvovalo v roku 1997. V marci 2018 mu patrilo vo svetovom futsalovom rebríčku 19. miesto. 
Vrcholné podujatia.
Na majstrovstvách sveta FIFA sa francúzskemu družstvu nepodarilo kvalifikovať ani raz. Vo svojej prvej kvalifikácii na MS 2000 skončilo v kvalifikačnej skupine po 5 prehrách na poslednom šiestom mieste. V ďalšej kvalifikácii na MS rovnako prehralo všetky zápasy a skončilo v skupine na poslednom 4. mieste a do následného play-off nepostúpilo. Kvalifikáciu na MS 2008 neabsolvovalo, keďže Francúzska futbalová federácia stiahla družstvo pred začiatkom konania turnaja a výsledky družstva tak boli kontumované. V kvalifikácii na MS 2012 muselo hrať už predkvalifikáciu, z ktorej postúpilo do kvalifikačnej skupiny 4. V nej vyhralo iba posledný zápas s , skončilo na 3. mieste v skupine a nepostúpilo do play-off.
Na majstrovstvá Európy UEFA sa francúzskemu družstvo podarilo postúpiť raz. Predtým absolvovalo 9 neúspešných kvalifikácii, prvú v roku 1999. Jediné 2 zápasy vyhralo v kvalifikáciách na ME v rokoch 2005 a 2007, v ostatných skončilo vždy posledné vo svojej skupine. V kvalifikácii na ME 2012 muselo absolvovať aj predkvalifikáciu, ktorú s prehľadom vyhralo a postúpilo do kvalifikačnej skupiny v Azerbajdžane. V nej však prehralo všetky 3 zápasy a skončilo posledné. V kvalifikácii v roku 2014 opäť začínalo už v predkvalifikačnom kole, ktoré hostilo práve Francúzsko. Dosiahlo na ňom svoje najvyššie víťazstvo v histórii, keď zdolalo výsledkom . Tentoraz však skupinu nevyhralo, skončilo až na nepostupovom druhom mieste. Historický postup sa mu podaril v roku 2018, keď sa kvalifikovalo cez baráž s na finálový turnaj konaný v Slovinsku. V základnej skupine dokázalo remizovať so , ale po prehre s do štvrťfinále nepostúpilo.
V roku 2010 sa družstvo zúčastnilo prvého ročníka medzinárodného turnaja o Stredozemný pohár. Zo skupiny postúpilo až do semifinále, v ktorom nestačilo na a v boji o bronz ani na , a skončilo na 4. mieste.

</doc>
<doc id="463060" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463060" title="Schwyz (kantón)">
Schwyz (kantón)

Schwyz je nemeckojazyčný kantón. Hlavným mestom kantónu je Schwyz. Nachádza sa v strednom Švajčiarsku. Je rozdelený na 30 obcí.
Kantón Schwyz patrí k trom pôvodným kantónom, ktoré sa v roku 1291 po smrti nemeckého kráľa Rudolfa I. spojili na ochranu svojich «starých práv» a zároveň ako najdôležitejší z nich dal čoskoro meno celej konfederácii. 
Geografia.
Kantón Schwyz leží v strednom Švajčiarsku medzi Zugským, Vierwaldstättským a Zürišským jazerom. Hraničí so siedmimi kantónmi: Uri na juhu, Glarus na východe, Sankt Gallen na severovýchode, Zürich na severe, Zug na severozápade, Luzern na západe a Nidwalden na juhozápade (táto hranica nie je suchozemská, prebieha Vierwaldstättským jazerom).
Najvýznamnejšou riekou je rieka Sihl, ktorá pramení pri vrchu Drusberg, tečie severozápadným smerom cez Sihlsee do kantónu Zürich, kde sa vlieva do rieky Limmat. 
Obyvateľstvo.
K 31. decembru 2011 mal kantón Schwyz 147 904 obyvateľov.
Obce.
Nasleduje zoznam najväčších obcí k 31. decembru 2011:

</doc>
<doc id="463063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463063" title="Swansea City AFC">
Swansea City AFC

Swansea City AFC je profesionálny futbalový klub sídliaci v meste Swansea vo Walese. Klub bol založený v roku 1912 pod názvom "Swansea Town", neskôr v roku 1969 bol premenovaný na Swansea City. Prvýkrát začal profesionálne hrať ligu v roku 1921 keď sa zúčastnil 3. anglickej divízie. Momentálne (august 2013) hráva najvyššiu anglickú ligu Premier League spolu s ďalším tímom z Walesu , ktorým je Cardiff City.
Domáce zápasy hrá na štadióne Liberty Stadium, ktorý má kapacitu 20 750 miest. Na štadióne sa často hrávajú aj medzinárodné futbalové zápasy, nakoľko tu hrá domáce stretnutia Waleská futbalová reprezentácia. Najväčším úspechom klubu je 6. miesto v Premier League z roku 1981.

</doc>
<doc id="463066" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463066" title="Veľkoregión (Švajčiarsko)">
Veľkoregión (Švajčiarsko)

Veľkoregión alebo veľký región (v švajč. nemčine "Grossregion", po francúzsky "grande région") je jedna zo 7 Spolkovým úradom pre štatistiku definovaných štatistických jednotiek Švajčiarska, ktoré stoja v hierarchii nad úrovňou kantónov. V názvosloví Európskej únie zodpovedá toto členenie úrovni NUTS 2.
Pretože takto vymedzené veľkoregióny sú zložené z celých kantónov, len čiastočne zodpovedajú skutočným geografickým regiónom Švajčiarska.
Hovorovo sa "Zentralschweiz" (stredné Švajčiarsko) často označuje ako "Innerschweiz". Región medzi mestami Bern a Zürich býva označovaný ako "Mittelland" a francúzskojazyčná časť Švajčiarska ako "Romandie", "Welschschweiz" alebo "Westschweiz".

</doc>
<doc id="463069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463069" title="Zentralschweiz">
Zentralschweiz



</doc>
<doc id="463077" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463077" title="Železničná stanica Štúrovo">
Železničná stanica Štúrovo

Železničná stanica Štúrovo () je hlavná železničná stanica v Štúrove.
Štúrovo je vďaka svojej polohe významnou dopravnou, hlavne železničnou križovatkou. Územím Štúrova prechádzajú dve železničné trate. Jedna z nich, trať 130 tvorí súčasť hlavného ťahu z Česka cez Bratislavu, Nové Zámky do Štúrova s priamym pokračovaním do Budapešti. Táto trať sa nachádza na európskom koridore č.IV. Trať sa využíva hlavne na tranzitnú prepravu vo východo-západnom smere. Významná je aj osobná vnútroštátna a medzinárodná preprava. Druhou železničnou traťou je trať Štúrovo – Levice, ktorá má regionálny charakter. Je jednokoľajová a bez elektrickej trakcie.

</doc>
<doc id="463080" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463080" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov 2014">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov 2014

Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov 2014 boli 38. juniorské MS v hokeji. Konali sa od 26. decembra 2013 do 5. januára 2014 vo švédskom meste Malmö.
O udržanie.
Hralo sa na dva víťazné duely. vyhralo 2 : 1 na zápasy a udržalo sa v Top divízii. zostupuje do I. A divízie MS 2015 a v Top divízii MS 2015 ho nahradí víťaz I. A divízie MS 2014, .
Nižšie divízie.
I. A divízia.
Turnaj I. A divízie MS 2014 sa hral v Sanoku v Poľsku od 15. do 21. decembra 2013.
I. B divízia.
Turnaj I. B divízie MS 2014 sa hral v Dumfries v Spojenom kráľovstve od 9. do 15. decembra 2013. Po skončení turnaja bola Veľká Británia diskvalifikovaná pre neoprávnený štart hráča.
II. A divízia.
Turnaj II. A divízie MS 2014 sa hral v Miškovci v Maďarsku od 15. do 21. decembra 2013.
II. B divízia.
Turnaj II. B divízie MS 2014 sa hral v Jace v Španielsku od 11. do 17. januára 2014.
III. divízia.
Turnaj III. divízie MS 2014 sa hral v Izmire v Turecku od 12. do 18. januára 2014.

</doc>
<doc id="463081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463081" title="Andorrské národné futsalové družstvo mužov">
Andorrské národné futsalové družstvo mužov

Andorrské národné futsalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Andorru v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Federació Andorrana de Futbol" (FAF). Prvý medzinárodný zápas absolvovalo v roku 1998. Vo februári 2017 mu patrilo vo svetovom futsalovom rebríčku 88. miesto. 
Vrcholné podujatia.
Na majstrovstvách sveta FIFA sa andorrskému družstvu nepodarilo kvalifikovať ani raz. Vo svojej prvej kvalifikácii na MS 2000 vyhralo iba zápas s a skončilo v kvalifikačnej skupine na predposlednom piatom mieste. V ďalších 4 kvalifikáciách nezvíťazilo ani v jednom stretnutí a skončilo zakaždým posledné vo svojej skupine. V kvalifikácii na MS 2012 muselo hrať už predkvalifikačné kolo, v ktorom taktiež skončilo po 3 troch prehrách na poslednom mieste svojej skupiny.
Rovnako sa andorrské družstvo neprebojovalo ani na majstrovstvá Európy UEFA. Absolvovalo 9 kvalifikácii, prvú v roku 1999. Najbližšie k postupu malo v roku 2001, keď v kvalifikačnej skupine B, ktorá sa hrala vo Fínsku, skončilo druhé za postupujúcou . V ďalších kvalifikáciách nevyhralo viac ako jeden zápas. V kvalifikácii na ME 2012 muselo absolvovať aj predkvalifikačné kolo, v ktorom prehralo rozhodujúci zápas s , v skupine skončilo druhé a nepostúpilo ani do hlavnej kvalifikácie. V kvalifikácii na ME 2014 skončilo ešte o stupienok horšie, keď v predkvalifikačnej skupine, ktorú organizovala práve Andorra, sa umiestnilo až na 3. mieste. 

</doc>
<doc id="463087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463087" title="Makabi Chejfa">
Makabi Chejfa

Makabi Chejfa je izraelský futbalový klub, ktorý sídli v meste Haifa. Klub založili v roku 1913 a momentálne (február 2017) hrá najvyššiu izraelskú ligu Premier League.
Domáce zápasy hrá na štadióne Kirjat Eliezer, ktorý má kapacitu 14 002 miest. Klub je jedným z najpopulárnejších v krajine, priemerná návštevnosť je približne 9 000 fanúšikov na zápas. V minulosti vyhral 12-krát najvyššiu izraelskú ligu, 5-krát štátny pohár a 4-krát Toto cup. Tiež sa stal prvým izraelským futbalovým klubom, ktorý sa kvalifikoval do skupinovej fázy Ligy majstrov.
Oficiálnym sponzorom klubu je Jaakov Šachar, ktorý je predsedom spoločnosti "Mayer's Cars and Trucks Ltd.". Firma sa zaoberá dovozom vozidiel značky Volvo a Honda do Izraela.

</doc>
<doc id="463089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463089" title="Südoststeiermark">
Südoststeiermark

Südoststeiermark je okres v Rakúsku v spolkovej krajine Štajersko. Má rozlohu a tu žilo obyvateľov. Sídlom okresu je mesto Feldbach. Okres vznikol 1. januára 2013 spojením okresov Feldbach a Radkersburg.

</doc>
<doc id="463092" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463092" title="Feldbach (Haut-Rhin)">
Feldbach (Haut-Rhin)

Feldbach je francúzska obec, ktorá sa nachádza v departemente Haut-Rhin, v regióne Alsasko.
Poloha.
Obec má rozlohu . Najvyšší bod je položený a najnižší bod 
Obyvateľstvo.
Počet obyvateľov obce je ().
Nasledujúci graf zobrazuje vývoj počtu obyvateľov v obci.

</doc>
<doc id="463094" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463094" title="Queens Park Rangers FC">
Queens Park Rangers FC



</doc>
<doc id="463095" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463095" title="Southampton F.C.">
Southampton F.C.



</doc>
<doc id="463096" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463096" title="AZ Alkmaar">
AZ Alkmaar



</doc>
<doc id="463099" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463099" title="Železničná stanica Banská Bystrica">
Železničná stanica Banská Bystrica

Železničná stanica Banská Bystrica je hlavná železničná stanica v Banskej Bystrici. 
V stanici sa stretávajú dve trate: Železničná trať Zvolen – Vrútky (170) a Železničná trať Banská Bystrica – Červená Skala (172). Obe sú jednokoľajné. Trať 170 je v úseku Zvolen – Banská Bystrica elektrifikovaná sústavou 25 kV 50 Hz. Elektrifikácia prebehla od novembra 2004 do marca 2007. V bezprostrednom susedstve bol v rokoch 2015-2017 vybudovaný a 21. septembra 2017 otvorený areál novej autobusovej stanice s nákupným centrom Terminal, ktorý je bezbariérovo prepojený s budovou železničnej stanice.
Pôvodná hlavná stanica bola postavená v roku 1874 na trati zo Zvolena. Stála na miestach dnešnej reštaurácie Srdiečko do polovice 50. rokov 20. storočia. Stanica patrí do Oblastného riaditeľstva Zvolen.
Doprava.
Smer Zvolen - Levice - Bratislava.
V novembri 2015 štát vyhlásil verejné obstarávanie na trať Banská Bystrica - Bratislava v rozsahu 1,5 mil. vlakových kilometrov ročne. Víťazný prepravca Železničná spoločnosť Slovensko zaviedol na trati do hlavného mesta 8 párov priamych rýchlikov a získal až desaťročný monopol na dopravu medzi Banskou Bystricou a Bratislavou. V decembri 2015 štátny dopravca ZSSK oznámil, že od 13. decembra 2015 zriadil priame spojenie Bratislavy s Banskou Bystricou v dvojhodinovom takte.
Smer Vrútky.
Do Vrútok jazdí rýchlik Fatran na trase Zvolen - Vrútky.
Neželezničná doprava.
Železničná stanica je terminál šiestich trolejbusových liniek:
Na stanici zastavujú aj autobusové linky:
Od 1. októbra 2016 do marca 2017 bolo kvôli výstavbe autobusovej stanice uzavreté parkovisko pri stanici.
Na prelome mája a júna 2019 bolo na stanici vybudované cyklistické stanovište umožňujúce odloženie bicykla, použitie pumpy či nabíjanie elektrobicyklov.

</doc>
<doc id="463100" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463100" title="Wikov 40">
Wikov 40

Wikov 40 bol automobil vyrábaný v Česko-Slovensku v rokoch 1933 - 1937. Jeho konštruktérmi boli Košťál a Malý a vyrobila ho "Továrna na hospodárske stroje Wichterle &amp; Kovařík, akc. spol." v Prostějove. Do roku 1937 sa vyrobilo 330 kusov, pričom jeho cena sa pohybovala od 51 000 do 70 000 Kč v závislosti od výbavy.
Motor.
V automobile bol použitý štvorvalcový radový motor s objemom 1 940 cm³, s vŕtaním 76 mm a zdvihom 107 mm, pričom dosahoval výkon 29,4 kW (40 k). Konštrukčne bol motor veľmi pokrokový. Mal na tú dobu moderný rozvod ventilov OHC, s vačkovým hriadeľom v hlave valcov. Spaľovacie priestory boli opracované, čím sa dosiahol rovnaký kompresný pomer vo všetkých valcoch. Blok motora bol z ľahkej zliatiny, mal suché oceľové vložky, ktoré sa opracovávali až po zalisovaní. To spoločne s plnoprietokovým čističom oleja prispievalo k vysokej životnosti motora. Z ľahkej zliatiny boli aj ojnice a piesty.
Koncepcia.
Motor bol umiestnený v prednej časti automobilu. Ďalej bol automobil vybavený jednokotúčovou spojkou, štvorstupňovou prevodovkou a náhonom zadných kolies. Obdĺžnikový rám s tuhými nápravami bol odpružený pozdĺžnymi listovými perami. Kolesá boli typu Rudge-Withworth s oceľovými spicami a centrálnou maticou, pričom sa na ne montovali pneumatiky Michelin. Podvozok s centrálnym mazaním mal hmotnosť 850 kg. Automobil bol vybavený kvapalinovými brzdami a dosahoval najvyššiu rýchlosť 105 km/h. Spotreba paliva sa pohybovala v rozmedzí 11 až 13 litrov na 100 km.

</doc>
<doc id="463104" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463104" title="Príleský kaštieľ">
Príleský kaštieľ

Príleský kaštieľ bola historická stavba nachádzajúca sa do roku 1945 v Prílese, miestnej časti Trenčianskej Teplej.
Dejiny.
Bol vybudovaný v prvej polovici 19. storočia. Bývala tu hlavne rodina Príleská, ktorá Príles vlastnila od 14. do 17. storočia. Obývali ho aj rodiny Hudcovočovská, Mariašovická a pod. V druhej polovici 19. storočia sa sem prisťahoval barón Filip Skrbenský, ktorý Príles využíval ako letné sídlo. Zomrel v roku 1914; týmto rokom sa uzatvára kapitola vlastnenia kaštieľa šľachtickými rodinami. 
Po prvej svetovej vojne vlastnila kaštieľ obec Trenčianska Teplá, od roku 1924 Československá obec legionárska, ktorá tu zriadila zotavovňu. Zotavovňa bola funkčná po celé medzivojnové obdobie. Pred vojnou bol nábytok a zariadenie kaštieľa rozobraté obyvateľmi Prílesa. Cez druhú svetovú vojnu bol v kaštieli ústav pre ľudí s psychickými chorobami. Na konci vojny obsadili kaštieľ tzv. Vlasovci, ktorých ostreľovali rumunské a sovietske vojská. Následkami ostreľovania bol celý park okolo kaštieľa zničený.
Po druhej svetovej vojne začal patriť súkromníkom, ktorí kaštieľ zbúrali, pretože sa tu nelegálne nasťahovalo 10 rodín. Nelegálni obyvatelia začali kaštieľ rozoberať, čo spôsobilo porušenie statiky budovy. Majiteľ bol nútený kaštieľ zbúrať a jeho pozostatky je možno pozorovať aj dnes.
Panstvo.
Panstvo netvoril iba kaštieľ, jeho súčasťou boli aj chlievy, skleníky, dom záhradníka, fara a hospodárske budovy. Dodnes sa tu nachádzajú pivnice nazývané "ľadovne" . Niektoré z týchto budov sa zachovali dodnes a slúžia ako domy miestnym obyvateľom.
Súčasnosť.
V súčasnosti je pozemok, na ktorom kaštieľ stál, rozdelený medzi viacerých majiteľov.

</doc>
<doc id="463106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463106" title="Spica">
Spica

Spica môže byť:

</doc>
<doc id="463107" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463107" title="Andreu Fontàs">
Andreu Fontàs

Andreu Fontàs (* 14. november 1985, Banyoles) je španielsky futbalista hrajúci za klub RCD Mallorca (január 2013) v Primera División ako stredný obranca.
Štatistiky.
Aktualizované: 13. januára 2012

</doc>
<doc id="463109" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463109" title="Korenina">
Korenina



</doc>
<doc id="463110" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463110" title="Železničná zastávka Banská Bystrica mesto">
Železničná zastávka Banská Bystrica mesto

Železničná zastávka Banská Bystrica mesto, (hovorovo aj malá stanica) je železničná zastávka v Banskej Bystrici, v mestskej časti Uhlisko. Nachádza sa na úpätí vrchu Urpín. Zastávkou prechádza jednokoľajná trať Zvolen – Vrútky (170). Zastavujú tu osobné vlaky smerujúce do Zvolena a rýchliky do Bratislavy a Vrútok. 
Trať prechádzajúca zastávkou je elektrifikovaná sústavou 25 kV 50 Hz. Elektrifikácia prebehla od novembra 2004 do marca 2007.
História.
Trať medzi Zvolenom a Banskou Bystricou bola dokončená v roku 1873. Samotná zastávka vznikla v roku 1891 pod názvom Banská Bystrica Svätý Ján. V roku 1892 k nej bola pristavaná čakáreň. Pôvodne sa nachádzala na druhej strane trate, bližšie k rieke Hron, no neskôr bola presunutá na dnešné miesto.
Kaplnka sv. Jána Nepomuckého.
Zastávka dostala svoj pôvodný názov podľa kaplnky svätého Jána Nepomuckého ktorá sa nachádzala oproti nej. Tá bola postavená v roku 1766 v neskorobarokovom slohu. Stala sa vyhľadávaným pútnickým miestom. V 50. rokoch 20. storočia došlo k posunutiu koryta Hronu. Tým pádom musela byť posunutá aj železničná trať a zastávka, a po presunutí budovy zastávky sa kaplnka značne poškodila, pretože sa zosunula 1,7 metra pod úroveň okolitého terénu a postupne začala chátrať. V roku 1989 bola vyhlásená za národnú kultúrnu pamiatku. Koncom roka 2017 bola opravená strecha, no vnútro a fasáda kaplnky je naďalej v dezolátnom stave, avšak prebieha zbierka na jej kompletnú rekonštrukciu. 
Spojenie.
Vlaky.
Zdroj: 
MHD.
Najbližša zastávka banskobystrickej MHD "Národná" sa nachádza asi 100 metrov od stanice. Zastavujú tu trolejbusové linky 1, 2, 4, 6 a 8 a autobusové linky 21, 22, 26, 34, 41 a 97.

</doc>
<doc id="463112" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463112" title="Marc Muniesa">
Marc Muniesa

Marc Muniesa Martínez (* 27. marec 1992, Lloret de Mar, Španielsko) je španielsky futbalista hrajúci za klub Girona FC (január 2013) v Primera División ako stredný obranca.
Štatistiky.
Aktualizované: 23. mája 2012

</doc>
<doc id="463113" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463113" title="Javier Mascherano">
Javier Mascherano

Javier Alejandro Mascherano (* 8. jún 1984, San Lorenzo, Argentína) je bývalý argentínsky futbalový záložník. Hrával taktiež na pozícií stredného obranca. V súčasností trénuje Argentínske národné futbalové mužstvo do 20 rokov. Okrem argentínskeho má aj talianske štátne občianstvo.
Kariéra.
Mascherano začal svoju kariéru v CA River Plate. Prvý seniorský titul získal v sezóne 2003/04, keď jeho klub vyhral Primera División. Získal aj zlatú olympijskú medailu s Argentínou na LOH 2004 v Aténach a striebornú medailu na Copa América 2004. V roku 2005 prestúpil do brazílskeho Corinthians, s ktorým hneď prvú sezónu vyhral brazílsku Sériu A.
Mascherano sa presunul do Európy prestupom do anglického tímu West Ham United FC. Každopádne neobvyklé zmluvné podmienky s Media Sports Investments zmarili jeho krátky pobyt v klube a na začiatku roku 2007 šiel do Liverpoolu na hosťovanie.
Vo svojej prvej sezóne vybojoval druhé miesto v Lige majstrov a znovu skončil na druhom mieste na Copa América s Argentínou. Vo februári roku 2008 sa stal oficiálne hráčom Liverpoolu za 18,6 miliónov libier. Vyhral svoju druhú zlatú olympijskú medailu s Argentínou v Pekingu na LOH 2008, čo sa mu podarilo ako prvému futbalistovi od roku 1928. Tréner Diego Maradona ho označil za kľúčového hráča národného tímu, dal mu kapitánsku pásku a uviedol, že „jeho tím je iba Jonás Gutiérrez, Javier Mascherano, Lionel Messi a osem ďalších“.
Jeho dve najčastejšie prezývky sú Masche a El Jefecito (Malý šéf). Bývalí argentínski futbalisti Jorge Valdano a Jorge Solari označili Mascherana za možno najlepšieho stredného záložníka na svete.
Štatistiky.
Aktualizované: 13. máj 2012

</doc>
<doc id="463115" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463115" title="Pedro Rodríguez Ledesma">
Pedro Rodríguez Ledesma

Pedro Rodríguez Ledesma (* 28. jún 1987 Santa Cruz de Tenerife, Španielsko) je španielsky futbalista pôsobiaci v kádri AS Rím. Ide o krídelníka, ktorý môže hrať na oboch stranách ihriska.
Kariéra.
Klubová.
Svoju kariéru začínal v CD San Isidro, odkiaľ v roku 2004 prestúpil do Barcelony. Svoj debut absolvoval v ročníku 2007/08, kedy si ho vybral tréner Rijkaard a Barcelona porazila Real Murcia 4:0.
V sezóne 2008/09 patril predovšetkým do B tímu, napriek tomu si ho nový tréner Guardiola vybral do A mužstva. Veľa minút neodohral, no bol na ihrisku i vo finále Ligy majstrov proti Manchesteru United.
Zlomový bol nasledujúci ročník. Po prvýkrát na seba upozornil gólom v Španielskom superpohári do siete Athletic Bilbaa, následne ako striedajúci hráč rozhodol súboj so Šachtarom Doneck o Európsky superpohár. V Lige majstrov s klubom porazil Inter Miláno či Dynamo Kyjev a presadil sa i v lige. Na MS klubov zavŕšil svojím semifinálovým gólom absolútny rekord, keď sa strelecky presadil vo všetkých šiestich súťažiach, ktoré FC Barcelona hrala. Vo finále tohto turnaja dal taktiež gól, ktorý posunul zápas s Estudiantes do predĺženia.
Reprezentačná.
Z barcelonskej zostavy vytlačil kanoniera Thierryho Henryho, strelecky sa presadil i proti Realu Madrid a nakoniec ho tréner reprezentácie Vicente del Bosque zaradil do nominácie na svetový šampionát. Počas turnaja vytlačil zo zostavy Fernanda Torresa a nastúpil aj vo finále, ktoré rozhodol Andrés Iniesta.
20. augusta 2015 prestúpil do Chelsea FC za 27 miliónov eur.
Štatistiky.
Klub.
Aktualizované 13. mája 2012

</doc>
<doc id="463116" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463116" title="Anglické národné futsalové družstvo mužov">
Anglické národné futsalové družstvo mužov

Anglické národné futsalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Anglicko v medzinárodných futsalovýchových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "The Football Association" (FA). Prvé zápasy odohralo už v roku 1983, na turnaji v Ríme. Potom nastala 18-ročná medzinárodná prestávka anglického družstva, ktorá skončila až v roku 2003, keď sa družstvo zúčastnilo medzinárodného turnaja v Kuala Lumpur. Vo februári 2017 mu patrilo vo svetovom futsalovom rebríčku 66. miesto. 
Vrcholné podujatia.
Na majstrovstvách sveta FIFA sa anglickému družstvu nepodarilo kvalifikovať ani raz. Vo svojej prvej kvalifikácii na MS 2008 prehralo všetky 3 zápasy v skupine a skončilo v nej na poslednom štvrtom mieste. V kvalifikácii na MS 2012 muselo hrať predkvalifikačné kolo, v ktorom zvíťazilo nad aj , ale po prehre s skončilo na nepostupovom druhom mieste a nedostalo sa do hlavnej kvalifikácie.
Rovnako sa anglické družstvo neprebojovalo ani na majstrovstvá Európy UEFA. Absolvovalo 4 kvalifikácie, prvú až v roku 2005. V prvých dvoch prehralo všetky zápasy a skončilo posledné vo svojich predkvalifikačných skupinách. V kvalifikácii na ME 2010 vyhralo svoj prvý zápas (nad Cyprom), skončilo na druhom mieste v skupine za a neprebojovalo sa opäť do hlavnej kvalifikácie. V kvalifikácii na ME 2012 dopadlo podobne. Tiež vyhralo iba jeden zápas v predkvalifikačnej skupine a nepostúpilo do hlavnej kvalifikácie. V kvalifikácii na ME 2014 sa mu prvýkrát podarilo prebojovať do hlavnej fázy kvalifikácie, v ktorej ale potom prehralo všetky 3 zápasy.

</doc>
<doc id="463118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463118" title="Doma TV">
Doma TV

Doma TV je chorvátska komerčná televízia, ktorá začala vysielať 2. januára 2011, o 18:00 hod. Hlavné sídlo televízie je asi v Záhrebe. Televízia začala vysielanie reláciou „Dobrodošli Doma“ (Vitajte Doma), ktorú moderovali Mia Kovačićová a Igor Mešin, hosťom bola speváčka Nina Badrićová. Televízia každý deň ponúka divákom svetové produkcie amerických štúdií Warner Bros., Sony, ďalej európskych štúdií BBC, Mediaset, ITF, RDF a domácu chorvátsku produkciu.

</doc>
<doc id="463122" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463122" title="TV Karpaty">
TV Karpaty

TV Karpaty je regionálna televízia, ktorá sídli v Piešťanoch. Televízia rozšírila svoje pôvodné vysielanie z piešťanského regiónu aj na oblasť Trnavy, Nového Mesta nad Váhom, Hlohovca a Pezinka. Spolupracuje s ostatnými regionálnymi televíziami západoslovenského regiónu a vďaka tomu ponúka svojim divákom ich dokumentárne programy. 
Televízia sa zameriava na spravodajstvo a publicistiku. Priestor vo vysielaní dostávajú aj diskusné relácie, relácie o móde, službách, kultúrnych podujatiach, hudbe. Súčasťou programu je aj relácia "Bezbúdovci", ktorá sa zameriava na útulok v Trnave a problematiku opustených zvierat. 

</doc>
<doc id="463124" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463124" title="Ílový minerál">
Ílový minerál

Ílové minerály sú široko definovaná skupina hydratovaných hlinitokremičitanov s vrstevnatou štruktúrou (tzv. fylosilikáty), tvorenou tetraédricky a oktaédricky usporiadanými molekulami s katiónmi (K, Mg, Na, Fe a iné). Tvoria mikroskopické (menej ako 2 μm) šesťuholníkové platničkovité častice podobné sľudám. Vyskytujú sa však v jemnozrnných agregátoch, po zmiešaní s vodou s rôznym stupňom plasticity, čo je jedna z ich najcharakteristickejších vlastností. Pre niektoré je typické napučiavanie (montmorillonit). Tvoria jednu zo základných zložiek usadených hornín a pôd. Vznikajú bežne zvetrávaním (napríklad zo živcov) alebo nízkoteplotnou hydrotermálnou alteráciou.
Presná definícia termínu ílový minerál však neexistuje. Na presné určenie ílových minerálov je potrebná röntgenová prášková difrakčná analýza.
Stavba.
Ílové minerály sú podobne ako fylosilikáty tvorené vrstvami tetraédrov a oktaédrov. Tetraédre (štvorsteny) sú molekuly tvorené kremíkom obklopeným 4 atómami kyslíka (SiO4). Spojením viacerých oktaédrov, zdieľaním 3 okrajových kyslíkov, môžu vzniknúť väčšie platničky tvorené oktaédrami, v ktorých sa nezdieľané kyslíky nachádzajú na rovnakej strane, zatiaľ čo druhú stranu tvori hexagonálna mriežka zdieľaných atómov kyslíka.
Oktaédrická vrstva je tvorená dvomi vrstvami blízko seba sa nachádzajúcich kyslíkov alebo hydroxylových katiónov, medzi ktorými sa nachádza jeden katión (XO6). Týmto katiónom (X) môže byť hliník, železo alebo horčík. Kvôli rôznemu podielu nábojov katiónov (napr. Al3+, Fe2+, Fe3+) sú rozoznávané dioktaédrické (s trojmocnými katiónmi) a trioktaédrické usporiadanie (s dvojmocnými katiónmi).
Spájaním vrstiev oktaédrov a tetraédrov možno vytvoriť rôzne typy vrstevnatých štruktúr, čo má v prírode za následok existenciu rôznych typov ílových minerálov. Zaujímavosťou je že 1 g smektitu môže mať vďaka komplikovanej vrstevnatej štruktúre jeho minerálov povrch 500 až 850 m2, pritom illit, ktorého kryštály sú väčšie má pri rovnakej hmotnosti povrch len 7 až 30 m2.
Členenie.
Ílové minerály sa delia na tieto skupiny (za hlavné ílové minerály, tvoriace ílovité sedimenty sú považované predovšetkým prvé 3 skupiny):
Vznik.
Íly vznikajú prestavbou štruktúry iných minerálov alebo hornín, najčastejšie chemickým zvetrávaním alebo hydrotermálne. Zvetrávaním živcov vzniká kaolinit, zvetrávaním sľúd illit a zvetrávaním vulkanického skla smektit. K nahromadeniu ílov potom môže dochádzať dodatočnou eróziou kôr zvetrávania a presunu tohto materiálu do sedimentačnej panvy.
Význam.
Majú veľký hospodársky význam. Tvoria základ pôd a mnohých usadených hornín. Sú použiteľné ako efektívny indikátor geologických procesov (napr. charakter a rýchlosť zvetrávania, (paleo)klíma, PT podmienky diagenézy a anchimetamorfózy a ďalšie). Používajú sa pri výrobe keramiky a porcelánu. Využívajú sa ako absorbenty ropy, plnidlá (biela farba), vrtné výplachy, izolanty a iné. Dôležité je ich použitie pri peletizácii železných rúd. Niektoré možno považovať za nanomateriály (napr. smektit).
Lokality.
Významným ložiskom ílov, konkrétne bentonitu je Jelšový potok pri Starej Kremničke.

</doc>
<doc id="463125" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463125" title="Ílové minerály">
Ílové minerály



</doc>
<doc id="463127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463127" title="Zala (Šomoďská župa)">
Zala (Šomoďská župa)



</doc>
<doc id="463129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463129" title="Maltské národné futsalové družstvo mužov">
Maltské národné futsalové družstvo mužov

Maltské národné futsalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Maltu v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Malta Football Association" (MFA). Svoje prvé zápasy odohralo až v kvalifikácii na ME 2007. Vo februári 2017 mu patrilo vo svetovom futsalovom rebríčku 113. miesto. 
Vrcholné podujatia.
Na majstrovstvách sveta FIFA sa maltskému družstvu nepodarilo kvalifikovať ani raz. Vo svojej prvej kvalifikácii na MS 2008 prehralo vysoko všetky 3 zápasy v skupine a skončilo v nej na poslednom štvrtom mieste. V kvalifikácii na MS 2012 muselo hrať predkvalifikačné kolo, v ktorom rovnako prehralo všetky zápasy a skončilo na poslednom mieste svojej skupiny.
Rovnako sa družstvo neprebojovalo ani na majstrovstvá Európy UEFA. Absolvovalo 6 kvalifikácií, prvú až v roku 2007. Turnaje prvých piatich predkvalifikačných skupín hostila zakaždým Malta, ale jej družstvo na nich nezískalo ani bod a zakaždým skončilo na poslednom mieste svojej skupiny.
V roku 2010 sa družstvo zúčastnilo prvého ročníka medzinárodného turnaja o Stredozemný pohár. Vo svojej skupine skončilo posledné a vyhralo až posledný zápas o konečné 15. miesto nad . 

</doc>
<doc id="463133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463133" title="Buch-St. Magdalena">
Buch-St. Magdalena

Buch-St. Magdalena je obec v Rakúsku v spolkovej krajine Štajersko v okrese Hartberg-Fürstenfeld. Obec vznikla 1. januára 2013 spojením obcí Sankt Magdalena am Lemberg a Buch-Geiseldorf.
Obec Buch-St. Magdalena sa skladá z ôsmich katastrálnych území Geiseldorf, Hopfau, Längenbach, Lemberg, Oberbuch, Unterbuch, Unterdombach a Weinberg.

</doc>
<doc id="463134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463134" title="Signal Iduna Park">
Signal Iduna Park

Signal Iduna Park, predtým Westfalenstadion, je jeden z najslávnejších futbalových štadiónov. Nachádza sa v Dortmunde a posledná rekonštrukcia bola dokončená v lete 2004 za 45,5 miliónov eur.
Štadión drží bundesligový rekord v počte občerstvovacích stanovíšť – viac než 3 500. Na štadióne sa konali Majstrovstvá sveta vo futbale 2006.
Je taktiež veľmi významný pre Nemecko, ktoré tu v základnej hracej dobe neprehralo ani jedno z 15. tu odohraných stretnutí.

</doc>
<doc id="463135" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463135" title="Hrvatska radiotelevizija">
Hrvatska radiotelevizija

Hrvatska radiotelevizija skr. HRT je chorvátska rozhlasová a televízna spoločnosť. Hlavné sídlo je v Záhrebe, na Prisavlji. 
Založenie.
Za deň vzniku sa berie 15. máj 1926, kedy bola založená rozhlasová spoločnosť "Radio Zagreb" (Rádio Záhreb). Rádio začalo vysielanie so slovami: "Halo, Halo! Ovdje Radio Zagreb!" (Haló, Haló, tu rádio Záhreb), hlasom chorvátskej herečky a knihovníčky Boženy Begović. V roku 1940 bolo Rádio Záhreb nacionalizované. 
Televízia začala vysielať 15. mája 1956, najprv pod názvom "TV Zagreb" (TV Záhreb). Bola prvou televíziou vo vtedajšej Juhoslávii. Druhý program chorvátskej rádio–televízie začal vysielať v roku 1972. 
Počas roku 1990 sa názov TV Záhreb zmenil na Chorvátske rádio a televízia a v roku 1995 na Chorvátska rádio–televízia. Jej tretiemu programu, známemu ako Z3, bola odobratá licencia v roku 2004 a na uvoľnených frekvenciách začala vysielať RTL televízia. V súčasnosti (január 2013) je „Hrvatska radiotelevizija“ najpopulárnejšia televízia v krajine.

</doc>
<doc id="463136" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463136" title="Majetok organizácie">
Majetok organizácie



</doc>
<doc id="463139" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463139" title="Pohľadávky">
Pohľadávky



</doc>
<doc id="463141" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463141" title="Dlhodobý majetok">
Dlhodobý majetok

Dlhodobý majetok alebo staršie aj dlhodobé aktíva je "majetok, ktorého doba použiteľnosti, dohodnutá doba splatnosti alebo vyrovnania iným spôsobom pri vzniku účtovného prípadu je dlhšia ako jeden rok."
Členenie.
Dlhodobý majetok sa člení na:
Z toho vyplýva, že dlhodobý majetok zodpovedá (ak sa použije terminológia zákonne predpísaného členenia súvahy) súčtu neobežný majetok plus dlhodobé pohľadávky.
Oceňovanie, odpisy a opotrebenie.
Oceňovanie dlhodobého majetku sa vykonáva:
Opotrebenie dlhodobého majetku môže byť:
Druhy odpisov dlhodobého majetku sú:

</doc>
<doc id="463142" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463142" title="Pasíva (pravá strana súvahy)">
Pasíva (pravá strana súvahy)



</doc>
<doc id="463146" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463146" title="Zdroje krytia majetku">
Zdroje krytia majetku

Zdroje krytia majetku (iné názvy: zdroje krytia, zdroje majetku, kapitál, celkový kapitál, vlastné imanie a záväzky, nepresne: pasíva) sú obsah (celej) pravej strany súvahy (ktorá sa nazýva aj strana pasív). Zdroje krytia majetku vyjadrujú z čoho alebo za čo bol obstaraný majetok, čiže ktoré sú zdroje krytia majetku. Ich opakom je teda pojem majetok. 
Delenia.
Delenie 1 (podľa pôvodu):
Delenie 2 (z časového hľadiska):
Členenie súvahy.
Oficiálne slovenské členenie strany pasív pozri v článku súvaha (finančné účtovníctvo).

</doc>
<doc id="463147" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463147" title="Zdroje majetku">
Zdroje majetku



</doc>
<doc id="463148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463148" title="Zdroje krytia">
Zdroje krytia



</doc>
<doc id="463149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463149" title="Celkový kapitál">
Celkový kapitál

Celkový kapitál môže byť:

</doc>
<doc id="463150" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463150" title="Vlastné imanie a záväzky">
Vlastné imanie a záväzky



</doc>
<doc id="463151" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463151" title="Dlhodobé aktíva">
Dlhodobé aktíva

Dlhodobé aktíva môžu byť:

</doc>
<doc id="463152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463152" title="Záväzok">
Záväzok

Záväzok môže byť:

</doc>
<doc id="463153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463153" title="Záväzky">
Záväzky



</doc>
<doc id="463154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463154" title="Záväzok (účtovníctvo)">
Záväzok (účtovníctvo)

Záväzok je:
Delenia záväzkov v širšom zmysle.
Podľa formy:
Podľa dĺžky trvania:

</doc>
<doc id="463155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463155" title="Cudzí kapitál">
Cudzí kapitál



</doc>
<doc id="463156" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463156" title="Cudzie zdroje">
Cudzie zdroje



</doc>
<doc id="463157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463157" title="Požičané zdroje">
Požičané zdroje



</doc>
<doc id="463158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463158" title="Dlhy">
Dlhy

Dlhy môže byť:

</doc>
<doc id="463159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463159" title="Vlastné imanie">
Vlastné imanie

Vlastné imanie (iné názvy: vlastný kapitál, vlastné zdroje, rozdiel majetku a záväzkov, vlastné zdroje krytia majetku, vlastné zdroje krytia, vlastné zdroje majetku; v rozpočtových organizáciách: fondy) je v súvahe rozdiel medzi hodnotou celej strany aktív a hodnotou záväzkov v širšom zmysle (vrátane hodnoty časového rozlíšenia na strane pasív). Vyjadruje nárok na majetok podniku po odpočítaní všetkých jeho účtovných dlhov.
Skladá sa z týchto častí:
Podľa slovenskej právnej úpravy platnej od 31.12.2014 je členenie takéto (porov. aj článok súvaha (finančné účtovníctvo)):

</doc>
<doc id="463160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463160" title="Hospodársky výsledok bežného účtovného obdobia">
Hospodársky výsledok bežného účtovného obdobia



</doc>
<doc id="463162" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463162" title="Pohľadávka">
Pohľadávka

Pohľadávka je (v oblasti súkromného práva) právo nejakej osoby (alebo osôb), tzv. veriteľa, požadovať od inej osoby (alebo osôb), tzv. dlžníka, nejaké konanie či nekonanie, tzv. plnenie, v rámci záväzkového právneho vzťahu. Trochu odlišná je definícia pohľadávky vo finančnom účtovníctve, kde pohľadávky vznikajú až dňom uskutočnenia účtovného prípadu a často nezahŕňajú najmä prípady spadajúce pod finančný majetok a časť preddavkov. Podrobnejšie o definíciách pozri nižšie.
Súkromné právo (vrátane obchodného) a všeobecná podniková ekonomika.
Definícia.
V súkromnom práve je pohľadávka právo jednej osoby alebo viacerých osôb požadovať od inej osoby alebo iných osôb určité konanie (t.j. buď danie alebo konanie v užšom zmysle) alebo nekonanie (t.j. buď zdržanie sa alebo strpenie niečoho) v rámci záväzkového právneho vzťahu („V rámci záväzkového právneho vzťahu“ znamená, že súčasne platí, že dlžník má povinnosť k tomuto konaniu či nekonaniu, a že celý vzťah je právny vzťah). Prvú spomínanú osobu (osoby) pritom nazývame veriteľ či veriteľská strana, druhú spomínanú osobu (osoby) dlžník či dlžnícka strana, spomínané konanie či nekonanie nazývame plnenie a spomínaný záväzkový právny vzťah nazývame aj záväzkový vzťah, záväzok v širšom zmysle, obligácia v širšom zmysle či obligačný (právny) vzťah. Túto definíciu možno alternatívne vyjadriť takto: pohľadávka je právo požadovať plnenie, alebo pohľadávka je právo veriteľa na plnenie od dlžníka, alebo pohľadávka je právo (oprávnenie) jedného účastníka záväzkového právneho vzťahu požadovať určité konanie či nekonanie od druhého účastníka záväzkového právneho vzťahu. Zjednodušene povedané: pohľadávka je to, čo je niekto niekomu povinný vyrovnať. Veriteľ aj dlžník môžu byť fyzické alebo právnické osoby. Plnenie môže byť akékoľvek, teda peňažné alebo vecné, spojené s majetkovým záujmom (majetkovou hodnotou) alebo nemajetkovým záujmom a – ako už bolo spomenuté - môže spočívať aj len v nekonaní, čiže v opomenutí (=zdržaní sa) alebo v trpení niečoho. Opakom pohľadávky je tzv. záväzok v užšom zmysle, nazývaný aj dlh. 
Vo vyššie uvedenej definícii niektorí autori niekedy používajú namiesto pojmu právo na plnenie pojem nárok na plnenie (hoci v slovenskom práve – na rozdiel od napr. nemeckého - nejde o úplné synonymá). Iní zas obmedzujú plnenie na majetkové plnenie (majetkovú hodnotu). Ďalšia ojedinelá možnosť variantu definície je obmedziť plnenie len na peňažné plnenie - pohľadávka je teda „právo žiadať od niekoho peniaze“ .
Niekedy sa pohľadávky v (naj)užšom zmysle stotožňujú len s pohľadávkami z obchodného styku .
O definícii v účtovníctve pozri nižšie.
Klasifikácia pohľadávok.
Pohľadávky môžeme klasifikovať napríklad nasledovne:
Podľa spôsobu vzniku:
Podľa spôsobu plnenia pohľadávky:
Obsah pohľadávky.
Veriteľ je oprávnený od dlžníka požadovať plnenie v podobe dania (napr. kúpa, výpožička), konania (preprava veci, predmet mandátnej zmluvy) alebo nekonania, pričom nekonanie môže byť buď zdržanie sa (=opomenutie) niečoho (napr. zdržanie sa užívania veci zo strany prenajímateľa) alebo trpenie (=znášanie) niečoho. 
Príslušenstvo pohľadávky.
Príslušenstvo pohľadávky je definované ako úroky, úroky z omeškania, poplatok z omeškania a náklady spojené s uplatnením pohľadávky. 
Vznik pohľadávky.
Podľa Občianskeho zákonníka, môže pohľadávka vzniknúť „z právnych úkonov, najmä zo zmlúv, ako aj zo spôsobenej škody, z bezdôvodného obohatenia alebo z iných skutočností uvedených v zákone.“ Pohľadávka môže vzniknúť aj z verejnoprávneho predpisu. 
Najčastejšie pohľadávky vznikajú na základe zmluvy. V ekonomickej praxi sa jedná predovšetkým o zmluvy medzi dvoma podnikateľmi, kde na jednej strane vystupuje kupujúci a na strane druhej predávajúci. Často sa však zmluvy uzatvárajú aj medzi viacerými účastníkmi. Vznik je spojený s prechodom vlastníckych práv, splnením dodávky alebo v súvislosti s prevodom práv a povinností z dodaného tovaru (poskytnutých služieb) odberateľovi.
Zánik pohľadávky.
Medzi najčastejšie spôsoby zániku pohľadávok patrí úhrada pohľadávky, započítanie, odstúpenie od zmluvy a zánik osoby dlžníka alebo veriteľa.
Pohľadávky z obchodného styku.
Pozitívna a negatívna stránka pohľadávok z obchodného styku.
Základná pozitívna vlastnosť pohľadávok z obchodného styku je, že ak spoločnosť poskytne dodávateľský úver, tak sa predpokladá, že dôjde k zvýšeniu objemu predaja a tým k získaniu konkurenčnej výhody. Najdôležitejšia negatívna stránka vychádza z rizika nezaplatenia, ktoré súvisí okrem samotnej hodnoty výrobku i s maržou, DPH a dani z príjmu.
Pri pohľade na negatívnu stránku pohľadávok môžeme rozlišovať 2 základné typy pohľadávok:
Likvidita.
Výška a rýchlosť splácania pohľadávok má vplyv na likviditu.
Riadenie pohľadávok.
Riadenie pohľadávok (iné názvy: manažment pohľadávok, správa pohľadávok) je činnosť, ktorej zmysel spočíva v ochrane spoločnosti pred zákazníkmi, ktorí platia s oneskorením (neplatia vôbec) a tým zamedziť vzniku pohľadávok po lehote splatnosti. Môžeme uplatňovať „prísnu“ alebo „voľnú“ politiku riadenia. Výsledkom prísnej politiky býva minimálny počet zákazníkov, ktorí platia s oneskorením. Problémom tu býva neschopnosť dosiahnuť vysokých predajov. Pri uplatnení voľnejšej politiky situácia býva presne opačná – zvýši sa objem predaja ale i podiel zákazníkov platiacich s oneskorením.
Riadenie sa skladá z dvoch oblastí, prevencia a vymáhanie. 
Prevencia, snaha podniku zamedziť vzniku neskoro hradených a nedobytných pohľadávok. Najjednoduchším spôsobom ako predchádzať vzniku pohľadávok je predajom za hotovosť. . Okrem tohto máme možnosť využiť celú škálu spôsobov, ktorými dokážeme zabezpečiť pohľadávky pred nesplatením. Medzi najčastejšie spôsoby patrí:
Okrem hore uvedených možností môže ísť ešte o bankovú záruku, dokumentárny akreditív, dokumentárne inkaso, faktoring, forfaiting a iné.
Vymáhanie je proces, ktorý nastáva v situácii kedy sa nepodarilo zabezpečiť úhradu pohľadávky včas.
Účtovníctvo.
Slovenské právne predpisy.
V účtovníctve sú pohľadávky vymedzené čiastočne inak než vo všeobecnom súkromnom práve. V slovenskom účtovníctve (a podobne v iných krajinách) sú rozdiely oproti všeobecnej súkromnoprávnej definícii pohľadávky dvojaké- jeden sa týka času vzniku pohľadávky a jeden jej predmetu:
Explicitná definícia pojmu pohľadávky v slovenských predpisoch o účtovníctve absentuje. Napríklad v Zákone o účtovníctve sa definuje iba pojem záväzky a uvedený je len obsah knihy pohľadávok. 
Členenie pohľadávok v súvahe (stav leto 2018) :
Dlhodobé pohľadávky sa klasifikujú ako položka dlhodobého majetku, ale v členení súvahy sú uvedené nie pod neobežným majetkom, ale spolu s Krátkodobými pohľadávkami pod obežným majetkom. Rozdiel medzi – inak podobnými - termínmi dlhodobý majetok a neobežný majetok tvoria teda práve dlhodobé pohľadávky. 
IFRS.
IFRS pojem pohľadávky (angl. receivables) nikde explicitne nedefinujú. Dokonca sa nimi ani nezaoberajú v jednom štandarde, ale na rôznych miestach viacerých štandardov, konkrétne v štandardoch IAS 1 (body 54 a 75), IAS 32, IFRS 9 (resp. do roku 2017 IAS 39) a IFRS 7 (a nepriamo aj v IAS 18). Pohľadávky sú v IFRS uvádzané a preberané ako súčasť finančných aktív (=finančného majetku, angl. financial assets .To znamená, že zatiaľ čo v slovenskom účtovníctve pojem finančný majetok nezahŕňa klasické pohľadávky, v IFRS pojem finančný majetok (finančné aktíva) klasické pohľadávky zahŕňa (hoci treba dodať, že v členení výkazu o finančnej situácii IFRS – t.j. v IAS 1 - sú pohľadávky výnimočne uvedené explicitne ako samostatná položka mimo finančných aktív). Z členenia výkazu o finančnej situácii (IAS 1) a textu bývalého IAS 39 (položka „úvery a pohľadávky“, angl. loans and receivables) vyplýva, že pojem pohľadávky (receivables) zahŕňa len zmluvné (teda nie napr. daňové) pohľadávky a nezahŕňa položky z finančného majetku (pričom finančným majetkom sa tu myslí finančný majetok v chápaní použitom napr. v súvahe podľa slovenských účtovných predpisov). Je to teda chápanie podobné ako v slovenskej súvahe, ale obmedzené len na zmluvné pohľadávky.
Podmienené pohľadávky sú v IFRS preberané pod názvom podmienené aktíva (angl. contingent assets) v IAS 37. Pohľadávky zo splatnej dane a odložené daňové pohľadávky sú preberané v IAS 12 a vo výkaze o finančnej situácii (teda v súvahe) sa môžu uviesť spolu s príslušnými záväzkami (teda pod pasívami).
Zdroje tejto podkapitoly: 

</doc>
<doc id="463163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463163" title="Imanie">
Imanie

Imanie môže byť:

</doc>
<doc id="463166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463166" title="Unterwalden nid dem Wald">
Unterwalden nid dem Wald



</doc>
<doc id="463168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463168" title="Nidwalden">
Nidwalden

Nidwalden (historicky a úradne "Unterwalden nid dem Wald") je nemeckojazyčný kantón. Hlavným mestom je Stans. Nachádza sa v strednom Švajčiarsku. Je rozdelený na 11 obcí.
Nidwalden spolu s kantónom Obwalden tvorili kantón Unterwalden (do roku 1648), jeden z troch pôvodných kantónov, ktoré sa v roku 1291 po smrti nemeckého kráľa Rudolfa I. spojili na ochranu svojich «starých práv» a vytvorili Švajčiarsko.
Nidwalden je 5. najmenší a 5. najmenej ľudnatý kantón vo Švajčiarsku.
Geografia.
Kantón Nidwalden leží v strednom Švajčiarsku, na severných hraniciach sa rozprestiera Vierwaldstättské jazero. Hraničí s piatimi kantónmi: Luzern na severe, Schwyz na severovýchode, Uri na východe, Bern na juhu a Obwalden na západe a juhovýchode, pretože "Obwalden" je "Nidwaldenom" rozdelený na dve časti.
Obce.
Nasleduje zoznam 11 obcí kantónu podľa počtu obyvateľov k 31. decembru 2011:

</doc>
<doc id="463175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463175" title="Peratos">
Peratos

Peratos (, ) je v gréckej mytológii nástupca sikyónskeho kráľa Messapa.
Podľa niektorých antických písomných zdrojov bol Peratos následníkom Messapa (uvádzajú ho pod latinským menom Eratus). O pôvode Messapa tieto zdroje mlčia. Podľa antického autora Pausania však Peratos nebol nástupcom Messapa, ale nástupcom Leukippa. Peratos bol synom Leukippovej dcéry Kalchinie a boha Poseidóna a kráľom sa stal preto, lebo Leukippos nezanechal po sebe potomka po meči.
Staroveký autor Hieronym uvádza, že Peratos nastúpil na sikyónsky trón okolo roku 1716 pred Kr. a vládol do roku 1670 pred Kr. Antické písomné zdroje ale v zhode uvádzajú, že kráľom Sikyónu sa po Peratovi stal Plémnaios. 

</doc>
<doc id="463176" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463176" title="Vlastný kapitál">
Vlastný kapitál



</doc>
<doc id="463177" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463177" title="Vlastné zdroje">
Vlastné zdroje



</doc>
<doc id="463179" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463179" title="Rozdiel majetku a záväzkov">
Rozdiel majetku a záväzkov



</doc>
<doc id="463180" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463180" title="Vlastné zdroje krytia majetku">
Vlastné zdroje krytia majetku



</doc>
<doc id="463181" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463181" title="Vlastné zdroje krytia">
Vlastné zdroje krytia



</doc>
<doc id="463182" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463182" title="Vlastné zdroje majetku">
Vlastné zdroje majetku



</doc>
<doc id="463185" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463185" title="Eratus">
Eratus

Eratus môže byť:

</doc>
<doc id="463187" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463187" title="Nórske národné futsalové družstvo mužov">
Nórske národné futsalové družstvo mužov

Nórske národné futsalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Nórsko v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Norges Fotballforbund" (NFF). Prvý medzinárodný zápas absolvovalo až v roku 2010. V jeho krátkej histórii sa mu podaril úspech v podobe postupu do play-off o Majstrovstvá sveta FIFA 2012. Vo februári 2017 mu patrilo vo svetovom futsalovom rebríčku 73. miesto. 
Vrcholné podujatia.
Na majstrovstvách sveta FIFA sa nórskemu družstvu nepodarilo kvalifikovať. Vo svojej prvej kvalifikácii na MS 2012 muselo hrať predkvalifikačné kolo, z ktorého postúpilo z druhého miesta do hlavnej kvalifikácie. V nej rovnako skončilo na 2. mieste, keď najprv vyhralo nad a potom remizovalo s favorizovaným , čo znamenalo postup do play-off. Žreb mu prisúdil družstvo , s ktorým najprv doma prehralo jasne a potom vonku .
Rovnako sa nórske družstvo neprebojovalo ani na majstrovstvá Európy UEFA. Pri svojej prvej účasti v kvalifikácii na ME 2012 muselo hrať najprv predkvalifikačné kolo. Postúpilo z neho z 1. miesta do hlavnej kvalifikácie, v ktorej však prehralo všetky 3 zápasy a skončilo v skupine posledné. Rovnako tak dopadlo aj v kvalifikácii na ME 2014.

</doc>
<doc id="463189" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463189" title="Obwalden">
Obwalden

Obwalden (historicky a úradne "Unterwalden ob dem Wald") je nemeckojazyčný kantón. Hlavným mestom je Sarnen. Kantón sa nachádza v strednom Švajčiarsku a je rozdelený na 7 obcí.
Obwalden spolu s kantónom Nidwalden tvorili kantón Unterwalden (do roku 1648), jeden z troch pôvodných kantónov, ktoré sa v roku 1291 po smrti nemeckého kráľa Rudolfa I. spojili na ochranu svojich «starých práv» a vytvorili Švajčiarsko.
Nidwalden je 8. najmenší a 3. najmenej ľudnatý kantón vo Švajčiarsku.
Geografia.
Obwalden leží v strednom Švajčiarsku, uprostred sa nachádza Sarnersee. Hraničí so štyrmi kantónmi: Luzern na západe, Bern na juhu, Uri na východe a Nidwalden na severe a východe, pretože "Obwalden" je "Nidwaldenom" rozdelený na dve časti.
Obyvateľstvo.
V kantóne Obwalden žije 35 878 ľudí, z tohto čísla je 4 911 cudzincov (13,7 %).
Obce.
Nasleduje zoznam 7 obcí kantónu podľa počtu obyvateľov k 31. decembru 2011:

</doc>
<doc id="463190" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463190" title="Unterwalden ob dem Wald">
Unterwalden ob dem Wald



</doc>
<doc id="463192" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463192" title="Miková (rozlišovacia stránka)">
Miková (rozlišovacia stránka)

Miková môže byť:

</doc>
<doc id="463194" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463194" title="SSCM">
SSCM



</doc>
<doc id="463195" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463195" title="Spolok svätého Cyrila a Metoda">
Spolok svätého Cyrila a Metoda



</doc>
<doc id="463196" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463196" title="Spolok svätých Cyrila a Metoda">
Spolok svätých Cyrila a Metoda



</doc>
<doc id="463200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463200" title="Eratos">
Eratos

Eratos (, ) bol v polovici ôsmeho storočia pred Kr. argejský kráľ.(pravdepodobne mýtický) 
Antický autor Pausanias zaznamenal, že keď spartský kráľ Nikandros napadol so svojim vojskom Argolis, Asinčania žijúci v tejto oblasti sa spolu s ním do tejto invázie zapojili. Po odchode Sparťanov sa však argejský kráľ Eratos rozhodol Asinčanom pomstiť a zorganizoval proti nim vojenskú výpravu. Asinčania sa však zatiaľ stačili zachrániť útekom. Svoje rodiny naložili na plavidlá a svoju vlasť opustili.

</doc>
<doc id="463201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463201" title="Írske národné futsalové družstvo mužov">
Írske národné futsalové družstvo mužov

Írske národné futsalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Írsko v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Football Association of Ireland" (FAI). Prvé zápasy odohralo už v roku 1983, na turnaji v Ríme. Potom nastala 18-ročná medzinárodná prestávka írskeho družstva, ktorá skončila až v roku 2001, keď družstvo odohralo priateľské zápasy so . Vo februári 2016 mu patrilo vo svetovom futsalovom rebríčku 116. miesto. 
Vrcholné podujatia.
Kvalifikácie na majstrovstvá sveta FIFA sa írske družstvo nezúčastnilo ani raz. 
Družstvo sa nikdy neprebojovalo na Majstrovstvá Európy UEFA. Absolvovalo 2 kvalifikácie, prvú až v roku 2010. Hneď v prvej, kde muselo absolvovať predkvalifikačné kolo, dosiahlo prvé víťazstvo, nad . Skončilo ale na poslednom mieste skupiny a nepostúpilo do hlavnej kvalifikácie. V predkvalifikácii na ME 2012 dopadlo podobne. Tentoraz však nevyhralo ani jedno stretnutie; dosiahlo iba jeden gól, proti , a skončilo posledné vo svojej skupine. 

</doc>
<doc id="463203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463203" title="Marek Tvrdoň">
Marek Tvrdoň

Marek Tvrdoň (* 31. január 1993, Nitra) je slovenský hokejový útočník.
Klubový hokej.
Tvrdoň začínal s hokejom v Nitre. V sezóne 2008/2009 ako pätnásťročný zaznamenal v nitrianskom doraste päťdesiat gólov a 33 asistencií, celkovo 83 kanadských bodov (najlepší strelec ligy). Jeden zápas v tejto sezóne odohral aj ako junior. 
V sezóne 2009/2010 hral za juniorské družstvo Nitry a ako šestnásťročný debutoval na konci novembra 2009 v Slovnaft Extralige, kedy nastúpil na sedem zápasov.
V roku 2010 si ho v CHL Import Drafte v prvom kole zvolil klub Vancouver Giants. Sezónu 2010/2011 tak začal v kanadskej juniorskej Western Hockey League. V drese Giants nastúpil len na 12 zápasov (6 + 5) po tom, čo musel podstúpiť operáciu ramena.
Bol draftovaný v roku 2011, kedy si ho Detroit Red Wings vybral z celkového 115. miesta. V nasledujúcej sezóne za Vancouver odohral 60 zápasov základnej časti (34 + 43) a 6 zápasov play-off (3 + 3).
V závere ročníka 2011/2012 ho povolali do mužstva AHL Grand Rapids Griffins, kde však nenastúpil na žiaden zápas. Začiatkom júla 2012 sa dohodol s Detroitom na nováčikovskom kontrakte.
V sezóne 2012/2013 nastúpil len na 18 zápasov (8 + 14), zvyšok vynechal kvôli zraneniu.

</doc>
<doc id="463204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463204" title="Agostino Casaroli">
Agostino Casaroli

Agostino Casaroli (* 24. november 1914, Castel San Giovanni, Taliansko – † 9. jún 1998, Rím) bol taliansky rímskokatolícky arcibiskup a kardinál, diplomat a štátny sekretár (19791990) Vatikánu. 
Životopis.
Narodil sa v chudobnej rodine v Castel San Giovanni (Piacenza). 27. mája 1937 bol vysvätený na kňaza. Pokračoval ďalej v štúdiu na Pápežskej diplomatickej akadémii. V roku 1939 získal doktorát kánonického práva. V rokoch 19401961 pôsobil ako úradník na Štátnom sekretariáte. Ján XXIII. ho v roku 1961 menoval za námestníka tajomníka Kongregácie pre mimoriadne cirkevné záležitosti. Postupne sa stal vedúcou osobnosťou vatikánskej diplomacie, viedol rokovania Vatikánu s mnohými štátmi a bol hlavným spoluarchitektom politiky pápežov Jána XXIII., Pavla VI. a Jána Pavla II. voči štátom východného bloku. 4. júla 1967 bol vymenovaný za sekretára Kongregácie pre mimoriadne cirkevné záležitosti. 16. júla ho Pavol VI. vysvätil na biskupa a v roku 1979 ho Ján Pavol II. vymenoval za kardinála a štátneho sekretára. 
Kardinál Casaroli bol hlavným svätiteľom troch slovenských biskupov (Július Gábriš, Jozef Feranec a Ján Pásztor) v roku 1972 v Nitre. Bola to prvá úradne povolená biskupská vysviacka od roku 1949, pričom v tom čase nebol na Slovensku ani jeden verejne pôsobiaci biskup. Pamätná bola jeho návšteva ČSSR v roku 1985 a jeho účasť na národnej púti na Velehrade, z ktorej sa stala veľká manifestácia proti cirkevnej politike vtedajšieho Česko-Slovenska a za pápeža a jednotu cirkvi.
1. decembra 1990 rezignoval z dôvodu veku na všetky úrady. Zomrel 9. júna 1998 v Ríme.

</doc>
<doc id="463208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463208" title="Švajčiarske národné futsalové družstvo mužov">
Švajčiarske národné futsalové družstvo mužov

Švajčiarske národné futsalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Švajčiarsko v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Schweizerische Fussballverband" (ASF-SFV). Prvý medzinárodný zápas absolvovalo až v roku 2009. Vo februári 2017 mu patrilo v medzinárodnom futsalovom rebríčku 86. miesto. 
Vrcholné podujatia.
Na majstrovstvá sveta FIFA sa švajčiarskemu družstvu nepodarilo kvalifikovať. Vo svojej prvej kvalifikácii na MS 2012 muselo hrať predkvalifikačné kolo, v ktorej prehralo vysoko všetky svoje zápasy a nepostúpilo do hlavnej kvalifikácie. 
Rovnako sa švajčiarske družstvo neprebojovalo ani na majstrovstvá Európy UEFA. Pri svojej prvej účasti v kvalifikácii na ME 2012 muselo hrať najprv predkvalifikačné kolo. V ňom síce vyhralo zápas nad domácim , ostatné dva zápasy však prehralo, skončilo v skupine posledné a nepostúpilo do hlavnej kvalifikácie. Vo svojej druhej kvalifikácii, keď práve Švajčiarsko organizovalo jednu z predkvalifikačných skupín, dopadlo podobne. Skončilo tretie v skupine, keď dokázalo zdolať iba jedno družstvo. Zvíťazilo nad ním , čo bola najvyššia švajčiarska výhra v jeho krátkej histórii. V nasledujúcej kvalifikácii sa dostalo najďalej, keď sa vďaka druhému miestu v predkvalifikácii prebojovalo do hlavnej kvalifikácie.

</doc>
<doc id="463211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463211" title="Tekovské Šarluhy">
Tekovské Šarluhy



</doc>
<doc id="463212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463212" title="Maccabi Haifa">
Maccabi Haifa



</doc>
<doc id="463213" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463213" title="Internetová kaviareň">
Internetová kaviareň

Internetová kaviareň je verejne prístupné miesto, kde si návštevník môže prenajať počítač s pripojením na Internet. Za použitie počítačov v internetovej kaviarni je zvyčajne účtovaný poplatok. K prenajatému počítaču je možnosť zakúpiť si aj malé občerstvenie. Internetové kaviarne sú často interiérovo koncipované tak, aby pripomínali bežnú kaviareň.
V súčasnosti internetové kaviarne ponúkajú svojim hosťom aj ďalšie služby – medzinárodné telefónne hovory, skenovanie obrázkov, možnosť čítania pamäťových kariet fotoaparátov a pokročilé programové vybavenie prenajímaných počítačov.
Internetové kaviarne na Slovensku.
Prvé slovenské internetové kaviarne sa začali objavovať koncom deväťdesiatych rokov. V rokoch 2000 – 2005 boli veľmi populárne, no postupne stúpajúca miera internetizácie domácností a čoraz viac sa rozmáhajúca sieť bezplatného internetu v knižniciach a na verejných miestach rapídne zredukovali ich počty.
V Bratislave sa nachádza niekoľko internetových kaviarní s rýchlym pripojením na internet. Niektoré z nich majú k dispozícii aj niekoľko počítačov vyhradených na počítačové hry. Za hodinu používania internetu zaplatíte od 1,50 € do 4 €.

</doc>
<doc id="463214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463214" title="SSV">
SSV

SSV môže byť:

</doc>
<doc id="463215" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463215" title="Olly Murs">
Olly Murs

Oliver Stanley „Olly“ Murs (* 14. máj 1984, Witham, Spojené kráľovstvo) je anglický spevák-skladateľ, televízny moderátor a herec.
Do pozornosti sa dostal po účasti v šiestej sérii úspešnej anglickej súťaže The X Factor v roku 2009. V súčasnosti má uzavretú zmluvu s Epic Records v Spojenom kráľovstve, Columbia Records v Spojených štátoch a Syco Music. Na konci augusta 2010 vydal svoj debutový singel „Please Don't Let Me Go“, ktorý sa umiestnil na prvom mieste UK Singles Chart. Do rebríčkov sa znovu vrátil po vydaní piesne „You Are Not Alone“, ktorú naspieval spolu s ostatnými finalistami šiestej série; pieseň sa umiestnila na druhom mieste. Jeho druhý singel „Thinking of Me“ sa umiestnil v UK Singles Chart na štvrtom mieste. Následne na to vydal svoj tretí („Heart Skips a Beat“) a štvrtý singel („Dance With Me Tonight“ z jeho druhého albumu „In Cause You Didn't Know“), ktoré sa oba umiestnili v tejto hitparáde na prvom mieste.
V novembri 2010 vydal Murs svoj debutový štúdiový album pomenovaný po sebe – "Olly Murs". O rok neskôr vydal svoj druhý "In Case You Didn't Know" a o ďalší rok tretí štúdiový album "Right Place Right Time".
V októbri 2012 mu vyšla autobiografia s názvom "Happy Days", v ktorej opisuje svoj život pred X-Factorom a svoju cestu za slávou.
Detstvo.
Narodil sa v meste Witham v anglickom grófstve Essex matke Vicky-Lynn a otcovi Peteovi. Má dvojča – mladšieho brata Bena Mursa, a sestru – Fay Huntovú. Navštevoval Howbridge Junior School vo Withame a Notley High School v Braintree, v Essexe, kde bol útočníkom v školskom futbalovom tíme. Jeho najobľúbenejší futbalový tím je Manchester United, dokonca hral poloprofesionálne pre miestny Withamský futbalový tím. Svoju futbalovú kariéru však ukončil po vážnom zranení kolena.
Hudobná kariéra.
Pred X-Factorom pracoval ako personálny konzultant v Prime Appointments vo Withame (pomáhal nájsť ľuďom prácu). Murs a jeho kamarát Jon Goodey spolu vystupovali s malou coverovou kapelou, ktorá sa nazývala Small Town Blaggers. V roku 2007 sa objavil v televíznej show "Deal or No Deal", kde vyhral 10 dolárov, no v roku 2012 sa objavil v jej celebritnej verzii, čím sa stal jediným človekom, ktorú sa súťaže zúčastnil dvakrát. V roku 2008 odcestoval na tri mesiace do Austrálie, kde sa pokúšal presadiť ako spevák, no bezúspešne, preto sa o to opäť pokúsil v roku 2009 v šou X-Factor.
X-Factor.
Zúčastnil sa šiestej série britskej verzie úspešnej speváckej súťaže X-Factor, kde sa umiestnil na druhom mieste. Na kastingu zaspieval pieseň Superstition od Stevieho Wondera. Presvedčil všetkých porotcov a Simon Cowell povedal, že to bolo najľahšie áno, aké kedy v živote dal. 

</doc>
<doc id="463216" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463216" title="Slovenská univerzita v Bratislave">
Slovenská univerzita v Bratislave



</doc>
<doc id="463220" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463220" title="Patti Page">
Patti Page

Patti Page, vlastným menom Clara Ann Fowler, (* 8. november 1927, Claremore, Oklahoma, USA − † 1. január 2013, Encinitas, Kalifornia) bola americká speváčka. 
K jej najväčším hitom patria piesne „Tennessee Waltz“ a „(How Much Is) That Doggie in the Window?“. V päťdesiatych rokoch mala v televízii ABC vlastnú reláciu s názvom "The Patti Page Show". V roku 1997 bola uvedená do Oklahoma Music Hall of Fame.

</doc>
<doc id="463222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463222" title="Vitória F.C.">
Vitória F.C.

Vitória Futebol Clube, tiež známy ako Vitória de Setúbal, je portugalský futbalový klub sídliaci v meste Setúbal. Klub bol založený 20. novembra 1910 a momentálne (január 2013) hrá najvyššiu portugalskú súťaž Primeira Liga.
Domáce zápasy hráva na štadióne Estádio do Bonfim, ktorý má kapacitu 21 530 miest. Stretnutia tu hrajú od roku 1962. Najväčšími úspechmi klubu je 3-násobné víťazstvo v portugalskom pohári a 1x víťazstvo v Portugalskom ligovom pohári.
Káder mužstva.
Súčasná zostava:
 
 
 
 

</doc>
<doc id="463223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463223" title="Jozef Pročko">
Jozef Pročko

Jozef Pročko (* 13. marec 1965, Halič, okres Lučenec) je slovenský komik, zabávač, herec, moderátor, režisér a súčasný poslanec NR SR.
Životopis.
Na základnej škole v Haliči (1972 - 1979) vynikal v športe, ale aj v herectve. V rokoch 1980 - 1984 absolvoval gymnázium v Lučenci, počas ktorého pôsobil v atletickom klube Lučenec. Po skončení gymnázia nastúpil na FTVŠ v Bratislave (1984 - 1989), kde už počas štúdia absolvoval vystúpenia na divadelnej súťaži Improliga, ktorú 6-krát vyhral. 
Po skončení vysokej školy a ročnom absolvovaní základnej vojenskej služby v Tachove, ho prijali na VŠMU odbor herectvo (1991-1994). Po jej ukončení nastúpil do Trnavského divadla. 
V roku 1994 začal účinkovať v televízii VTV, potom STV, TV Markíza, TV JOJ. Od 1996 je na voľnej nohe. Účinkoval aj na Novej scéne a od roku 1998 najmä v divadle West. Je päťnásobný držiteľ ocenenia TOM a štvornásobný držiteľ ocenenia OTO.
Od roku 2002 je riaditeľom neziskovej organizácie Jožo Pročko Deťom n.o., ktorá pripravuje a organizuje podujatia charitatívneho charakteru po celom Slovensku.
V roku 2003 vybudoval v Haliči kultúrno-spoločenské centrum Zbrojnica s reštauráciou, pizzériou, divadielkom a ubytovaním. Tento komplex poskytuje služby pre akúkoľvek spoločenskú akciu. V rodnej dedine Halič vybudoval historické múzeum a je neúnavným propagátorom národných kultúrnych pamiatok v Haliči.
Momentálne je poslancom NR SR.

</doc>
<doc id="463224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463224" title="6-aminopurín">
6-aminopurín



</doc>
<doc id="463225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463225" title="Filip Skrbenský">
Filip Skrbenský

Barón Filip Skrbenský z Hříště (nem. Philipp Freiherr Skrbensky von Hriste) (* 1838 - † 27. február 1914) bol šlachtic, cisársko-kráľovský komorník, člen rádu maltézskych rytierov a nadporučík u dragúnov.
Rodina.
Rodina Skrbenská pochádza z Moravy. Svoje meno prijala podľa obce Skrbeň s hradom Hřište, ktorý vlastnili. Pred povýšením do šľachtického stavu používala jednoduchý erb so strieborným štítom, v ktorom bol čierny pruh, heraldický kôl. Po povýšením do šľachtického stavu boli do erbu pridané zrkadlá so pštrosími perami.
Životopis.
Väčšinu života strávil vo Viedni. Ako svoje letné sídlo používal kaštieľ v Prílese. Barón bol veľmi veľkorysý človek, napr. v roku 1884 daroval Trenčianskej Teplej hasičskú striekačku, aby mohli miestni ľudia založiť dobrovoľný hasičský zbor. V rokoch 1894-1895 pôsobil ako richtár v Prílese.
Zomrel 27. februára 1914 ako 76-ročný. V Prílese ho 6. marca pochovával nitriansky župan, hodnostári župy a zástupcovia niektorých rodín. Pochovaný bol so svojimi obľúbenými súčasťami odevu - dragúnskou šabľou, šišákom a maltézskym rádom. Nechýbali ani kľúče symbolizujúce jeho pôsobenie vo funkcii kráľovského komorníka.

</doc>
<doc id="463226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463226" title="TV Nova (Pula)">
TV Nova (Pula)

TV Nova je lokálna televízia, ktorá vysiela z mesta Pula v Chorvátsku. 
Televízia začala vysielať 26. apríla 1996. Od svojho vzniku bola dielom všetkých lokálnych televízií v Chorvátsku: CCN, NUT a Kanal 5. 
TV Nova svojim signálom pokrýva celú južnú Istriu.

</doc>
<doc id="463227" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463227" title="Žiloj dom na Koteľničeskoj naberežnoj">
Žiloj dom na Koteľničeskoj naberežnoj

Žiloj dom na Koteľničeskoj naberežnoj (, doslova Obytný dom na Koteľničeskom nábreží) je 32-podlažná obytná budova na ulici Koteľničeskaja naberežnaja. So svojou výškou 176 metrov bola od roku 1952 najvyššou budovou Európy, kým o rok neskôr nedostavali Moskovskij gosudarstvennyj universitet imeni M. V. Lomonosova.
V 176 metrovej budove je 700 bytov, obchody, pošta, kino, múzeum a i. Keď ju začali v roku 1937/8 stavať, mala byť dokončená v roku 1940.
Spolu s moskovskou univerzitou, hotelom Leningradskaja a inými 4 budovami tvorí komplex Stalinskije vysotki.

</doc>
<doc id="463230" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463230" title="Torre Terrazza Martini">
Torre Terrazza Martini

Torre Terrazza Martini alebo Torre Piacentini je 31-podlažná budova v talianskom Janove. Keď bola v roku 1940 dokončená, stala sa najvyššou budovou Talianska a Európy. Najskôr stratila titul najvyššej budovy Európy,keď ju v roku 1952 predbehol Žiloj dom na Koteľničeskoj naberežnoj a následne stratila aj tiltul najvyššej budovy Talianska,keď ju v roku 1954 predbehol Torre Breda v Miláne. 
I keď výška po strechu je 108 metrov, s reklamnou konštrukciou na streche má 116 metrov, čím je najvyššou budovou Janova.

</doc>
<doc id="463232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463232" title="Lotyšské národné futsalové družstvo mužov">
Lotyšské národné futsalové družstvo mužov

Lotyšské národné futsalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Lotyšsko v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Latvijas Futbola Federācija" (LFF). Prvý medzinárodný zápas absolvovalo v roku 1992. Vo februári 2016 mu patrilo vo svetovom futsalovom rebríčku 55. miesto.
Vrcholné podujatia.
Na majstrovstvá sveta FIFA sa lotyšskému družstvu nepodarilo kvalifikovať ani raz. Vo svojej prvej kvalifikácii na MS 2000 skončilo v skupine posledné piate, keď prehralo všetky zápasy. O 4 roky neskôr organizovalo 10. kvalifikačnú skupinu práve Lotyšsko a družstvo v nej dokázalo remizovať s favorizovaným . Skončilo na 2. mieste za a nepostúpilo do play-off. V kvalifikácii na MS 2012 muselo hrať už predkvalifikáciu, z ktorej postúpilo do hlavnej kvalifikácie. V nej dokázalo remizovať s a domácim , ale v skupine skončilo tretie a do play-off nepostúpilo.
Rovnako sa lotyšské družstvo neprebojovalo ani na majstrovstvá Európy UEFA. Absolvovalo 8 kvalifikácií, prvú v roku 1999. V prvých 4 kvalifikáciách nedokázalo uhrať viac ako 1 remízu a skončilo zakaždým posledné v skupine.
Od roku 2007 muselo Lotyšsko absolvovať aj predkvalifikáciu. V roku 2007 z nej nepostúpilo do hlavnej fázy kvalifikácie, ale v ostatných dvoch už s prehľadom áno. Okrem víťazného zápasu s v roku 2010 ostatné duely v hlavnej kvalifikácii prehralo. V kvalifikácii na ME 2014 organizovalo jednu z hlavných skupín kvalifikácie, ale prehralo v nej všetky zápasy.

</doc>
<doc id="463234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463234" title="Neues Rathaus (Kiel)">
Neues Rathaus (Kiel)

Neues Rathaus (doslova "Nová radnica") je radnica v nemeckom meste Kiel. Jej 106 metrov vysoká veža je dominantou mesta. Vďaka vyhliadke, umiestnenej 67 metrov nad zemou, je aj vyhliadková. Bola navrhnutá podľa kampanily benátskej Baziliky svätého Marka. 
Nová radnica nahradila starú radnicu zničenú v druhej svetovej vojne.

</doc>
<doc id="463236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463236" title="Héródes">
Héródes

Héródes alebo Héródés alebo (najmä pre židovských vládcov) Herodes môže byť:

</doc>
<doc id="463237" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463237" title="TV Nova (rozlišovacia stránka)">
TV Nova (rozlišovacia stránka)

TV Nova môže byť:

</doc>
<doc id="463239" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463239" title="Westfalenstadion">
Westfalenstadion



</doc>
<doc id="463242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463242" title="Gruzínske národné futsalové družstvo mužov">
Gruzínske národné futsalové družstvo mužov

Gruzínske národné futsalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Gruzínsko v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Sakartvelos Pekhburtis Pederatsis" (SPP). Prvý medzinárodný zápas odohralo v roku 1995. Vo februári 2016 mu patrilo vo svetovom futsalovom rebríčku 52. miesto. 
Vrcholné podujatia.
Na majstrovstvá sveta FIFA sa gruzínskemu družstvu nepodarilo kvalifikovať ani raz. Vo svojej prvej kvalifikácii na MS 2000 skončilo v skupine štvrté, hoci bodovalo v dvoch zápasoch. O 4 roky neskôr vyhralo iba 1 zápas, a opäť skončilo na predposlednom mieste v skupine. V kvalifikácii na MS 2012 muselo hrať už predkvalifikáciu, v ktorej skončilo druhé za len o horší koeficient pri rovnosti bodov v skupine a nepostúpilo do hlavnej kvalifikácie.
Rovnako sa gruzínske družstvo neprebojovalo ani na majstrovstvá Európy UEFA. Absolvovalo všetkých 8 kvalifikácií. V tej prvej, na ME 1996, zvíťazilo jedine nad favorizovanou . O 2 roky neskôr malo najväčšiu šancu postúpiť, keď zvíťazilo v skupine nad i a skončilo v nej na 2. priečke za postupujúcim domácim . V ďalších troch kvalifikáciách nedokazálo ani raz zvíťaziť a končilo vždy na poslednom mieste svojej skupiny. Od roku 2007 muselo Gruzínsko zakaždým absolvovať aj predkvalifikáciu. V roku 2010 sa mu podarilo z nej postúpiť do hlavnej fázy kvalifikácie, ale vyhralo v nej iba zápas nad a skončilo v skupine tretie. V kvalifikácii na ME 2012 sa mu postup do druhého kvalifikačného kola nepodaril, v rozhodujúcom zápase proti prehralo tesne . V poslednej kvalifikácii na ME 2014 sa mu však postup opäť podaril; v hlavnej kvalifikácii dokázalo zdolať a skončilo na nepostupovom 3. mieste.

</doc>
<doc id="463244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463244" title="Válide sultán">
Válide sultán

Válide sultán alebo (iným prepisom) wálide sultán (turecká výslovnosť [válide sulṭán] alebo [valde sulṭán]) je turecký výraz, ktorý znamená približne „kráľovná matka“ a používal sa ako titul matky vládnuceho sultána (ale len počas obdobia jeho vlády).
Vznik titulu je viac-menej neznámy a prestúpený mýtmi, ale údajne ho založil sultán Murad III. v 16. storočí.
Válide sultán mala zvláštne postavenie. Mala vlastný súbor komnát, vlastný personál, úctu celého dvora aj sultána a značnú osobnú slobodu. Palácová etiketa požadovala špeciálne správanie k nej, iné než k hárem či iným hodnostárom dvora. Mala zvláštnu ceremóniu, ktorá sa konala popri ceremónii spojenej s dosadením jej syna na trón, a ak zomrela počas synovej vlády, vystrojili jej kráľovský pohreb.

</doc>
<doc id="463245" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463245" title="Wálide sultán">
Wálide sultán



</doc>
<doc id="463246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463246" title="Poličná">
Poličná

Poličná je obec v Česku v okrese Vsetín v Zlínskom kraji. Obec má rozlohu a v roku 2010 tu žilo 1718 obyvateľov. Leží na západ od Valašského Meziříčia, ktorého miestnou časťou bola od roku 1976 do 31. decembra 2012.

</doc>
<doc id="463247" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463247" title="Búrlivé víno">
Búrlivé víno

Búrlivé víno bol slovenský denný seriál, vysielaný v rokoch 20132017 na TV Markíza. Seriál mal premiéru 1. januára 2013 a odohrával sa vo vinárskom prostredí, z ktorého prinášal osudy dvoch vinárskych rodín prepojených priateľstvom a rozdeľovaných dávnymi tajomstvami. Postavený bol na tradičných hodnotách a okrem romantiky ponúkal aj silné dramatické príbehy na pozadí slovenských reálií.
Vysielanie na Slovensku.
Búrlivé víno sa začalo vysielať 1. januára 2013 každý pracovný deň o 17:55, pre stúpajúcu sledovanosť sa od 1. apríla presunul do hlavného vysielacieho času o 20:30 (vysielal sa každý pracovný deň okrem stredy). Od 1. marca 2016 sa seriál začal vysielať iba v utorky a štvrtky, najprv od 20:30 v dvoch častiach za sebou a neskôr po jednej časti od 21:40. Od 4. apríla 2016 sa kvôli čoraz viac klesajúcej sledovanosti opäť vysielal od pondelka do piatku o 17:50. Televízia Markíza sa pokúsila seriál znova oživiť tak, že jeho 9. sériu nasadila v mimosezónnom období, v lete 2017, kde ho opäť nasadila na 20:30 každý pracovný deň. Kvôli nízkej sledovanosti seriál opäť presunula na 21:40, kde ho dovysielala v dvoch častiach za sebou. Finále seriálu Búrlivé víno prebehlo 31. augusta 2017. Seriál následne reprízovala TV Doma prvýkrát od 2. januára 2018 do 30. mája 2019 v popoludňajších hodinách a druhýkrát od 12. apríla 2021 do 23. októbra 2023 (najprv v popoludňajších hodinách, neskôr v ranných hodinách). Tretia repríza seriálu na TV Doma začne 19. novembra 2024.

</doc>
<doc id="463250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463250" title="Herodes">
Herodes



</doc>
<doc id="463251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463251" title="Héródés">
Héródés



</doc>
<doc id="463252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463252" title="Héródes Veľký">
Héródes Veľký



</doc>
<doc id="463253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463253" title="Héródés Veľký">
Héródés Veľký



</doc>
<doc id="463254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463254" title="Herodes I.">
Herodes I.



</doc>
<doc id="463255" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463255" title="Héródes I.">
Héródes I.



</doc>
<doc id="463256" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463256" title="Héródés I.">
Héródés I.



</doc>
<doc id="463257" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463257" title="Chorvátska rádio-televízia">
Chorvátska rádio-televízia



</doc>
<doc id="463259" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463259" title="Generálny vikár">
Generálny vikár

Generálny vikár () z latinského "vicarius" (zástupca) je v rímskokatolíckej cirkvi zástupcom diecézneho biskupa. Generálnemu vikárovi prislúcha výkonná moc na vykonávanie všetkých administratívnych úkonov, s výnimkou tých, ktoré si biskup rezervoval pre seba, alebo ktoré vyžadujú zvláštne poverenie biskupom. Spolu s diecéznym biskupom je štatutárnym orgánom diecézy.
Postavenie a úlohy generálneho vikára popisuje Kódex kánonického práva (CIC) v samostatnom článku v kánonoch 475–481.
Každá diecéza musí mať generálneho vikára, v prípade potreby môže biskup menovať aj viacerých (can 475). Funkcia generálneho vikára zaniká okamihom, keď sa biskupská stolica stane vakantnou (can 481).
V gréckokatolíckych a pravoslávnych cirkvách sa pre označenie obdobného úradu používa názov protosynkel.

</doc>
<doc id="463260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463260" title="Bučkovci">
Bučkovci

Bučkovci je seriál o rovnomennej farmárskej rodine z reality show "Farmár hľadá ženu". Seriál má sledovať rodinné vzťahy, domácnosť a každodenné problémy Bučkovcov. Show mala premiéru 14. januára 2013 o 21:30 na TV JOJ.

</doc>
<doc id="463261" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463261" title="Kapitulárny vikár">
Kapitulárny vikár

Kapitulárny vikár (iné názvy: kapitulný vikár, kapitulský vikár) bol podľa Kódexu kánonického práva z roku 1917 kňaz, ktorý po dobu sedisvakanacie riadil diecézu menom katedrálnej kapituly. Kapitulárneho vikára volili kanonici katedrálnej kapituly. 
Počas komunistického režimu v Česko-Slovensku zostávali kapitulárni vikári (väčšinou určení štátnou mocou) vo svojej funkcii často veľmi dlhú dobu, lebo viacej diecéznych biskupov nemohlo vykonávať svoj biskupský úrad (bol im odopretý štátny súhlas na výkon činnosti) a menovania nových biskupov v prípade úmrtia biskupa boli podmienené dlhotrvajúcimi a komplikovanými rokovaniami medzi štátom a Svätou stolicou.
Podľa súčasného Kódexu kánonického práva funkcia kapitulárneho vikára je nahradená funkciou diecézneho administrátora.

</doc>
<doc id="463265" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463265" title="HRT">
HRT



</doc>
<doc id="463266" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463266" title="Kapitulný vikár">
Kapitulný vikár



</doc>
<doc id="463267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463267" title="Supercruise">
Supercruise

Supercruise je výraz, ktorý znamená schopnosť lietadla dlhodobo letieť nadzvukovou rýchlosťou bez použitia prídavného spaľovania. Pravdepodobne najznámejšie lietadlo, ktoré využívalo supercruise, bolo nadzvukové dopravné lietadlo Concorde.
Výhody.
Väčšina vojenských lietadiel potrebuje na dosiahnutie a udržanie nadzvukových rýchlostí použitie prídavného spaľovania, ktoré však dramaticky zvyšuje spotrebu paliva a tým výrazne skracuje vytrvalosť letu týchto lietadiel. Lietadlá, schopné dosiahnuť nadzvukové rýchlosti bez použitia prídavného spaľovania, majú vo všeobecnosti pri nadzvukovom lete väčší dolet. Použitie prídavného spaľovania tiež zásadným spôsobom demaskuje lietadlo (výraznejšia stopa lietadla v infračervenom spektre, viditeľné plamene šľahajúce z trysiek motora, väčšia hlučnosť), ktoré je potom pre protivníka ľahším cieľom. Supercruise je preto jednou z kľúčových schopností, ktoré sú požadované pri nadzvukových lietadlách kategórie stealth, akými sú napríklad F-22 Raptor a Suchoj Su-57. No napriek tomu, definícia stíhacieho lietadla 5. generácie supercruise nezahŕňa, čoho dôkazom je aj F-35 Lightning II, ktoré touto schopnosťou nedisponuje.
História.
Prvé lietadlo schopné dosiahnuť nadzvukovú rýchlosť bez použitia prídavného spaľovania bolo britské English Electric Lightning, ktoré prvý takýto let absolvovalo 11. augusta 1954. Avšak, jeho schopnosť letieť nadzvukovou rýchlosťou bez prídavného spaľovania bola značne obmedzená. Lietadlo dosiahlo rýchlosť približne 1,22 M. Neskoršie verzie dosahovali podstatne vyššie rýchlosti.
Prvým dopravným lietadlom, ktoré disponovalo schopnosťou supercruise bol sovietsky Tupolev Tu-144.

</doc>
<doc id="463269" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463269" title="Čijoda (Tokio)">
Čijoda (Tokio)

Čijoda () je zvláštny obvod v centre Tokia. Rozloha je 11,64 km², počet obyvateľov z roku 2007 je 45 543 s hustotou zaľudnenia 3912 obyvateľov na 1 km².
Geografia.
Čijoda sa nachádza na východnom pobreží Tokio a v jeho srdci. V strede mestskej štvrte sa nachádza cisársky palác. Východnú časť tvorí tokijská vlaková stanica a na západnej a severnej časti sú obytné domy. Juh tvoria park Hibija a budova národného zhromaždenia. 
História.
Mestská štvrť vznikla 15. marca 1947 zjednotením štvrtí Kanda a Kódžimači. 
Politika a vláda.
V Čijode sídli starosta Tokia (Masami Išikawa) a jeho mestské zastupiteľstvo. Ďalej sa tu nachádza volebný obvod, od roku 1990 a snemovňa reprezentantov. Sídli tu aj predseda vlády Japonska, najvyšší súd Japonska a veľvyslanectvá. Nachádza sa tu aj hasičský zbor. 
Sídla.
V štvrti Čijoda sídlia: 

</doc>
<doc id="463280" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463280" title="Adénium">
Adénium

Adénium () je rod dvojklíčnolistových rastlín z čeľade zimozeleňovité. Tvoria ho na chlad citlivé sukulenty s mäsitými stonkami.
Tvoria ho nasledovné známe druhy:

</doc>
<doc id="463282" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463282" title="Adenium">
Adenium



</doc>
<doc id="463288" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463288" title="Izraelské národné futsalové družstvo mužov">
Izraelské národné futsalové družstvo mužov

Izraelské národné futsalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Izrael v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou národnej futbalovej asociácie "Ha-hitachdut le-kaduregel be-Jisrael". Prvý medzinárodný zápas odohralo v roku 1998. Vo februári 2017 mu patrilo vo svetovom futsalovom rebríčku 80. miesto. 
Vrcholné podujatia.
Na majstrovstvá sveta FIFA sa izraelskému družstvu nepodarilo kvalifikovať ani raz. Vo svojej prvej kvalifikácii na MS 2000 skončilo v skupine štvrté, keď dokázalo zvíťaziť iba nad tímom . V ďalších 2 kvalifikáciách skončilo vždy druhé za postupujúcimi družstvami. V kvalifikácii na MS 2012 síce bodovalo v 2 zápasoch (remizovalo aj s favorizovaným ), ale stačilo mu to iba na nepostupové tretie miesto v skupine. 
Rovnako sa izraelské družstvo neprebojovalo ani na majstrovstvá Európy UEFA. Absolvovalo 8 kvalifikácií, prvú na ME 1999. Ani v jednej však nebodovalo viac ako v jednom zápase a končilo striedavo na poslednom, resp. predposlednom mieste v kvalifikačných skupinách. Od roku 2010 musel Izrael začínať už v predkvalifikácii, z ktorej zatiaľ nikdy nepostúpil. V predkvalifikácii na ME 2012 zvíťazil iba nad najslabším družstvom skupiny. V poslednej predkvalifikácii na ME 2014 bodovalo v 2 stretnutiach, ale opäť nepostúpilo do hlavnej kvalifikácie, keď skončilo druhé za nováčikom kvalifikácie.

</doc>
<doc id="463293" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463293" title="Čijoda">
Čijoda

Čijoda (jap. 千代田) môže byť: 

</doc>
<doc id="463294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463294" title="Medzinárodné letisko Kolín/Bonn">
Medzinárodné letisko Kolín/Bonn



</doc>
<doc id="463296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463296" title="Litovské národné futsalové družstvo mužov">
Litovské národné futsalové družstvo mužov

Litovské národné futsalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Litvu v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Lietuvos futbolo federacija" (LFF). Prvý medzinárodný zápas odohralo v roku 1999. V októbri 2021 mu patrilo vo svetovom futsalovom rebríčku 82. miesto. 
Vrcholné podujatia.
Na majstrovstvá sveta FIFA sa litovskému družstvu nepodarilo kvalifikovať ani raz. Vo svojej prvej kvalifikácii na MS 2000 skončilo v skupine posledné šieste, keď prehralo všetky stretnutia. V ďalších 2 kvalifikáciách skončilo vždy druhé za postupujúcimi družstvami, v kvalifikácii na MS 2008 dokonca bodovalo vo všetkých troch zápasoch. V kvalifikácii na MS 2012 naopak prehralo všetky 3 stretnutia, skončilo posledné v skupine a nepostúpilo do play-off. Prvýkrát sa MS zúčastnilo v roku 2021, keď právo organizovať turnaj MS získala práve Litva. V skupine prehralo všetky 3 zápasy a zo skupiny ďalej nepostúpilo.
Rovnako sa litovské družstvo neprebojovalo ani na majstrovstvá Európy UEFA. Absolvovalo 9 kvalifikácií, prvú na ME 2001. Ani v jednej však nebodovalo viac ako v jednom zápase. V prvých dvoch nebodovalo vôbec, rovnako ako v kvalifikačnej skupine na ME 2010, ktorú organizovala Litva. Preto muselo v kvalifikácii na ME 2012 hrať už v predkvalifikačnom kole. V ňom však vyhralo iba zápas nad najslabším družstvom skupiny, a do hlavnej kvalifikácie nepostúpilo. V kvalifikácii na ME 2014 predkvalifikačnú skupinu organizovala Litva, litovské družstvo skončilo až za a opäť nepostúpilo do hlavnej kvalifikácie.

</doc>
<doc id="463303" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463303" title="Plémnaios">
Plémnaios

Plémnaios (, ) je v gréckej mytológii syn a nástupca sikyónskeho kráľa Perata.
Staroveký autor Hieronym uvádza, že sa Plémnaios stal kráľom Sikyónu okolo roku 1671 pred Kr. a vládol do roku 1623 pred Kr. Podľa antického autora Pausania sa Plémnaiovi dlho nedarilo mať potomka, lebo všetky jeho deti po pôrode zomreli. Nakoniec sa nad ním zľutovala bohyňa Demeter a hneď po pôrode navštívila jeho novonarodeného syna Orthopola v podobe starej ženy. Dieťa potom Demeter ošetrovala a zabezpečila mu tak prežitie. Z vďaky za záchranu syna nechal následne Plémnaios postaviť v Sikyóne bohyni Demeter svätyňu. Plémnaios vládol dlhých 48 rokov a keď zomrel, kráľom v Sikyóne sa stal jeho syn Orthopolis.

</doc>
<doc id="463304" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463304" title="Krhová">
Krhová

Krhová je obec v Česku v okrese Vsetín v Zlínskom kraji. Obec má rozlohu a podľa sčítania obyvateľstva v roku 2001 tu žilo 1787 obyvateľov. Leží 2 km na severovýchod od Valašského Meziříčia, ktorého časťou bola od roku 1953 do 31. decembra 2012.

</doc>
<doc id="463306" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463306" title="Slatina (minerálna voda)">
Slatina (minerálna voda)

Slatina je slovenská minerálna voda, pochádzajúca zo zdroja pri rovnomennej obci, asi východne od Levíc. Spolu so Santovkou to boli prvé do fliaš plnené minerálne vody na území Slovenska.
Je stredne mineralizovaná, hydrogénuhličitanovo-chloridová, sodno-vápenatá, slabo kyslá, studená, hypotonická, so zvýšeným obsahom fluoridov. Má celkovú mineralizáciu 3 863,60 mg na 1 liter.

</doc>
<doc id="463307" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463307" title="Kapitulský vikár">
Kapitulský vikár



</doc>
<doc id="463311" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463311" title="Tuľská oblasť">
Tuľská oblasť



</doc>
<doc id="463312" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463312" title="Androsthenes">
Androsthenes

Androsthenes alebo Androsthenés () môže byť:

</doc>
<doc id="463313" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463313" title="Androsthenés">
Androsthenés



</doc>
<doc id="463316" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463316" title="Pavol Príleský">
Pavol Príleský

Pavol Príleský - Prileszky de Prilesz (maď. Prileszky Pál) (* 1656 – † 1743) bol feudálny zemepán, advokát a právny poradca Likavského a Oravského panstva, správca majetkov kniežaťa Esterházyho, oravských Turzovcov a Ilešháziovcov. Bol jedným z najvýznamnejších právnikov 1. polovice 18. storočia, vypracoval návrh na reorganizáciu justície.
Život.
Pochádzal zo zemanskej rodiny z Príleských. Jeho otec Ján III. Príleský (nar. 1661) bol dlhé roky slúžnym Trenčianskej župy. Pavol sa oženil s Katarínou Gosztonyi, mali spolu jedného syna a sedem dcér. Študoval na domácich univerzitách, ale aj v Nemecku. Zastával funkcie advokáta, právneho poradcu Likavského a Oravského panstva, správcu majetkov kniežaťa Esterházyho a majetkov oravských Turzovcov.
Chránil protestantov proti rekatolizácii, obhajoval práva malých miest proti zemepánom. Bol splnomocnencom na ružomberskej synode v roku 1707, dôverný priateľ Mateja Bela a príslušník jeho pietistického kruhu. V roku 1721 viedol delegáciu protestantov k panovníkovi Jozefovi I. Bol aj hospodárskym poradcom vodcu stavovského povstania Františka II. Rákociho, po jeho porážke si prísahou vernosti Habsburgovcom zachránil postavenie i majetok.
Zomrel v roku 1743 v Bratislave.
Externé odkazy.
Časť článku na stránke www.trencianskatepla.sk 

</doc>
<doc id="463317" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463317" title="Sveriges Radio">
Sveriges Radio

Sveriges Radio AB, skrátene SR, je švédsky verejnoprávny rozhlas.
Sveriges Radio má právnu formu podobnú slovenskej spoločnosti s ručením obmedzeným, pričom stopercentným vlastníkom je nezávislá nadácia "„Förvaltningsstiftelsen för Sveriges Radio AB, Sveriges Television AB och Sveriges Utbildningsradio AB“", ktorá spravuje všetky tri švédske verejnoprávne médiá (Sveriges Radio, Sveriges Television, Sveriges Utbildningsradio).
História.
Rozhlasové vysielanie vo Švédsku začalo 1. januára 1925. Vtedy rozhlas niesol oficiálny názov „"AB Radiotjänst"“ a mal niekoľko vlastníkov (noviny, spravodajské agentúry, rozhlas). Spočiatku sa vysielalo 30 minút napoludnie a o 18:00 večer, v nedeľu navyše aj ráno. Od roku 1933 sa vysielanie predĺžilo na 8 hodín denne. V roku 1929 sa zo švédskeho éteru prvýkrát ozvala žena - Margareta de Geerová. Medzinárodné vysielanie v niekoľkých jazykoch spustil Švédsky rozhlas v roku 1939. 
Druhý rozhlasový program Sveriges Radio spustilo v roku 1955 pod názvom "„P2“".
Súčasnosť.
Programy.
V súčasnosti (rok 2013) má Sveriges Radio 11 programov:

</doc>
<doc id="463318" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463318" title="Mainalos">
Mainalos

Mainalos (, ) môže byť:

</doc>
<doc id="463320" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463320" title="Moldavské národné futsalové družstvo mužov">
Moldavské národné futsalové družstvo mužov

Moldavské národné futsalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Moldavsko v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Federaţia Moldovenească de Fotbal" (FMF). Prvý medzinárodný zápas absolvovalo v roku 1995. Vo februári 2016 mu patrilo vo svetovom futsalovom rebríčku 64. miesto. 
Vrcholné podujatia.
Na majstrovstvá sveta FIFA sa moldavskému družstvu nepodarilo kvalifikovať ani raz. Vo svojej prvej kvalifikácii na MS 2004 skončilo v skupine posledné, keď prehralo všetky stretnutia. O 4 roky neskôr vyhralo svoj prvý zápas, nad domácim , ale opäť nepostúpilo do play-off. V kvalifikácii na MS 2012 muselo začať kvalifikáciu už v predkvalifikačnom kole. Po výhre v skupine postúpilo do hlavnej kvalifikácie, v ktorej získalo iba 1 bod a skončilo v skupine posledné.
Rovnako sa moldavské družstvo neprebojovalo ani na majstrovstvá Európy UEFA. Absolvovalo 8 kvalifikácií, prvú už v roku 1995 na ME 1996. Vysoko v nej prehralo všetky zápasy a skončilo v skupine posledné. Ďalších 2 kvalifikácií sa nezúčastnilo. Najväčšiu šancu na postup malo v kvalifikácii na ME 2005. Vyhralo v nej 2 stretnutia, no nestačilo na favorizované a skončilo za ním v skupine druhé. V ďalších 2 kvalifikáciách získalo iba 1 bod a skončilo vždy na poslednom mieste. Preto muselo v kvalifikácii na ME 2012 hrať už v predkvalifikačnom kole. V ňom však vyhralo iba zápas nad najslabším družstvom skupiny a nováčikom futsalových kvalifikácií, a do hlavnej kvalifikácie nepostúpilo. V kvalifikácii na ME 2014 skončilo v predkvalifikačnej skupine druhé za a opäť nepostúpilo do hlavnej kvalifikácie.

</doc>
<doc id="463322" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463322" title="Mužík (cárske Rusko)">
Mužík (cárske Rusko)

Mužík () je označenie roľníka v cárskom Rusku, ktorý bol do roku 1861 spravidla v nevoľníckom postavení.
Termín implikuje istú mieru chudoby – väčšina mužíkov bola pred poľnohospodárskymi reformami z roku 1861 nevoľníkmi. Po tomto roku im boli pridelené pozemky a stali sa slobodnými roľníkmi. Slovo bolo prenesené do západných jazykov vďaka svojmu častému výskytu v literatúre, najmä u Leva Nikolajeviča Tolstého a Fiodora Michajloviča Dostojevského.

</doc>
<doc id="463324" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463324" title="R-40 (raketa vzduch-vzduch)">
R-40 (raketa vzduch-vzduch)

Bisnovat R-40 (s kódovým označením NATO AA-6 Acrid) je protilietadlová riadená strela dlhého dosahu vyvinutá v konštrukčnej kancelárii Bisnovat. Je to pravdepodobne prvá sovietska strela vzduch-vzduch 2. generácie. Táto strela bola primárne vyvíjaná pre záchytné stíhacie lietadlo MiG-25.
Vývoj.
Práce na novej protilietadlovej strele dlhého dosahu, ktorá mala nahradiť staršiu R-4, začali v konštrukčnej kancelárii M. Bisnovata počiatkom roku 1962. Strela disponuje vysokým pomerom ťahu k hmotnosti, vďaka čomu dosahuje maximálnu rýchlosť až 5 M. Táto rýchlosť spôsobuje extrémny aerodynamický ohrev, preto bol pri vývoji po prvýkrát ako konštrukčný materiál použitý titán. S použitím titánu bolo spojených množstvo technických problémov, ktoré bolo treba vyriešiť. Novinkou bolo tiež použite keramických materiálov na výrobu krytu radarovej sústavy. Strela je len o málo väčšia ako jej predchodca, ale má podstatne dlhší dosah, ktorý pri základnej verzii predstavuje 30 km. V septembri 1969 boli z lietadla MiG-25 po prvýkrát úspešne odpálené dve strely R-40R na bezpilotný MiG-17 letiaci vo výške 600 m. V nasledujúcom roku boli tieto rakety zavedené do výzbroje Vojenských vzdušných síl ZSSR.
Po prelete poručíka Viktora Bielenka s Migom-25 zo Sovietskeho zväzu do Japonska v septembri 1976 sa MiG-25 podrobil modernizácii, ktorá okrem iného znamenala výmenu radarového systému lietadla. Pre tento radarový systém bola skonštruovaná nová strela R-40D, ktorá má dlhší dosah, zvýšenú citlivosť hlavice, zlepšenú odolnosť proti rušeniu a vibráciám a schopnosť zostreliť nízko letiaci cieľ na pozadí zeme.
Produkcia rakiet R-40 bola zastavená v roku 1991.

</doc>
<doc id="463325" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463325" title="Lichas">
Lichas

Lichas alebo Lichás (, ) môže byť:

</doc>
<doc id="463326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463326" title="Lichás">
Lichás



</doc>
<doc id="463327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463327" title="Mucuhito">
Mucuhito

Mucuhito alebo posmrtným menom Meidži (* 3. november 1852, Kjóto, Japonsko – † 30. júl 1912, Tokio, Japonsko) bol japonský cisár. Jeho manželkou bola cisárovná Šóken. Vytvoril moderné Japonsko. Po jeho smrti sa jeho nástupcom stal Taišó.

</doc>
<doc id="463329" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463329" title="Ján VII. Príleský">
Ján VII. Príleský

Ján VII. Príleský - Prileszky de Prilesz (* 16. marec 1709, Príles - † 27. október 1790, Príles) bol náboženský spisovateľ, vysokoškolský učiteľ, rektor na viacerých univerzitách.
Život.
Narodil sa v roku 1709. Pochádzal zo zemanskej rodiny Príleských (Prileszky de Prilesz). V roku 1724 vstúpil rehole jezuitov, študoval na univerzite v Trnave doktora prírodných vied a teológiu. Pôsobil ako učiteľ poézie, rétoriky a filozofie na kolégiu a univerzite v Trnave, Grazi a Košiciach. Bol riaditeľ univerzitnej tlačiarne v Trnave a Košiciach. Po rozpustení rehole jezuitov roku 1773 žil prevažne v Trenčíne, kde pomáhal piaristom pri vyučovaní na gymnáziu. Písal náboženské príručky a učebnice, vydával diela starších cirkevných autorov. Bol kancelár univerzity v Trnave, v rokoch 1771-1772 zastával ako posledný funkciu rektora univerzity v Košiciach.

</doc>
<doc id="463330" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463330" title="Macuhito">
Macuhito



</doc>
<doc id="463331" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463331" title="Pohronská župa (Slovenská republika, 1939 – 1945)">
Pohronská župa (Slovenská republika, 1939 – 1945)

Pohronská župa (neoficiálne nazývaná "Pohronská veľžupa") bola jednou zo šiestich žúp Slovenskej republiky, ktoré vznikli na základe zákona č. 190/1939 Sl. z. z 25. júla 1939 o verejnej správe vnútornej.
Charakteristika.
Rozprestierala sa prevažne na juhu stredného Slovenska, malá časť jej územia na juhozápade okolo Pukanca sa zaraďuje pod západné Slovensko, najvýchodnejšia časť okolo Dobšinej zase pod východné Slovensko. Z historického hľadiska zahŕňala územie bývalej Zvolenskej, ďalej Tekovskej, Hontianskej, Novohradskej a Gemerskej župy bez odtrhnutých južných území týchto žúp, ktoré boli súčasťou horthyovského Maďarska.
Zánik.
Zánikom prvej Slovenskej republiky v roku 1945 zanikla aj Pohronská župa. Dnes jej územie patrí prevažne pod Banskobystrický kraj, najvýchodnejšia časť pod Košický kraj (okres Rožňava). Malá časť na juhozápade patrí pod Nitriansky kraj (okres Levice), na severozápade pod Žilinský kraj (okres Turčianske Teplice).
Poloha župy.
Hlavnou osou župy bola na severe rieka Hron. Na juhu to boli údolia potokov a malých riek Sikenica, Krupinica, Tisovník, Krivánsky potok, Rimava, Muráň, Štítnik a Slaná, ktorých tok pokračoval ďalej do Maďarska.
Pohronská župa susedila na západe s Nitrianskou župou, na severe s Tatranskou župou a na celom juhu a prevažne aj na východe s horthyovským Maďarskom.
Administratívne členenie.
Pohronská župa mala sídlo v Banskej Bystrici a delila sa na 12 okresov, ktorých sídlom boli: Nová Baňa, Banská Štiavnica, Kremnica, Krupina, Modrý Kameň, Zvolen, Banská Bystrica, Brezno, Lovinobaňa, Hnúšťa, Revúca a Dobšiná.

</doc>
<doc id="463332" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463332" title="RTL Televizija">
RTL Televizija

RTL Televizija je druhá chorvátska komerčná televízia po Nova TV. Televízia nahrádza tretí okruh HRT. Hlavné sídlo televízie je asi v Záhrebe. Televízia začala vysielať 30. apríla 2004 a čoskoro sa stala populárnou medzi chorvátskymi obyvateľmi. Televízia vysiela rôzne filmy, seriály, relácie, kreslené filmy a spravodajstvo. Má pokrytie 95% chorvátskeho územia.

</doc>
<doc id="463335" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463335" title="Rozhlas po drôte">
Rozhlas po drôte

Rozhlas po drôte (nespisovne, ľudovo aj "drotiak" či "drôtiak") je systém pre šírenie rozhlasového vysielania prostredníctvom káblového rozvodu bez použitia rádiového prenosu. Na území Slovenska (resp. predtým Česko-Slovenska) fungoval od 1. augusta 1955 do roku 1999. 
Popis fungovania.
Rozhlas po drôte predstavuje systém centrálneho vysielača a zosilňovacích a vysielacích rádiouzlových staníc, ktoré prijímaný signál zosilňujú moduláciu (v Česko-Slovensku na moduláciu 120 voltov) a distribuujú káblovým rozvodom („drôtom“) signál ďalej až k užívateľskej staniciprijímaču, kde sa táto modulácia znižuje na 30 voltov.
Vysielať samostatný signál je schopný nielen centrálny vysielač, ale aj regionálne rádiouzlové stanice.
Prijímač predstavuje skrinku podobnú štandardnému rozhlasovému prijímaču, ktorá obsahuje reproduktor, transformátor a mechanický otáčací vypínač, ktorý funguje zároveň aj ako regulátor hlasitosti. Zariadenie sa zapája špeciálnou vidlicovou zásuvkou do špeciálnej zásuvky v stene miestnosti. Prijímač nie je napájaný elektrickým prúdom. Zväčša je možné prijímať vysielanie iba jednej stanice. Prijímače rozhlasu po drôte boli v Česko-Slovensku bežne umiestňované v bytoch, kanceláriách, úradoch, školách, predškolských zariadeniach či hotelových izbách. 
Druhy rozhlasového vysielania po drôte.
Vysokofrekvenčné vysielanie cez telefónnu sieť.
Rozhlasové vysielanie je v tomto prípade realizované vysokofrekvenčnými signálmi vysielanými cez telefónne linky, pričom príjemcovia vysielanie počúvajú prostredníctvom bežného rádioprijímača. Pri použití tejto technológie je možné súčasne používať telefón a počúvať rádio. Na dobré fungovanie tohto druhu vysielania po drôte je potrebná rozsiahla sieť telefónnych staníc a rozhlasových prijímačov a vysoká úroveň elektrifikácie účastníkov.
Vysokofrekvenčné vysielanie cez elektrickú sieť.
Rozhlasové vysielanie je prenášané vysokofrekvenčnými signálmi prostredníctvom elektrickej rozvodnej siete. Signál je následne z elektrických rozvodov filtrovaný špeciálnym filtrom zabudovaným v rádioprijímači. Táto technológia si vyžaduje vysokú úroveň elektrifikácie a špeciálne vybavené prijímače.
Nízkofrekvenčné vysielanie cez telefónnu sieť.
V tomto prípade je rozhlasové vysielanie prenášané nízkofrekvenčnými signálmi prostredníctvom telefónnych liniek. Vysielanie na strane príjemcu signálu je počuteľné vďaka zariadeniu so zosilňovačom a reproduktoru. Nevýhodou je, že pri použití tejto metódy prijímateľ nemôže súčasne používať telefón a počúvať rozhlas. Vysielanie sa spúšťa vytočením príslušného čísla na telefóne. Nevyhnutnými podmienkami na využitie tejto metódy sú vybudovaná rozsiahla telefónna sieť vybavená špeciálnymi telefónnymi káblami, užívateľské stanice vybavené zosilňovačom s reproduktorom a vysoká úroveň elektrifikácie územia.
Túto metódu využívali vo Švajčiarsku a Švédsku. 
Nízkofrekvenčné vysielanie prostredníctvom špeciálnych káblových rozvodov.
Pri tomto druhu vysielania „po drôte“ je rozhlasový nízkofrekvenčný signál prenášaný prostredníctvom špeciálnych káblov v káblových rozvodoch priamo k účastníkovi, ktorý signál prevedený cez transformátor počúva v reproduktore. Tento spôsob vysielania si vyžaduje vybudovanie špecializovanej káblovej siete, naopak na príjemcu signálu sú kladené minimálne nároky - potrebuje iba transformátor s reproduktorom, pre príjem dokonca nie je potrebná ani elektrická energia.
Systém nízkofrekvenčného rozhlasového vysielania po špeciálnych káblových rozvodoch bol použitý napríklad v Spojenom kráľovstve, Holandsku, Sovietskom zväze, Poľsku, Česko-Slovensku (a následne Slovensku) a takmer vo všetkých krajinách RVHP.
Výhody rozhlasu po drôte.
Rozhodnutie budovať sieť rozhlasu po drôte v Česko-Slovensku (ale nielen v ňom) bolo motivované niekoľkými jeho dôležitými výhodami:
História rozhlasu po drôte.
Rozhlas po drôte v Európe.
V Maďarsku bola zavedená prvá sieť - predchodca moderného rozhlasu po drôte už koncom 19. storočia. Tamojší vynálezca a priekopník telefónie Tivadar Puskás vynašiel a zaviedol v roku 1893 v Budapešti tzv. „"Telefonické správy"“ (), ktoré boli obdobou plateného rozhlasového vysielania. Druhýkrát bola táto služba obnovená v rokoch 1924-1930. 
Skutočné moderné rozhlasové vysielanie po drôte bolo ako prvé zavedené v ZSSR (), fungovalo od roku 1921. Počas 2.svetovej vojny bol rozhlas po drôte často jediným zdrojom informácií predovšetkým pre civilné obyvateľstvo vo veľkých mestách. Od roku 1962 bolo zavedené vysielanie rozhlasu po drôte na troch programoch. Začiatkom 21. storočia mal rozhlas po drôte takmer 82 miliónov účastníkov. 
Na území Nemecka začal rozhlas po drôte () vysielať 30. júna 1963 (na území západného Berlína v roku 1966).
Švajčiarsko prevádzkovalo drôtový rozhlas prostredníctvom telefónnych káblov () do januára 1998. Týmto spôsobom bolo šírených 6 programov. Problémy nastali pri zavádzaní ISDN, kedy dochádzalo k rušeniu ISDN-signálu. Z tohto dôvodu bolo vysielanie cez telefónnu sieť ukončené.
V Rakúsku bol takisto na šírenie rozhlasového vysielania (3 programy) používaný telefónny kábel v oblastiach s nekvalitným dosahom stredných vĺn. Vysielanie zaniklo s rozšírením vysielania na VKV.
V Taliansku začalo vysielanie rozhlasu po drôte () v roku 1958. Vysielanie je v prevádzke dodnes vo veľkých mestách a v roku 2005 malo okolo 300 000 účastníkov.
Rozhlas po drôte na území Slovenska.
Na Slovensku sa sieť rozhlasu po drôte začala budovať od roku 1954. S vysielaním sa začalo 1. augusta 1955, pričom skúšobné vysielanie v Prahe sa začalo už o 2 roky skôr. Prijímače rozhlasu po drôte boli v Česko-Slovensku bežne umiestňované v bytoch, kanceláriách, úradoch, školách, predškolských zariadeniach či hotelových izbách. Pre nízke zriaďovacie a prevádzkové náklady a ľahkú kontrolu počúvaného obsahu bol od svojho počiatku rozhlas po drôte socialistickou vládou maximálne podporovaný, vďaka kvalitnému a bezporuchovému príjmu, ako aj vďaka nižšej cene prijímača bol obľúbený aj medzi poslucháčmi (v roku 1968 mal okolo 650 000 účastníckych staníc). 
Rozhlas po drôte vysielal program Česko-slovenského rozhlasu. Vysielanie sa začínalo o 04:00 hod., medzi 08:00 a 09:00 hod. mal technickú prestávku, potom vysielal až do polnoci. Počas technickej prestávky alebo aj počas dňa v prípade potreby vstupovali do vysielania regionálne štúdiá s vlastným programom.
Svoju nepostrádateľnú úlohu rozhlas po drôte zohral počas vpádu vojsk Varšavskej zmluvy do ČSSR v auguste 1968. V snahe zabrániť zamestnancom Česko-slovenského rozhlasu pravdivo informovať občanov o aktuálnej situácii nariadil vtedajší riaditeľ Ústrednej správy spojov Ing. Karel Hoffmann vypnúť okolo druhej hodiny v noci z 20. na 21. augusta rozhlasové vysielače. Vysielače vypli v okamihu, keď hlásateľ Vladimír Fišer čítal vyhlásenie ÚV KSČ k okupácii. Pohlavári však zabudli vypnúť rozhlas po drôte, a tak sa poslucháči krátko pred druhou hodinou dozvedeli o okupácii ČSSR.
Vďaka čoraz rozšírenejšiemu a kvalitnejšiemu rozhlasovému vysielaniu prostredníctvom rádiových vĺn a rozvoju televízie sa začal počet účastníckych staníc drôtového rozhlasu znižovať. Okolo roku 1989 začal počet účastníkov prudko klesať a náklady na prevádzku rozhlasu po drôte prešli v plnej miere na Slovenské telekomunikácie, š.p. (dovtedy náklady hradili zo svojho rozpočtu orgány civilnej obrany). V roku 1990 bol vyhlásený tzv. útlmový program siete drôtového rozhlasu, v zmysle ktorého sa zakonzervoval aktuálny stav siete a časti vyžadujúce nákladnejšie opravy mali byť zrušené. V rokoch 1990-1994 poklesol počet účastníkov siete drôtového rozhlasu o viac ako 630 000 a v prvom polroku 1995 o viac ako 85 000. V roku 1995 už bola podstatná časť siete zrušená.
Súčasnosť.
V súčasnosti sa už na Slovensku ani v Česku neprevádzkuje celoštátne rozhlasové vysielanie prostredníctvom rozhlasu po drôte (bolo ukončené v roku 1999). Rozvody tohoto systému využívajú niektoré obce a mestá na „vysielanie“ vlastného programu (bohoslužby, úradné oznamy) ako obdobu obecného pouličného rozhlasu. Na princípe rozhlasu po drôte fungujú aj vnútroorganizačné „rozhlasy“ v rôznych podnikoch, ale aj školské rozhlasy v školských zariadeniach.
V niektorých krajinách však rozhlas po drôte naďalej funguje - napríklad v Rusku (trojprogramové vysielanie v hlavnom meste Moskva a v meste Kazaň), v Bielorusku. V Taliansku vysielanie prevádzkuje verejnoprávny vysielateľ RAI vo veľkých mestách na 6 kanáloch cez telefónnu sieť ("FD1"-"FD6"). Rovnako je signál týchto programov šírený aj inými spôsobmi (internet, satelit).
Zdroj.
[[Kategória:Rozhlas]]
[[Kategória:Masmédiá]]

</doc>
<doc id="463336" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463336" title="RTL 2 (Chorvátsko)">
RTL 2 (Chorvátsko)

RTL 2 je chorvátska televízia, ktorá začala vysielanie 2. januára 2011 o 18:00 hod, v tom istom čase, ako začala vysielať aj Doma TV.
RTL 2 je sesterskou spoločnosťou televízie RTL. Televízia vysiela rôzne filmy, seriály a relácie. Hlavné sídlo televízie je v Záhrebe.

</doc>
<doc id="463337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463337" title="Kalapodi">
Kalapodi

Kalapodi je malá obec v regióne Fthiotis v Grécku. V antike sa tu nachádzala Apolónova a Artemidina svätyňa. 
Prvé zisťovacie archeologické výskumy uskutočnil už na prelome 19. a 20. stor. V. W. Yorke, a od 70-tych rokov tu prebiehajú systematické výskumy pod patronátom DAI. Najskôr ich viedol R. Felch, v súčasnosti W. D. Niemayer.
V staroveku prináležala pod Hyampolis a bola jeho vidieckou svätyňou, neskôr v archaickom období dostala status celoregionálnej svätyne. Slúžila ako regionálne politické centrum, ktoré komunity z okolitých oblastí využívali ako miesto symbolických stretnutí a rituálneho obetovania. Je jednou zo svätýň, kde sa zdá, že kultová aktivita nebola prerušená pri prechode od mykénskeho obdobia cez submykénske až do ranej doby železnej. Kultové aktivity začali na mieste v LH III B2/ LH III C a celá oblasť bola v tomto období husto osídlená, čo dokladá množstvo komorových hrobov v okolí.
Nová fáza svätyne nastala okolo roku 950 pred Kr. reorganizáciou svätyne a zväčšením temena (posvätného okolia chrámu). Vtedy začali aj prvé väčšie stavebné úpravy, keď bola navŕšená prvá terasa. Najstaršia kultová budova sa datuje do druhej polovice 9. stor. pred Kr. a je pod neskorším Chrámom A. Podarilo sa tu zachytiť niekoľko ohnísk a podlahu. Tu bolo aj pôvodné mykénske kultové miesto. Približne od roku 800 pred Kr. už mala svätyňa chrám, najskôr asi iba ľahšej konštrukcie z dreva, neskôr z nepálených tehál. O niečo južnejšie boli nájdené pozostatky pravdepodobne kultovej budovy z polovice 8. stor. pred Kr., ktorá bola identifikovaná ako svätyňa Artemis Elafébolos. (Elafébolos je epiteton jej mena "strieľajúca šípmi na jeleňa") V prvej polovici 7. stor. boli oba chrámy nahradené novými stavbami.
Už v ranej dobe železnej slúžila svätyňa ako miesto stretnutí pre regionálne elity. Kultová aktivita sa v týchto raných štádiách sústreďovala na rituálne pitie a jedenie. Máme tu doklady obetovania, konzumácie jedla a širokú škálu obilnín. Vrstvy z protogeometrického obdobia taktiež obsahujú veľké množstvo nádob na uskladnenie surovín (pithoi).

</doc>
<doc id="463344" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463344" title="Splitska televizija">
Splitska televizija

Splitska televizija (doslova "Splitská televízia") je chorvátska televízia, ktorá vysiela zo Splitu, na sieti B.net a MAXtv. Televízia vysiela 24 hodín denne hlavne v Splite, Záhrebe, Zadare, Rijeke a Osijeku. Hlavnú časť vysielania tvoria rôzne zábavné a iné relácie o Splite.

</doc>
<doc id="463346" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463346" title="Splitská televízia">
Splitská televízia



</doc>
<doc id="463347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463347" title="TV Jadran">
TV Jadran

TV Jadran je chorvátska komerčná televízia, ktorá vysiela v celej Splitsko-dalmatínskej župe a v ďalších dvoch chorvátskych a troch hercegovinských župách. Televízia začala vysielať 5. januára 2004. Hlavné stredisko televízie je v Splite. 

</doc>
<doc id="463349" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463349" title="Židia v Česku">
Židia v Česku

Židia v Česku patria k aškenázskej židovskej populácii. Prví židia sa na územie dnešného Česka usídlili asi v 10. storočí. Táto minorita bola neustále pod tlakom politickej moci, kresťanov či hospodárskej konkurencie, ktorý nezriedka prerástol v pogrom či vyháňanie židov. Situácia sa začala zlepšovať až v dobe osvietenstva, ale v dôsledku rastúceho nacionalizmu nakoniec došlo k tragédii holocaustu, ktorú neprežilo na 80 tisíc českých, moravských a sliezskych židov. V dôsledku komunistickej politiky sa počet židov ešte znížil a ani po obnovení demokracie nepredstavuje židovská menšina viac než zlomok pôvodného počtu.
Podľa "American Jewish Year Book" žilo roku 2010 v Česku 3 900 Židov. Podľa predbežných výsledkov zo sčítania ľudu roku 2011 sa k židovskému vyznaniu prihlásilo 1 132 obyvateľov. Federácia židovských obcí (FŽO) však uvádza, že registruje okolo 3 000 svojich členov, a celkový počet Židov v Česku odhaduje na 15 – 20 tisíc.
V súčasnosti sa v Česku nachádza 10 židovských obcí (z toho 7 v Čechách a 3 na Morave) zoskupených pod Federáciu židovských obcí. Bohoslužby sa konajú v štyroch synagógach v Prahe (Španielskej, Jeruzalemskej, Staronovej a Vysokej synagóge) a v niektorých ďalších mestách.
Přemyslovská doba.
Počiatky židovského osídlenia.
Prvá písomná zmienka o židovskom osídlení v českých krajinách pochádza z 10. storočia, kedy územím českého kniežatstva prechádzal kupec a diplomat Ibrahim ibn Jakub (asi roku 965). Dôveryhodnosť skorších zmienok je nejasná, a nie sú preto všeobecne prijímané. V tomto období Židia hrali kľúčovú úlohu v zahraničnom obchode vznikajúceho českého kniežatstva – Židia importovali do Prahy zlato (ťažilo sa v Sudáne a prevážalo sa cez Španielsko), kde ho vymieňali za kone, kožušiny, a zvlášť za slovanských otrokov. Prvé židovské komunity vznikli v Prahe ako obchodné osady v pražskom podhradí na Újezde a na Vyšehrade. Tieto osady mali istú mieru autonómie, právna ochrana Židov však bola dosiaľ značne neistá. Počas prvej križiackej výpravy bolo židovské obyvateľstvo roku 1096 vydané napospas drancovaniu, pred ktorým množstvo Židov utieklo do Poľska či Uhorska. Židovské osady pod Vyšehradom a na Újezde zanikli a židovská štvrť sa presunula na územie dnešného Josefova.
Uzavretie do giet a Statuta Judaeorum.
Po križiackych masakrách si židia uvedomili, že iba obchodné zmluvy im bezpečnosť nezaistia, a tak hľadali ochranu u samotného panovníka. Postavenie židov sa stalo ešte viac neisté po Treťom (1179) a Štvrtom lateránskom koncile (1215), ktoré nariadili segregáciu židov od kresťanského obyvateľstva, židom prikázali nosiť zvláštne označenie (väčšinou žlté koliesko alebo žltý klobúk) a zároveň obmedzili ich možnosti obživy, takže mimo geto mohli prevádzkovať de facto len obchod a finančníctvo. Napätie medzi židovským a kresťanským obyvateľstvom podnecované cirkevným antijudaizmom sa stále zvyšovalo, dochádzalo k prepadom židov, až nakoniec pápež Inocent IV. vydal dve buly, ktoré zakazovali akékoľvek násilnosti voči židom.
Nepokojom sa snažili predchádzať aj českí králi, ktorí však vzniknutú situáciu využili vo svoj prospech. Prvé privilégia vydal židom Václav I. (obsah však zostáva neznámy) a Přemysl Otakar II., ktorý ich vydal niekedy medzi rokmi 1254 – 1262 pod názvom "Statuta Iudaeorum". Židia sa tak dostali do zvláštneho postavenia "servi camerae regiae" (služobníkov kráľovskej komory), kedy sa stali kráľovským majetkom, a akýkoľvek útok na židov bol teda považovaný za útok na majetok kráľovskej komory a podľa toho bol tiež trestaný. Za kráľovskú ochranu museli však židia náležite platiť dane a ochotne poskytovať panovníkovi pôžičky.
Významné komunity a osobnosti.
V tom čase (teda v 2. polovici 13. storočia) boli židia usadení už na niekoľkých miestach v českých krajinách, najmä vo významných obchodných centrách (Praha, Brno, Olomouc, Jihlava, Znojmo, Litoměřice, Příbram) a v Prahe bola tiež vybudovaná dvojloďová gotická Staronová synagóga, na ktorej boli badateľné francúzske a porýnske vplyvy. Vo väčších mestách židovské osídlenie tvorilo 100 – 200 ľudí, v menších mestách však maximálne dve rodiny.
Hlavné centrum židovskej vzdelanosti sa nachádzalo práve v Porýní a Španielsku, a české krajiny tak boli bokom od hlavných stredísk židovského osídlenia. Do českých krajín prichádzali vzdelanci z francúzskych a porýnskych ješiv len občas, aby tu vyučovali ďalších žiakov. Medzi najvýznamnejších učencov, ktorí v českých krajinách pobývali patria hlavne Jicchak ha-Lavan, Petachja ben Jakob či Jicchak ben Moše.
V hebrejskej literatúre písanej na území českých krajín sú doložené české glosy (napr. v najstaršom dochovanom hebrejskom rukopise v českých krajinách, tzv. Chebskej biblii), ktoré naznačujú možnosť, že sa vtedy židia mohli dorozumievať po česky (pozri lešon Kenaan). Náhrobné nápisy svedčia o tom, že židia dokonca niekedy používali české mena. Bežná však bola zrejme okrem dialektov hebrejčiny aj nemčina.
Doba luxemburská a husitská.
Nástup Luxemburgov na český trón priniesol židom v českých krajinách väčšiu stabilitu. Aj keď Karol IV. dovolil ríšskym mestám usporiadať protižidovské pogromy, v samotnej Korune českej židov chránil, takže masívna vlna židovských pogromov, ktorá v západnej Európe vyčíňala na prelome 40. a 50. rokov 14. storočia a bola spojená so šírením morovej nákazy, sa českým krajinám až na ojedinelé výnimky vyhla (pogromy sa odohrali v Znojme roku 1338, vo Vroclave roku 1349 a v Chebe roku 1350). Dôvody Karolovej ochrany boli predovšetkým ekonomické, takže aj keď boli ochránení pred fyzickým napadnutím, bolo rušenie kresťanských dlhov u židov pomerne bežné. Židia sa nezriedka stávali aj obeťami kriminality a naďalej trvali obmedzenia z predchádzajúcich storočí.
Za vlády Václava IV., na začiatku jeho vlády žilo v Prahe asi 750 židov, ktorí mali cintorín na Novom Meste, sa situácia zhoršila. Aj keď Václav bol niekedy nazývaný „filosemitom“, skutočnosť bola taká, že roku 1385 zrušil všetky dlhy u židovských veriteľov, z ktorých mnohých navyše nechal zatknúť. Roku 1389 sa na veľkú noc v neprítomnosti kráľa odohral v Prahe veľký pogrom, ktorý opísal v svojej elégii pražský rabín a básnik Avigdor Kara a ktorého vinníci zostali nepotrestaní.
Voči husitstvu cítili niektorí židia najprv sympatie a husitská revolúcia skutočne najprv oslabila feudálne spoločenské väzby a uvoľnila niektoré obmedzenia týkajúce sa židov. Skoro však židia vytriezveli – husiti rozpútali na začiatku 20. rokov 15. storočia niekoľko pogromov a v ďalších desiatich rokoch boli židia vyhnaní z niektorých miest, lebo platnosť "Statuta Iudaeorum" v tom čase nikto nezaručoval. Po skončení husitských vojen sa situácia stala o niečo stabilnejšia, napriek tomu si však židia v žiadnom prípade nemohli byť istí pred vyháňaním z miest (najmä kvôli konkurencii kresťanským remeselníkom), ani pred pogromami, ktoré vypukali hlavne v dobách anómie (napr. roku 1448 pri dobytí Prahy Jiřím z Poděbrad či pri pražskom prevrate roku 1483).
Doba jagelovská.
Počas vlády Jagelovcov sa situácia zlepšila len málo. Kráľovská moc bola oslabená a panovník len ťažko získaval späť svoje regály, vrátane právomoci nad židmi. Od židov preto často rôzne poplatky požadovali mesto aj kráľ. Navyše zákaz lichvy, ktorý až dosiaľ pre kresťanov platil, sa stále častejšie porušoval, takže záujem o židovské pôžičky klesal. Židia sa snažili zaistiť si obživu aj v remeslách, kde sa však stali konkurenciou kresťanským remeselníkom, takže napätie medzi kresťanmi a židmi stúpalo, židia boli opäť vyháňaní z miest.
V priebehu 15. storočia a za vlády Jagelovcov došlo k zásadnej premene židovského osídlenia v českých krajinách. Kým predtým žili židia prevažne v kráľovských mestách, začali sa v tomto období presúvať na vidiek a do poddanských miest pod právomoc (najmä moravskej) šľachty, ktorá podnikavým židovským rodinám ochotne poskytovala zamestnanie aj ochranu a ktorá tak mohla účinnejšie hospodársky súťažiť s mestami.
Doba habsburská.
Vláda Ferdinanda I..
S nástupom Ferdinanda I. Habsburského na český trón roku 1526 sa situácia pre židov začala vyvíjať sľubne. Roku 1527 im Ferdinand potvrdil ich privilégia a v nasledujúcich 15 rokoch sa počet pražských židov zdvojnásobil. Šľachta židov chránila, ale v mestách židia predstavovali nebezpečnú konkurenciu remeselníckym cechom, ktoré sa kvôli svojmu konzervatizmu len ťažko vyrovnávali s rozvojom zahraničného obchodu a technologického pokroku. Židov ale žiadne cechové pravidlá nezväzovali, a tak mohli svoju činnosť pomerne ľahko prispôsobovať meniacim sa podmienkam. Mešťania sa preto neustále snažili vymôcť si u kráľa vypovedanie židov.
K vyháňaniu skutočne dochádzalo. Najprv šlo len o jednotlivé mestá (roku 1522 vyhnali židov z Opavy, 1535 z Hlubčic), roku 1541 bolo proti židom vznesené obvinenie, že spôsobili požiar Malej Strany a Hradčan a že sú vyzvedači Turkov, a boli vypovedaní z českých krajín. Lenže na Morave a v Sliezsku šľachta nemala záujem vyháňať židov, a tak vypovedací edikt nerešpektovala. Vyhnanci z Čiech sa teda usadzovali najmä v týchto oblastiach.
Po porážke stavovského povstania roku 1547 sa však významne zmenil pomer síl medzi kráľom, šľachtou a mestami – moc miest bola zlomená, takže si nemohli dovoliť protestovať proti Ferdinandovmu rozhodnutiu z roku 1545, ktorým povoľoval židom návrat do Čiech, ale roku 1557 mešťania obvinili židov z vývozu striebra a dosiahli ďalšie vypovedanie z Čiech, ku ktorému však kvôli byrokratickým prieťahom fakticky nedošlo.
Obdobie dvorských židov (rudolfínske obdobie a tridsaťročná vojna).
Za vlády Maxmiliána II. sa situácia o niečo zlepšila, lebo roku 1567 im potvrdil ich privilégia, ale skutočný rozvoj židovského spoločenstva nastal za vlády jeho syna Rudolfa II., ktorý na sťažnosti mešťanov proti židom nereagoval, čo židom prinieslo po dlhej dobe vytúženú stabilitu pomerov. Rudolf II. využíval služby dvorského žida Mordechaja Maisla, ktorý financoval mnohé stavby v židovskom gete (Židovská radnica, Vysoká synagóga, Maiselova synagóga). Podobne sa rozvíjali aj ďalšie židovské obce v českých krajinách.
Svoj "zlatý vek" židia zažívali nielen po stránke materiálnej, ale aj duchovnej. V českých krajinách pôsobili mnohí učenci, napr. Maharal, Jom Tov Lipmann Heller, historiograf David Gans, alebo kabalista Ješaja Horowitz. V Prahe bola navyše od roku 1527 v prevádzke hebrejská tlačiareň rodiny Gersonidov.
Počas tridsaťročnej vojny sa židia postavili na stranu Habsburgovcov, pretože postojom stavov si nemohli byť istí. Habsburgovia zas od židov potrebovali obrovské sumy na vedenie vojny, za čo im poskytli relatívne bezpečie a zrušenie niektorých obmedzení (predovšetkým boli zväčšene slobody v oblasti remesiel a voľnosť usídľovania v celej krajine). Vysoké pôžičky spôsobovali chudobnutie židov, navyše riskantné machinácie s peniazmi (aféra dlhej mince) viedli k pádu židovského obchodníka Jakuba Baševiho z Treuenburka. Židia rovnako ako ostatné obyvateľstvo znášali obťaže vojny a v Prahe sa napríklad roku 1648 zúčastnili na obrane mesta proti Švédom.
Obdobie „úradného antisemitizmu“.
Po skončení vojny už židovské pôžičky neboli toľko potrebné, navyše židmi získané privilégia boli tŕňom v oku českému zemskému snemu. Hospodársku situáciu navyše zhoršoval prúd utečencov z Haliče, kde najskôr zúrili pogromy Bohdana Chmelnického a potom švédsko-ruské vojny. Český zemský snem preto roku 1650 opäť zrušil židovské výsady a od Leopolda I. si roku 1681 vymohol vypovedanie židov z tých miest, kde nebývali pred rokom 1657, čo síce v podstate znamenalo uznanie statu quo, zároveň však toto opatrenie bránilo rozširovaniu židovského osídlenia.
Na Morave bola situácia o niečo priaznivejšia. Na rozdiel od Viedne, odkiaľ boli židia roku 1670 pre údajnú spoluprácu s Turkami vyhnaní. Títo utečenci posilnili moravské židovské komunity, ktoré teraz začali vznikať aj na severovýchode tejto krajiny. Priaznivejšie podmienky však poskytovalo židom najmä Tešínske kniežatstvo.
Situácia sa však ešte viac zhoršila za Karola VI., ktorý vydal roku 1726 translokačný reskript, ktorý nariaďoval opätovné uzavrenie židov do giet, a familiantský zákon, stanovujúci "numerus clausus" (maximálny počet židovských rodín v krajine, dôsledkom bolo, že ženiť sa legálne mohli len prvorodení synovia). Ale ešte horším opatrením boli židia postihnutí výnosom Márie Terézie, ktorá ich roku 1744 kvôli údajnej spolupráci s protivníkom pri vojne s Pruskom a pruskej okupácii Prahy vypovedala z Čiech a o rok neskôr aj z Moravy a Sliezska.
Ale po odchode židov z Prahy mesto zaznamenalo obrovský hospodársky pokles, a tak bolo od ďalšieho vyháňania upustené, takže ostatných židov v Čechách, na Morave a v Sliezsku sa vyhostenie prakticky nedotklo. Oficiálne bol židom povolený návrat roku 1748 za tzv. "tolerančnú daň". O desať rokov neskôr cisárovná navyše ešte zaťažila židov stredovekou povinnosťou nosiť zvláštne označenie.
Obdobie osvietenstva.
Obrat nastal, keď sa vlády ujal Jozef II., ktorý roku 1781 zrušil nevoľníctvo a označovanie židov, umožnil židom prístup k univerzitnému vzdelaniu. Všetky opatrenia však mali za cieľ nie poskytnúť židom slobodu, ale začleniť ich do služieb štátu, takže cisár rovnako nariadil obmedzenie právomocí židovskej samosprávy, nariadil židom prijať nemecké mená a priezviská (aby bol uľahčený styk židov s úradníkmi, pre ktorých boli hebrejské mena nezrozumiteľné), rovnako numerus clausus zostal naďalej v platnosti, rovnako ako tolerančná daň. Opatrenia ohľadne židov potom pre Kráľovstvo české roku 1797 zhrnul "Systemálny patent".
Tieto zmeny mnoho židov podnietili k asimilácii, t. j. k splynutiu s kresťanským okolím, čím sa snažili získať rovnaké postavenie ako kresťania. V rovnakej dobe začali do českých krajín prenikať z nemeckých krajín myšlienky haskaly, ktorá reagovala na asimilacionizmus a snažila sa vyzdvihnúť hodnotu židovstva, byť za cenu odloženia mnohých tradičných zvykov. Výsledkom stretu medzi haskalou a tradičným judaizmom potom bol vznik reformného judaizmu, ktorý sa snažil prispôsobiť judaizmus požiadavkám modernej doby, bez toho aby však boli dotknuté základy židovskej viery.
Asimilácia alebo sionizmus?
Zmeny v židovstve pokračovali aj v 19. storočí. Veľký vplyv zohral rozvíjajúci sa nacionalizmus a židia sa tak rozdelili medzi dve myšlienkové hnutia. Priaznivci asimilácie (v nastávajúcej dobe sekularizácie spoločnosti už nebol nutnou podmienkou krst) uprednostňovali zblíženie sa s nemeckou či českou kultúrou, takže sa z nich stávali Nemci či Česi „izraelského vyznania“ (resp. „mojžišského“). Naproti tomu sionisti zdôrazňovali národnú a kultúrnu identitu židov.
Oba prúdy vytvárali svoje vlastné spolky (sionistické, česko-židovské či nemecko-židovské), čo bolo umožnené ďalšou liberalizáciou – po revolúcii roku 1848 židia získali slobodu pohybu, usídľovania a sobášov, zároveň bola ukončená platnosť numeru clausu a židia už naďalej nemuseli platiť tolerančnú daň. Roku 1867 boli tieto zmeny potvrdené ústavou, ktorá židom priznala rovnaké práva ako ostatným obyvateľom krajiny. Židia sa tak mohli sťahovať do predtým zakázaných miest, počet židovských obcí stúpal, takže roku 1890 musel byť vydaný zákon, ktorý vzniku a fungovaniu židovských obcí dával poriadok.
Rozmach nacionalizmu však neviedol len k sionizmu, ale tiež k antisemitizmu, ktorý bol na rozdiel od náboženského antijudaizmu motivovaný práve myšlienkou národa a národného boja – židovský národ sa stal konkurentom ostatným národom. Nacionálna propaganda viedla často k nenávisti voči ostatným národom a nevraživosť voči židovskému národu sa prejavila roku 1899 pri hilsneriáde, pri ktorej sa vynorilo dosiaľ nepreukázané obvinenie občana židovského vyznania z rituálnej vraždy. Naďalej sa stupňovali nálady proti Židom ako celku. Antisemitizmus bol tiež prejavom sťažovania sa na úspešných židovských podnikateľov, ktorí stáli pri zrode mnohých významných továrni, zároveň však boli verbálne útoky na židov prostriedkom politického boja a k získaniu hlasu voličov.
Česko-Slovensko.
Prvá republika.
Vznik Československej republiky židia prijali rozpačito, niektorí nový štát uvítali, iní však boli dosť opatrní. Nakoniec však pozitívny prístup prevážil a židia sa aktívne zapojili do politického aj hospodárskeho života republiky. V snahe oslabiť nemeckú národnosť bolo židom umožnené prihlásiť sa k „židovskej národnosti“ a židia dokonca založili Židovskú stranu, ktorá vo voľbách v roku 1929 a 1935 získala v parlamente niekoľko kresiel. Rovnako vzniklo aj mnoho židovských športových (napr. "Makabi") a sionistických spolkov.
Vedľa sionistov však rozvíjali svoju činnosť tiež asimilanti, ktorí boli reprezentovaní najmä Zväzom Čechov-židov. Práve z okruhu asimilantov vzišlo mnoho česky aj nemecky píšucich spisovateľov a básnikov, ako Karel Poláček, Jiří Langer, Egon Hostovský, Jiří Orten, Franz Kafka, Max Brod, Egon Erwin Kisch, alebo maliar Robert Guttmann a sochár Otto Gutfreund, skladatelia Hans Krása a Pavel Haas, brat slávnejšieho herca Huga Haasa.
Ekonomický vplyv si židia zachovali, stáli pri zrode a rozvoji mnohých podnikov, ktoré fungujú dodnes (Avia, ČKD, Slezan, Solo Sušice, Moser a i.). Veľká hospodárska kríza tak židovských podnikateľov citeľne zasiahla, navyše znovu prispela k vzostupu protižidovských nálad.
Predzvesti tragédie a holokaust.
Okrem hospodárskej krízy sa židovského spoločenstva dotklo aj dianie v Nemecku, kde roku 1933 vzniklo Nacistické Nemecko, ktoré o päť rokov neskôr zabralo zvrchované územie Rakúska. Mnohí židia z týchto krajín hľadali útočisko v Česko-Slovensku. Len málo česko-slovenských židov vzalo tieto varovné signály vážne a opustilo krajinu. Už za druhej republiky boli prijaté niektoré protižidovské opatrenia.
Po vzniku Protektorátu Čechy a Morava v marci 1939 boli Židia postupne systematicky vyraďovaní z hospodárskeho aj spoločenského života. Všetky židovské záležitosti mala na starosti Ústredňa pre židovské vysťahovalectvo, ktorá sa najprv snažila Židov donútiť, aby emigrovali do zahraničia, potom však zmenila stratégiu a začala pripravovať realizáciu tzv. „konečného riešenia židovskej otázky“. Ústredňa donútila pražskú židovskú náboženskú obec poslušne vykonávať nacistické nariadenia a podieľať sa na deportáciách Židov m. i. do koncentračného tábora Terezín, ktoré začali na jeseň 1941 a na začiatku roku 1943 bolo na slobode už len na 3 tisíc Židov.
Z Terezína boli Židia deportovaní na Nemcami okupované územia Sovietskeho zväzu či Poľska. Terezín mal však medzi ostatnými koncentračnými tábormi zvláštne postavenie, pretože okrem svojej funkcie pri vyhladzovaní Židov zohral rolu tiež pri nacistickej propagande, keď nacisti upravenými ulicami Terezína previedli niekoľko delegácií Červeného kríža.
Pri vzniku Protektorátu Čechy a Morava žilo na tomto území cez 120 tisíc Židov. Asi 30 tisíc Židom sa podarilo emigrovať, ale drvivá väčšina ostatných bola deportovaná. Počet českých židovských obetí holokaustu nie je presne známy, zavraždených však bolo minimálne 80 tisíc Židov. Mnoho židov sa počas vojny aktívne zapojilo do odboja a tvorili nezanedbateľnú časť zahraničnej československej armády. V niektorých jednotkách zahraničného zboru v ZSSR tvorili židia až 70 %.
Povojnové a komunistické Česko-Slovensko.
Židia, ktorí vyčíňanie nacistov prežili a vrátili sa, neboli vždy práve vítaní, obzvlášť nie tými, ktorí už s ich návratom nepočítali a teraz sa obávali reštitúcií. Ale reštitúcia tovární predtým vlastnených židmi bola v čase znárodňovania prakticky nemožná. Židia, ktorí sa hlásili k nemeckej národnosti, boli po vojne prenasledovaní ako Nemci. Mnohí židia ani nemali chuť ďalej v Európe zotrvávať a odišli do mandátnej Palestíny. Tí, ktorí zostali, si často zo strachu nechali zmeniť meno.
Komunistický režim začal veľmi skoro voči židom vystupovať nepriateľsky a znovu vyvolával antisemitské predsudky. Na vlne ľudového antisemitizmu participoval aj proces s Rudolfom Slánským a tzv. „spikleneckým centrom“, v ktorom zo 14 obvinených bolo 11 označených ako „židovského pôvodu“, ako zdôraznilo Rudé právo. Z jedenástich popravených potom bolo osem židovského pôvodu. Podobne ako aj u iných vyznaní, bola aj židom obmedzená ich náboženská sloboda. V päťdesiatych rokoch boli rovnako zinscenované procesy, ktorých obeťou boli ľudia, ktorí sa angažovali v pomoci Izraelu v roku 1948 a neskôr (Eduard Goldstücker). Tiež diplomatické styky s Izraelom, ktorý koncom 40. rokov Česko-Slovensko podporovalo, boli roku 1967 po šesťdennej vojne prerušené.
Po kratučkom uvoľnení v období Pražskej jari mnohí židia emigrovali hneď po sovietskej okupácii, ostatných potom čakala nová vlna perzekúcií – v rámci operácií Štátnej bezpečnosti v 70. a 80. rokoch nazvaných Asanácia a Pavúk bola mnohým Židom „ponúknutá“ možnosť vysťahovania sa z ČSSR, čo väčšina využila. AJ cez perzekúciu zo strany štátnych orgánov sa však podarilo udržať náboženský život v židovských obciach.
Súčasnosť.
Zamatová revolúcia a zmena spoločenského zriadenia v roku 1989 sa pozitívne odrazila aj na živote židovských komunít v Čechách, na Morave a v Sliezsku. Roku 1991 bola predtým komunistami ovládaná Rada židovských náboženských obcí premenená na Federáciu židovských obcí v ČR (FŽO), ktorá v súčasnosti združuje desať židovských obcí na území Česka. Rozvoj židovského náboženského života signalizoval aj nárast židovských komunít (okrem tradičných i o konzervatívnych a reformný) a kultúrnych akcií so židovskou tematikou. Zároveň sa znížil vekový priemer členov židovských obcí a rada z nich bola obohatená o navrátených sa členov zo zahraničia alebo o potomkov asimilovaných Židov z prvej povojnovej generácie. Dnes žije v Česku asi 4000 osôb židovského vyznania.
Židovské komunity môžu opäť slobodne vykonávať náboženské a kultúrne aktivity, medzi ktorými je zahrnutá aj prezentácia izraelskej kultúry v Česku, za komunistického režimu "de facto" bojkotovaná. Medzi tieto činnosti patrí tiež publikačná aktivita, FŽO podporuje nakladateľstvo Sefer a mesačník "Roš chodeš".
Boli rovnako zriadené inštitúcie, ktoré majú napomáhať poznávaniu dejín a kultúry židov v českých krajinách, medzi ktoré patria najmä Židovské múzeum v Prahe (súčasťou je aj Archív židovského múzea v Prahe) alebo Terezínska iniciatíva.
Od roku 2008 sú v českých mestách (Brno, Kolín, Neratovice, Olomouc, Ostrava, Praha, Teplice, Třeboň) ako zvláštna upomienka obetí holokaustu inštalované stolpersteine, česky zvané kamene zmiznutých.
Vzťah judaizmu s inými náboženstvami.
Vzťah židov s inými náboženskými komunitami v Česku zhodnotil riaditeľ Židovského múzea v Prahe Leo Pavlát ako „vynikajúci“. Uviedol, že niesu problémy ani s kresťanmi ani s moslimami. Potom si trochu povzdychol a dodal: „Nedávno ale prebehlo jedno vyhrotené kázanie v mešite v Brne.“

</doc>
<doc id="463351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463351" title="Éra Meidži">
Éra Meidži



</doc>
<doc id="463352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463352" title="Éra Heian">
Éra Heian



</doc>
<doc id="463353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463353" title="Éra Kamakura">
Éra Kamakura



</doc>
<doc id="463354" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463354" title="Éra Džómon">
Éra Džómon



</doc>
<doc id="463355" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463355" title="Éra Jajoi">
Éra Jajoi



</doc>
<doc id="463356" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463356" title="Kofunské obdobie">
Kofunské obdobie



</doc>
<doc id="463357" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463357" title="Kofunská kultúra">
Kofunská kultúra



</doc>
<doc id="463358" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463358" title="Kofun">
Kofun

Kofun môže byť:

</doc>
<doc id="463360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463360" title="Narské obdobie">
Narské obdobie



</doc>
<doc id="463361" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463361" title="Éra Nara">
Éra Nara



</doc>
<doc id="463362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463362" title="Heianské obdobie">
Heianské obdobie



</doc>
<doc id="463364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463364" title="Heian">
Heian

Heian môže byť:

</doc>
<doc id="463365" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463365" title="Obdobie heian">
Obdobie heian



</doc>
<doc id="463366" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463366" title="Obdobie džómon">
Obdobie džómon



</doc>
<doc id="463367" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463367" title="Obdobie jajoi">
Obdobie jajoi



</doc>
<doc id="463368" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463368" title="Obdobie kofun">
Obdobie kofun



</doc>
<doc id="463369" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463369" title="Jajojské obdobie">
Jajojské obdobie



</doc>
<doc id="463370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463370" title="Jajojská kultúra">
Jajojská kultúra



</doc>
<doc id="463371" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463371" title="Kultúra Jajoi">
Kultúra Jajoi



</doc>
<doc id="463372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463372" title="Jajoiská kultúra">
Jajoiská kultúra



</doc>
<doc id="463373" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463373" title="Jajoiské obdobie">
Jajoiské obdobie



</doc>
<doc id="463374" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463374" title="Kultúra Kofun">
Kultúra Kofun



</doc>
<doc id="463375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463375" title="Obdobie nara">
Obdobie nara



</doc>
<doc id="463376" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463376" title="Kultúra Nara">
Kultúra Nara



</doc>
<doc id="463377" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463377" title="Obdobie kamakura">
Obdobie kamakura



</doc>
<doc id="463378" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463378" title="Kamakurské obdobie">
Kamakurské obdobie



</doc>
<doc id="463379" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463379" title="Kamakura">
Kamakura

Kamakura môže byť:

</doc>
<doc id="463380" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463380" title="Šógunát Kamakura">
Šógunát Kamakura



</doc>
<doc id="463381" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463381" title="Bakufu Kamakura">
Bakufu Kamakura



</doc>
<doc id="463383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463383" title="Kamakurský šógunát">
Kamakurský šógunát



</doc>
<doc id="463384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463384" title="Šógunát Muromači">
Šógunát Muromači



</doc>
<doc id="463385" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463385" title="Bakufu Ašikaga">
Bakufu Ašikaga



</doc>
<doc id="463386" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463386" title="Bakufu Muromači">
Bakufu Muromači



</doc>
<doc id="463388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463388" title="Obdobie bojujúcich štátov">
Obdobie bojujúcich štátov

Obdobie bojujúcich štátov alebo éra bojujúcich štátov môže byť:

</doc>
<doc id="463389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463389" title="Éra bojujúcich štátov">
Éra bojujúcich štátov



</doc>
<doc id="463390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463390" title="Sengoku">
Sengoku

Sengoku môže byť:

</doc>
<doc id="463391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463391" title="Edské obdobie">
Edské obdobie



</doc>
<doc id="463392" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463392" title="Tokugawské obdobie">
Tokugawské obdobie



</doc>
<doc id="463393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463393" title="Éra Tokugawa">
Éra Tokugawa



</doc>
<doc id="463394" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463394" title="Éra Edo">
Éra Edo



</doc>
<doc id="463395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463395" title="Metod (Millý)">
Metod (Millý)



</doc>
<doc id="463396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463396" title="Orthopolis (syn Plémnaia)">
Orthopolis (syn Plémnaia)

Orthopolis (, ) je v gréckej mytológii syn a nástupca sikyónskeho kráľa Plémnaia.
Plémnaios sa stal otcom mnohých detí, ale tie onedlho po narodení podľahli akejsi chorobe. Nad zbožným kráľom sa nakoniec zľutovala bohyňa Demeter a tá v podobe starej ženy opatrovala jeho novonarodeného syna Orthopola a zachránila ho.Šťastný otec dal bohyni Demetre preto z vďaky postaviť v Sikyóne svätyňu.
Po smrti svojho otca prevzal Orthopolis v Sikyóne kráľovské žezlo. Podľa starovekého autora Hieronyma to bolo okolo roku 1623 pred Kr. a jeho vláda trvala až do roku 1560 pred Kr. Antický autor Pausanias uvádza, že Orthopolis mal dcéru Chrysorthu, ktorá bohovi Apolónovi porodila syna Koróna. Po dlhej 63 ročnej vláde Orthopola sa kráľom v Sikyóne stal Marathónios.

</doc>
<doc id="463397" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463397" title="Šówa">
Šówa

Šowa môže byť:

</doc>
<doc id="463398" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463398" title="Éra Heisei">
Éra Heisei



</doc>
<doc id="463406" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463406" title="Sankt Gallen (kantón)">
Sankt Gallen (kantón)

Sankt Gallen je nemeckojazyčný kantón. Jeho hlavným mestom je Sankt Gallen. Nachádza sa v severovýchodnom Švajčiarsku. Je rozdelený na 85 obcí a 8 okresov. Je to 5. najľudnatejší a 6. najväčší kantón vo Švajčiarsku.
Geografia.
Kantón Sankt Gallen leží v severovýchodnom Švajčiarsku na hraniciach s Rakúskom (Vorarlbersko) a Lichtenštajnskom; severné brehy obmýva Bodamské jazero, prostredníctvom ktorého nepriamo hraničí s nemeckými spolkovými krajinami - Bavorskom a Bádenskom-Württemberskom. Hraničí s piatimi kantónmi: Graubünden na juhu, Glarus a Schwyz na juhozápade, Zürich na západe a Thurgau na severe. Ďalej celkom obklopuje dva polkantóny: Appenzell Innerrhoden a Appenzell Ausserrhoden.
Kantón sa administratívne člení na 85 obcí. Úradným jazykom je nemčina.
Najvyšším bodom kantónu je Ringelspitz (3 247 m), omnoho známejším je vrch Säntis (2 502 m). Najnižším bodom je hladina Bodamského jazera (). Najväčšími jazerami v kantóne okrem Bodamského jazera je aj Zürišské jazero a Walensee, všetky však ležia na území kantónu Sankt Gallen len čiastočne. Najväčším jazerom ležiacim iba v kantóne St. Gallen je preto vodná nádrž Gigerwaldsee.
Známe rieky sú Rýn, Thur, Linth, Sitter a Seez.
Polovica plochy kantónu sa využíva na poľnohospodárstvo.
Obyvateľstvo.
K 31. decembru 2011 žilo v kantóne Sankt Gallen 483 156 obyvateľov.
Z celkového počtu obyvateľov v roku 2007 tvorili obyvatelia vo veku do 20 rokov 27 percent, vo veku od 21 do 65 rokov 59 percent, od 65 do 90 rokov 13 percent a nad 90 rokov 0,4 percenta.
Jazyky.
Úradným jazykom je nemčina, bežne používaným jazykom je švajčiarska nemčina.
Až do stredoveku sa v južných oblastiach kantónu Sankt Gallen rozprávalo po rétorománsky. Z toho vyplýva veľké množstvo geografických názvov románskeho pôvodu. 
V sčítaní obyvateľstva 2000 priznalo 88 percent obyvateľov používanie nemčiny, ďalších 2,5 % srbochorvátčiny, 2,3 % taliančiny a 2,2 % albánčiny. 
Náboženstvo.
52 percent tvoria rímskokatolíci, 26 percent tvoria reformovaní evanjelici, 6 percent bez vyznania a 6 percent moslimovia. Ďalších 10 percent obyvateľov patrí k ostatným cirkvám. 
Obce.
Nasleduje zoznam obcí s viac než 10 tisíc obyvateľmi k 31. 12. 2011:

</doc>
<doc id="463407" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463407" title="Mužik">
Mužik



</doc>
<doc id="463408" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463408" title="Cyperské národné futsalové družstvo mužov">
Cyperské národné futsalové družstvo mužov

Cyperské národné futsalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Cyprus v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Kypriakí Omospondía Podosfaíro" (KOP). Prvý medzinárodný zápas absolvovalo v roku 1998. Vo februári 2017 mu patrilo vo svetovom futsalovom rebríčku 94. miesto. 
Vrcholné podujatia.
Na majstrovstvá sveta FIFA sa cyperskému družstvu nepodarilo kvalifikovať ani raz. Vo svojej prvej kvalifikácii na MS 2004, ktorej jednu zo skupín Cyprus aj organizoval, skončilo v skupine posledné, hoci dokázalo remizovať v favorizovaným . O 4 roky neskôr vyhralo svoj prvý zápas, nad tesne , ale opäť nepostúpilo do play-off. V kvalifikácii na MS 2012 muselo začať kvalifikáciu už v predkvalifikačnom kole. V ňom skončilo na 3. priečke a do hlavnej kvalifikácie nepostúpilo.
Rovnako sa cyperské družstvo neprebojovalo ani na majstrovstvá Európy UEFA. Absolvovalo 9 kvalifikácií, prvú v roku 1998 na ME 1999. V nej, rovnako ako aj o 4 roky neskôr, prehralo všetky stretnutia a skončilo posledné. Od roku 2005, odkedy začala prebiehať aj predkvalifikácia, muselo cyperské družstvo začínať už v nej. V rokoch 2005 i 2007 z nej postúpilo do hlavnej kvalifikácie, v ďalších 3 predkvalifikáciách však skončilo vždy na 3. mieste a nepostúpilo ďalej.

</doc>
<doc id="463411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463411" title="Salam alejkum">
Salam alejkum

(As-)salám alejkum (arab. ٱلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ "as-salāmu ʿalaykum", člen "as" sa niekedy vynecháva) je bežný uvítací pozdrav v moslimských krajinách, väčšinou prekladaný ako „mier vám/s vami“. Tradičná odpoveď je wa alejkum salam („i s vami pokoj“, arabsky وَعَلَيْكُمُ ٱلسَّلَامُ "wa-ʿalaykumu s-salām"). Používa sa aj menej formálny skrátený pozdrav as-salám, pričom as-salám je taktiež jedným z 99 mien Boha, kde salám znamená mier, pokoj. Obdobný pozdrav existuje i v hebrejčine "šalom alejchem".

</doc>
<doc id="463412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463412" title="Adenoidná vegetácia">
Adenoidná vegetácia

Adenoidná vegetácia je ložiskové nahromadenie lymfatického tkaniva na zadnej stene nosohltana. Jej hyperplázia (zväčšenie) vytvára prekážku brániacu dýchaniu nosom, zároveň je častým miestom zápalov. Toto patologické zväčšenie podmieňujú okrem genetických predispozícií aj opakované zápaly horných dýchacích ciest a systémové vírusové infekcie detského veku. 
Prejavmi sú dýchanie ústami, chrápanie, poruchy spánku a následný pokles dennej výkonnosti, časté nádchy, zápaly stredného ucha a prínosových dutín. Dlhodobý účinok je zníženie odolnosti dolných dýchacích ciest (vysušovanie, vystavenie chladnejšiemu vzduchu) a poruchy vývoja tvárovej časti lebky (gotické podnebie), plochý hrudník a kyfoskolióza. Konečným výsledkom neliečených adenoidných vegetácií môže byť "facies adenoidea" - typický tupý a ospalý výraz tváre s pootvorenými ústami a vyčnievajúcimi hornými rezákmi.
Liečba je chirurgická (adenotómia), následne je potrebná dychová rehabilitácia. Adenoidná vegetácia môže po odstránení opätovne narásť.

</doc>
<doc id="463419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463419" title="Arménske národné futsalové družstvo mužov">
Arménske národné futsalové družstvo mužov

Arménske národné futsalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Arménsko v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Hayastani futboli federatsian" (HFF). Prvý medzinárodný zápas odohralo v roku 2000. Vo februári 2017 mu patrilo vo svetovom futsalovom rebríčku 82. miesto. 
Vrcholné podujatia.
Na majstrovstvá sveta FIFA sa arménskemu družstvu nepodarilo kvalifikovať ani raz. Vo svojej prvej kvalifikácii na MS 2000 skončilo v skupine predposledné piate, keď dokázalo vyhrať iba nad . V ďalších 2 kvalifikáciách prehralo všetky stretnutia a skončilo zakaždým posledné v skupine. V kvalifikácii na MS 2012 muselo začať kvalifikáciu už v predkvalifikačnom kole. Napriek bodovaniu vo všetkých 3 zápasoch skončilo na 3. priečke svojej skupiny a do hlavnej kvalifikácie nepostúpilo.
Rovnako sa arménske družstvo neprebojovalo ani na majstrovstvá Európy UEFA. Absolvovalo 6 kvalifikácií, prvú v roku 2004 na ME 2005. Prehralo v nej všetky zápasy a skončilo v skupine posledné. Od roku 2005, odkedy začala prebiehať aj predkvalifikácia, muselo arménske družstvo začínať už v nej. Ani raz ale z nej nepostúpilo do hlavnej kvalifikácie. Najbližšie k postupu malo v roku 2005, keď bodovalo vo všetkých stretnutiach a skončilo v skupine druhé za postupujúcim . V predkvalifikácii na ME 2012 bodovalo iba v jedinom stretnutí, keď remizovalo s . V predkvalifikácii na ME 2014 opäť nepostúpilo vyššie, keď skončilo v skupine druhé za Gréckom.

</doc>
<doc id="463421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463421" title="St. Gallen (kantón)">
St. Gallen (kantón)



</doc>
<doc id="463430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463430" title="Estónske národné futsalové družstvo mužov">
Estónske národné futsalové družstvo mužov

Estónske národné futsalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Estónsko v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Eesti Jalgpalli Liit" (EJL). Prvý medzinárodný zápas odohralo až v roku 2008. Vo februári 2017 mu patrilo vo svetovom futsalovom rebríčku 110. miesto. 
Vrcholné podujatia.
Na majstrovstvá sveta FIFA sa estónskemu družstvu nepodarilo kvalifikovať ani raz. Vo svojej prvej kvalifikácii na MS 2008 skončilo v skupine posledné, keď prehralo všetky stretnutia. V kvalifikácii na MS 2012 muselo začať kvalifikáciu už v predkvalifikačnom kole, ktoré organizovalo aj Estónsko. Opäť však prehralo všetky stretnutia, skončilo na poslednom mieste svojej skupiny a nepostúpilo do hlavnej kvalifikácie.
Rovnako sa estónske družstvo neprebojovalo ani na majstrovstvá Európy UEFA. Absolvovalo 5 kvalifikácií, prvú až v roku 2009 na ME 2010. V predkvalifikačnom kole prehralo, rovnako ako aj v ďalších 4 predkvalifikáciách, všetky zápasy, skončilo v skupine posledné a do hlavnej kvalifikácie sa neprebojovalo.
Okrem toho sa zúčastnilo 3-krát aj Baltského pohára, v ktorom zakaždým skončilo na 3. mieste.

</doc>
<doc id="463435" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463435" title="Krajiny českej koruny">
Krajiny českej koruny

Krajiny českej koruny (iné názvy pozri nižšie) bol historický štátny útvar, ktorý bol tvorený zväzkom krajín pod zvrchovanosťou českého kráľa. Jadro tvorili české krajiny, t. j. České kráľovstvo, Moravské markgrófstvo, Opavské kniežatstvo a jednotlivé sliezske kniežatstvá. Po väčšinu doby existencie tohto štátneho útvaru jeho súčasťou bola tiež celá Lužica. Jednotlivé krajiny tiež mali v jej rámci značnú autonómiu a tento štátny útvar v o niečo odlišnej podobe prežili.
Korunu českú právne ustanovil Karol IV. svojimi bulami zo dňa 7. apríla 1348, stalo sa tak vlastne na akúsi obranu pred zneužitím kráľovskej moci – ako totiž napovedá názov, tento štátny celok oficiálne patril českej, tzv. Svätováclavskej korune. Kráľ si mohol korunu, a tým aj vládu nad svojou krajinou, len požičať od sv. Václava. Termín "Koruna a stol Českého kráľovstva" sa však po prvýkrát objavuje už roku 1322 za vlády Jána Luxemburského.
Názvy.
Slovenské názvy:
České názvy: 
Jednotlivé krajiny a spoločné orgány.
Karol IV. ustanovil korunu v rozsahu územných ziskov svojho otca Jána Luxemburského – okrem Čiech, Moravy a Sliezska územiee zahrňovalo aj Chebsko, Hornú Lužicu a početné léna v nemeckej oblasti. Počas Karolovej vlády ešte pribudlo Horné Falcko a Dolná Lužica (1370). V rokoch 1373–1415 bolo volne pripojené Brandenburské markgrófstvo.
Zvolením Ferdinanda I. za českého kráľa v roku 1526 sa Koruna česká pripojila k územiam ovládaným rodom Habsburgovcov, čím bol položený základ budúcej Habsburskej monarchie. V rokoch 1619–1620 sa krajiny Koruny českej zmenili na čas v konfederáciu. Počas tridsaťročnej vojny (1635) postúpil cisár Ferdinand II. územie oboch Lužíc Sasku. Ďalšiu územnú stratu Koruna česká utrpela v roku 1742, kedy bola Mária Terézia nútená vzdať sa v prospech Pruska väčšiny územia Sliezska, ktoré vtedy bolo hospodársky najvyspelejšou časťou habsburského súštátia. Aj keď krajiny Koruny českej postupne stratili v rámci rakúskej monarchie svoju samostatnosť a ako samostatný útvar v jej rámci fakticky zanikli so zánikom svojich centrálnych orgánov, formálne zanikli až rozpadom Rakúska-Uhorska v roku 1918, kedy sa s výnimkou malej časti Těšínska, zabranej Poľskom, stali základom českej časti novo vzniknutej Česko-Slovenskej republiky.
Krajiny boli spojené hlavne spoločným panovníkom – českým kráľom, a ďalej potom radou úradov. Najvýznamnejším z nich bola "Česká kráľovská kancelária", v ktorej čele stál "najvyšší kancelár", a ktorá koordinovala chod štátnej správy a cez ktorú šla všetka korešpondencia pre panovníka a od panovníka (rôzne akty, stanoviska a nariadenia). Ďalším orgánom bol "najvyšší mincmajster", ktorý sa staral o razbu mincí v celom štáte.
Roku 1527 kráľ Ferdinand I. ustanovil "Radu komory kráľovskej" ako orgán dohľadu nad všetkými krajinami v oblasti štátnych financií. Zvláštne postavenie mali dvorské úrady, ktoré sa úzke spájali k osobe panovníka, a tiež demonštrovali jednotu českého štátu. Išlo napríklad o dvorského sudcu, dvorského maršálka či čašníka.
Šľachta všetkých krajín sa zúčastňovala "Generálneho snemu", ktorý sa skladal z delegátov krajských snemov a z členov českého krajského snemu. Išlo o spoločný stavovský orgán.
Dejiny.
Konfederácia.
Začiatok konfederácie jednotlivých krajín Koruny českej je datovaný do obdobia po zosadení riadne zvoleného a korunovaného českého kráľa Ferdinanda II. českými stavmi. Vznik mal riešiť nadradenosť Českého kráľovstva nad vedľajšími krajinami, čo bolo dôležité preto, aby sa tieto krajiny zjednotili a postupovali spoločne proti Ferdinandovi.
Z vyššie zmienených dôvodov bol 31. júla 1619 zvolaný generálny snem stavov krajín Koruny českej, aby bol dohodnutý ďalší postup a schválená konfederácia. Všetky krajiny mali byť stmelené jediným panovníkom s obmedzenými právomocami, mali mať spoločné tieto inštitúcie: českú dvorskú kanceláriu, generálny snem a spoločné velenie armády. Mala tu fungovať evanjelická cirkev s defenzormi, pričom katolíci nemali byť utláčaní, pokiaľ budú uznávať Majestát a jezuiti museli odísť zo všetkých krajín.
Podľa tejto zmluvy bol zvolený a panoval len jeden kráľ, a to Fridrich I., s ktorým je tiež osud konfederácie spojený, pretože nedlho potom, čo na trón nastúpil Ferdinand II., bolo vydané Obnovené zriadenie krajinské, ktoré výrazne zmenšilo slobody českých stavov. O niečo neskôr na začiatku roku 1620 na sneme v Prešporku bola konfederácia rozšírená územím ovládanom Gabrielom Betlenom, teda Uhorské kráľovstvo a Sedmohradské kniežatstvo a Dolné a Horné Rakúsko.
Horné Rakúsko bolo prinútené vzdať cisárovi hold 20. augusta 1620, potom čo ho vojensky obsadil vrchný veliteľ ligistického vojska, Maxmilián I. Bavorský. Čechy padli prakticky okamžite po bitke na Bielej hore, kedy 13. novembra vydali konfederačné listiny víťazom. Morava, predovšetkým Karol starší zo Žerotína, začala rokovať o vyrovnanie s cisárom 20. decembra a Sliezsko potom čo kráľ Fridrich odišiel 22. decembra. Obe Lužice medzitým dobyl Ján Juraj I. Saský. Posledný, kto zostal z konfederácie, Betlen s Uhorskom sám rokoval s cisárom už dlhší čas za chrbtom všetkých konfederovaných krajín.
Reštaurácia absolutizmu.
Nedlho po vrátení moci nad krajinami Koruny českými Ferdinandovi II. bol oktrojovaný nový systém štátneho zriadenia, teda Obnovené zriadenie krajinské. S týmto zriadením došlo k okliešteniu mnohých stavovských právomocí, nielenže listina nebola schválená stavmi, ale nebola ani nikdy v úplnosti preložená do češtiny. Najdôležitejším ustanovením nového zriadenia však bolo definované „zapožičiavanie“ Svätováclavskej koruny, ktoré sa malo diať dedične, a nie volene, tak ako tomu bolo zvykom po mnohé storočia. Zaujímavé je, že legálnosť tohto kroku bola opieraná o uznesenie moravských stavov v čase voľby Ferdinanda I., ktorí natruc stavom českým potvrdili dedičské práva Anne Jagelovskej a jej muža prijali len za svojho pána.
Zriadenie pretrvalo bez väčších zmien až do revolučného roku 1848, kedy museli Habsburskí panovníci v mnohom ustúpiť národom spojeným vo svojom cisárstve.

</doc>
<doc id="463436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463436" title="Bid rent theory">
Bid rent theory

Bid rent theory (doslova "teória ponukovej renty") je teória ekonomickej geografie, ktorá rieši to, ako sa cena a dopyt po realitách narastá so zmenou vzdialenosti od Central Business District (CBD). Tvrdí, že rôzne subjekty využívajúce pozemky budú spolu navzájom súťažiť o pôdu v blízkosti centra mesta. Je to založené na myšlienke, že maloobchodné podniky chcú maximalizovať svoj zisk, tým pádom sú ochotnejšie zaplatiť oveľa viac peňazí za pozemky v tesnej blízkosti CBD a menej v lokalitách vzdialených od tejto oblasti. Táto teória je založená na princípe, že lepšie dostupné oblasti (t.j. väčšia koncentrácia zákazníkov) prinášajú väčší zisk.
Princíp.
Všetky subjekty využívajúce pozemky súťažia o pozemky s lepšou dostupnosťou v rámci CBD. Čiastka, ktorú sú ochotní zaplatiť, sa nazýva "ponuková renta" (angl. "bid rent"). Výsledkom je štruktúra koncentrických kružníc využitia pôdy, ktorá vytvára tzv. koncentrický model. 
Podľa tejto teórie možno predpokladať, že najchudobnejšie domácnosti a najlacnejšie budovy sa budú nachádzať na samom okraji mesta, ako na jedinom mieste, ktoré si môžu dovoliť. V súčasnosti však takáto situácia nastáva len zriedka, pretože mnoho ľudí radšej volí kompromis medzi dostupnosťou v blízkosti CBD a presunom na okraj mesta, kde je možné kúpiť väčší pozemok za rovnaké množstvo peňazí. Podobne domácnosti s nižšími príjmami obetujú väčší životný priestor pre lepšiu dostupnosť k zamestnaniu. Z tohto dôvodu sa domácnosti s nízkym príjmom, napr. v mnohých severoamerických mestách, často nachádzajú vo vnútornom meste, a domácnosti s vysokým príjmom sú na okrajoch mesta.
Analógie v poľnohospodárstve.
Napriek jej neskoršiemu použitiu v rámci analýzy miest, bola bid rent theory najskôr vyvinutá v poľnohospodárskom kontexte (hoci ešte nie pod jej súčasným označením). Jeden z prvých teoretikov účinkov ponukovej renty bol pravdepodobne David Ricardo, podľa ktorého renta najproduktívnejšej pôdy je založené na jej výhode oproti najmenej produktívnej pôde, pričom Súťaž medzi poľnohospodármi zabezpečuje výhody pre prenajímateľov vo forme renty. Neskôr bola táto teória rozvinutá Johannom Heinrichom von Thünenom, ktorý ju spojil s pojmom nákladov na dopravu. Jeho model predpokladá, že renta na ľubovoľnej lokalite sa rovná hodnote jej produktu po odpočítaní výrobných nákladov a nákladov na dopravu. Ak pripustíme, že náklady na dopravu sú konštantné pre všetky činnosti, tak to povedie k situácii, pri ktorej činnosti s najvyššími výrobnými nákladmi sú umiestnené v blízkosti miesta trhu. Činnosti s nízkymi výrobnými nákladmi budú umiestnené ďalej. 
Takto vytvorená koncentrické štruktúra využívania pôdy sa podobá mestskému modelu opísanému vyššie: CBD - štvrte vyššej triedy - štvrte nižšej triedy. Tento model, predstavený Williamom Alonsom, bol inšpirovaný von Thünenovým priestorovým modelom hospodárstva.
Bid rent theory v Central Business District (CBD).
Užívatelia pozemkov, či už ide o obchod, úrady alebo rezidentov, súťažia o väčšinu dostupných pozemkov v rámci CBD. Čiastka, ktorú sú ochotní zaplatiť, sa nazýva ponuková renta. Túto možno vo všeobecnosti znázorniť pomocou krivky ponukovej renty (nazývanej aj krivka rentovej ponuky); a to na základe úvahy, že pozemok s lepšou dostupnosťou, zvyčajne v centre, je drahší. 
Ekonomické subjekty v obchode (najmä veľké obchodné domy a obchodné reťazce) sú ochotné zaplatiť najvyššiu rentu, vďaka čomu sa nachádzajú vo vnútornom jadre. Vnútorné jadro je pre nich veľmi cenné, pretože to je tradične najdostupnejšie miesto pre masy populácie. Táto masa populácie je zásadná najmä pre obchodné domy, ktoré potrebujú značný obrat. To je výsledkom toho, že sú ochotní a schopní zaplatiť veľmi vysokú pôdnu rentu. Maximalizujú potenciál svojej lokality tým, že stavajú veľa poschodí. 
Smerom ďalej od vnútorného jadra čiastka, ktorú sú ekonomické subjekty v obchode ochotné zaplatiť, prudko klesá. 
Priemyselné subjekty sú však ochotné zaplatiť, aby boli vo vonkajšom jadre. K dispozícii je viac pozemkov pre ich továrne, ale stále majú veľa výhod vnútorného jadra, ako sú napríklad miesto trhu a dobré komunikácie. 
Smerom ďalej sa pôda stáva menej atraktívnou pre priemysel z dôvodu redukcie komunikačnej siete a zmenšujúceho sa miesta trhu. Vzhľadom na to, že domácnosti nie sú silno závislé od týchto faktorov, môžu si dovoliť znížené náklady (v porovnaní s vnútorným a vonkajším jadrom) na nákup pozemkov. Ďalej od vnútorného jadra sú lacnejšie pozemky. To je dôvod, prečo sú vnútorné mestské oblasti veľmi husto obývané (radové domy, byty a vežiaky), zatiaľ čo predmestia a vidiecke oblasti sú riedko osídlené (rodinné domy so záhradami).

</doc>
<doc id="463445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463445" title="Atrofia">
Atrofia

Atrofia je zníženie funkcie a následné zmenšenie bunky, tkaniva, orgánu či celého tela, ktoré bolo pôvodne normálnej veľkosti. Dochádza k úbytku organel, napríklad endoplazmatického retikula (syntéza bielkovín) alebo myofibríl (v svalových vláknach). Atrofia môže byť "jednoduchá" (zmenšuje sa objem daného orgánu či tkaniva bez úbytku buniek) alebo "numerická" (zmenšenie je dôsledkom úbytku buniek).

</doc>
<doc id="463448" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463448" title="Androsthenes z Mainalu">
Androsthenes z Mainalu

Androsthenes alebo Androsthenés () bol víťaz starovekých olympijských hier v pankratiu v rokoch 420 a 416 pred Kr..
Androsthenes, mladík pochádzajúci z malej horskej arkádskej obce Mainalos zvíťazil na 90. a 91. starovekých olympijských hrách v "pankratiu", v pästiarskom zápase pri ktorom boli dovolené všetky zápasnícke chmaty, údery päsťou, kopanie a vykrúcanie údov. Pankration po prvýkrát zaviedli na 33. hrách v roku 648 pred Kr. Hry deväťdesiatych olympijských hier boli poznamenané aj nepríjemnou udalosťou, keď Spartu pre porušenie ekecheirie vylúčili z hier a víťazstvo jej príslušníka Licha v "tethrippe" (jazdeckých pretekov dvojkolesových vozov so štvorzáprahom) pripísali tébskemu ľudu.
Do histórie týchto hier sa zapísalo aj vztýčenie Paióniovej sochy okrídlenej Niké pred chrámom najvyššieho boha Dia. Neskôr bola v Olympii vztýčená aj socha Androsthena od sochára Nikodama. Prvé sochy atlétov boli v Olympii postavené na 59. hrách.

</doc>
<doc id="463450" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463450" title="Národné futsalové družstvo mužov Bosny a Hercegoviny">
Národné futsalové družstvo mužov Bosny a Hercegoviny

Národné futsalové družstvo mužov Bosny a Hercegoviny je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Bosnu a Hercegovinu v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Nogometni/Fudbalski Savez Bosne i Hercegovine" (N/FSBiH). Prvý medzinárodný zápas absolvovalo v roku 1998. Vo februári 2016 mu patrilo vo svetovom futsalovom rebríčku 34. miesto. 
Vrcholné podujatia.
Na majstrovstvá sveta FIFA sa bosnianskemu družstvu nepodarilo kvalifikovať ani raz. Vo svojej prvej kvalifikácii na MS 2000 skončilo v skupine tretie za a postupujúcim , keď dokázalo bodovať až v 4 zápasoch. V ďalších 2 kvalifikáciách, ktorých skupinu organizovala práve Bosna a Hercegovina, v týchto skupinách zvíťazilo a postúpilo do play-off. V roku 2004 nestačilo po prehre doma a remíze vonku s , a o 4 roky neskôr po vysokých prehrách doma aj vonku ani so . Napriek tomu sú to najlepšie výsledky bosnianskeho družstva v kvalifikáciách na obe vrcholné podujatia. V kvalifikácii na MS 2012 vyhralo iba zápas nad a skončilo v skupine na nepostupovom 3. mieste. 
Rovnako sa bosnianske družstvo neprebojovalo ani na majstrovstvá Európy UEFA. Absolvovalo 7 kvalifikácií, prvú v roku 1998 na ME 1999. Ale iba v jednej bodovalo viac ako v jednom zápase a skončilo lepšie ako na 3. mieste. V kvalifikácii na ME 2005 zdolalo i a skončilo na 2. mieste v skupine. V kvalifikácii na ME 2012 zdolalo tesne iba výber a v skupine skončilo na 3. priečke. V poslednej kvalifikácii, na ME 2014, obsadilo v skupine 2. miesto, čo mu zaručovalo účasť v play-off. V nej narazilo na , ktoré síce doma o gól zdolalo, no v odvete rovnako o gól prehralo a vinou menej strelených gólov na ihrisku súpera na ME nepostúpilo.
V roku 2010 sa družstvo zúčastnilo prvého ročníka Stredozemného pohára; v boji o celkové 7. miesto na turnaji porazilo družstvo . 

</doc>
<doc id="463454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463454" title="Trisagion">
Trisagion



</doc>
<doc id="463457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463457" title="Kanal 5">
Kanal 5

Kanal 5 (doslova "Kanál 5") je chorvátska komerčná televízia, ktorá vysiela od 14. februára 2004 zo Splitu. Televízia vysiela cez sieť MAXtv a B.net, hlavne do Splitu, Záhrebu a Osijeku. Vysiela rôzne komerčné programy.

</doc>
<doc id="463459" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463459" title="Grécke národné futsalové družstvo mužov">
Grécke národné futsalové družstvo mužov

Grécke národné futsalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Grécko v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Ellinikí Podosfairikí Omospondía" (EPO). Prvý medzinárodný zápas odohralo v roku 1998. Vo februári 2017 mu patrilo vo svetovom futsalovom rebríčku 74. miesto. 
Vrcholné podujatia.
Na majstrovstvá sveta FIFA sa gréckemu družstvu nepodarilo kvalifikovať ani raz. Vo svojej prvej kvalifikácii na MS 2000 skončilo v skupine posledné piate, keď prehralo všetky stretnutia. V ďalších 2 kvalifikáciách zvíťazilo iba v jedinom zápase a do play-off nepostúpilo. V kvalifikácii na MS 2012 muselo hrať Grécko už predkvalifikačné kolo, v ktorom vyhralo vyhralo 2 zápasy, ale vinou horších vzájomných zápasov sa neprebojovalo medzi 2 postupujúce družstvá. 
Rovnako sa grécke družstvo neprebojovalo ani na majstrovstvá Európy UEFA. Absolvovalo 8 kvalifikácií, prvú v roku 1998 na ME 1999. V prvých dvoch nebodovalo vôbec, rovnako ako aj v kvalifikácii na ME 2007. Preto muselo v roku 2009 absolvovať už predkvalifikačné kolo, ktoré aj jasne vyhralo a postúpilo do hlavnej kvalifikácie. V nej však bodovalo iba v jednom zápase. V predposlednej kvalifikácii, na ME 2012, muselo hrať opäť už predkvalifikáciu. Tentoraz v nej dokázalo iba raz remizovať, skončilo na 3. priečke v skupine a vyššie sa neprebojovalo. V kvalifikácii na ME 2014 s prehľadom postúpilo do hlavnej kvalifikácie a tam dokázalo prekvapujúco zdolať , čo však stačilo iba na 3. miesto v skupine.
V roku 2010 sa družstvo zúčastnilo prvého ročníka Stredozemného pohára; v boji o celkové 10. miesto na turnaji prehralo až po penaltách so susedom z . 

</doc>
<doc id="463462" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463462" title="Pdf">
Pdf



</doc>
<doc id="463463" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463463" title="A Pallas nagy lexikona">
A Pallas nagy lexikona

A Pallas nagy lexikona (doslova "Pallasov/Pallasin veľký lexikon") je univerzálna veľká encyklopédia v maďarskom jazyku, ktorá prvýkrát vyšla v Budapešti na konci 19. storočia. Je prvou encyklopédiou v maďarčine, ktorá nebola založená na preklade z iných jazykov. 
Postupne vychádzala rokoch 18931897 v Budapešti vo vydavateľstve "A Pallas Irodalmi és Nyomdai Rt." (doslova "Pallas - literárna a vydavateľská a.s."). V roku 1900 boli vydané dva diely doplnkov. Encyklopédia takto dosiahla celkovo 18 zväzkov obsahujúcich vyše 150 000 hesiel. Hlavným redaktorom bol József Bokor. Autormi boli renomovaní uhorskí vedci, z ktorých veľká časť bola členmi Uhorskej akadémie vied. Na jej tvorbe sa zúčastnilo viac ako 300 autorov, medzi nimi aj viacerí slovenskí ako napr. Kornel Divald. 
V roku 1911 prevzala encyklopédiu spoločnosť "Révai Testvérek Rt." (doslova "Bratia Révaiovci a.s.") a následne ju vydali pod názvom "Révai Nagy Lexikona". V 20. a 30. rokoch 20. storočia dosiahla v Maďarsku veľkú popularitu. Posledné vydanie vyšlo v roku 1935 v 21 zväzkoch.
V roku 1998 spoločnosť "Arcanum Adatbázis Kft" encyklopédiu kompletne zdigitalizovala a predávala na CD-nosičoch.
Encyklopédia je dostupná na internete prostredníctvom projektu Magyar Elektronikus Könyvtár (MEK; Maďarská elektronická knižnica) Krajinskej Széchényiho knižnice.

</doc>
<doc id="463466" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463466" title="The Red Apple">
The Red Apple

The Red Apple je výšková budova na rotterdamskom ostrove Wijnhaven. So svojou výškou 124 metrov sa radí medzi najvyššie budovy Rotterdamu. 
Budova bola postavená v rokoch 2005 - 2009 podľa návrhov spoločnosti KCAP a holandského architekta Jana des Bouvrieho. V roku 2008 dosiahla plnej výšky 124 metrov. V budove je 38 poschodí, 6 výťahov a 200 apartmánov.
Pri budove sa nachádza budova "Kopblok" s výškou 53 metrov, v ktorej sa nachádza ďalších 79 apartmánov a kancelárie. V oboch budovách sú okrem apartmánov a kancelárií aj obchody.

</doc>
<doc id="463469" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463469" title="Enrique Peña Nieto">
Enrique Peña Nieto

Enrique Peña Nieto (* 20. júl 1966, Atlacomulco, Mexiko) bol 57. prezidentom Mexika. Je členom sociálno-demokratickej Inštitucionálnej revolučnej strany ("Institutional Revolutionary Party"). Vo funkcii prezidenta ho vystriedal 1. decembra 2018 Andrés Manuel López Obrador.
Kariéra.
V roku 1984 sa stal členom Inštitucionálnej revolučnej strany. V roku 1999 začal pracovať pre svojho bratranca, Artura Montiela Rojasa, ktorý bol guvernérom štátu Mexiko. V roku 2005 sa guvernérom tohto štátu stal sám a funkciu zastával do roku 2011.
Prezidentské voľby 2012.
V júlu 2012 Nieto získaním 38 percent hlasov zvíťazil v prezidentských voľbách. V jeho osobe sa tak k moci vrátila Inštitucionálna revolučná strana, ktorej členmi boli mexickí prezidenti po viac než sedem desaťročí v rozmedzí rokov 1928–2000.
Svojimi oponentmi je však Nieto obviňovaný z dohody s hlavnou televíznou spoločnosťou "Televisa", ktorá o ňom behom prezidentskej kampane podľa nich informovala len pozitívne a preferovala ho pred ostatnými kandidátmi. V kampani taktiež „zmätene bľabotal“, keď sa ho pýtali na jeho tri najobľúbenejšie knihy; dokázal menovať len Bibliu. Mexický spisovateľ Carlos Fuentes tak o ňom prehlásil, že „kvôli svojmu ignorantstvu stratil právo stať sa prezidentom“.
Od svého zvolenia čelí Peña Nieto protestom. Ich dôvodom sa stali plánované reformy, obavy z potlačovania opozície alebo kontroly médií. Aktívne voči nemu vystupuje študentské hnutie "Yo Soy 132", ktoré ho po voľbách obvinilo z kupovania hlasov.
Osobný život.
Jeho prvou manželkou bola Mónica Pretelini (1963–2007), s ktorou mal tri deti. V januári 2007 utrpela epileptický záchvat, na dôsledky ktorého zomrela. Behom tohto manželstva sa mu z iných vzťahov narodili dve ďalšie deti, z ktorých jedno neskôr zomrelo. Jeho druhou ženou sa v roku 2010 stala Angélica Rivera, herečka známa z telenoviel, napr. "Čistá láska".

</doc>
<doc id="463470" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463470" title="TV Dalmacija">
TV Dalmacija

TV Dalmacija (doslova "TV Dalmácia") je lokálna chorvátska televízia, ktorá vysiela od 28. mája 2001. Jej hlavné stredisko je na športovom štadióne Poljude v Splite. Televízia vysiela od Trogira na severe až na juh po Makarsku pre približne 310 000 potencionálnych divákov, žanrovo všetky typy relácií.

</doc>
<doc id="463471" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463471" title="Židia v USA">
Židia v USA



</doc>
<doc id="463472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463472" title="Židia v Nórsku">
Židia v Nórsku

Židia v Nórsku sú jednou z najmenších etnických a náboženských minorít v Nórsku. V Nórsku žije približne 1400 Židov, z toho 900 v Osle. Malá židovská komunita sa nachádza aj v Trondheime.
Dejiny a súčasnosť.
Prvá nórska ústava ("Grunnloven" - 1814) Židom (a Jezuitom) zakazovala vstup do krajiny. Dotyčný paragraf bol zrušený v roku 1851 (Jezuitom bol však vstup umožnený až zmenou ústavy v roku 1956). V novšej dobe prišlo do Nórska najviac Židov zo Strednej a Východnej Európy, a to v druhej polovici 19. storočia.
Pred nemeckou okupáciou, ktorá započala 9. apríla 1940, žilo v Nórsku približne 1800 Židov. Asi 770 ich bolo za 2. svetovej vojny odvlečených do Osvienčimu, z ktorých prežilo len 34 ľudí. Približne tisícke sa podarilo na dobu vojny utiecť do neutrálneho Švédska.
Po 2. svetovej vojne tak v Nórsku zostalo len cca 800 Židov. Dôsledkom antisemitizmu predovšetkým v Poľsku v roku 1967 sa však ich počet opäť zvýšil na súčasných cca 1400.
Najsevernejšia synagóga.
Najväčšia synagóga sa nachádza v Osle a najmenšia v Trondheime (63° 25' s. š.), ktorá je považovaná za najsevernejšie položenú synagógu na svete.

</doc>
<doc id="463473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463473" title="Zoznam medzinárodných dní a sviatkov">
Zoznam medzinárodných dní a sviatkov

Toto je zoznam svetových, medzinárodných, pamätných sviatkov, týždňov a dní.

</doc>
<doc id="463475" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463475" title="Medzinárodná organizácia pre rozhlas a televíziu">
Medzinárodná organizácia pre rozhlas a televíziu

Medzinárodná organizácia pre rozhlas a televíziu () bolo euro-ázijské združenie verejnoprávnych rozhlasových a televíznych staníc založené s cieľom vytvorenia vzájomnej spolupráce v rôznych oblastiach vysielania a zabezpečenia výmeny informácií medzi členmi. Vznikla 28. júna 1946 v belgickom Bruseli, neskôr sa sídlo premiestnilo do Prahy. Aj keď pôvodne bola založená spoločne vysielateľmi z celej Európy, od čias studenej vojny združovala krajiny socialistického bloku.
Dejiny.
Táto medzinárodná organizácia bola založená 28. júna 1946 28 krajinami pod názvom Medzinárodná organizácia pre rozhlasové vysielanie () so skratkou OIR. Zakladajúcimi krajinami boli Albánsko, Belgicko, Bieloruská SSR, Bulharsko, Česko-Slovensko, Egypt, Estónska SSR, Fínsko, Francúzsko, Holandsko, Juhoslávia, Libanon, Litovská SSR, Lotyšská SSR, Luxembursko, Maďarsko, Maroko, Moldavská SSR, Monako, Nemecká demokratická republika, Poľsko, Rakúsko, Rumunsko, Ruská sovietska federatívna socialistická republika, Sýria, Taliansko, Tunisko, Ukrajinská SSR.
Sídlom organizácie sa stala budova Medzinárodnej vysielacej únie (IBU) v belgickom Bruseli. Na jej čele stáli dvaja predsedovia - jeden bol zo ZSSR, druhý z Francúzska. Nastupujúca studená vojna a čoraz napätejšie vzťahy medzi oboma politickými tábormi spôsobovali komplikácie v jej fungovaní.
V roku 1950 z OIR vystúpili krajiny západnej Európy a Stredomoria a dňa 12. februára 1950 založili vlastné združenie pod názvom Európska vysielacia únia (; ). Následne sa technické centrum a sídlo OIR presťahovalo do Prahy. Členmi zostali Albánsko, Bieloruská SSR, Bulharsko, Česko-Slovensko, Estónska SSR, Fínsko, Juhoslávia, Karelsko-fínska SSR, Litovská SSR, Lotyšská SSR, Maďarsko, Moldavská SSR, Nemecká demokratická republika, Poľsko, Rakúsko, Rumunsko, Ruská sovietska federatívna socialistická republika, Sýria a Ukrajinská SSR. Fínsko ako neutrálna krajina bolo členom oboch združení.
Od roku 1960 sa názov organizácie zmenil na Medzinárodná organizácia pre rozhlas a televíziu ().
Po zmene spoločenských a politických pomerov v 90. rokoch 20. storočia pominuli ideologické dôvody dvoch samostatných organizácií na území Európy. Medzinárodná organizácia pre rozhlas a televíziu sa zlúčila s Európskou vysielacou úniou a k 1. januáru 1993 oficiálne zanikla.
Intervízia.
Od 30. januára 1960 bola súčasťou OIRT televízna výmenná sieť s názvom Intervízia (, , , , , ). Intervíziu založili televízne spoločnosti z Česko-Slovenska (ČST), Maďarska, NDR a Poľska (TP). Krátko po vzniku (v roku 1961) sa k nej pripojili televízie ZSSR a Bulharska, v roku 1962 Rumunska a Mongolska.
Hlavnou úlohou Intervízie bola vzájomná výmena televíznych programov medzi jej členmi. V určitom obmedzenom rozsahu dochádzalo aj k výmene programov s Európskou vysielacou úniou.
Intervízia organizovala v rokoch 1977 - 1980 prestížnu medzinárodnú pesničkovú súťaž pod názvom "Medzinárodný festival Intervízie", ktorá mala byť náprotivkom súťaže organizovanej Európskou vysielacou úniou pod názvom Eurovision Song Contest. Intervíznou súťažou sa stal Medzinárodný hudobný festival v Sopote v Poľsku:
Vysielacie pásmo.
S výnimkou NDR, Rakúska a Fínska využívali členské krajiny OIRT pre rozhlasové vysielanie špeciálne frekvenčné pásmo. Tzv. „"OIRT pásmo"“ (alebo aj „"FM-OIRT"“) bolo v rozpätí 65,9 MHz–73,1 MHz, zatiaľ čo západoeurópske pásmo „"VHF II"“ bolo v rozpätí 87,5–108,0 MHz.

</doc>
<doc id="463476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463476" title="OIRT">
OIRT



</doc>
<doc id="463481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463481" title="Príleskovci">
Príleskovci

Príleskovci (základný tvar: Príleský, prídomok: z Prílesa; maď. "prileszi Prileszky", lat. "Prileszky de Prilesz", nem. "Prileszky von Prilesz") bola uhorská šľachtická rodina, odvodzujúc svoje priezvisko od zemanskej osady Príles, ktorú vlastnili. Prvá zmienka o Prílese pochádza z listiny, v ktorej Ladislav (syn Tomáša z Kotešovej) roku 1351 daruje usadlosť nazývanú Príles (Prilich), Petrovi zvanému Zeuke, pravdepodobnému zakladateľovi rodu Príleských.
Dejiny rodu.
Príleskovci patria medzi popredný šľachtický rod na území Trenčianskej stolice. Ich pôvodom bola obec Príles na Považí, ktorá leží medzi Trenčianskou Teplou a Dubnicou. Najstaršia písomná zmienka o obci Príles je z roku 1351, v ktorej Lacko ("Lauk"), syn Tomáša z Kotešovej dáva usadlosť Príles (Prilich), Petrovi ("Zeuke"). Je možné,že Peter zvaný Zeuke (spomínaný v prvej písomnej zmienke, viď. vyššie), alebo nektorý člen rodiny z Kotešovej bol zakladateľom rodu, ktorý neskôr používal predikát "z Prílesa". Faktom, ktorý môže potvrdiť túto hypotézu je skutočnosť, že rodina Príleských vlastnila ešte v 2. polovici 15. storočia rozsiahle majetky v Kotešovej a dokonca Mikuláš Príleský sa v roku 1525 podpísal ako Mikuláš "z Malej Kotešovej". 
Prvý známy člen rodiny Príleských bol Ladislav, ktorý bol v roku 1438 kráľovským svedkom pri uvádzaní šľachtických rodín do majetkov. Jeho syn Mikuláš bol slúžnym Trenčianskej župy. Slúžnym Trenčianskej župy sa stal aj syn Mikuláša Juraj (1493), po ňom aj Jurajov syn Michal a tiež Michalov vnuk Ján II. Jánov syn Mikuláš II. mal s manželkou Katarínou Urbanovskou dvoch synov a dcéru: Michala II., Jána III. a Katarínu. V tomto období nastáva vo vývoji rodu Príleských závažná zmena, pretože po smrti Mikuláša II. sa rodina so synmi Jánom III. a Michalom II. rozdelila na dve vetvy: "Príleskovci zo Zemianskeho Podhradi"a a "druhá vetva z Prílesia".
Svoj predikát si zapisovali v rôznych formách ako: "Príleczky, Pryleczky, Prielezky" a aj "Pruelesky".
Príleskovci zo Zemianskeho Podhradia.
Ján III. zdedil hodnosť slúžneho Trenčianskej župy a oženil sa s Juditou Husárovou, s ktorou mal dvoch synov a dve dcéry. Jeden zo synov Mikuláš III. bol v rokoch 1702 – 1730 kanonikom v Nitre. Druhý syn Pavol I. sa stal významným a uznávaným právnikom, autorom právnického diela o zvykovom práve "Quadripartitum". Bol správcom majetkov Esterháziovcov a oravských Turzovcov. Jeho brat Mikuláš mal významné zásluhy na rekatolizácii obyvateľstva, Pavol bol horlivým protestantom a pre svoju orientáciu sa musel dostaviť pred kráľa. Pavol nemal pravdepodobne sídlo v Prílese, ale býval v rodinných majetkoch v Zemianskom Podhradí. Pavol Príleský zomrel v roku 1743 v Bratislave, kde je aj pochovaný. Významným právnikom sa stal aj Pavlov syn Alexej. V roku 1721 študoval v Jene a neskôr sa stal autorom viacerých právnických štúdií. Po roku 1736 definitíve odišiel z Prílesa a jeho trvalým sídlom sa stalo Zemanské Podhradie. Preto sa táto vetva rodiny nazýva "zo Zemanského Podhradia". Alexej Príleský sa oženil s Alžbetou Radvanskou, s ktorou mal syna Ľudovíta a dcéru Esteru, ktorá sa vydala a porodila dcéru Ludoviku. Keď sa Ľudovít Ostrolúcky oženil s Ludovikou, vetva "zo Zemianskeho Podhradia" vymiera. Tato línia je pre slovenskú literatúru veľmi významná, pretože zostavila rozsiahlu rodovú knižnicu, ktorú využívali viacerí slovenskí vzdelanci, ako napr. Pavel Doležal, Žigmund Pauliny-Tóth, po získaní knižnice Ostrolúckymi ju navštevovali: Ľudovít Rizner, Ľudovít Štúr či Samuel Štúr.
Druhá vetva z Prílesa.
Druhá vetva Príleských naďalej zostáva vo svojom materskom sídle v Prílese. Michal II. s Máriou Nevédy mal troch synov. Ján IV. sa stal jezuitom a bol známy ako náboženský spisovateľ, po rozpustení jezuitov v roku 1773 vstúpil do rehole piaristov. Jánov brat Matej I. mal tri deti: Albert bol v rokoch 1774 – 1809 nitrianskym kanonikom, dcéra Juliana so Zuzanou Nevédy sa stali zakladateľkami kostola sv. Anny v Trenčíne. V Prílese býval aj ďalší Matejov syn Juraj. Jurajov syn Gabriel je v Prílese doložený začiatkom 19. storočia. Pravdepodobne v tomto období bol prebudovaný Príleský kaštieľ na klasicistickú kúriu. Svoje ďalšie majetky mali aj v neďalekom Veľkom Kolačíne, kde sídlili potomkovia Ondreja Príleského(syna Michala). Najvýznamnejším členom rodiny Príleských sídliaci v Kolačíne bol Karol (nar. 1756), ktorý zastával tieto hodnosti: hlavný notár Trenčianskej župy, poslanec uhorského snemu, zástupca palatína a kráľovský radca. Na začiatku 19. storočia sa rodina Príleských z Prílesa odsťahovala.
V roku 1916 získal Guido Príleský uhorský barónsky titul, a následne 2. septembra 1916 František Jozef I. udelil barónstvo aj jeho bratovi Karolovi s manželkou a synom.
Pôvod rodu.
Rodový erb naznačuje, že Príleskovci mohli pochádzať z rodu Diviakovcov, ktorý sa rozčlenili na niekoľko vetiev. Viaceré rody mali identický erb: z pažite vyrastajúci strom a pod ním sa nachádza medveď. Ich rodový znak heraldický dopĺňajú znaky hviezdy a mesiaca.
Známi príslušníci rodu.
Medzi najvýznamnejších členov rodu patrili:

</doc>
<doc id="463482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463482" title="Zoologická záhrada Kodaň">
Zoologická záhrada Kodaň

Kodanská zoologická záhrada (dán. "København Zoo") je zoologická záhrada v Kodani, hlavnom meste Dánska.
Založili ju roku 1859 a je jednou z najstarších ZOO v Európe. Rozloha je 110 000 m² a nachádza sa v obci Frederiksberg. So svojou návštevnosťou 1 milión návštevníkov je najnavštevovanejšou ZOO v Dánsku. Je súčasťou viacerých európskych chovných programov.

</doc>
<doc id="463485" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463485" title="Ministerstvo dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja SR">
Ministerstvo dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja SR



</doc>
<doc id="463493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463493" title="Čakra (zbraň)">
Čakra (zbraň)

Čakra alebo čakram je kovový kruh, ktorý bol používaný ako vrhacia zbraň v Indii po mnoho storočí. Sikhovia, ktorí sa stali bojovníci pod vedením guru Gobinda Singha, používali účinne čakry v boji proti Mogulskej dynastii. Čakra má históriu, ktorá je stará ako indická civilizácia sama. Jeho používanie je spomenuté aj v indických mýtoch a legendách, napríklad v epose Mahábhárata.
Súbor čakier sa nosila na turbane. Malá čakra sa nazýva Quoit a mala obvykle priemer 15 - 20 cm. Mala ostrú vonkajšiu hranu a pred vrhnutím sa roztočila na ukazováku bojovníka, ktorý ukazovák zasunul, aby uvoľnil čakru. Čakra mohla byť vrhaná pomerne presne do vzdialenosti 60 – 100 metrov. Čakra mohla mať hladké aj vrúbkované ostrie.

</doc>
<doc id="463494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463494" title="Macedónske národné futsalové družstvo mužov">
Macedónske národné futsalové družstvo mužov

Macedónske národné futsalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Severné Macedónsko v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Fudbalska Federacija na Makedonija" (FFM). Prvý medzinárodný zápas absolvovalo v roku 1999. Vo februáru 2016 mu patrilo vo svetovom futsalovom rebríčku 38. miesto. 
Vrcholné podujatia.
Na majstrovstvá sveta FIFA sa macedónskemu družstvu nepodarilo kvalifikovať ani raz. Vo svojej prvej kvalifikácii na MS 2000 skončilo v skupine predposledné štvrté, keď vyhralo iba zápas nad . V ďalších 2 kvalifikáciách skončilo zakaždým tretie a do play-off nepostúpilo. V kvalifikácii na MS 2012 muselo hrať Severné Macedónsko už predkvalifikačné kolo, ktoré s prehľadom doma zvíťazilo a postúpilo do hlavnej kvalifikácie. V nej však už všetky zápasy prehralo a skončilo na nepostupovej 4. priečke.
Rovnako sa macedónske družstvo neprebojovalo ani na majstrovstvá Európy UEFA. Absolvovalo 7 kvalifikácií, prvú v roku 2000 na ME 2001. V prvých štyroch bodovalo vždy iba v jedinom zápase a zakaždým skončilo na nepostupovom 3. mieste. V kvalifikácii na ME 2012, muselo hrať už predkvalifikáciu. Skupinu organizovalo Severné Macedónsko, a macedónske družstvo z nej hladko postúpilo do hlavnej fázy kvalifikácie. V nej však iba remizovalo s domácim a skončilo v skupine posledné. O 2 roky neskôr, v kvalifikácii na ME 2014, skončilo v hlavnej kvalifikácii o 1 priečku vyššie.

</doc>
<doc id="463496" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463496" title="Sikhovia">
Sikhovia



</doc>
<doc id="463501" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463501" title="Marathónios">
Marathónios

Marathónios (, ) je v gréckej mytológii nástupca sikyónskeho kráľa Orthopola.
Po smrti sikyónskeho kráľa Orthopola sa jeho následníkom stal Marathónios. Podľa starovekého autora Hieronyma nastúpil na trón okolo roku 1560 pred Kr. a jeho vláda trvala až do roku 1530 pred Kr. Antický autor Pausanias, ktorý píše aj o kráľoch Sikyónu sa o kráľovi Marathóniovi nezmieňuje. Pausanias zaznamenal, že Orthopolis mal dcéru Chrysorthu, ktorá mala s bohom Apolónom syna Koróna a podľa niektorých písomných záznamov bol práve Korónos následníkom trónu v Sikyóne. Väčšina antických autorov však uvádza, že po Orthopolovi a po 30 ročnej vláde jeho nástupcu Marathónia sa kráľom v Sikyóne stal Marathios.

</doc>
<doc id="463505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463505" title="Bulharské národné futsalové družstvo mužov">
Bulharské národné futsalové družstvo mužov

Bulharské národné futsalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Bulharsko v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Bulgarski Futbolen Sujuz" (BFS). Prvý medzinárodný zápas odohralo v roku 2002. Vo februári 2017 mu patrilo vo svetovom futsalovom rebríčku 96. miesto. 
Vrcholné podujatia.
Na majstrovstvá sveta FIFA sa bulharskému družstvu nepodarilo kvalifikovať ani raz. Vo svojej prvej kvalifikácii na MS 2008 skončilo v skupine posledné, keď prehralo všetky stretnutia. V kvalifikácii na MS 2012 muselo hrať Bulharsko už predkvalifikačné kolo, v ktorom skončilo na 1. mieste, keď organizovalo skupinu a prebojovalo sa do hlavnej kvalifikácie. V nej však prehralo všetky zápasy a skončilo v skupine posledné.
Rovnako sa bulharské družstvo neprebojovalo ani na majstrovstvá Európy UEFA. Absolvovalo 5 kvalifikácií, prvú až v roku 2004 na ME 2005. Od začiatku muselo hrať už v predkvalifikačnom kole, z ktorého sa nikdy do hlavnej kvalifikácie neprebojovalo. 3-krát skupinu predkvalifikácie aj organizovalo, kým pri tej prvej v roku 2004 skončilo posledné bez bodu, o 4 roky neskôr získalo 4 body a skončilo v skupine druhé, rovnako ako aj v kvalifikácii na ME 2012. V kvalifikácii na ME 2014 skončilo v predkvalifikačnej skupine, ktorú organizovalo opäť Bulharsko, až na treťom mieste a nepostúpilo ďalej.

</doc>
<doc id="463511" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463511" title="Albánske národné futsalové družstvo mužov">
Albánske národné futsalové družstvo mužov

Albánske národné futsalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Albánsko v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Federata Shqiptare e Futbollit" (FSHF). Prvý medzinárodný zápas odohralo v roku 2003. Vo februári 2016 mu patrilo vo svetovom futsalovom rebríčku 82. miesto. 
Vrcholné podujatia.
Na majstrovstvá sveta FIFA sa albánskemu družstvu nepodarilo kvalifikovať ani raz. Vo svojej prvej kvalifikácii na MS 2004 skončilo v skupine posledné, keď oba zápasy vysoko prehralo. O 4 roky neskôr zaznamenalo najlepšie výsledky v kvalifikácii, keď skončilo v skupine druhé po víťazstvách nad a . V kvalifikácii na MS 2012 muselo hrať Albánsko už predkvalifikačné kolo, v ktorom skončilo na nepostupovom 2. mieste. Remizovalo v ňom s a vyhralo nad . Rozhodujúci duel s však nezvládlo.
Rovnako sa albánske družstvo neprebojovalo ani na majstrovstvá Európy UEFA. Absolvovalo 6 kvalifikácií, prvú v roku 2004 na ME 2005. Od začiatku muselo hrať už v predkvalifikačnom kole, z ktorého sa nikdy do hlavnej kvalifikácie neprebojovalo. Hneď prvú predkvalifikačnú skupinu organizovalo práve Albánsko a albánske družstvo v nej skončilo druhé len o skóre za Gréckom. Blízko k postupu malo aj v kvalifikácii na ME 2012, kde dokázalo dvakrát zvíťaziť, avšak vysoko prehralo s Fínmi. V kvalifikácii na ME 2014 prehralo všetky zápasy a rovnako ako v kvalifikácii na ME 2007, skončilo v predkvalifikačnej skupine posledné. 
V roku 2010 sa družstvo zúčastnilo prvého ročníka Stredozemného pohára; v boji o celkové 11. miesto na turnaji porazilo družstvo . 

</doc>
<doc id="463516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463516" title="Schaffhausen (kantón)">
Schaffhausen (kantón)

Schaffhausen (, , ) je nemeckojazyčný kantón. Jeho hlavným mestom je Schaffhausen. Nachádza sa v severovýchodnom Švajčiarsku. Je rozdelený na 27 obcí.
Schaffhausen je 8. najmenej ľudnatý a 7. najmenší kantón vo Švajčiarsku.
Geografia.
Schaffhausen je najsevernejším kantónom Švajčiarska. S výnimkou malej časti Stein am Rhein a pešej cesty leží celý na sever od Rýna. Takmer úplne je obklopený Nemeckom a obsahuje nemeckú exklávu Büsingen am Hochrhein. Na juhu hraničí s kantónmi Zürich a Thurgau, najmä prostredníctvom Rýnu. Celková dĺžka hraníc je 185,4 km, z toho s Nemeckom (vrátane enklávy Büsingen) 151,8 km, s kantónom Zürich 23,2 km a s kantónom Thurgau 10,4 km. 
Samotný kantón je rozdelený na tri časti: kantonálna oblasť pri Stein am Rhein býva označovaná ako "Horná časť kantóna", tá pri Rüdlingene ako "Dolná časť kantóna".
Vrch Randen, výbežok Jury, dáva Schaffhausenu pahorkovitý ráz, svahy sú pokryté rozsiahlymi lesmi. Vďaka tomu je popri Jure najlesnatejším kantónom. Najvyšší bod leží vo výške pri Hagene na svahu Randenu.
Obyvateľstvo.
V kantóne žilo k 31. decembru 2011 77 251 obyvateľov, z toho bolo 18 232 cudzincov (23,6 %).
Obce.
Nasleduje zoznam obcí s viac než tisíc obyvateľmi k 31. 12. 2011:

</doc>
<doc id="463518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463518" title="Shake It Up!">
Shake It Up!

Shake It Up! je americký seriál vysielaný na Disney Channel. V USA mal premiéru 7. novembra 2010, 29. januára 2011 sa však dostal už aj do Disney Channel CZ.
Seriál vytvoril Chris Thompson. Teraz sa pokojne môže zaradiť medzi najsledovanejšie seriály histórie Disney Channel, kam by sme mohli pridať aj napríklad Kúzelníci z Waverly, Hannah Montana, Jonas alebo Good Luck Charlie.
Dej.
CeCe a Rocky (dve najlepšie kamarátky) už od detstva snívajú o tanečnej kariére. Tanečný program Na parket, Chicago! im sen umožní pomocou konkurzu. Dievčatá konkurz ovládnu, splnia si svoj sen a tancujú v tanečnom programe. Seriál sa točí okolo ich dobrodružstiev v škole, doma, ale samozrejme aj na tanečnom parkete. Svoju snahu v televízii sa zviditeľniť (dostať sa do popredia Na parket, Chicago! alebo často dostať sólo) si plnia a čím ďalej, tým viac sa im to aj darí.

</doc>
<doc id="463519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463519" title="Vodstvo Austrálie">
Vodstvo Austrálie

Nedostatok zrážok spôsobuje, že Austrália je najsuchším kontinentom s málo rozvinutou riečnou sieťou. Najmä vo vnútrozemí prevládajú občasné vodné toky, označované "creek", ktoré sa napĺňajú vodou iba počas silnejších dažďov. 
Rieky vo vnútrozemí končia prevažne v menších jazerách, z ktorých najvýznamnejšie je Eyrovo jazero. Najvýznamnejšou riekou je Murray a jej prítok Darling, ktoré pramenia vo Veľkých predelových vrchoch. Množstvo vody v riekach sa mení podľa ročného obdobia a väčšina vody sa v letnom období stráca. Rieky majú veľmi malý sklon a mnohé sa využívajú na vodnú dopravu a na zavlažovanie.
Vo vnútrozemí sú často jediným zdrojom vody artézske pramene. Voda, ktorá sa dostáva pod zemský povrch v pohoriach na východe, sa po nepriepustných horninových vrstvách dostáva do vnútrozemia a v znížených miestach sa spravidla hromadí. Takéto miesta sa volajú "artézske panvy". Pri prirodzenom alebo umelom porušení nepriepustnej vrstvy (napríklad vykopaním studne), dochádza k výverom vody. Voda v umelých vrtoch vyviera z hĺbky až niekoľko stoviek metrov. V dôsledku toho, že austrálsky kontinent pokrývajú rozsiahle púšte, je tam veľmi sucho, čo spôsobilo obrovské požiare v rokoch 2002 a 2005. 

</doc>
<doc id="463527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463527" title="Amnestia">
Amnestia

Amnestia () je hromadné odpustenie trestov za určité trestné činy prostredníctvom milosti najvyšších ústavných orgánov, obyčajne hlavy štátu. Na Slovensku vyhlasuje amnestiu prezident republiky.
Na rozdiel od individuálne udelenej milosti sa amnestia týka buď všetkých odsúdených alebo len niektorých skupín (napríklad len za niektoré zločiny). Môže byť obmedzená napríklad výškou trestu.
Pre našu krajinu sú významné dve amnestie: 

</doc>
<doc id="463528" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463528" title="Sv. Helena">
Sv. Helena



</doc>
<doc id="463529" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463529" title="Čiernohorské národné futsalové družstvo mužov">
Čiernohorské národné futsalové družstvo mužov

Čiernohorské národné futsalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Čiernu Horu v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Fudbalski Savez Crne Gore" (FSCG). Vzniklo po odtrhnutí sa Čiernej Hory od federácie Srbska a Čiernej Hory v roku 2006 a prvý zápas odohralo v roku 2007. Vo februári 2016 mu patrilo vo svetovom futsalovom rebríčku 67. miesto. 
Vrcholné podujatia.
Na majstrovstvá sveta FIFA sa čiernohorskému družstvu nepodarilo kvalifikovať ani raz. Vo svojej prvej kvalifikácii na MS 2008 skončilo v skupine posledné, keď prehralo všetky 3 zápasy. V kvalifikácii na MS 2012 musela hrať Čierna Hora už predkvalifikačné kolo, v ktorom skončila na nepostupovom 3. mieste. Jediné víťazstvo zaznamenala s nováčikom kvalifikácie. 
Rovnako sa čiernohorské družstvo neprebojovalo ani na majstrovstvá Európy UEFA. Absolvovalo 4 kvalifikácie, prvú až v roku 2009 na ME 2010. Od začiatku muselo hrať už v predkvalifikačnom kole. Z toho prvého dokázalo postúpiť do hlavnej kvalifikácie; z toho druhého na ME 2012 však konečné 2. miesto znamenalo jeho koniec v súťaži. V kvalifikácii na ME 2014 sa mu podarilo postúpiť do hlavnej kvalifikácie, v ktorej ale prehralo všetky zápasy.

</doc>
<doc id="463532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463532" title="Instituto Nacional de Bellas Artes">
Instituto Nacional de Bellas Artes



</doc>
<doc id="463539" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463539" title="C.S. Marítimo">
C.S. Marítimo

Club Sport Marítimo je portugalský profesionálny futbalový klub pochádzajúci z mesta Funchal, ktoré sa nachádza na súostroví Madeira. Bol založený 20. septembra 1910 pod názvom "Club Português de Sport Marítimo". Prijal červené a zelené farby novej republikánskej vlajky Portugalska, aby sa odlíšil od konkurenčných klubov z Madeiry, ktorí využívali modrú a bielu farbu podľa vlajky starej monarchie. Názov klubu Marítimo je odvodený od skutočnosti, že mnoho hráčov pracovalo v dokoch v okolí Funchalu, ktorý tu bol prominentným zamestnávateľom. Club Sport Marítimo patrí medzi najlepšie portugalské kluby, o čom svedčí aj to, že A tím hráva najvyššiu portugalskú súťaž Primeira Liga a B tím hráva druhú najvyššiu súťaž Liga de Honra. Tiež je odborníkmi považovaný za 5. najlepší klub 20. storočia v Portugalsku.
Domáce zápasy hráva na štadióne Estádio dos Barreiros, ktorý má kapacitu 8 922 miest. Klub je držiteľom jedného národného titulu, Majstrovstvá Portugalska vyhral v roku 1926 a už 8-krát sa zúčastnil prestížnej európskej pohárovej súťaže Pohára UEFA/Európskej ligy.
Marítimo má tiež klub vo volejbale, hádzanej a futsale.

</doc>
<doc id="463540" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463540" title="MDVRR SR">
MDVRR SR



</doc>
<doc id="463544" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463544" title="Juhoslovanské národné futsalové družstvo mužov">
Juhoslovanské národné futsalové družstvo mužov

Juhoslovanské národné futsalové družstvo mužov bolo národné družstvo mužov, ktoré reprezentovalo Juhosláviu v medzinárodných futsalových zápasoch. Fungovalo pod záštitou "Fudbalski Savez Jugoslavije" (FSJ). 
Medzi rokmi 1987 až 1990, kedy existovalo, odohralo iba 4 oficiálne zápasy, z toho ani jeden nebol súťažný. Po rozpade Juhoslávie a vytvorení Zväzovej republiky Juhoslávie vzniklo . A neskôr si vytvorili aj ostatné juhoslovanské republiky vlastné futsalové výbery.

</doc>
<doc id="463563" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463563" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy UEFA vo futsale 2014">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy UEFA vo futsale 2014

Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy UEFA vo futsale 2014 bola sa európska kontinentálna kvalifikácia vo futsale mužov o postup na ME 2014. Zúčastnilo sa jej rekordných 44 európskych štátov, ktoré súťažili o 11 miest na záverečný turnaj v 6 skupinách predkvalifikácie a 7 skupinách kvalifikácie. Prebiehala od 22. januára do 24. septembra 2013. 
Z predkvalifikácie postúpili víťazi skupín do hlavnej kvalifikácie a z kvalifikácie postúpili na záverečný turnaj víťazi kvalifikačných skupín. Tímy na druhých miestach a najlepší tím z tretích miest hrali play-off, z ktorého vzišli 4 víťazi, ktorí sa taktiež kvalifikovali na záverečný turnaj. Nováčikmi kvalifikácie boli , , a dokonca aj , ktorému UEFA priznala dočasné členstvo k 1. októbru 2012.
Priamy postup.
Priamo postúpila iba hostiteľská krajina, ktorá sa na záverečnom turnaji naposledy predstavila v roku 2010 a obsadila konečné delené 9. miesto:
Nasadenie do výkonnostných košov.
Pozn.: V zátvorke je uvedené umiestnenie v medzinárodnom futsalovom rebríčku k januáru 2013.
Predkvalifikácia.
Skupina A.
 Nice, Hall of Sports Charles Ehrman
Skupina B.
 Paola, Hibernians Pavillon
Skupina C.
 Kaunas, S.Darius &amp; S.Girenas Sport Center
Skupina D.
 Blagoevgrad, Skaptopara
Skupina E.
 Andorra
Skupina F.
 Yverdon-les-Bains
Kvalifikácia.
Skupina 1.
 Bari-Andria
Skupina 2.
 Bratislava (Hant Arena)
Slovensko postúpilo do baráže ako najlepší tím z tretích miest.
Skupina 3.
 Jelgava
Skupina 4.
 Águilas
Skupina 5.
 Zrenjanin
Skupina 6.
 Rotterdam
Skupina 7.
 Erzurum

</doc>
<doc id="463565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463565" title="Radio i Televizija Crne Gore">
Radio i Televizija Crne Gore

Radio i Televizija Crne Gore skrátene RTCG je čiernohorská verejnoprávna inštitúcia, ktorej zložkami sú verejnoprávny rozhlas a televízia.
História.
Rozhlas.
Vôbec prvé vysielanie rozhlasových vĺn z Balkán sa uskutočnilo 3. augusta 1904 z vrchu "Volujica" blízko mesta Bar. Výstavbu vysielača na tomto mieste financoval Guglielmo Marconi výmenou za jeho desaťročný prenájom. 
Prvé pravidelné rozhlasové vysielanie na území dnešnej Čiernej Hory začalo 27. novembra 1944 z juhočiernohorského mesta Cetinje. "Radio Cetinje" vysielalo denne jednohodinový program v okruhu do 150 km od mesta.
Predchodca dnešného čiernohorského vysielateľa začal vysielať 30. apríla 1949 z hlavného mesta Titograd (dnes Podgorica) pod názvom "Radio Titograd" svoj niekoľkohodinový program. V roku 1990 došlo k premenovaniu stanice na "Radio Crne Gore".
Televízia.
Za deň začiatku televízneho vysielania v Čiernej Hore sa považuje 4. máj 1964, kedy sa v centrálnom juhoslovanskom vysielaní odvysielala reportáž z regionálneho štúdia v Titograde. Odvtedy, až do roku 1991, vysielala čiernohorská televízia pod názvom "Televizija Titograd". Nasledovala výroba televízneho týždenníka (od roku 1968) a každodenných správ z regiónu ( od roku 1971). 
Významným pre čiernohorskú televíziu bol rok 1984, kedy sa presťahovala do svojich nových priestorov. Vďaka priaznivým priestorovým a technickým podmienkam došlo k veľkému kvantitatívnemu aj kvalitatívnemu napredovaniu televízie. Produkovalo sa veľké množstvo inscenácií, programov pre deti a mládež, začalo sa s výrobou filmov.
V roku 1991 došlo k spojeniu štátnej televízie a rozhlasu do jedného celku pod názvom "Radio-televizija Crne Gore". Počas rokov vojnového konfliktu v krajinách bývalej Juhoslávie bola televízia nástrojom propagandistického ovplyvňovania verejnej mienky a jej vysielanie nemožno nazvať „štandardným“. 
Od roku 1997 televízia začala vysielať v štandardnom režime na dvoch programoch. Od januára 2001 vysiela televízia svoje vysielanie aj prostredníctvom satelitu.
Od roku 2002 získala "Radio-televizija Crne Gore" štatút verejnoprávneho média.
Súčasnosť.
V súčasnosti čiernohorský verejnoprávny vysielateľ "Radio i Televizija Crne Gore" prevádzkuje 3 televízne a 2 rozhlasové stanice.
Televízne stanice
Rozhlasové stanice

</doc>
<doc id="463566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463566" title="Andrejcová">
Andrejcová

Andrejcová môže byť:

</doc>
<doc id="463571" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463571" title="Easton Aréna">
Easton Aréna



</doc>
<doc id="463573" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463573" title="Marathios">
Marathios

Marathios (, ) je v gréckej mytológii nástupca sikyónskeho kráľa Marathónia.
Nástupcom sikyónskeho kráľa Marathónia bol Marathios, ktorý podľa starovekého autora Hieronyma nastúpil na trón v Sikyóne okolo roku 1530 pred Kr. a vládol do roku 1510 pred Kr. Hieronymus uvádza, že to bolo v čase, keď Mojžiš vyviedol Izraelitov z egyptského otroctva.
Antický autor Pausanias, ktorý píše aj o kráľoch Sikyónu sa o kráľovi Marathiovi nezmieňuje. Pausanias píše, že Orthopolis (predchodca Marathónia) mal dcéru Chrysorthu, ktorá mala s bohom Apolónom syna Koróna, následníka trónu v Sikyóne. Korónos mal potom dvoch synov, Koraka a mladšieho Lamedóna. Korax zomrel bez potomstva a práve v tej dobe prišiel z Tesálie Epópeus a prevzal v Sikyóne kráľovskú korunu. Väčšina antických autorov však uvádza, že po 20 ročnej vláde kráľa Marathónia sa kráľom v Sikyóne stal Echyreus a Epópeus bol až jeho druhým následníkom.

</doc>
<doc id="463587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463587" title="Tangipahoa (kmeň)">
Tangipahoa (kmeň)

Tangipahoa (doslova "Zberači kukuričných klasov" alebo "Ľudia kukurice") je zaniknutý indiánsky kmeň, ktorý patril do Muskogeskej jazykovej rodiny (Muskogean languages family).
Kultúra.
Tento malý kmeň žil pri dolnom toku rieky Mississippi (Louisiana), konkrétne pri rieke Tangipahoa, ktorá tečie na juh do jazera Pontchartrain. Kmeň Tangipahoa žil blízko kmeňa Acolapissa v regióne východne od New Orleans. Tangipahoa bol poľnohospodársky kmeň usadených lovcov a zberačov. Zameriavali sa na pestovanie kukurice, fazule a tekvice. Kultúrne patrili medzi juhovýchodné kmene. Koľko členov mal kmeň v raných časoch, nie je známe.
Dejiny.
Henri de Tonti spomína tento malý kmeň v roku 1682: o jeho domove na Mississippi, 12 míľ od dediny kmeňa Quinipissa. V apríli 1682 dorazila k ústiu Misissippi výprava dvoch francúzskych cestovateľov. Boli nimi Henri de Tonti a René-Robert Cavelier de La Salle často písaný len v skrátenej forme Robert de La Salle. V miestach, kde dnes leží New Orleans, ich napadol kmeň Quinipissa. La Salle ako odvetu vypálil niekoľko dedín kmeňa Tangipahoa. Tí, ktorí prežili útok Francúzov sa spojili s kmeňom Acolapissa, ktorý žil v susedstve. Dedina Tangipahoa sa stala jednou zo siedmich dedín kmeňa Acolapissa.
V roku 1702 sa ku kmeňu Acolapissa pridalo posledných 200 členov kmeňa Bayougoula. Neskôr sa kmeň Acolapissa, v ktorom žili aj zvyšky kmeňov Tangipahoa a Bayougoula, spojili s kmeňom Houma.
O jazyku kmeňa Tangipahoa nie je nič známe.
Kmeň Tangipahoa je považovaný za zaniknutý. Potomkovia kmeňov Tangipahoa, Acolapissa, Bayougoula a Mugulasha žijú spoločne s príslušníkmi kmeňa Houma a sú známi ako kmeň Houma.

</doc>
<doc id="463593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463593" title="JPEG XR">
JPEG XR

JPEG XR (pôvodne Windows Media Photo a neskôr patentovaný po názvom HD Photo) je proprietárny štandard pre kompresný algoritmus, vyvinutý firmou Microsoft. 
História.
Po nástupe digitálnej fotografie, vznikla potreba adekvátneho grafického formátu. Formát JPEG 2000 bol navrhnutý pre potreby digitálnej fotografie, ale doteraz (r.2013) sa nepresadil na trhu. 
Popis formátu.
JPEG XR rozširuje možnosti staršieho JPEG formátu:
; Podpora bezstratovej kompresie:
 V JPEG XR algoritme sú kroky pri spracovaní dát pre bezstratovú aj stratovú kompresiu rovnaké, čo uľahčuje následnú konverziu do stratového formátu.
; Lepšia stratová kompresia pri zachovaní rovnakej kvality obrázku:
 Zdokonalený algoritmus, ktorý podporuje vyššiu kompresiu, pri rovnakej kvalite obrázku
; Podpora segmentovej štruktúry obrázku (dlaždicová štruktúra):
 Obrázok kódovaný v JPEG XR formáte môže byť rozdelený na segmenty, čo umožňuje rýchly prístup k jednotlivým častiam, bez potreby dekódovať celý obrázok. 
; Podpora pre vyššiu farebnú hĺbku:
 farebné modely RGB, CMYK, stupne šedi, viackanálové kódovanie farieb s ľubovoľným počtom kanálov 
 15-Bit a 16-Bit RGB (highcolor),
 24-Bit RGB (truecolor),
 48-Bit RGB (deepcolor),
 64-Bit/pixel CMYK
 používa interné kódovanie farieb 
; Podpora bitmapy priehľadnosti:
 Podpora pre miešanie vrstiev pomocou Alfa kanálu, ktorý definuje hodnotu priehľadnosti pixelu
; Podpora ukladania rozšírených metadát:
 ICC profily pre rovnaké zobrazovanie na rozličných zariadeniach
 Exif (Exchangeable image file format), informácie pridávané digit. fotoaparátmi do snímkov (pre digitálne fotografie)
 XMP (Extensible Metadata Platform), štandard ISO 16684-1 pre metadáta (univerzálny, pre rozličné zdroje)

</doc>
<doc id="463595" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463595" title="Windows Media Photo">
Windows Media Photo



</doc>
<doc id="463596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463596" title="HD Photo">
HD Photo



</doc>
<doc id="463607" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463607" title="Kondenzácia (jazykoveda)">
Kondenzácia (jazykoveda)

Kondenzácia je prostriedok pri odstupňovaní hustoty vetnej stavby. Jej podstata spočíva v tom, že istý dej sa nevyjadrí v rámci vety, ale vo forme vetného člena - použije sa neurčitý slovesný tvar.
Na ploche jednej jednoduchej vety umožňuje vyjadriť viacero implicitných predikácii uplatňovaním "kondenzátorov" (slovesné podstatné meno, neurčitok, prechodník, príčastie). Kondenzovaná veta je zložitá, bohato rozvinutá.

</doc>
<doc id="463608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463608" title="IONIS Education Group">
IONIS Education Group

IONIS Education Group je skupina súkromných vysokých škôl vo Francúzsku. Skupina vznikla v roku 1980 a má viac ako 35 000 študentov a 100 000 absolventov (v roku 2023). V súčasnosti vzdeláva v oblastiach obchodu, IT, letectva, energetiky, dopravy, biológie, manažmentu, financií, marketingu, komunikácii a dizajnu. Členmi skupiny je 29 škôl.

</doc>
<doc id="463611" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463611" title="Echyreus">
Echyreus

Echyreus (, ) je v gréckej mytológii nástupca sikyónskeho kráľa Marathia.
Echyreus, nástupca sikyónskeho kráľa Marathia podľa starovekého autora Hieronyma nastúpil na trón v Sikyóne okolo roku 1510 pred Kr. a vládol do roku 1455 pred Kr. 
Antický autor Pausanias, ktorý píše aj o kráľoch Sikyónu sa o kráľovi Echyreovi nezmieňuje. Pausanias píše, že Chrysorthé, dcéra kráľa Orthopola mala s bohom Apolónom syna Koróna, ktorý sa stal kráľom v Sikyóne. Korónos mal potom dvoch synov, Koraka a mladšieho Lamedóna. Korax zomrel bez potomstva a práve v tej dobe prišiel z Tesálie Epópeus a prevzal v Sikyóne kráľovskú korunu. Iní antickí autori však uvádzajú, že Korax sa stal kráľom až po 55 ročnej vláde kráľa Echyrea.
Menoslov mýtických kráľov Sikyónu, zaznamenaný od kráľa Orthopola, v zoznamoch Pausania a Eusebia z Kaisareie:

</doc>
<doc id="463613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463613" title="Televizija Slavonije i Baranje">
Televizija Slavonije i Baranje

Televizija Slavonije i Baranje alebo Slavonska televizija (doslova "Televízia Slavónska a Barane") je tretia chorvátska lokálna televízia. Vysiela od 7. októbra 1992 zo Slavónska 24 hodín denne. Meno Slavonska televizija bolo zmenené na Televizija Slavonije i Baranje, keď bol vydaný nový zákon o telekomunikáciách.
V roku 2007 televízia oslávila 15 rokov úspešného vysielania. 

</doc>
<doc id="463618" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463618" title="Krijá joga">
Krijá joga



</doc>
<doc id="463624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463624" title="Palau Sant Jordi">
Palau Sant Jordi

Palau Sant Jordi (doslova "Palác Svätého Juraja") je multifunkčná športová aréna v Barcelone, v Španielsku. Je súčasťou olympijského komplexu Anella Olímpica a bola otvorená 21. septembra 1990. Jej maximálna kapacita je 17 000 divákov (basketbal), ale pre koncerty či iné kultúrne podujatia sa môže zvýšiť až na 24 000 divákov. 
Bola jedným z hlavných dejísk Letných olympijských hier 2012. Konali sa tu súťaže v hádzanej, volejbale a v športovej gymnastike.
Športové podujatia.
Aréna bola dejiskom niekoľkých významných športových podujatí:

</doc>
<doc id="463632" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463632" title="Slavonska televizija">
Slavonska televizija



</doc>
<doc id="463636" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463636" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá sveta vo florbale žien 2013">
Kvalifikácia na Majstrovstvá sveta vo florbale žien 2013

Kvalifikácie na Majstrovstvá sveta vo florbale žien 2013, ktorú organizuje Medzinárodná florbalová federácia (IFF), sa zúčastnilo 18 štátov, ktoré bojovali o 11 miest na záverečný turnaj v 4 skupinách na 3 kontinentoch. Prebiehala od 29. januára do 23. februára 2013.
Priamy postup.
Priamo z MS 2011 postúpilo najlepších 5 tímov, medzi ktorými figuruje aj hostiteľská krajina:
Amerika.
 Kanada, Marham (Ontário), Cornell Community Center, 1.2. február 2013
Ázia a Oceánia.
 Kórejská republika, Poncheon City, Dae Jin University Hall, 21.23. február 2013
Európa.
Skupina 1.
 Lotyšsko, Valmiera, 29. január2. február 2013
Skupina 2.
 Poľsko, Babimost, Olimpia Arena, 30. január2. február 2013

</doc>
<doc id="463637" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463637" title="Európsky systém účtov">
Európsky systém účtov

Európsky systém účtov alebo Európsky systém národných účtov (skr. "ESÚ" alebo "ESNÚ" alebo "ESA"; angl. "European System of Accounts" - skr. "ESA") je súhrnné označenie nasledujúcich metodík národného účtovníctva:

</doc>
<doc id="463639" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463639" title="Európsky systém národných a regionálnych účtov v Európskej únii">
Európsky systém národných a regionálnych účtov v Európskej únii

Európsky systém národných a regionálnych účtov v Európskej únii (skr. ESNÚ 2010; angl. "European System of National and Regional Accounts in the European Union") alebo menej presne Európsky systém (národných) účtov 2010 (skr. "ES(N)Ú 2010" alebo "ESA 2010"; angl. "European System of Accounts 2010", skr. "ESA 2010") je metodika národného účtovníctva určená pre štáty EÚ. 
Je rozšírením a aktualizáciou ESNÚ 95. Zároveň je to vlastne implementácia systému System of National Accounts 2008, ktorý vydala OSN (v spolupráci s ďalšími inštitúciami), na európske podmienky. 
V marci 2013 bol ESNÚ 2010 prijatý Európskym parlamentom, po následnom schválení Radou v roku 2013 má byť implementovaný členskými štátmi EÚ koncom roka 2014.
Štruktúra ESNÚ 2010 pozostáva z dvoch hlavných súborov tabuliek:

</doc>
<doc id="463640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463640" title="Európsky systém účtov 2010">
Európsky systém účtov 2010



</doc>
<doc id="463641" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463641" title="European System of National and Regional Accounts in the European Union">
European System of National and Regional Accounts in the European Union



</doc>
<doc id="463642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463642" title="European System of Accounts 2010">
European System of Accounts 2010



</doc>
<doc id="463643" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463643" title="ESA 2010">
ESA 2010



</doc>
<doc id="463644" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463644" title="ESÚ 2010">
ESÚ 2010



</doc>
<doc id="463645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463645" title="ESNÚ 2010">
ESNÚ 2010



</doc>
<doc id="463646" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463646" title="ESÚ">
ESÚ



</doc>
<doc id="463647" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463647" title="Európsky systém integrovaných ekonomických účtov">
Európsky systém integrovaných ekonomických účtov



</doc>
<doc id="463648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463648" title="Európsky systém národných a regionálnych účtov">
Európsky systém národných a regionálnych účtov



</doc>
<doc id="463649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463649" title="ESNÚ">
ESNÚ



</doc>
<doc id="463650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463650" title="European System of Accounts">
European System of Accounts



</doc>
<doc id="463652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463652" title="Bedári (film z roku 2012)">
Bedári (film z roku 2012)

Bedári (orig. "Les Misérables)" je britský muzikálový film režiséra Toma Hoopera z roku 2012. Námetom filmu bol rovnomenný muzikál z roku 1980, ktorý bol založený na románe rovnakého názvu od Victora Huga. Rozpočet filmu bol 61 miliónov amerických dolárov, (približne 47 miliónov € v januári 2013). Slovenská premiéra filmu bola 3. januára 2013.
Na Zatých Glóbusoch konaných v januári 2013 film získal ocenenie za najlepší film v kategórii muzikál/komédia. Hugh Jackman vyhral kategóriu najlepší herec v muzikáli/komédii a Anne Hathaway kategóriu najlepšia herečka vo vedľajšej úlohe.

</doc>
<doc id="463653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463653" title="Hrubý národný produkt na obyvateľa">
Hrubý národný produkt na obyvateľa



</doc>
<doc id="463654" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463654" title="NEC">
NEC

NEC Corporation (transkripciou: "Nippon denki kabušiki gaiša") je japonský medzinárodný poskytovateľ služieb a produktov v informačných technológiách so sídlom v meste Tokyo. NEC poskytuje informačné technológie a sieťové riešenia podnikom, poskytovateľom komunikačných služieb a vládnym agentúram. 
Spoločnosť bola známa ako Nippon Electric Company, Limited pred rebrandingom v roku 1983, odkedy je známa len ako NEC. Jej spoločnosť NEC Semiconductors bola jedným z najväčších výrobcov polovodičov pred tým, ako sa zlúčila s Renesas Electronics. NEC je člen skupiny Sumitomo Group. 
Dnes sa snažia vyrábať elektroniku ako napríklad notebooky NEC VersaPro v cenovo dostupnejšej kategórií s ohľadom na vyšší výkon, na úkor dizajnu.

</doc>
<doc id="463655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463655" title="Hrubý národný dôchodok na obyvateľa">
Hrubý národný dôchodok na obyvateľa



</doc>
<doc id="463656" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463656" title="Bedári (rozlišovacia stránka)">
Bedári (rozlišovacia stránka)

Bedári môže byť:

</doc>
<doc id="463657" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463657" title="Sanyo">
Sanyo

SANYO Electric Company, Limited (transkripcia: "Sanjó denki kabušiki gaiša") je japonská elektrotechnická spoločnosť a člen Fortune 500 so sídlom v japonskom meste Moriguči v prefektúre Osaka. Spoločnosť sa zameriava na stredný trh a má vyše 230 pobočiek a dcérskych firiem.
21. decembra 2009 ukončil Panasonic akvizíciu 50,2 % akcií Sanya v hodnote 400 miliárd jenov (cca 3,5 miliardy eur), čím sa Sanyo stala dcérskou firmou Panasonicu. V júli 2010 Panasonic oznámil, že získa aj zvyšné akcie Sanya. 

</doc>
<doc id="463658" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463658" title="Juan Gris">
Juan Gris

José Victoriano González–Pérez (* 23. marec 1887, Madrid, Španielsko – † 11. máj 1927, Boulogne-Billancourt, Francúzsko), známejší ako Juan Gris, bol španielsky maliar a sochár. Väčšinu života strávil vo Francúzsku. Jeho dielo je úzko späté s kubizmom.
Skorý život.
Narodil sa v Madride, kde medzi rokmi 1902 – 1904 študoval technické kreslenie na "Escuela de Artes y Manufacturas" (škola umenia a remesiel). Počas tejto doby kreslil do miestnych novín. Medzi rokmi 1904 – 1905 študoval maliarstvo u akademického maliara José Maria Carbonera.
Kariéra.
V roku 1906 sa presťahoval do Paríža, kde sa spriatelil Henrim Mattissem, Georgesom Braquetom a Fernandom Legerom. Z roku 1915 pochádza jeho portrét od Amedea Modiglianiho. 
V Paríži sa Gris stal nasledovníkom svojho krajana Pabla Picassa, ktorý bol tiež jeho priateľom. Jeho portrét Picassa z roku 1912 predstavuje veľmi významné kubistické dielo, ktorého autorom nie je Picasso ani Braque. Aj napriek tomu, že Picassa pokladal za svojho učiteľa, Gertrude Steinová spomína, že Gris bol „človek, ktorého by sa Picasso rád zbavil“.
Gris posielal svoje ponuro humorné ilustrácie do časopisov ako "Le Rire", "L'assiette au beurre", "Le Charivari" a "Le Cri de Paris" a vážne začal maľovať v roku 1910. Do roku 1912 si vytvoril osobitý kubistický štýl.
Spočiatku maľoval v štýle analytického kubizmu, ale po roku 1913 začal jeho obrat ku kubizmu syntetickému, ktorého sa stal významným predstaviteľom. Často používal techniku papier collé. Na rozdiel od Picassa a Braqueta, ktorých obrazy boli monochromatické, používal Gris jasné a vyvážené farby v nových zaujímavých kombináciách podobne ako jeho priateľ Henri Matisse.
Gris vytvoril väčšinu svojich estetických teórií medzi rokmi 1924 – 1925. Svoju rozhodujúce prednášku "Des possibilités de la peinture" (možnosti maľby) predniesol na Sorbone roku 1924. Najdôležitejšie jeho výstavy sa konali v Galéria Simon v Paríži, v Galéria Flechtheim v Berlíne v roku 1923 a v Galéria Flechtheim v Düsseldorfe v roku 1925.
Smrť.
Zomrel v Boulogne-Billancourt na jar roku 1927 vo veku štyridsať rokov.

</doc>
<doc id="463660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463660" title="Hrubý domáci produkt v prepočte na jedného obyvateľa">
Hrubý domáci produkt v prepočte na jedného obyvateľa

Hrubý domáci produkt v prepočte na jedného obyvateľa (iné názvy: hrubý domáci produkt na jedného obyvateľa/ (v prepočte) na obyvateľa/(v prepočte) na hlavu/ (v prepočte) na osobu / per capita; angl. "gross domestic product per capita") je hrubý domáci produkt vydelený počtom obyvateľov sledovaného územia. Na rozdiel od celkového hrubého domáceho produktu umožňuje hrubý domáci produkt v prepočte na jedného obyvateľa porovnania medzi územiami s rozličnými počtami obyvateľov.

</doc>
<doc id="463661" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463661" title="Hrubý národný dôchodok v prepočte na hlavu">
Hrubý národný dôchodok v prepočte na hlavu



</doc>
<doc id="463662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463662" title="Hrubý národný dôchodok na hlavu">
Hrubý národný dôchodok na hlavu



</doc>
<doc id="463663" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463663" title="Hrubý národný dôchodok v prepočte na obyvateľa">
Hrubý národný dôchodok v prepočte na obyvateľa



</doc>
<doc id="463664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463664" title="Hrubý národný dôchodok v prepočte na osobu">
Hrubý národný dôchodok v prepočte na osobu



</doc>
<doc id="463665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463665" title="Hrubý národný dôchodok per capita">
Hrubý národný dôchodok per capita



</doc>
<doc id="463666" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463666" title="Hrubý národný produkt v prepočte na jedného obyvateľa">
Hrubý národný produkt v prepočte na jedného obyvateľa



</doc>
<doc id="463667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463667" title="Universal Studios">
Universal Studios

Universal Studios je časť skupiny podnikov NBCUniversal, vlastnenej (od roku 2011 čiastočne a od roku 2013 stopercentne ) spoločnosťou Comcast Corporation. Zahŕňa najmä nasledujúce divízie (podniky) :

</doc>
<doc id="463668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463668" title="Hrubý národný produkt na jedného obyvateľa">
Hrubý národný produkt na jedného obyvateľa



</doc>
<doc id="463669" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463669" title="Hrubý národný produkt v prepočte na obyvateľa">
Hrubý národný produkt v prepočte na obyvateľa



</doc>
<doc id="463671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463671" title="Hrubý národný produkt v prepočte na hlavu">
Hrubý národný produkt v prepočte na hlavu



</doc>
<doc id="463672" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463672" title="Hrubý národný produkt na hlavu">
Hrubý národný produkt na hlavu



</doc>
<doc id="463673" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463673" title="Hrubý národný produkt v prepočte na osobu">
Hrubý národný produkt v prepočte na osobu



</doc>
<doc id="463674" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463674" title="Hrubý národný produkt na osobu">
Hrubý národný produkt na osobu



</doc>
<doc id="463675" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463675" title="Zoznam štátov podľa HDP na hlavu v parite kúpnej sily">
Zoznam štátov podľa HDP na hlavu v parite kúpnej sily



</doc>
<doc id="463677" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463677" title="Hrubý národný produkt per capita">
Hrubý národný produkt per capita



</doc>
<doc id="463678" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463678" title="Zoznam štátov podľa HDP">
Zoznam štátov podľa HDP



</doc>
<doc id="463680" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463680" title="Hrubý domáci produkt na jedného obyvateľa">
Hrubý domáci produkt na jedného obyvateľa



</doc>
<doc id="463681" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463681" title="Hrubý domáci produkt v prepočte na obyvateľa">
Hrubý domáci produkt v prepočte na obyvateľa



</doc>
<doc id="463682" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463682" title="Hrubý domáci produkt na obyvateľa">
Hrubý domáci produkt na obyvateľa



</doc>
<doc id="463683" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463683" title="Hrubý domáci produkt v prepočte na hlavu">
Hrubý domáci produkt v prepočte na hlavu



</doc>
<doc id="463684" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463684" title="Hrubý domáci produkt v prepočte na osobu">
Hrubý domáci produkt v prepočte na osobu



</doc>
<doc id="463685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463685" title="Hrubý domáci produkt na osobu">
Hrubý domáci produkt na osobu



</doc>
<doc id="463686" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463686" title="Hrubý domáci produkt per capita">
Hrubý domáci produkt per capita



</doc>
<doc id="463687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463687" title="Zoznam štátov podľa HDI">
Zoznam štátov podľa HDI



</doc>
<doc id="463689" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463689" title="Les Misérables">
Les Misérables



</doc>
<doc id="463693" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463693" title="Prírodná rezervácia Vlčia">
Prírodná rezervácia Vlčia



</doc>
<doc id="463694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463694" title="Rytieri meča">
Rytieri meča



</doc>
<doc id="463695" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463695" title="Livónsky rád">
Livónsky rád

Livónsky rád (iné názvy pozri nižšie) bol medzi rokmi 12371525 samostatná vetva Rádu nemeckých rytierov. Rád vznikol po porážke Rádu mečových bratov v bitke neďaleko mesta Šiauliai v roku 1236, po nej sa zvyšok mečových bratov pod podmienkou autonómie včlenil do Rádu nemeckých rytierov. V 14. storočí rád ovládal územie Livónska, Kurónska, Estónska a mestá Tartu, Riga i Tallinn. Od roku 1435 tiež člen tzv. Livónskej konfederácie. V priebehu 15. storočia rád úspešné bránil svoje územie pred ruskými kniežatami alebo Litovským veľkokniežatstvom. 
Po roku 1525 Albrecht von Brandenburg, veľmajster Rádu nemeckých rytierov prestúpil na stranu reformácie a majetok rádu sekularizoval, čím sa Livónsky rád znovu osamostatnil. Po skončení livónských vojen sa konfederácia rozpadla. V roku 1561 posledný veľmajster Gotthard Kettler rád rozpustil, prijal protestantizmus a podpísal zmluvu v roku 1561, ktorou sa dostal pod ochranu Poľsko-litovskej únie. Za odmenu získal do dedičnej držby zvyšok Livónskej konfederácie v podobe Kurónska a Zemgalska.
Názov.
Oficiálny názov:
Slovenské názvy:
Dejiny.
Livónsky rád vznikol zo zvyšku rytierov Rádu mečových bratov po ich porážke v bitke pri Saule (dnes Šiauliai) v roku 1236. Mečoví bratia boli pokarhaný cisárom Svätej ríše rímskej a pápežom za brutálny postup proti pohanom alebo konvertitom, a snahu vytvoriť si vlastnú feudálnu doménu než šírenie a obrana kresťanstva v Pobaltí. V roku 1237 nechal pápež rád rozpustiť a reorganizovať ako samostatnú vetvu Rádu nemeckých rytierov, ktorého veľmajster odvtedy menoval provinciálneho majstra ("Landmeister") Livónskeho rádu. Okolo roku 1238 rád podpísal zmluvu s Dánským kráľovstvom, podľa ktorej Dánsko podporilo ambície rozšírenia rádu výmenou za územie Estónskeho vojvodstva. Neskôr Livónsky rád obrátil svoju pozornosť na východ k územiam ruských kniežat, ktoré boli ohrozené mongolskou expanziou. Súčasne sa Švédi snažili preniknúť do Novgorodskej republiky, aby získali pod svoju kontrolu obchodné cesty.
V roku 1240 sa Švédi vylodili pod vedením jarla Birgera v ústi Nevy. Zároveň livónski rytieri zaútočili smerom na Novgorod a dobyli pevnosť Izborsk a neskôr sa zmocnili mesta Pskov, keďže miestni bojari boli ochotní uznať zvrchovanosť rádu namiesto Novgorodu. Odtiaľ podnikal ďalšie výpravy. V roku 1241 novgordoské knieža Alexander Nevský, potom čo porazil Švédov na Neve, dobyl rádovú pevnosť Koporje a nechal ju zničiť. Neskôr vyhnal posádku rádu z mesta Pskov. Livónsky rád sa snažil vtrhnúť do Novgorodu severne od Čudského jazera, kde ich zastavil Alexander Nevský na jar v roku 1242 v tzv. ľadovej bitke, ktorá sa odohrala na zamrznutej ploche jazera. Po porážke sa rád zameral na južné hranice Zemgalska a christianizáciu pohanského obyvateľstva. V polovici 13. storočia Svätá stolica počítala s livónskym rádom a Švédmi ako prostredníkmi pri konverzii pravoslávnych Rusov, ktorým mali za to pomôcť v boji proti Tatárom. Táto myšlienka nebola nikdy realizovaná.
Medzi rokmi 12371290 rád dobyl celé územie Kurónska, Livónska a Zemgalska. V roku 1283 Rád nemeckých rytierov podmanil celé Prusko a obrátil svoju pozornosť na Žmuď, ktorú im odstúpil litovský kráľ Mindaugas okolo roku 1253. Z druhej strany zaútočili livónski rytieri, ktorí obsadili Zemgalsko. Žmuď mala pre rád strategický význam, keďže dobytie jej územia by znamenalo faktické spojenie pruského a livónskeho rádového štátu. Okolo roku 1289 litovské vojská obsadili hrad Karkus severne od Rigy a porazili livónsky rád v bitke pri Turaide, pričom zabili provinciálneho majstra Bruna a 22 rytierov. Proti rozpínavosti livónského rádu zakročil litovský veľkoknieža Gediminas, ktorý získal za spojenca magistrát mesta Riga a rižského arcibiskupa Friedricha z Pernštejna, ktorí mali spory rádom. Prostredníctvom nich sa v roku 1323 na pápeža Jána XXII. obrátili aj nemecké prístavné a obchodné mesta, františkáni a dominikáni v Sasku. Veľkoknieža Gediminas informoval o svojom úmysle prijať krst, a zároveň obvinil Livónsky rád z ich profánneho charakteru kresťanstva. Pápež požiadal rád, aby uzavrel s Litovským veľkokniežatstvom mier a v roku 1324 vyslal svojich poslov do Litvy.
Po príchode do Litvy pápežskí legáti zistili, že litovské veľkoknieža Gediminas neprijme krst, ale bude na svojom území tolerovať kresťanov. V dôsledku toho livónski rytieri nepovažovali mierovú zmluvu s Litovským veľkokniežatstvom za záväznú, a ešte koncom roka 1324 rád obnovil vojenské výpravy na územie Litvy. Vojny pokračovali až do roku 1338. Zároveň na Litovské veľkokniežatstvo zaútočil Rád nemeckých rytierov, ktorí na začiatku roku 1329 koordinovali spoločný útok s českým vojskom Jána Luxemburského. V roku 1346 Livónsky rád kúpil Estónske vojvodstvo od dánskeho kráľa Valdemara IV. Porážka Livónskeho rádu v bitke neďaleko mesta Ukmergė 1. septembra 1435 si vyžiadala životy provincionálneho majstra a niekoľkých vysoko postavených rytierov. Dohoda o Livónskej konfederácii bola podpísaná vo Walke 4. decembra 1435 rižským arcibiskupom, kurónskym biskupom, derpetským biskupom, eselvikským biskupom, revalským biskupom, zástupcami Livónskeho rádu a magistrátov v Rige, Reavalu (dnes Tallinn) i Doparte (dnes Tartu).
Záujmy Livónského rádu a Rádu nemeckých rytierov sa postupne začali odlišovať. Livónski rytieri napríklad najprv nebojovali v bitke pri Grunwalde, do nej vstúpili až potom, čo zahynulo niekoľko vysoko postavených nemeckých rytierov. Po roku 1525 sa Livónsky rád znovu osamostatnil, keďže Albrecht von Brandenburg, veľmajster Rádu nemeckých rytierov prestúpil na stranu reformácie a majetok rádu sekularizoval. V priebehu livónskych vojen medzi rokmi 15581583 sa pod náporom vojsk Moskovského kniežatstva rozpadla Livónska konfederácia. Rád hľadal ochranu u Žigmunda II. Augusta, poľský kráľ a litovské veľkoknieža, ktorý zasiahol do bitky medzi rižským arcibiskupom Viliamom a rytiermi v roku 1557. Rád utrpel rozhodujúcu porážku v bitke pri Ērģeme v roku 1560. Po dohode so Žigmundom II. Augustom a jeho šľachticmi, najmä s Mikulášom Krištofom Radziwiłłom, posledný veľmajster rádu Gotthard Kettler rád rozpustil a prijal protestantizmus zmluvou z 28. novembra 1561. Za odmenu získal do dedičnej držby zvyšok Livónskej konfederácie v podobe Kurónska a Zemgalska. Väčšina územia Livónska pripadla Poľsko-litovskej únie a sever Estónska si rozdelilo Dánske a Švédske kráľovstvo.

</doc>
<doc id="463696" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463696" title="Livónski rytieri">
Livónski rytieri



</doc>
<doc id="463697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463697" title="Fratres militiae christi">
Fratres militiae christi



</doc>
<doc id="463703" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463703" title="West Island">
West Island

West Island alebo West Islet môže byť názov týchto ostrov:
West Island môže byť aj názov týchto ostrovov:
West Islet môže byť aj názov týchto ostrovov:

</doc>
<doc id="463704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463704" title="West Islet">
West Islet



</doc>
<doc id="463705" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463705" title="HRT 1">
HRT 1

HTV 1 alebo Hrvatska radiotelevizija 1 (doslova "Chorvátska rádiotelevízia 1") je prvý kanál televízie Chorvátskej rádiotelevízie. Keďže ide o všeobecný kanál, vysiela najmä dokumentárne filmy, filmy, historické programy, herné programy, seriály, spravodajstvo, talk-show, vzdelávacie programy.
HRT 1 vysiela od 15. mája 1956 a bola to prvá televízia vo vtedajšej Juhoslávii. HRT 1 vysiela z budovy Chorvátskej rádiotelevízie v Záhrebe. Vysiela cez sieť MUX A a cez satelit. Na HRT 1 sa vysielajú programy rozličného druhu. Najstaršia spravodajská relácia je "Dnevnik HRT-a" („Denník HRT“), ktorá sa vysiela už od 1. októbra 1968.

</doc>
<doc id="463707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463707" title="Theo Angelopoulos">
Theo Angelopoulos



</doc>
<doc id="463708" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463708" title="Theo Angelopulos">
Theo Angelopulos



</doc>
<doc id="463709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463709" title="Theodoros Angelopulos">
Theodoros Angelopulos



</doc>
<doc id="463711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463711" title="Socialistická federatívna republika Juhoslávia">
Socialistická federatívna republika Juhoslávia



</doc>
<doc id="463712" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463712" title="Socialistická republika Macedónsko">
Socialistická republika Macedónsko



</doc>
<doc id="463713" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463713" title="Socialistická republika Čierna Hora">
Socialistická republika Čierna Hora



</doc>
<doc id="463714" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463714" title="Socialistická republika Chorvátsko">
Socialistická republika Chorvátsko



</doc>
<doc id="463716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463716" title="Juhoslovanská socialistická federatívna republika">
Juhoslovanská socialistická federatívna republika



</doc>
<doc id="463717" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463717" title="Juhoslovanská federatívna ľudová republika">
Juhoslovanská federatívna ľudová republika



</doc>
<doc id="463718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463718" title="Demokratická federatívna Juhoslávia">
Demokratická federatívna Juhoslávia



</doc>
<doc id="463721" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463721" title="Srbská Krajina">
Srbská Krajina



</doc>
<doc id="463722" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463722" title="Krajina (kraj)">
Krajina (kraj)

Krajina alebo geografická krajina je v (nepolitickej) geografii ľubovoľne veľký výsek geosféry (resp. krajinnej sféry); hmotný, priestorovo-časový systém prírodných a socioekonomických prvkov na zemskom povrchu, v ktorom sa uskutočňujú fyzikálne, chemické, biologické a spoločenské procesy.
Krajina je: „časť zemského povrchu s charakteristickými znakmi vzťahujúcimi sa buď na určitú oblasť (krajina pri Váhu) alebo označenie rázovitosti (typu) podľa dominantného znaku (poľnohospodárska krajina, priemyselná krajina, prímorská krajina).“

</doc>
<doc id="463739" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463739" title="Eutrofizácia">
Eutrofizácia

Eutrofizácia je súbor prírodných ako aj umelo vytvorených procesov, ktorými sa zvyšujú anorganické živiny (najmä dusík a fosfor) v stojatých a tečúcich povrchových vodách, zozelenanie vody – rast a rozmnožovanie rias. Jej hlavnou príčinou je vysoký prísun živín do vody, ktorý naruší prirodzenú rovnováhu potravového reťazca a má za následok výrazné zvýšenie množstva fytoplanktónu. To vodu pripraví predovšetkým o kyslík, ktorý potrebujú k životu ostatné druhy.

</doc>
<doc id="463741" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463741" title="Oowriter">
Oowriter



</doc>
<doc id="463742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463742" title="Lowriter">
Lowriter



</doc>
<doc id="463743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463743" title="LibreOffice Writer">
LibreOffice Writer

LibreOffice Writer je open source textový procesor z kancelárskeho balíka LibreOffice. Je podobný programu Microsoft Word z balíka Microsoft Office a má podobnú funkcionalitu. Východiskovým formátom pre ukladanie dokumentov je OpenDocument, ale program zvláda aj prácu s codice_1 dokumentmi Microsoft Word.

</doc>
<doc id="463745" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463745" title="Pensacola (kmeň)">
Pensacola (kmeň)

Pensacola (doslova "Vlasy ľudí") je zaniknutý indiánsky kmeň, ktorý patrí do Muskogeskej jazykovej rodiny (Muskogean languages family). Tento malý domorodý kmeň hovoril jazykom Choctaw.
Kultúra.
Kmeň Pensacola patril do kultúry juhovýchodných indiánov. Žili v trvalých domoch.
Dejiny.
Kmeň Pensacola žil na západe amerického štátu Florida, v zálive Pensacola Bay. S prvými belochmi sa kmeň stretol okolo roku 1528. Boli to poslední živí členovia expedície, ktorú viedol Pánfilo de Narvaéz. Je tiež pravdepodobné, že na ich území sa nachádzala provincia Achuse, ktorú veliteľ De Sotovej flotily Diego Maldonado v roku 1539 navštívil a odkiaľ si priviezol pozoruhodne jemnú soboliu kožušinu. V roku 1539 bola nepochybne v tej istej provincii, v prístave s názvom "Zátoka Ichuse", založená španielska kolónia, ktorej velil Tristan de Luna. Kolonisti svoje úsilie čoskoro vzdali a vrátili sa späť do Mexika. Názov Pensacola je uvedený vôbec prvýkrát v španielskych listinách z roku 1677.
V roku 1686 bol kmeň Pensacola vo vojne s kmeňom Mobile. O 12 rokov neskôr bola na jeho území postavená španielska pevnosť, ale kmeň bol v tom čase už presunutý do vnútrozemia. Sieur de Bienville o nich píše okolo roku 1725 až 1726 a opisuje najmä umiestnenie ich dediny blízko kmeňa Biloxi pri Perlovej rieke. Posledná zmienka o kmeni je v odhade indiánskej populácie zo dňa 1. decembra 1764, keď sa názov ich kmeňa objavuje spolu s ďalšími šiestimi malými kmeňmi. Bienville hovorí, že v dedine kmeňa Pensacola a v kmeni Biloxi v roku 1725 nebolo viac ako 40 mužov. Kmene Pensacola, Biloxi, Chatot, Capinans, Washa, Chawasha a Pascagoula mali dohromady len 251 mužov. Všetky boli postupne začlenené do silného kmeňa Choctaw.
Kmeň Pensacola zanikol, ale názov Pensacola sa zapísal najskôr ako Pensacola Bay a následne ako názov prístavného mesta, ktoré pri Pensacola Bay vyrástlo.

</doc>
<doc id="463747" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463747" title="Majstrovstvá sveta v bandyhokeji mužov 2013">
Majstrovstvá sveta v bandyhokeji mužov 2013

Majstrovstvá sveta v bandyhokeji mužov 2013 boli 33. majstrovstvá sveta v bandyhokeji mužov, ktoré organizuje Medzinárodná federácia bandyhokeja (FIB). Konali sa v dňoch od 23. januára3. februára 2013 v štyroch švédskych mestách: Göteborg, Trollhättan, Vanersborg, Vetlanda a nórskom Osle, za účasti 14 tímov rozdelených do dvoch výkonnostných divízií. Švédsko hostilo mužské MS jedenástykrát, Nórsko štvrtýkrát. Spoločná organizácia MS dvomi štátmi sa zopakovala po 12 rokoch, keď ich organizovali v roku 2001 švédska Haparanda a fínske Oulu. Jediným nováčikom turnaja bolo družstvo Ukrajiny. Titul siedmykrát v histórii získal .
Konečné poradie tímov.
Poznámka: Pôvodne malo Bielorusko zostúpiť do B divízie v roku 2014, po neskoršom rozšírení družstiev A divízie v nej ale zotrvalo.

</doc>
<doc id="463750" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463750" title="Rezervácia">
Rezervácia

Rezervácia alebo rezervovanie môže byť:
Rezervácia môže byť:
Rezervovanie môže byť aj uschovávanie, odloženie (na prípad potreby alebo pre niekoho), pozri uschovanie

</doc>
<doc id="463754" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463754" title="Majstrovstvá Európy v póle mužov 2012">
Majstrovstvá Európy v póle mužov 2012

Majstrovstvá Európy v póle mužov 2012 boli v poradí 9. majstrovstvá Európy v jazdeckom póle mužov, ktoré organizuje Medzinárodná federácia póla (FIP). Konali sa od 7.16. septembra 2012 v San Roque, v Španielsku, za účasti 5 tímov. Pôvodne sa malo predstaviť 6 tímov, ale Holandsko sa na poslednú chvíľu odhlásilo. Všetky zápasy sa hrali v areáli miestneho pólového klubu Santa Maria Polo Club. Víťazom sa prvýkrát stalo domáce Španielsko, ktoré vyhralo vo všetkých stretnutiach.
Pôvodne sa mali konať ME 2012 v nemeckom Hannoveri, ale boli zrušené v júli 2012 kvôli finančným dôvodom organizátora podujatia. 

</doc>
<doc id="463756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463756" title="Promajna">
Promajna

Promajna je osada obce Baška Voda v Chorvátsku v Splitsko-dalmatínskej župe. Nachádza sa 2 km juhovýchodne od Bašky Vody a asi 7 km severozápadne od Makarskej.
Osada, situovaná pod Jadranskou magistrálou, vznikla ako rybárska a poľnohospodárska osada v 17. storočí. Názov vznikol z prírodnej jedinečnosti - nezvykle rýchleho východu slnka, ktoré vychádza spoza vysokej hory nad osadou neskôr, ako v okolitých lokalitách. Rýchly východ slnka a s ním spojené oteplenie spôsobuje premenu - promajnu.
Turizmus.
Osada patrí medzi menšie a pokojnejšie turistické strediská Makarskej riviéry, no jej poloha pod Biokovom a okolité píniové lesy z nej robia jednu z najkrajších dovolenkových destinácii v tejto časti Dalmácie. Kamienková pláž lemuje celú zátoku strediska a od Bašky Vody až do susedného Bratuša vedie pobrežím chodník. Na promenáde je niekoľko reštaurácii, kaviarní, butikov, ale aj pošta, zmenáreň a malý park. 
Počas turistickej sezóny sú v stredisku ponúkané atrakcie - šmýkľavky, trampolíny, vodné bicykle, skútre, člny, výlety loďou, nafukovacie trampolíny a lezecké „skaly“ na vode a iné. Veľkú časť dovolenkárov tvoria slovenskí a českí turisti, využívajúci apartmánový komplex "Dukič" a priváty.

</doc>
<doc id="463762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463762" title="Ötztalské Alpy">
Ötztalské Alpy

Ötztalské Alpy (, ) sú významným alpským pohorím. Ležia na území Rakúska a Talianska. Rozloha pohoria je , z toho sú cca 2/3 na rakúskom a 1/3 na talianskom území. Ötztalské Alpy sú najmohutnejšie zaľadneným pohorím Východných Álp a ľadovce tu zaberajú plochu viac ako . Najväčší z nich - Gepatschferner je svojou dĺžkou 9,5 km jedným z najväčších ľadovcov Východných Álp. Nachádza sa tu 130 vrcholov, presahujúcich a najvyšší vrchol Wildspitze meria . 
Geológia.
Geologické zloženie je podobné ako u iných vysokých pohorí Centrálnych kryštalických Álp. Mimo dominantnej ruly sa v južnej časti vyskytujú dolomity a mramory.
Poloha.
Ötztalské Alpy sa rozkladajú južne od rieky Inn, ktorá ich oddeľuje od západne ležiacej skupiny Samnaun, na juhu tvorí hranicu údolie Vinschgau (Val Venosta). Turisticky a dopravne významná dolina Ötztal oddeľuje Ötztalské Alpy od Stubaiských Álp na východe.
Hydrografia.
Najväčšou vodnou plochou v Ötztalských Alpách sú jazero Reschensee, priehradná nádrž Stausee Gepatsch a menšie Vernagt stausee. Rieky odvodňujúce všetky rakúske doliny pohoria (Ötztaler Ache, Pitz, Fagge) sa vlievajú do rieky Inn. Odvodnenie južných (talianskych) údolí zabezpečujú rieky Passer, Karlinbach, Saldurbach a Rio Fosse, ktoré sú prítokmi významnej talianskej rieky Adiža.
Rozdelenie pohoria.
Rakúska časť.
Pohorie sa podľa reliéfu delí na niekoľko skupín. Z hlavného hrebeňa Hauptkamm (Hinter Schwarze) vybieha severným smerom v uzlovom vrchu Palla Bianca rázsocha Weisskamm (Wildspitze). Medzi údolím Pitztal a Ötztal sa tiahne skalnatý hrebeň Geigenkamm (Hohe Geigy), na ktorom až na malé výnimky chýba ľadovec. Ďalší významný priečny hrebeň Kaunergrat (Watzespitze) leží medzi dolinou Pitzstal a dolinou Kaunertal. Západne od doliny Kaunertal ležia posledné dve horské skupiny rakúskej časti hôr, Glockturmkamm (Glockturm) a menšia Naudere Berge (mittlerer Seekarkopf).
Talianska časť.
Medzi dolinami Valle Lunga a Val Senales leží plošne najväčší masív Salurnkamm (Catena di Salurna) s druhým najvyšším vrcholom Ötztalských Álp Palla Bianca (). Západne od údolia Senales a južne od hlavného hrebeňa nájdeme málo navštevovanú skupinu Texelgruppe (Monte Rosso). Na severe leží plošne malý, ale zaujímavý masív Plaineiler Berge (Monti di plánom).

</doc>
<doc id="463768" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463768" title="Korax (Sikyón)">
Korax (Sikyón)

Korax (, ) je v gréckej mytológii nástupca sikyónskeho kráľa Echyrea.
Podľa starovekého autora Hieronyma Korax, nástupca sikyónskeho kráľa Echyrea nastúpil na trón v Sikyóne okolo roku 1455 pred Kr. a vládol do roku 1425 pred Kr. 
Antický autor Pausanias píše, že Korax bol synom sikyónskeho kráľa Koróna a vnukom Chrysothy, dcéry sikyónskeho kráľa Orthopola a boha Apolóna. Korax zomrel bez potomstva a práve v tej dobe prišiel z Tesálie Epópeus a prevzal v Sikyóne kráľovskú korunu. Podľa iných antických autorov bol Korax nástupcom kráľa Echyrea, ale aj s Pausaniom sa zhodujú v tom, že po Korakovi sa kráľom Sikyónu stal Epópeus.
Menoslov mýtických kráľov Sikyónu, zaznamenaný od kráľa Orthopola, v zoznamoch Pausania a Eusebia z Kaisareie:

</doc>
<doc id="463772" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463772" title="Adenokarcinóm">
Adenokarcinóm

Adenokarcinóm je zhubný nádor, ktorý má pôvod v bunkách žľazového epitelu. Vyskytuje sa v orgánoch, ktorých je takýto druh epitelu súčasťou: najčastejšie žalúdok, podžalúdková žľaza, hrubé črevo, konečník, maternica, predstojnica, prsník a ďalšie. Ak jeho bunky produkujú hlien, často sa označuje prívlastkom hlienotvorný. Svojim správaním sa nelíši od iných typov zhubných nádorov - svojim rastom deštruuje okolité tkanivá a môže a často aj metastazuje. Základná liečba je chirurgia, rádioterapia a chemoterapia.

</doc>
<doc id="463775" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463775" title="SC Heerenveen">
SC Heerenveen

Sportclub Heerenveen alebo SC Heerenveen je holandský futbalový klub pochádzajúci z mesta Heerenveen v provincii Frízsko, nachádzajúcej sa na severe krajiny. Klub bol založený 20. júla 1920 pod názvom "Athleta." Momentálne (január 2013) hráva najvyššiu domácu súťaž Eredivisie.
Domáce zápasy hrá na štadióne Abe Lenstra Stadion, ktorý má kapacitu 26 800 miest. Štadión bol otvorený v roku 1994 a v roku 2011 sa začal rozširovať v dôsledku vysokej návštevnosti. V blízkej budúcnosti má dosiahnuť kapacitu 32 000 miest.
Najväčším úspechom klubu je víťazstvo holandského pohára KNVB Cup zo sezóny 2008/09.
Momentálnym trénerom klubu je legendárny Marco van Basten, ktorý trikrát získal ocenenie Zlatá lopta (v rokoch 1988, 1989 a 1992).
 2008/09
 1992/93, 1996/97
 1999/00
 1969/70

</doc>
<doc id="463777" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463777" title="Robert Lewandowski">
Robert Lewandowski

Robert Lewandowski (* 21. august 1988, Varšava, Poľsko) je poľský profesionálny futbalista ktorý hrá na pozícii útočníka v španielskom klube FC Barcelona. Predtým pôsobil v FC Bayern München. Je taktiež poľským reprezentantom. Podľa serveru Transfermarkt. jeho trhová cena k 28. júlu 2023 30 miliónov eur.
Klubová kariéra.
Začiatky.
Kariéru začal v klube Partizán Lešno vďaka otcovi, ktorý v klube pracoval. V roku 1997 sa dostal do Varsovie Varšava, kde hral 7 rokov do leta 2005 a vsietil v 4. lige 55 gólov. Tiež hral za Deltu Varšava. Sezónu 2005/2006 začal v B tíme vojenskej Legie Varšava v tretej lige, kde strelil 30 gólov.
V lete 2006 roka odišiel do Znicz Pruszków, ktorý za tento prestup zaplatil 120 tisíc zlotých (vyše 260 tisíc Sk). Počas dvoch sezón tam strelil 78 gólov. Dostal sa tam vo skvelom období klubu, ktorý dostal plnú podporu vedenia mesta pre boj o najvyššie méty. V sezóne 2006/2007 v 3. lige aj v sezóne 2007/2008 v 2. lige bol Lewandowski kráľom strelcov.
18. júna 2008 Lewandowski prišiel do Lechu Poznaň. V Ekstraklasa mal gólovú premiéru v zápase prvého kola s GKS Belchatov. V októbri bol vyhodnotený týždenníkom Piłka Nożna (Kopaná) za poľský objav roka 2008. 1. januára 2009 ho redakcia serveru imscouting.com zaradila do desiatky najsľubnejších futbalistov. O dva týždne neskôr britský denník The Times umiestnil Lewandowského na 1. miesto najsľubnejších hráčov do 23 rokov V sezóne 2008/09 získal s Lechom poľský futbalový pohár a v lete 2009 dosiahol na poľský Superpohár, keď v stretnutí vsietil 5 gólov. 15. mája 2010 získal s Lechom majstrovský titul a sám vybojoval korunu Kráľa strelcov s 34 gólmi na konte. Po skončení sezóny 2008/09 bol v najlepšej jedenástke Ekstraklasa, ktorá bola zostavená podľa novinárov na základe známok, ktorú hráči dostávali po každom z minimálne 16 zápasov.
Borussia Dortmund.
V lete 2010 prestúpil z poľského Lech Poznań do Borussie Dortmund za čiastku presahujúcu 4,5 milióna a podpísal kontrakt do leta 2014. V sezóne 2010/11 získal s Borussiou bundesligový titul, ktorý následne so spoluhráčmi obhájil v sezóne 2011/12. V tomto ročníku navyše vyhral aj Pohár DFB (DFB-Pokal, pohár Nemeckého futbalového zväzu), keď vo finále strelil hetrik mníchovskému Bayernu a Borussia zvíťazila 5:2. So 7 vstrelenými gólmi zo šiestich zápasov sa stal najlepším strelcom pohára DFB.
Sezóna 2012/13.
20. októbra 2012 v domácom zápase s FC Schalke 04 miernil svojím gólom prehru 1:2. 16. marca sa podieľal na výhre 5:1 v Bundeslige počas zápasu s SC Freiburg keď okrem vsietených gólov prihral na premiérový gól Leonardovi Bittencourt. Vo 27. bundesligovom kole 30. marca 2013 strelil 3 góly pri výhre 3:1 nad domácim Stuttgartom. Vo 28. kole nemeckej Bundesligy 2012/13 6. apríla 2013 sa jedným gólom podieľal na výhre Borussie 4:2 nad Augsburgom, však v tabuľke druhý Dortmund v tomto kole stratil nádej na obhajobu titulu, ten získal šesť kôl pred koncom získal suverénny FC Bayern Mníchov. V 30. bundesligovom kole 20. apríla 2013 vsietil jeden gól a pomohol k víťazstvu 2:0 nad 1. FSV Mainz 05.
V základnej skupine D Lige majstrov 2012/13 ( "skupina smrti" - najťažšia skupina tohto ročníka LM) prispel gólom k výhre 1:0 18. septembra 2012 nad Ajaxom. 24. októbra prispel jedným gólom k víťazstvu 2:1 nad Realom Madrid a ďalšie dva góly pridal 21. novembra opäť proti Ajaxu. V prvom zápase osemfinále 13. februára 2013 proti Šachťoru Doneck sa gólom podieľal na remíze 2:2 a jeden gól pridal v infarktové odvetnom zápase 9. apríla proti španielskej Malage, kde Dortmund otočil zápas dvoma gólmi v nadstavenom čase. V prvom zápase Borussie v semifinále 24. apríla 2013 proti Realu Madrid strelil 4 góly, prvý gól v ôsmej minúte po centre Maria Götzeho z ľavej strany ihriska. Pri druhom si stopol strelu Marca Reuse a pohotovo ju napálil do siete. Pri treťom oklamal madridského obrancu Pepeho, obtočil sa okolo neho a nekompromisne zavesil pod brvno. Štvrtý gól pridal z pokutového kopu. Týmto navýšil svoje strelecké konto v tomto ročníku LM na 19 strelených gólov. Borussia zvíťazila 4:1 a vytvorila si dobrú pozíciu do odvety. V nej sa poľský útočník nepresadil aj kvôli tesnému bránenie Sergia Ramosa, Dortmund 30. apríla prehral 0:2, čo ale stačilo na postup do finále proti Bayernu Mníchov. V ňom sa 25. mája 2013 vo Wembley opäť gólovo nepresadil a Borussia najprestížnejšie európsky pohár nezískala, podľahla Bayernu 1:2.
Sezóna 2013/14.
27. júla 2013 na začiatku sezóny 2013/14 nastúpil v stretnutí DFL-Supercup (nemecký futbalový Superpohár) proti Bayernu Mníchov na domácom štadióne Signal Iduna Park, Borussia vyhrala 4:2 a získala tak trofej. Lewandowski túžil odísť práve do Bayernu, ktorý o neho tiež javil záujem, ešte pred koncom zmluvy (končí mu na konci sezóny 2013/14), preto odmietal podpísať s Dortmundom predĺženie kontraktu. V 1. ligovom kole 10. augusta na ihrisku Augsburgu strelil jeden gól a prispel tak k víťazstvu 4:0 pre Borussiu Dortmund. 14. septembra 2013 strelil dva góly proti Hamburgu, Dortmund rozdrvil súpera 6:2. 1. novembra 2013 strelil hetrik v bundesligovom zápase proti VfB Stuttgart (konečné skóre 6:1). 8. februára 2014 strelil dva góly v stretnutí proti Werderu Brémy, Dortmund zvíťazil 5:1. S 20 gólmi sa stal Robert najlepším strelcom Bundesligy ročníka 2013/14.
S Borussiou postúpil zo základnej skupiny F do vyraďovacích bojov Ligy majstrov 2013/14, nemecký tím v nej obsadil so ziskom 12 bodov prvé miesto. V poslednom zápase skupiny 11. decembra 2013 strelil jeden gól proti tímu Olympique de Marseille, Dortmund vyhral 2:1 a postup si zaistil až týmto víťazstvom.
FC Bayern Mnichov.
Po sezóne 2013/2014 sa stal hráčom FC Bayern München, keď s nemeckým tímom podpísal 5-ročný kontrakt. V Bundeslige debutoval za Bayern proti Wolfsburgu 22. augusta 2014 v 47. minúte prihral na gól a Bayern zvíťazil 2:1. Podľa trénera mníchovského celku Josepa Guardiolu dokonale zapadol do tímu. Je schopný strieľať góly a je spoľahlivý v protiútokoch. S Bayernom od 5. kola viedol Bundesligu.
21. októbra 2014 strelil v základnej skupine E Ligy majstrov UEFA 2014/15 gól talianskemu klubu AS Roma na 3:0, Bayern vyhral v Taliansku vysoko 7:1. 1. novembra 2014 v zápolení proti svojmu bývalému klubu Borussiu Dortmund dal vyrovnávacej bránku na 1:1 (72. minúta), Bayern potom vyhral 2:1 zásluhou Arjena Robbena z penalty.
26. novembra 2014 v zápase základnej skupiny E Ligy majstrov UEFA 2014/15 dal gól hlavou na 2:1 proti Manchestru City. Bayern ale podľahol 2:3, Sergio Agüero rozhodol stretnutie hetrikom Často sa hovorilo o jeho úlohe v Bayerne, sám sa nechal počuť so svojou nespokojnosťou, že nedáva toľko gólov, ako v minulých sezónach. Tréner Guardiola mu ale plne dôveroval. V sezóne 2014/15 bol jeden z najvyťaženejších hráčov, vedľa Manuela Neuera a Juana Bernata. Zastával ako obvykle pozícii hrotového útočníka. V januári 2015 o neho prejavili záujem zahraničné kluby, napr. PSG ale Rowbert zostal v Bayerne.
4. apríla 2015 v derby proti Borusii Dortmund vsietil víťazný gól zápasu, zápas skončil 1:0, 11. apríla 2015 v 28. kole bundesligy proti Eintrachtu Frankfurt vsietil 2 góly, konečné skóre bolo 3:0 a zožal veľkú chválu. V 29. kole Bundesligy bolo jasno, FC Bayern Mníchov zvíťazil aj v tomto ročníku a Robert Lewandowski mohol už tretíkrát sláviť prestížny titul vládcu Nemecka.
V 6. kole sezóny 2015/16 nemeckej Bundesligy 22. septembra 2015 strelil ako striedajúci hráč 5 gólov iba počas 9 minút (do siete VfL Wolfsburg), postaral sa tak o obrat na konečných 5:1 a tiež o niekoľko rekordných zápisov. S časom 3 minúty a 22 sekúnd prekonal oi. Najrýchlejší hetrik Bundesligy, ktorý držal predtým Michael Tönnies (6 minút).
Sezóna 2016/17.
Lewandowski odohral úvodný súťažné stretnutie sezóny, teda domáci superpohár DFL-Supercup 14. augusta 2016 proti Borussii Dortmund. Bayern Mníchov získal prvú trofej sezóny po výhre 2:0. Nový tréner Carlo Ancelotti ho nasadil do úvodného zápasu domáceho pohára proti Carl Zeiss Jena, tímu zo štvrtej ligy. Do polčasu dostal Bayern do vedenia 3:0 práve poľský útočník, ktorý dal všetky tri góly. Bayern vonku vyhral 5:0, Lewandowski ešte nahral na gól Arturo Vidal. Lewandowski strelil 100. gól vo drese Bayernu 11. marca v zápase proti Eintrachtu Frankfurt a jeho dva góly prispeli ku konečnej výhre 3:0. Začiatkom júna 2017 bol zvolený najlepším hráčom v Bundeslige.
Sezóna 2017/18.
Augustovým víťazstvom v Nemeckom superpohára zahájil Lewandowski sezónu 2017/18. Najprv zrovnal na 1:1 a v konečnom penaltovom rozstrele sa nemýlil. Bayern Mníchov porazil Borussiu Dortmund na penalty 5:4. Na konci augusta (2. kolo) dal dva góly Werderu Brémy a zariadil druhú ligovú výhru Bayernu po výsledku 2:0. V decembri (16. kolo) skóroval proti Kolínu a zariadil tak výhru 1:0. Strelením 166. gólu v Bundeslige vstúpil do elitnej desiatky najlepších strelcov ligovej histórie a zrovnal počin kolínskej legendy Hannesa Lohr. Gólom proti Schalke 10. februára 2018 (22. kolo) podporil výhru 2:1, navyše vyrovnal rekord svojho trénera Juppa Heynckesa, ktorý mužstvo dočasne prevzal. Podobne ako vtedy Heynckes v sezóne 1972/73 aj Lewandowski dal gól v 11 domácich zápasoch v rade v jednej sezóne. Bundesligové stretnutie s Herthou Berlín na konci februára (24. kolo) bolo jeho 250. zápasom v nemeckej najvyššej súťaži. Hattrick do siete Hamburgu 10. marca (26. kolo) ho urobil najlepšie skórujícím cudzincom vo farbách mníchovského celku, prekonal brazílskeho útočníka Giovaneho Élbera. Bayern vyhral 6:0 a Lewandowski, sa pripravil o možnosť dať góly štyri, keď nepremenil penaltu. Lewandowski odohral finálové stretnutie v nemeckom pohári 19. mája proti Eintrachtu Frankfurt a dal jeden gól. Bayern Mníchov bol ale pripravený o domáce double, keď sa súperom prehral 1:3.
Sezóna 2018/19.
Lewandowski začal sezónu hetrikom do siete Eintrachtu Frankfurt pri výhre 5:0 v nemeckom superpohári. Na konci novembra proti Benfice Lisabon dvoma gólmi potvrdil víťazstvo 5:1 a dosiahol méty 50 gólov v rámci Ligy majstrov UEFA ako v poradí siedmy futbalista. Tejto méty dosiahol vo svojom 77. zápase, menej zápase na to potrebovala len dvojica útočníkov Lionel Messi a Ruud van Nistelrooy.
Na začiatku apríla dvoma gólmi zostrelil svoj bývalý klub Borussiu Dortmund, ktorá Bayernu na jeho pôde podľahla výsledkom 0:5 a prišla o prvé miesto. Lewandowski nakoniec s Bayernom získal ďalší majstrovský titul a štvrtýkrát sa stal najlepším strelcom nemeckej ligovej súťaže, tentoraz s 22 gólmi.
Sezóna 2019/20.
12. augusta strelil Lewandowski svoj prvý gól v sezóne, keď Bayern porazil Energie Cottbus 3:1 v prvom kole DFB-Pokal. O štyri dni neskôr strelil dva góly v otváracom zápase Bundesligy 2019/20 proti Herthe BSC. Lewandowski svojimi gólmi vytvoril rekord Bundesligy v strelení gólu v úvodnej časti sezóny už piaty rok po sebe. Násedne strelil hetrik proti Schalke vo Veltins Arene 24. augusta, keď The Reds vyhrali 3:0. 29. augusta Lewandowski predĺžil zmluvu s Bayernom do roku 2023. Lewandowski strelil svoj 200. gól za Bayern pri výhre 3:0 proti srbskému klubu Crvená hviezda Belehrad v Lige majstrov 18. septembra. Neskôr v tom istom mesiaci, po tom, čo strelil svoj desiaty gól počas víťazstva 3:2 nad Paderbornom 07, sa stal prvým hráčom v histórii Bundesligy, ktorý dosiahol dvojciferné góly strelené po prvých šiestich kolách zápasov. Lewandowski sa potom stal prvým hráčom v histórii Bundesligy, ktorý skóroval v každom z úvodných deviatich, desiatich a jedenástich zápasov sezóny, čím prekonal osemnásobný rekord bývalého útočníka Borussie Dortmund Pierra-Emericka Aubameyanga. 26. novembra strelil Lewandowski 4 góly za menej ako 15 minút, keď Bayern porazil Crvenu Zvezdu Belehrad 6:0 v odvetnom zápase a získal prvé miesto v skupine Ligy majstrov, čím vytvoril nový rekord v najrýchlejšom čase na strelenie štyroch gólov v Lige majstrov. zápas. Stal sa tiež iba druhým hráčom, ktorý strelil štyri góly vo viacerých zápasoch Ligy majstrov.
25. februára 2020 Lewandowski vyrovnal rekord Cristiana Ronalda, keď v najvyššej európskej klubovej súťaži zaznamenal deväť gólov na ihrisku hostí v sezóne. Urobil to tak, že strelil gól pri výhre 3:0 proti Chelsea na Stamford Bridge (v tomto zápase dvakrát asistoval aj Sergeovi Gnabrymu). 10. augusta Lewandowski skóroval a pridal dve asistencie pri výhre 4:1 nad Chelsea v odvetnom zápase. 14. augusta asistoval a skóroval pri štvrťfinále, pri ktorom Bayern decimoval Barcelonu 8:2. Lewandowski strelil ďalší gól, celkovo 15 gólov, vo svojom deviatom zápase Ligy majstrov po sebe v semifinále Bavorska 3:0 proti Lyonu. Jeho európska bodová séria sa skončila, keď sa mu 23. augusta nepodarilo streliť gól vo finálovom zápase Ligy majstrov proti Parížu Saint-Germain; napriek tomu Bayern porazil PSG 1:0, čím Lewandowski získal svoj prvý titul v Lige majstrov. Stal sa tiež druhým hráčom, ktorý kedy vyhral európske treble, pričom bol najlepším strelcom vo všetkých troch súťažiach, čím zopakoval úspech Johana Cruyffa s Ajaxom zo sezóny 1971–72. Ako prvý to však dokázal Lewandowski ako jediný najlepší strelec vo všetkých troch súťažiach.
Sezóna 2020/21.
24. septembra Lewandowski asistoval pri otváracom zápase Leona Goretzku pri víťazstve 2:1 nad víťazom Európskej ligy UEFA 2019/20 Sevillou v Superpohári UEFA 2020 v Budapešti. O 6 dní neskôr hral pri víťazstve Bayernu 3:2 nad Borussiou Dortmund v DFL-Superpohári 2020, čím získal piatu trofej v tomto roku. 4. októbra strelil všetky štyri góly pri výhre 4:3 proti Herthe BSC. 24. októbra strelil hetrik pri výhre 5:0 proti Eintrachtu Frankfurt a stal sa prvým hráčom Bundesligy, ktorý strelil desať gólov iba v piatich zápasoch. 16. decembra skóroval proti Wolfsburgu a stal sa tretím hráčom, ktorý prekonal hranicu 250 gólov v Bundeslige po Gerdovi Müllerovi a Klausovi Fischerovi. Po zisku treble s Bayernom Mníchov a jeho výkonoch na turnajoch bol 17. decembra vyhlásený za najlepšieho hráča FIFA pre mužov 2020, čím sa stal prvým poľským hráčom, ktorý toto ocenenie získal. Zrušenie ocenenia Zlatá lopta v roku 2020 sa stretlo s rozsiahlou kritikou, pretože väčšina spravodajských a športových organizácií sa domnievala, že Lewandowski bol lídrom a cenu mal získať.
17. januára 2021 sa Lewandowski stal prvým hráčom v histórii Bundesligy, ktorý strelil 21 gólov len po 16 zápasoch, keď prekonal 20 gólov Gerda Müllera v sezóne 1968–69. 8. februára skóroval pri výhre 2:0 nad Al Ahly v semifinále MS klubov FIFA 2020. 11. februára vyhral s klubom Majstrovstvá sveta klubov FIFA 2020 po víťazstve 1:0 proti mexickému najlepšiemu klubu Tigres vo finále. Podielal sa aj na víťaznom góle Benjamina Pavarda a bol vymenovaný za hráča turnaja. 23. februára Lewandowski otvoril skóre víťazstvom 4:1 proti Laziu v prvom zápase osemfinále Ligy majstrov, dosiahol svoj 72. gól v Lige majstrov a prekonal Raúla ako tretieho najvyššieho strelca v histórii súťaže. 6. marca strelil svoj 12. bundesligový hetrik pri výhre 4:2 nad svojím bývalým klubom Borussia Dortmund, čím dosiahol 31 gólov v 23 zápasoch. 13. marca strelil gól pri výhre 3:1 vonku nad Werderom Brémy, čím sa stal spolu s Klausom Fischerom druhým druhým v historickej bundesligovej streleckej listine s 268 gólmi. 20. marca prekonal Fischera, keď v prvom polčase pri výhre 4:0 nad VfB Stuttgart zaznamenal ďalší hetrik.
28. marca strelil Lewandoski dva góly pri domácom víťazstve 3:0 proti Andorre v kvalifikačnom zápase majstrovstiev sveta a tiež si poškodil väzy v pravom kolene; vynechal oba štvrťfinálové zápasy Ligy majstrov proti Parížu Saint-Germain, v ktorých Bayern Mníchov prehral na základe pravidla o góloch vonku po celkovej remíze 3:3. 24. apríla sa vrátil po takmer mesiaci na vedľajšiu koľaj po porážke 1:2 s Mainzom, kde skóroval v nadstavenom čase. 8. mája strelil svoj 14. bundesligový hetrik pri výhre 6:0 nad Borussiou Mönchengladbach. 22. mája prekonal rekord Gerda Müllera 40 gólov v sezóne 1971–72 gólom z 90. minúty pri výhre Bayernu nad Augsburgom 5:2 a dosiahol svoj 41. gól v posledný deň sezóny. Podarilo sa mu získať aj prvé európske ocenenie Zlatá kopačka. Lewandowski ukončil sezónu so 48 gólmi v 40 zápasoch vo všetkých súťažiach a šiesty raz dosiahol aspoň 40-gólovú hranicu.
Sezóna 2021/22.
Lewandowski odštartoval svoju bundesligovú sezónu 2021/22 vyrovnávajúcim gólom v úvodnom zápase 1:1 proti Borussii Mönchengladbach 13. augusta, čím sa stal prvým hráčom, ktorý skóroval v siedmich po sebe idúcich úvodných zápasoch Bundesligy. Pri výhre 3:1 vonku proti Dortmundu v roku 2021 v DFL-Superpohári 17. augusta tiež skóroval a narovnal sa Thomasovi Müllerovi. Zápasu predchádzala chvíľa ticha za Gerda Müllera, ktorý zomrel dva dni predtým. 28. augusta strelil svoj 15. bundesligový hetrik pri výhre 5:0 nad Herthou BSC, čím vytvoril nový klubový a nemecký rekord v počte zápasov za sebou vo všetkých súťažiach s gólom na 16, prekonal. predchádzajúci rekord 15, ktorý držal Gerd Müller v rokoch 1969 až 1970. 18. septembra skóroval Lewandowski vo svojom 13. po sebe idúcom domácom zápase Bundesligy proti VfL Bochum, čím prekonal predchádzajúci ligový rekord 12, ktorý držali Gerd Müller (október 1969 až apríl 1970) a Jupp Heynckes (jún 1972 až február 1973).
23. novembra Lewandowski otvoril skóre pri výhre 2:1 vonku proti Dynamu Kyjev v zápase skupinovej fázy Ligy majstrov, čím sa stal prvým hráčom, ktorý skóroval v deviatich po sebe idúcich zápasoch v dvoch samostatných sezónach súťaže. V polovici sezóny skončil Lewandowski druhý v cene Zlatá lopta za rok 2021 za Lionelom Messim z Paríža Saint-Germain a získal ocenenie pre útočníka roka od magazínu France Football. 17. decembra Lewandowski svojím 43. gólom stanovil rekord Bundesligy v počte gólov v kalendárnom roku.
15. januára 2022 strelil Lewandowski svoj 16. hetrik a 300. gól v Bundeslige pri výhre 4:0 vonku nad 1. FC Köln. 8. marca strelil Lewandowski hetrik pri výhre 7:1 nad Red Bull Salzburg v druhom zápase 16. kola Ligy majstrov. Týmito gólmi prekonal 40-gólovú hranicu vo všetkých súťažiach už siedmu sezónu po sebe. Lewandowski skončil ligu s 35 gólmi ako najlepší strelec piatu sezónu po sebe a siedmy úplne, čím vyrovnal rekord Gerda Müllera. Prekonal aj rekord Bundesligy v počte gólov vonku v jednej sezóne s 19 gólmi. Okrem toho získal druhú európsku cenu Zlatá kopačka už druhú sezónu po sebe.
30. mája 2022 Lewandowski vyjadril svoje želanie opustiť Bayern Mníchov a povedal: „Môj príbeh s Bayernom sa skončil, neviem si predstaviť ďalšiu dobrú spoluprácu... Dúfam, že mi nezabránia (v odchode) len preto, že môžu. Prestup je najlepším riešením pre každého.“
Úspechy.
Klubové.
FC Bayern München
Borussia Dortmund
Lech Poznań

</doc>
<doc id="463781" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463781" title="Rezervovanie">
Rezervovanie



</doc>
<doc id="463784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463784" title="Sikh">
Sikh



</doc>
<doc id="463786" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463786" title="Miltiades">
Miltiades

Miltiades alebo Miltiadés () môže byť:
Miltiades môže byť aj planétka, pozri 2663 Miltiades

</doc>
<doc id="463787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463787" title="Voľba prezidenta Slovenskej republiky v roku 2014">
Voľba prezidenta Slovenskej republiky v roku 2014

Voľba prezidenta Slovenskej republiky v roku 2014 bola v poradí štvrtou priamou voľbou hlavy štátu Slovenskej republiky. Voľby vyhral Andrej Kiska s 59,38 % platných hlasov.
V prvom kole voľby konanom 15. marca kandidovalo štrnásť kandidátov. Umiestnili sa v tomto poradí: Robert Fico, Andrej Kiska, Radoslav Procházka, Milan Kňažko, Gyula Bárdos, Pavol Hrušovský, Helena Mezenská, Ján Jurišta, Ján Čarnogurský, Viliam Fischer, Jozef Behýl, Milan Melník, Jozef Šimko a Stanislav Martinčko. Volebná účasť v prvom kole bola 43,4 % voličov.
Keďže ani jeden z kandidátov v prvom kole nezískal nadpolovičnú väčšinu oprávnených voličov konalo sa 29. marca 2014 druhé kolo. Do druhého kola postúpili Robert Fico a Andrej Kiska s rozdielom 4,0 %. Druhého kola sa zúčastnilo 50,48% oprávnených voličov.
Vtedajší prezident Slovenskej republiky Ivan Gašparovič vo voľbe nemohol kandidovať, nakoľko už bol prezidentom dve funkčné obdobia.
Voľba sa uskutočnila len na území Slovenska.
Predvolebné dianie.
Andrej Kiska, Radoslav Procházka a Milan Kňažko ponúkli svoje bilboardy súperom ak by sa nedostali do druhého kola. Náklady opozičných kandidátov na kampaň sú približne 25 tisíc až 100 tisíc €. Juraj Miškov, bývalý spolumajiteľ reklamnej agentúry náklady Roberta Fica odhadol na viac ako 1 milión €.
V prieskume z januára 2014 38,7 % respondentov uviedlo, že sa volieb „určite chcú zúčastniť“, 38,9 % svoju účasť „zvažuje“.
Kandidáti.
Potvrdené kandidatúry.
Prvým kandidátom sa stal Andrej Kiska, ktorý svoju kandidatúru ohlásil v októbri 2012. Ďalším kandidátom sa stal Ján Čarnogurský. 12. júna 2013 predstavila strana SaS Petra Osuského ako svojho kandidáta.
Pevné rozhodnutie kandidovať oznámil aj Radoslav Procházka. KDH a Most-Híd oznámili 28. júna 2013 kandidatúru Pavla Hrušovského. Svoje rozhodnutie kandidovať na hlavu štátu oznámil 28. novembra 2013 aj herec, politik a ex-generálny riaditeľ televízie JOJ Milan Kňažko. Kandiduje tiež primátor Rimavskej Soboty Jozef Šimko. 18. decembra 2013 kandidatúru oznámil vtedajší predseda vlády SR Robert Fico. V decembri 2013 kandidatúru zvažovala aj poslankyňa Helena Mezenská (OĽANO). Podpisy na petíciu zbiera občianska iniciatíva. Kandidovala by v prípade, že vyzbierajú viac ako potrebných 15 tisíc podpisov. Vyzbierať podpisy sa jej podarilo a v januári sa stala oficiálnou kandidátkou. 16 tisíc podpisov vyzbieral aj kandidát Komunistickej strany Slovenska Ján Jurišta.
Bývalí kandidáti.
Kandidát SaS Peter Osuský sa kandidatúry vzdal 29. januára 2014. Strana SaS zároveň podporila Radoslava Procházku. 
Ľubica Blašková 9. januára 2014 oznámila, že svoju kandidatúru sťahuje.
Nekandidujúci.
Bývalá premiérka Iveta Radičová vo februári 2013 svoju kandidatúru opakovane zamietla. V decembri 2013 SDKÚ-DS oznámila podporu Pavla Hrušovského. Podľa prieskumu agentúry Polis z 13.-16. decembra 2013 by SDKÚ-DS mala podporiť podľa 12,3 % oslovených respondentov Radoslava Procházku, podľa 12,2 % respondentov Pavla Hrušovského, podľa 12 % respondentov Milana Kňažka a podľa 6,3 % respondentov Andreja Kisku.
Výtvarník Peter Kalmus sa 27. januára 2013 vyjadril, že v prípade svojej úspešnej petičnej akcie bude kandidovať na funkciu prezidenta.
Vo februári 2013 sa Peter Šťastný, súčasný europoslanec za SDKÚ-DS, vyjadril, že prezidentskú kandidatúru zvažuje. Napokon nekandidoval. Leonid Chovanec kandidatúru stiahol 6. januára 2014. Dôvodom sú, podľa neho, nerovnaké podmienky pre straníckych a občianskych kandidátov. Chovancovi sa nepodarilo získať dostatočný počet občianskych podpisov. János Bósza vyjadril záujem kandidovať, ale tiež nenazbieral dostatočný počet podpisov.
Volebné prieskumy.
V prieskume agentúry MVK z júna 2011 by voľby vyhral Robert Fico s 43,6%, na druhom mieste by sa umiestnila Iveta Radičová s 32,8% a na treťom Pavol Hrušovský s 12,4%. V prieskume agentúry MVK z júna 2012 by vyhrala Iveta Radičová s 33,8% voličskej podpory, na druhom mieste by skončil súčasný premiér Robert Fico s 30,1% a na treťom Ján Čarnogurský s 14,9% hlasov.
Podľa agentúry Focus v auguste 2012 mala Radičová najväčšie šance poraziť Fica ak by kandidovali obidvaja. Radičová dostala 32,7% hlasov, Fico 28,4% a Andrej Kiska 13,9%. Podľa volebného prieskumu uskutočneného začiatkom októbra 2012 by Robert Fico získal 19,9%, pred Andrejom Kiskom s 17,1%. V druhom kole by však väčšiu podporu získal Kiska. Z prieskumu bola prvýkrát vynechaná Iveta Radičová. Iveta Radičová svoju kandidatúru na prezidentskú funkciu odmieta.
Virtuálne voľby agentúry MVK v januári 2013 medzi kandidátov zaradili aj bývalého arcibiskupa Róberta Bezáka. Získal by o 6% viacej ako súčasný premiér: Róbert Bezák 35,3 %, Robert Fico 29,0%. Tretie miesto obsadil Pavol Hrušovský s 11,7%. Ján Čarnogurský 9,5%, Milan Kňažko 8,7%, Andrej Kiska 5,8% získali 4. až 6. miesto.
Podľa prieskumu agentúry MVK uskutočneného v máji 2013 by voľby vyhral Robert Fico s 41,9%, druhé miesto získal Ján Čarnogurský 17,2%, tretie Radoslav Procházka s 16,4%, štvrté Andrej Kiska 13,3%, Peter Šťastný 11,2% sa uskutočnil na piatom mieste.
Podľa prieskumu agentúry MVK vykonanom 2. až 8. júla 2013 na reprezentatívnej vzorke 1077 respondentov by najväčšiu prezidentskú podporu získal Robert Fico s 43,6%, nasledovaný Radoslavom Procházkom s 15,6%, na treťom mieste by skončil Pavol Hrušovský s 15% hlasov, za ním Andrej Kiska s 11,8%, Ján Čarnogurský s 11,2% a Peter Osuský s 2,8%.
Podľa výsledkov prieskumu agentúry Focus (od 27. 8. do 2. 9. na vzorke 1079 opýtaných) by Roberta Fica volilo 38,4 % respondentov, Andreja Kisku 20,0 %. Pavol Hrušovský by získal 17,3%, Radoslav Procházka 11,7 %, Ján Čarnogurský 8,8 % a Peter Osuský 3,8 % hlasov. 
Podľa výsledkov prieskumu agentúry MVK (od 26. 9. do 2. 10. na vzorke 1078 opýtaných) by Roberta Fica volilo 37,9% opýtaných, Radoslava Procházku 18,1%. Pavol Hrušovský by získal 17,6 %, Andrej Kiska 13,2%, Ján Čarnogurský 8,9% a Peter Osuský 4,4% hlasov.
Podľa výsledkov prieskumu agentúry Focus (od 8. do 15. 10. 2013) by do druhého kola postúpili Robert Fico a Pavol Hrušovský. Roberta Fica by volilo 37,8 % opýtaných, Pavla Hrušovského 17,9 %, Andreja Kisku 17,6 % hlasov, Radoslava Procházku 15,1 %, Jána Čarnogurského 7,7 % a Petra Osuského 3,9 %. 
Podľa výsledkov prieskumu agentúry Focus (od 10.2. do 14.2.) by Roberta Fica volilo 37% opýtaných, Andreja Kisku 20,4%. Do druhého kola by sa nedostali Milan Kňažko 12,9%, Radoslav Procházka 10,3%, Pavol Hrušovský 7,3 %, Gyula Bárdos 4,5%, Helena Mezenská 3,0%, Ján Čarnogurský 1,7% a Ján Jurišta 1,1%. Ostatní kandidáti by dostali menej ako 1% hlasov.
Keby sa voľba konala cez víkend 8. až 9. marca, podľa prieskumu agentúry Polis by Robert Fico získal 37,8% hlasov, druhý by bol Andrej Kiska s 26,4% hlasov, tretí Milan Kňažko by získal 11,2% a štvrtý Radoslav Procházka 8,1% hlasov. Na piatom mieste by sa umiestnil Pavol Hrušovský s 5,2 % a na šiestom Gyula Bárdos so 4,5 %. Ján Čarnogurský by získal 2,5 % hlasov, Helena Mezenská 1,4 % a Ján Jurišta 1,3 %. Ostatní kandidáti by získali menej než 1 % hlasov.
Výsledky.
Prvé kolo.
Na prvom kole volieb prezidenta dňa 15. marca 2014 sa zúčastnilo 1 914 021 (43,40 %) voličov. Do druhého kola z neho postúpili prví dvaja najúspešnejší kandidáti, teda Robert Fico a Andrej Kiska, pričom poradie podľa získaných hlasov bolo nasledovné:
Počas prvého kola Martin Daňo ukázal, že je možné voliť viacnásobne. Za porušenie zákona mu hrozí až 5 rokov väzenia. Po preverovaní sa ukázalo, že v prvom kole viacnásobne volili štyria ľudia. Toto dosiahli tak, že v mieste trvalého bydliska odvolili na základe občianskeho preukazu a následne na inom mieste odvolili na základe cestovného pasu, pričom deklarovali že na území Slovenska nemajú trvalý pobyt. Zákon totiž umožňuje občanom s trvalým pobytom mimo Slovensko hlasovať po predložení cestovného pasu do ktorého sa vykoná záznam o tom, že volili, nakoľko nie sú držiteľmi občianskeho preukazu. V druhom kole sa takýmto podvodom zabránilo tak, že členovia okrskových volebných komisií telefonicky prostredníctvom Ministerstva vnútra overovali či občan skutočne nemá trvalý pobyt na Slovensku.
Druhé kolo.
Na druhom kole volieb prezidenta dňa 29. marca 2014 sa zúčastnilo 50,48 % voličov. Spolu bolo odovzdaných 2 200 906 platných hlasov, z toho kandidát za SMER Robert Fico získal 893 841 (40,61 %) hlasov a nezávislý kandidát Andrej Kiska získal 1 307 065 (59,38 %) hlasov. V druhom kole Fico získal obvody Bánovce nad Bebravou, Brezno, Čadca, Humenné, Michalovce, Považská Bystrica, Prievidza, Stará Ľubovňa, Stropkov, Svidník, Topoľčany, Vranov nad Topľou a Žiar nad Hronom. Všetky ostatné obvody získal Kiska. Získal tiež všetky krajské mestá.
Povolebné dianie.
V súvislosti s voľbami otvoril Policajný zbor 11 trestných stíhaní. Podľa hovorcu Prezídia Policajného zboru Michala Slivku „Išlo o prípady trestného činu poškodzovania cudzích práv, marenia prípravy a priebehu volieb a referenda, korupciu, ale aj poškodzovanie cudzej veci.“ Trestných oznámení bolo 23, z toho 14 z prvého, 9 z druhého kola. Celkovo boli voľby zhodnotené ako pokojné.“ Poslankyňa Mária Ritomská mala v apríli 2014 zámer napadnúť platnosť volieb na Ústavnom súde. Podľa nej je dôvodom opakované hlasovanie novinára Martina Daňa, umiestňovanie veľkoplošnej reklamy pred zákonom stanovenou 15-dňovou lehotou a neumožnenie voľby zo zahraničia pre zahraničných Slovákov. Z dôvodu podozrenia z kampane mimo zákonnej lehoty podal na Ústavný súd sťažnosť aj neúspešný kandidát z prvého kola Milan Melník.
Organizácia volieb.
Voľby stáli približne 10,78 milióna €. Náklady sú rozdelené medzi Ministerstvo vnútra (mzdy členov volebných komisií, tlač volebných lístkov, materiálov a vybavenie volebných miestností za 9,74 mil. €.) a Štatistický úrad (spracovanie výsledkov volieb, 1,04 mil. €.) Voliči by mali do 23. februára dostať oznámenie o konaní volieb, ktoré zároveň potvrdzuje zápis voliča v zozname voličov. Vybavenie voličského preukazu je možné aj elektronicky a na obe kolá naraz. Požiadať treba obec. 
Petičné hárky s minimálnym počtom 15 tisíc občianskych podpisov, resp. aspoň pätnástich poslancov bolo nutné odovzdať do 9. januára 2014 predsedovi Národnej rady. 

</doc>
<doc id="463788" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463788" title="Plastická deformácia">
Plastická deformácia

Plastická deformácia (iné názvy: tvárne pretvorenie, plastické pretvorenie) je nevratná zmena tvaru materiálu (trvalá deformácia) bez vzniku ruptúr (trhlín, zlomov) pôsobením vonkajších síl. Dobrým príkladom plastického správania je oceľ, ktorú možno ohnúť alebo ukovať do nového tvaru bez toho, aby v nej vznikli pukliny.
Na úrovni minerálnych zŕn sa plastická deformácia prejavuje sklzom alebo dvojčatením. Je to premiestňovanie atómov kryštálu na krátku vzdialenosť sklzom alebo dvojčatením v sklzovej rovine a smere pri rešpektovaní vlastností kryštálovej štruktúry.
Plastická deformácia sa často nepresne zamieňa za duktilnú deformáciu. Je to tiež kontinuálna deformácia, je však závislá na mierke pozorovania, lebo zahŕňa okrem plastických aj krehké deformačné mechanizmy.

</doc>
<doc id="463790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463790" title="Voľby do orgánov samosprávnych krajov na Slovensku v roku 2013">
Voľby do orgánov samosprávnych krajov na Slovensku v roku 2013

Prvé kolo Volieb do orgánov samosprávnych krajov na Slovensku v roku 2013 sa konalo v sobotu 9. novembra&lt;ref name="191/2013"&gt;&lt;/ref&gt; v čase od 7.00 do 22.00 hod (no obec môže začiatok volieb určiť na skoršiu hodinu).&lt;ref name="303/2001"&gt;&lt;/ref&gt;: § 23 (4) 48 hodín pred konaním volieb plynulo volebné moratórium.
Druhé kolo volieb sa uskutočnilo 23. novembra 2013 v Banskobystrickom, Bratislavskom, Košickom, Nitrianskom a Trnavskom kraji. Konanie druhého kola je zakotvené v zákone: Ak žiadny z kandidátov na predsedu samosprávneho kraja nezíska nadpolovičnú väčšinu hlasov: § 42 (1) do ktorého postúpia tí dvaja kandidáti, ktorí v 1. kole získali najviac hlasov.: § 42 (2) Tento zákon bol zrušený a v roku 2017 boli voľby jednokolové.
Na post predsedu samosprávneho kraja v prvom kole kandidovalo v ôsmich krajoch celkom 65 osôb, do krajských zastupiteľstiev viac než 2500 kandidátov. V 5932 okrskoch (90 obvodov) mohlo voliť 4 463 039 voličov.
Volebná kampaň.
Vtedajšia vládna strana, SMER-SD, obhajovala vo voľbách sedem z ôsmich kresiel župana (šesť kandidátov strany a trnavský župan Tibor Mikuš s podporou Smeru. Jediný úrad, ktorý držala opozícia, bol Bratislavský samosprávny kraj. Opozičné pravicové strany z dôvodu snahy poraziť SMER-SD preto vytvárali zväčša rôzne koalície s cieľom postaviť v každom kraji spoločného kandidáta na predsedu kraja. Tzv. "Ľudová platforma, "KDH s SDKÚ-DS spoločných kandidátov stavali v šiestich krajoch, kde sa k nim pridávali aj ďalšie strany ako MOST-HÍD, SMK-MKP, SaS, NOVA či OKS. V iných krajoch však strany postupovali samostatne (maďarské strany v Trnavskom kraji, NOVA v Bratislavskom či Košickom kraji), alebo dokonca vytvárali koalície aj so SMER-SD (KDH v Nitrianskom a Banskobystrickom kraji, maďarské strany v Košickom kraji). V Trenčianskom kraji široká pravicová opozícia podporila nezávislého kandidáta, zápasníka Jozefa Lohyňu. Predseda SDKÚ-DS a obhajujúci kandidát predsedu BSK Pavol Frešo vyzýval na potrebu zjednotenia pravice a uhájenia aspoň jedného kraja bez župana zo Smeru. Vtedajší premiér Robert Fico prirovnal množstvo pravicových strán k "svorke, ktorá vo voľbách útočí na Smer-SD".
Výsledky volieb predsedov samosprávnych krajov.
Prvé kolo volieb (sobota 9. novembra 2013).
Košický samosprávny kraj.
Celková účasť na prvom kole volieb bola 20,11 %. Najvyššiu účasť mal Banskobystrický kraj s 24,59 % a najnižšiu Trenčiansky s 17,37 %.
Druhé kolo volieb (23. novembra 2013).
Druhé kolo sa konalo v piatich krajoch, v ktorých žiaden z kandidátov v prvom kole nezískal nadpolovičnú väčšinu platných odovzdaných hlasov. Prekvapením z prvého kola bola najmä situácia v Banskobystrickom kraji, kde nepostúpil očakávaný súper obhajujúceho župana Vladimíra Maňku, Ľudovít Kaník z SDKÚ-DS, ale predstaviteľ dovtedy marginálnej krajne pravicovej strany ĽSNS, Marian Kotleba. Premiér Fico obvinil SDKÚ-DS, že práve nominovaním Kaníka, ktorého označil za "sociálneho netvora", dopomohlo k úspechu Kotlebu. Ľudovít Kaník z SDKÚ-DS, ako aj Béla Bugár z Mostu-Híd, takéto dôvody odmietli. KDH v kraji pred druhým kolom opakovane podporilo Maňku, SDKÚ-DS nepodporilo žiadneho kandidáta. Robert Fico vyhlásil, že voľby v druhom kole suverénne vyhrá Maňka. Fico pred druhým kolom komentoval, že Ľudovíta Kaníka by porazilo aj vrece zemiakov. Nakoniec v druhom kole volieb však prekvapivo triumfoval práve Marian Kotleba, čo znamenalo významnú porážku pre vládnucu stranu a signalizovalo vzostup strany ĽSNS. 
V Trnavskom kraji postúpil s náskokom do druhého kola z prvého miesta obhajujúci župan Tibor Mikuš, protikandidátov z druhého až štvrtého miesta Berényiho, Uhliarika a Nagya delilo len 165 hlasov. Pred druhým kolom odporučil predseda strany MOST-HÍD, ktorá podporovala Nagya, aby voliči v druhom kole volili Berényiho. V druhom kole presvedčivo zvíťazil opäť Mikuš, ktorý získal 60 % hlasov, dosiahol dominantné víťazstvá v piatich zo siedmich okresov a len tesne prehral v okrese Galanta. Naopak, v okrese Dunajská Streda získal až 92 % hlasov József Berényi.
V Bratislavskom kraji postúpili do druhého kola kandidát pravice, župan Frešo, a europoslankyňa za SMER-SD, Monika Flašíková-Beňová. V druhom kole zvíťazil dominantne Frešo, ktorý získal takmer 75 % hlasov a označil porážku Beňovej za začiatok konca "Ficovlády".
V Nitrianskom kraji postúpil do druhého kola dovtedajší župan Milan Belica zo Smeru-SD a spolu s ním Tomáš Galbavý z SDKÚ-DS, ktorého podporovali tiež obe maďarské strany. KDH, hoci pri poslancoch postupovalo spoločne so Smerom, sa rozhodlo nepodporiť žiadneho z kandidátov na župana. V druhom kole mandát obhájil Belica s 55 % hlasov.
Najtesnejší výsledok zaznamenali v Košickom kraji, kde do druhého kola postúpil so 49 % župan Zdenko Trebuľa zo Smeru-SD s podporou maďarských strán a s 25 % bývalý košický primátor Rudolf Bauer z KDS. Pred druhým kolom Bauera podporili strany SDKÚ-DS, KDH, SaS, NOVA, OKS aj DS, keď podpísali v Košiciach dohodu siedmich pravicových strán o volebnej podpore kandidáta a povolebnej spolupráci. Bauera tiež priamo podporili traja neúspešní kandidáti pravice z prvého kola – Dominika Palaščáková z hnutia NOVA, Rastislav Masnyk (SaS, podpora SDKÚ-DS) a Ivan Kuhn z OKS. Bauerovi sa v druhom kole podarilo oproti prvému kolu výrazne navýšiť svoju podporu, nakoniec získal 47 % hlasov. Zvíťazil Zdenko Trebuľa s 53 % hlasov.
Výsledky volieb poslancov samosprávnych krajov.
Počet poslancov v jednotlivých zastupiteľstvách samosprávnych krajov podľa politických strán a hnutí.
Iné strany a koalície strán, ktoré nedosiahli hranicu 1,00 % hlasov a majú svojich zástupcov v zastupiteľských zboroch samosprávnych krajov:

</doc>
<doc id="463794" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463794" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy UEFA vo futsale 1996">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy UEFA vo futsale 1996

Kvalifikácie na Majstrovstvá Európy UEFA vo futsale 1996, ktorú organizuje Európska futbalová únia (UEFA), sa zúčastnilo 17 európskych štátov, ktoré bojovali o 5 miest na záverečný turnaj v 3 skupinách kvalifikácie. Tá prebiehala od 23. do 28. októbra 1995.
Táto kvalifikácia zároveň slúžila ako kvalifikácia na 3. Majstrovstvá sveta FIFA 1996, ktoré sa konali v Španielsku.
Priamy postup.
Priamo postúpila iba hostiteľská krajina:
Výsledky.
Skupina A.
 Girle
Skupina B.
 Turín
Skupina C.
 Deurne, Gand, Pepinster, Hasselt, Charleroi

</doc>
<doc id="463795" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463795" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá sveta FIFA vo futsale 1996">
Kvalifikácia na Majstrovstvá sveta FIFA vo futsale 1996



</doc>
<doc id="463803" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463803" title="Zoznam dvojtisícoviek na Slovensku">
Zoznam dvojtisícoviek na Slovensku

Zoznam dvojtisícoviek na Slovensku obsahuje 50 slovenských vrcholov (dvojtisícoviek) zo všetkých najvyšších slovenských pohorí (Vysoké Tatry, Západné Tatry, Belianske Tatry a Nízke Tatry). V iných pohoriach sa žiaden vrchol vyšší ako nenachádza.
Kritériá pre zaradenie vrcholov do tohto zoznamu sú:
Celkom 21 vrcholov je turisticky prístupných (plus Lomnický štít lanovkou), ostatné vrcholy sú prístupné len s horským vodcom (väčšina štítov vo Vysokých Tatrách) alebo neprístupné z dôvodu ochrany prírody (napr. všetky vrcholy v Belianskych Tatrách).

</doc>
<doc id="463804" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463804" title="Universal Pictures">
Universal Pictures

Universal Pictures je divízia Universal Studios. Je jedným z tzv. veľkej šestky filmových štúdií a jedným z najstarších filmových štúdií mimo Hollywoodu. 
Universal založili v roku 1912 Carl Laemmle, Mark Dintenfass, Charles Baumann, Adam Kessel, Pat Powers, William Swanson, David Horsley a Jules Brulatour a v súčasnosti je to najstaršie filmové štúdio v USA a tretie najstaršie na svete (po Gaumont Pictures a Pathé a pred Paramount Pictures.). 11. mája 2004 Vivendi predal kontrolný balík akcií spoločnosti General Electric, ktorá vlastní NBC. Od roku 2011 je čiastočným a od roku stopercentným vlastníkom divízie Comcast Corporation. 
Universal Pictures je členom Motion Picture Association of America (MPAA).

</doc>
<doc id="463811" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463811" title="HRT 2">
HRT 2

HRT 2 – HTV 2 alebo Hrvatska radiotelevizija 2 (doslova "Chorvátska rádiotelevízia 2") je druhý kanál Chorvátskej rádiotelevízie. Tento kanál sa zameriava hlavne na zábavu, ale aj dokumenty a spravodajstvo.
Vysiela od 27. augusta 1972 z budovy Chorvátskej rádiotelevízie v Prisavljí v Záhrebe. Od 14. januára 2011 HRT 2 vysiela 24 hodín denne. HRT 2 vysiela program rozličného druhu. Najstaršie spravodajstvo je asi "Vijesti na drugom" („Správy na dvojke“).
Nové vysielanie „HRT2 No Latency“ bolo spustené 20. novembra 2022 po otvorení Majstrovstiev sveta vo futbale 2022 a bolo dostupné iba na streamovacej službe HRTi. Po konci majstrovstiev sveta bol tento kanál ukončený.

</doc>
<doc id="463812" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463812" title="Klinový model">
Klinový model



</doc>
<doc id="463813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463813" title="Sektorový model">
Sektorový model

Sektorový model môže byť:

</doc>
<doc id="463814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463814" title="Juhoslovanské kráľovstvo">
Juhoslovanské kráľovstvo

Juhoslovanské kráľovstvo, krátky tvar: Juhoslávia, bolo mnohonárodné konštitučné kráľovstvo na západnom Balkáne v rokoch 1929 až 1941 (resp. v exile do roku 1945). Hlavným mestom bol Belehrad.
Charakteristika.
Kráľovstvo zaberalo 247 542 km² a v roku 1931 malo 13 929 988 obyvateľov. 
Najväčšími skupinami obyvateľstva v roku 1931 boli Srbochorváti (74,4 %), Slovinci (8,5 %) a Nemci (4,3 %), zvyšok tvorili rôzne iné národnosti vrátane Slovákov. 
46,4 % obyvateľstva tvorili pravoslávni, 39,4 % rímski katolíci a 11 % moslimovia. 
Ekonomika.
Obyvateľstvo sa väčšinou zaoberalo poľnohospodárstvom (80 %) a chovom dobytka. V produkcii vína bolo kráľovstvo na 4. mieste v Európe. Významné bolo aj rybárstvo a drevárstvo. Priemyselné výrobky štát prevažne dovážal výmenou za vývoz poľnohospodárskych produktov. Obchodoval najmä s Rakúskom, Talianskom a Česko-Slovenskom.
Jednotkou meny bol 1 dinár = 100 para.
Administratívne členenie.
1929 - 1939:
V roku 1939 boli Sávska bánovina a Prímorská bánovina a časti niektorých ďalších bánovín spojené do novej bánoviny pod názvom Chorvátska bánovina, takže sa ich počet zredukoval z 9 na 8.
Dejiny.
Štát vznikol v októbri 1929 premenovaním Kráľovstva Srbov, Chorvátov a Slovincov, ktoré vzniklo na konci roka 1918 v súvislosti s rozpadom Rakúsko-Uhorska. Na jeho čele stál rod Karađorđevićovcov. K premenovaniu došlo pár mesiacov po tom, ako kráľ v dôsledku národnostných nepokojov zrušil ústavu, rozpustil parlament, vyhlásil diktatúru a zmenil územnosprávne členenie z dovtedajších 32 oblastí na 9 bánovín. Na jeseň 1931 bola prijatá nová ústava, boli znovu vypísané voľby a obnovený parlament, ale postavenie panovníka zostalo silné a boli zakázané národné politické strany. Členenie na bánoviny bolo ponechané.
V roku 1934 chorvátsky radikál spáchal atentát na juhoslovanského kráľa Alexandra I. v Marseille. V nasledujúcich rokoch (1934 - 1941) nedospelého nového kráľa Petra II. zastupovala regentská rada. V rokoch 1935 až 1939 stál na čele juhoslovanskej vlády Milan Stojadinović, ktorý sa pokúšal o zblíženie s veľmocami Osi a zaviedol autoritatívnu vládu. Stojadinovićov nástupca Dragiš Cvetković sa dohodol s Chorvátmi a poskytol im v rámci Juhoslávie autonómiu, teda špeciálne postavenie. Prejavilo sa to aj na administratívnom členení: dovtedajšia Sávska bánovina a Prímorská bánovina (a niektoré ďalšie menšie susediace územia obývané prevažne Chorvátmi) boli zlúčené do jednej bánoviny nazvanej Chorvátska bánovina (veľmi približne na území dnešného Chorvátska).
Po vypuknutí druhej svetovej vojny sa štát stal obeťou agresie Nemecka a Talianska. 17. apríla Juhoslávia kapitulovala, jej územie bolo rozdelené medzi Nemecko, Taliansko, Maďarsko a Bulharsko, pričom Chorvátsko dostalo formálnu nezávislosť pod kontrolou Nemecka.

</doc>
<doc id="463815" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463815" title="Dharamšálá">
Dharamšálá



</doc>
<doc id="463816" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463816" title="Dharamšála">
Dharamšála



</doc>
<doc id="463824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463824" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy UEFA vo futsale 1999">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy UEFA vo futsale 1999

Kvalifikácie na Majstrovstvá Európy UEFA vo futsale 1999, ktorú organizuje Európska futbalová únia (UEFA), sa zúčastnilo 24 európskych štátov, ktoré bojovali o 7 miest na záverečný turnaj v 7 skupinách kvalifikácie. Tá prebiehala od 7. novembra do 20. decembra 1998. Nováčikmi kvalifikácie boli , , , , , a .
Priamy postup.
Priamo postúpila iba hostiteľská krajina:
Výsledky.
Skupina 1.
 Moskva, Športová hala Lužniki
Skupina 2.
 Liege, Salle Omnisports de Beyne-Heus
Skupina 3.
 Leek, Sportcentrum 
Skupina 4.
 Brno, Královo Pole
Skupina 5.
 Dubrovnik, Sportska dvorana Dubrovnik
Skupina 6.
 Reggio Calabriasselt, Palasport di Largo Pentimele
Skupina 7.
 Figueira da Foz, Pavilhão Figueirense

</doc>
<doc id="463827" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463827" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy UEFA vo futsale 2001">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy UEFA vo futsale 2001

Kvalifikácie na Majstrovstvá Európy UEFA vo futsale 2001, ktorú organizuje Európska futbalová únia (UEFA), sa zúčastnilo 25 európskych štátov, ktoré bojovali o 7 miest na záverečný turnaj v 7 skupinách kvalifikácie. Tá prebiehala od 27. septembra do 5. novembra 2000. Nováčikmi kvalifikácie boli a .
Priamy postup.
Priamo postúpila iba hostiteľská krajina:
Výsledky.
Skupina A.
 Karlovec, Mladost
Skupina B.
 Andorra, Pavelló del Govern
Skupina C.
 Segedín, City Sport Hall
Skupina D.
 Mladá Boleslav, Autoškoda
Skupina E.
 Zabrze, Mosir
Skupina F.
 Caserta, Palamaggio
Skupina G.
 Avilés, Polideportivo El Quirinal 

</doc>
<doc id="463828" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463828" title="Vodné nádrže Inga">
Vodné nádrže Inga

Vodné nádrže Inga sú dve vodné nádrže na rieke Kongo v Konžskej demokratickej republike neďaleko mesta Matadi. Zásobujú elektrinou mesto Kinshasa ale aj priemyselnú oblasť v provincii Katanga od Ingy.
Inga I.
Nádrž Inga I je vodná elektráreň so 6 turbínami, uvedená do prevádzky v roku 1972. Ich inštalovaný výkon je 351 MW. Spád je 45 m (od 115 do ).
Inga II.
Nádrž Inga II je vodná elektráreň so 8 turbínami, uvedená do prevádzky v roku 1982. Ich inštalovaný výkon je MW. Spád je 50 m (od 115 do ).
Inga III.
Inga III je projektovaná vodná nádrž s plánovaným výkonom MW.
Grand Inga.
Grand Inga je projektovaná vodná nádrž s plánovaným výkonom MW.

</doc>
<doc id="463833" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463833" title="Jur Koza-Matejov">
Jur Koza-Matejov



</doc>
<doc id="463834" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463834" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy UEFA vo futsale 2003">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy UEFA vo futsale 2003

Kvalifikácie na Majstrovstvá Európy UEFA vo futsale 2003, ktorú organizuje Európska futbalová únia (UEFA), sa zúčastnilo 28 európskych štátov, ktoré bojovali o 7 miest na záverečný turnaj v 7 skupinách kvalifikácie. Tá prebiehala od 5. do 20. novembra 2002. Jediným nováčikom kvalifikácie bolo ; po 8 rokoch sa do nej prihlásilo aj .
Priamy postup.
Priamo postúpila iba hostiteľská krajina:
Výsledky.
Skupina 1.
 Segedín, City Sport Hall
Skupina 2.
 Helsinki, Pasila Sport Hall
Skupina 3.
 Zrenjanin, Medison
Skupina 4.
 Sittard, Stadssporhal 
Skupina 5.
 Tavira, Pavilhão Municipal 
Skupina 6.
 Ostrava, Sportovní hala SAREZA
Skupina 7.
 Lučenec, Športová hala Lučenec 

</doc>
<doc id="463839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463839" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy UEFA vo futsale 2005">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy UEFA vo futsale 2005

Kvalifikácie na Majstrovstvá Európy UEFA vo futsale 2005, ktorú organizuje Európska futbalová únia (UEFA), sa zúčastnilo 33 európskych štátov, ktoré bojovali o 7 miest na záverečný turnaj v 2 skupinách predkvalifikácie a 7 skupinách kvalifikácie. Prebiehala od 6. januára do 1. februára 2004. Nováčikmi kvalifikácie boli , , , a .
Priamy postup.
Priamo postúpila iba hostiteľská krajina:
Predkvalifikácia.
Skupina A.
 Sofia, Palace of Culture and Sports
Skupina B.
 Vlorë, Flamurtari Hall 
Kvalifikácia.
Skupina 1.
 Hasselt, De Alverberg
Skupina 2.
 Trnava, Mestská športová hala Trnava
Skupina 3.
 Andorra, Pavelló del Govern 
Skupina 4.
 Madrid, Pabellón de la Ciudad del Fútbol
Skupina 5.
 Zrenjanin, Medison 
Skupina 6.
 Budapešť, Albert Flórián Hall
Skupina 7.
 Sarajevo, KSC Skenderija

</doc>
<doc id="463842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463842" title="Al Dhanab">
Al Dhanab



</doc>
<doc id="463845" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463845" title="Mendozasaurus">
Mendozasaurus

Mendozasaurus je vyhynutý rod dlhokrkého dinosaura, člena skupiny Titanosauria. Žil vo vrchnej kriede (pred približne 89 až 85 miliónmi rokov), nájdený bol v Argentíne. Jeho doposiaľ jediným druhom je Mendozasaurus neguyelap.
Opísaný je podľa neúplných pozostatkov vďaka ktorým sa zistilo, že tento sauropód vykazoval prítomnosť kosteného „panciera“ podobne, ako napríklad rod Saltasaurus. Jeho blízky príbuzný bol pravdepodobne oveľa väčší rod Futalognkosaurus. Pomenovaný bol v roku 2003 a ide o vôbec prvého nájdeného dinosaura na území provincie Mendoza.

</doc>
<doc id="463846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463846" title="Génius (rozlišovacia stránka)">
Génius (rozlišovacia stránka)

Génius môže byť:

</doc>
<doc id="463847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463847" title="Pont Matadi">
Pont Matadi

Pont Matadi (v minulosti "Pont Maréchal") je visutý most nad riekou Kongo pri meste Matadi v provincii Bas-Congo v Konžskej demokratickej republike. Most je dlhý 722 metrov a hlavná dĺžka medzi piliermi má 520 metrov. Je to jediný most v dolnej časti rieky, ďalší most nad riekou je železný most ďalej na hornom toku rieky v meste Kongolo v provincii Katanga.
Bývalý názov "Pont Maréchal" bol na počesť prezidenta Mobutua. 

</doc>
<doc id="463849" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463849" title="Most Matadi">
Most Matadi



</doc>
<doc id="463850" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463850" title="Pont Maréchal">
Pont Maréchal



</doc>
<doc id="463851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463851" title="Atlas (súbor máp)">
Atlas (súbor máp)

Atlas je súbor máp s rovnakým účelom, tematikou, mierkou, generalizáciou a ďalšími systémovými hľadiskami. Je spracovaný koncepčne ako kartografické a polygrafické jednotné dielo. Práve jednotnosťou diela sa odlišuje od jednoduchého súboru máp.
Delenie atlasov.
Základné členenie atlasov:
Súčasnosť.
V dnešnej dobe sa tvorbou atlasov zaoberajú prakticky všetky významné kartografické vydavateľstvá. Asi najčastejším produktom je autoatlas. Veľký rozvoj zažívajú digitálne atlasy, ktoré v polovici 90. rokoch 20. storočia boli publikované najprv na CD-ROM, neskôr aj DVD. V dnešnej dobe túto úlohu prevzal predovšetkým internet.

</doc>
<doc id="463855" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463855" title="Niall Horan">
Niall Horan

Niall James Horan (/ˈnaɪəl ˈhɔːrɪn/ * 13. september 1993, Mullingar, Írsko) je írsky spevák a skladateľ. Preslávil sa ako člen skupiny One Direction. 
V roku 2010 sa prihlásil do britskej súťaže X Factor. Po vypadnutí ako sólo umelec sa pridal k ďalším štyrom chlapcom a spoločne založili súťažnú kapelu One Direction. Kapela vydala 5 albumov, ktoré predstavila na štyroch svetových turné a vyhrala viaceré ocenenia. Po vyhlásení pauzy kapely v roku "2016" podpísal zmluvu s Capitol Records. Vydal piesne "This Town", "Slow Hands" , "Too Much to Ask" a "Flicker" z jeho debutového štúdiového alba "Flicker", ktorý bol oznámený 20. októbra 2016. Album sa dostal na 1.miesto v rebríčkoch Írska a USA a na tretie v rebríčkoch v Austrálii a Spojenom kráľovstve.
Skorý život.
Niall James Horan sa narodil 13.9.1993 v Mullingare, Írsku. Jeho rodičia, Bobby Horan a Maura Gallagher, sa rozviedli, keď mal päť rokov, a tak on a jeho brat Greg (ktorý je o 6 rokov starší) museli žiť v oboch domoch. Nakoniec sa rozhodli žiť so svojim otcom. Navštevoval St. Kenny's National School (základná škola), a ako tínedžer Coláiste Mhuire, katolícku chlapčenskú školu, ktoré sa nachádzali v alebo neďaleko Mullingaru. Začal hrať na gitare, keď jednu dostal jeho brat na Vianoce a naučil sa hrať sám z YouTube. Aj keď je ľavák, naučil sa hrať na gitare pravou rukou. Jeho talent objavila teta, keď šli autom a Niall začal spievať. Ako tínedžer mal vystúpenie na Mullingar Arts Centre (ako dobrovoľník pre miestny futbalový tím Shamrocks).
Hudobná kariéra.
2010: X-factor.
V 2010 sa ako 16-ročný prihlásil do siedmej série X-factoru v Dubline. Spieval "So Sick" a dostal od porotcov zmiešané hodnotenie. Nakoniec tesne postúpil do bootcampu. Tam zaspieval "Champagne Supernova", ale v kategórii "chlapci" neuspel. Po návrhu hosťujúcej porotkyne Nicole Scherzinger bol pridelený do kapely s ďalšími štyrmi chlapcami, ktorí tiež neuspeli, no boli veľmi dobrí na to, aby ich vyhodili. Niall s Harrym Stylesom, Liamom Payneom, Louisom Tomlinsonom a Zaynom Malikom tak vytvorili One Direction. Názov navrhol Styles. Následne dostala kapela dva týždne na spoznávanie sa a cvičenie. Ako kvalifikačnú pieseň zaspievali akustickú pieseň "Torn". Počas súťaže prezentovali rôzne piesne ako napríklad skladbu Kelly Clarkson "My Life Would Suck Without You" a Bonnie Tyler "Total Eclipse of the Heart", pričom si rýchlo získali popularitu. Nakoniec skončili na treťom mieste, za Rebeccou Ferguson a víťazom Mattom Cardleom.
2011-2015: One Direction.
Svoje prvé album začali nahrávať v januári roku 2011. Vo februári 2011 sa chlapčenská kapela a ostatní súťažiaci zúčastnili "The X Factor Živé turné". Počas neho vystúpili pre 500 000 ľudí v celom Anglicku. Po jeho ukončení v apríli 2011 kapela pokračovala v nahrávaní albumu. Nahrávanie prebiehalo v Štokholme, Londýne a Los Angeles. Ako One Direction pracovali s producentmi Carlom Falkom, Savanom Kotechom, Steveom Macom a ďalšími.
V roku 2011 vydali svoj prvý album "Up All Night." Album obsadil prvé miesto v Billboard 200, a prvý týždeň predali 176 000 kópií. One Direction sa stala prvou britskou kapelou, ktorej prvý album dosiahol na prvé miesto. Ich prvá pieseň "What Makes You Beautiful" dosiahla prvé priečky hitparád v Írsku, Mexiku a Spojenom Kráľovstve. Počas turné Up All Night vznikol film .
V novembri 2012 vydali druhý album "Take Me Home". Stal sa ich prvým, ktorý dosiahol prvé miesto v Spojenom Kráľovstve. Taktiež sa dostal na prvé priečky v Austrálii, Kanade, Spojených štátoch, Írsku a na Novom Zélande. Vydali sa na druhé svetové turné Take Me Home Tour, vystupovali na štyroch kontinentoch. Ich film This Is Us, režírovaný Morganom Spurlockom bol točený z väčšej časti počas tejto tour. Film celkovo zarobil cez 30 miliónov dolárov v prvom týždni premietania.
Ich tretí album "Midnight Memories", bol predstavený 25.11.2013. Nachádza sa na ňom pieseň "One Way or Another", ktorá mala za úlohu propagovať charitatívnu nadáciu Červený nos.
Ich štvrtý album "Four" bol predstavený 17.11.2014. Toto album je posledným, v ktorom bola pôvodná zostava piatich spevákov.
Ich piaty album "Made in the A.M." bol predstavený 13.11.2015. Dosiahol prvú priečku v niekoľkých krajinách vrátane Spojeného Kráľovstva a porazilo album Justina Biebera "Purpose".
2016: Flicker.
V septembri 2016 bola oficiálne potvrdená Niallova sólo zmluva so štúdiom Capitol Records. 29.9.2016 predstavil svoju prvú sólo skladbu "This town". Od uverejnenia sa dostala na 9. miesto Singles Chart v Spojenom Kráľovstve, 20. v Spojených štátoch na "Billboard" Hot 100. 4. 5. 2017 Horan predstavil svoju druhú pieseň "Slow Hands". Taktiež sa dostala do top 10 v Spojenom Kráľovstve a top 20 v Spojených štátoch. V interview pre "Entertainment Weekly" Horan uviedol, že jeho nové album "Flicker" bolo inšpirované klasickým rockom, vrátane Fleetwood Mac a The Eagles. 
Horan pracoval na svojom turné od augusta roku 2017. Oficiálne sa začalo v Írsku 10. 3. 2018. V auguste Horan potvrdil spoluprácu s Maren Morris na jeho piesni "Seeing Blind". Neskor ten istý mesiac predstavil v Dublinskom divadle Olympia Theatre pieseň "On My Own". 18. 9. 2017 predstavil tretiu pieseň "Too Much to Ask".
Vplyv.
Na interview s Digital Spy povedal, že Michael Bublé je jeden z jeho najväčších vzorov. Jeho obľúbenými umelcami sú Frank Sinatra a Dean Martin. Má rád rockovú muziku a je fanúšik The Eagles, Fleetwood Mac, Bon Jovi a The Script.
Osobný život.
Po rozvode sa jeho matka znovu vydala. Má staršieho brata Grega. Podporuje Football League Championship a Derby County. Je veľký fanúšik golfu, ktorý aj sám hráva. Zúčastnil sa na BMW PGA Championship Pro-Am v Wentworthe. Tiež rád príležitostne sleduje tenis a kriket; dvakrát šiel na Australian Open, priatelí sa s Novakom Djokovicom a podporuje írsky kriketový tím.
V roku 2016 Horan a golfový hráč Justin Rose vytvorili "Horan a Rose Gala" - charitatívne pomocné stretnutie pre Cancer Research UK Kids and Teens.

</doc>
<doc id="463859" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463859" title="Senát (Byzantská ríša)">
Senát (Byzantská ríša)

Senát alebo (po grécky) synklétos bol politická inštitúcia v Byzancii. Vznikol z nariadenia Konštantína I., ktorý si pre nové hlavné mesto Konštantínopol prial podobné inštitúcie ako mal Rím. Na začiatku mal skôr poradnú a ceremoniálnu funkciu, než účasť na výkonnej moci.
Existoval po celú dobu trvania ríše, až do jej konca v roku 1453. So senátom v Ríme ho zrovnoprávnil Constantius II. v rokoch 357 – 361. Zasadnutia senátu zvolával cisár, ktorý ich aj viedol. Cisári zvolávali senát, aby ich nariadenia dostali prostredníctvom schválenia senátom vyššiu autoritu (najmä ako išlo o nepopulárne či kontroverzné opatrenia).
Okrem prevažne ceremoniálnych úloh, niekoľkokrát v (prevažne ranej) histórii Byzancie aktívne zasiahol do diania. Napríklad pri dosadení Anastasia za cisára v roku 491, časť senátorov podporila povstanie Niká v roku 532 a pri poslaní Martiny (manželka Hérakleia) spolu so synom Heraklonom do vyhnanstva a pri odsúdení pápeža Martina I. v roku 653. Rovnako mohol mať výraznú úlohu, ak po smrti panovníka bol za cisára vyhlásený jeho neplnoletý syn a bolo treba určiť regenta.
Už aj tak neveľké právomoci senátu ešte oklieštil Lev VI.
Senátori.
Hodnosť senátora udeľoval cisár a záviselo to iba na jeho rozhodnutí; vďaka tomu senátori pochádzali z rozličných vrstiev.
Napriek okrajovej úlohe senátu, jeho členovia stále patrili k vyššej vrstve byzantskej spoločnosti.
Senátori boli rozdelení do troch podskupín:
Titul senátora postupne stratil svoju hodnotu, iba najvyšší titul (illiustrios) zabezpečoval výsady. V 7.-9. storočí boli senátori skôr málo významní úradnící, než aristokrati či veľkí vlastníci pôdy. Od 11. storočia sa senátori ako zložka byzantskej spoločnosti opäť objavujú. V tejto dobe šlo o najvyšších úradníkov a vysokých cirkevných hodnostárov. Medzi ich povinnosti patrilo žiť v Konštantínopole, zúčastňovali sa tiež dvorného ceremoniálu.
Budova senátu.
Budova, kde zasadal senát, bola obklopená sochami mytologických postáv (napríklad Zeus) a cisárov, nachádzala sa v severnej časti Konštantínovho fóra. Okrem toho Konštantín nechal vybudovať ešte jednu budovu pre senát, tá sa nachádzala pri námestí Augustaion. V neskorších časoch (10. storočie) bola používaná už len pri špeciálnych príležitostiach.

</doc>
<doc id="463860" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463860" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy UEFA vo futsale 2007">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy UEFA vo futsale 2007

Kvalifikácie na Majstrovstvá Európy UEFA vo futsale 2007, ktorú organizuje Európska futbalová únia (UEFA), sa zúčastnilo 35 európskych štátov, ktoré bojovali o 7 miest na záverečný turnaj v 3 skupinách predkvalifikácie a 7 skupinách kvalifikácie. Prebiehala od 18. januára do 1. marca 2007. Nováčikmi kvalifikácie boli a .
Priamy postup.
Priamo postúpila iba hostiteľská krajina:
Predkvalifikácia.
Skupina A.
 Vantaa, Energia Areena
Skupina B.
 Deva, Sports Hall
Skupina C.
 Paola, Hibernians Pavillon
Kvalifikácia.
Skupina A.
 Martina Franca, Palazzetto dello Sport 
Skupina B.
 Andorra, Poliesportiu M.I. Govern
Skupina C.
 Madrid, Pabéllon Principe de Asturias
Skupina D.
 Geleen, Sportcenstrum Glanerbrook
Skupina E.
 Split, Sports Centre Gripe
Skupina F.
 Dabas, Dabas Diego Sporthall
Skupina G.
 Laško, Prireditveni Center

</doc>
<doc id="463862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463862" title="Rerum Novarum">
Rerum Novarum



</doc>
<doc id="463863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463863" title="O robotníckej otázke">
O robotníckej otázke



</doc>
<doc id="463864" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463864" title="Opisthocoelicaudia">
Opisthocoelicaudia

Opisthocoelicaudia je vyhynutý rod stredne veľkého sauropóda, ktorý žil vo vrchnej kriede na území dnešného Mongolska. Typovým a zároveň jediným druhom rodu je Opisthocoelicaudia skarzynskii.
Opis.
Opisthocoelicaudia bol veľký štvornohý bylinožravec s masívnymi končatinami, dlhým krkom aj chvostom a relatívne malou hlavou. Žil zrejme v prostredí močiarov alebo vlhkých lesov, ktoré sa vtedy v strednej Ázii na veľkom území rozkladali. Jeho svalnatý chvost mohol snáď slúžiť k obrane alebo ako stabilizačná podložka pri stavaní na zadné.
Stopy po zuboch veľkého tyrannosaurida na panvových kostiach naznačujú, že sa mohol stávať ich korisťou (v tomto prípade išlo však skôr o ohlodávanie zdochliny).
Mnohými odborníkmi býva pokladaný za veľmi podobného (a pravdepodobne totožného) s rodom Nemegtosaurus.
Nález.
Fosílie tohto dinosaura boli objavené v púšti Gobi už v roku 1965 a pozostávajú z neúplnej kostry. Jeho lebka sa nenašla.

</doc>
<doc id="463868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463868" title="Srce TV">
Srce TV

Srce TV alebo Čakovečka televizija (doslova "Srdce TV" alebo "Čakovecká televízia") je chorvátska televízia, ktorá vysiela z Čakovca od roku 2002. Televízia má 20 vlastných relácií. Na televízii sa vysiela program rôzneho typu z Medzimuria. Televízia vysiela v Medzimurskej, Varaždínskej, Koprivnicko-križevatskej a Bjelovarsko-bilogorskej župe.

</doc>
<doc id="463879" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463879" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy UEFA vo futsale 2010">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy UEFA vo futsale 2010

Kvalifikácie na Majstrovstvá Európy UEFA vo futsale 2010, ktorú organizuje Európska futbalová únia (UEFA), sa zúčastnilo 38 európskych štátov, ktoré bojovali o 11 miest na záverečný turnaj v 4 skupinách predkvalifikácie a 7 skupinách kvalifikácie. Prebiehala od 19. februára do 22. marca 2009. Nováčikmi kvalifikácie boli , a .
Priamy postup.
Priamo postúpila iba hostiteľská krajina:
Predkvalifikácia.
Skupina A.
 Dublin, National Basketball Arena
Skupina B.
 Varna, Palace of Culture and Sports
Skupina C.
 Paola, Corradino Sports Facilities Paola
Skupina D.
 Ramat Gan, Neve Marom Hall
Kvalifikácia.
Skupina 1.
 Tirgu Mures, CS CITY'US Tirgu-Mures
Skupina 2.
 Badajoz, Pabellón Polideportivo de la Comunidad
Skupina 3.
 Ostrava, Sportovní hala SAREZA
Skupina 4.
 Kaunas, S.Darius &amp; S.Girenas Sport Center
Skupina 5.
 Antverpy, Lotto Arena
Skupina 6.
 Viana Castelo, Monserrate Hall
Skupina 7.
 Levallois-Perret, Marcel Cerdan

</doc>
<doc id="463882" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463882" title="Synklétos">
Synklétos



</doc>
<doc id="463883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463883" title="Tomáš Hrubý">
Tomáš Hrubý

Tomáš Hrubý (* 7. jún 1982, Vrchlabí) je český bývalý profesionálny cyklista, ktorý pretekal za viaceré tímy a posledný z nich bol AC Sparta Praha cycling. V tomto tíme v súčasnosti patrí medzi členov manažmentu.
Životopis.
Tomáš Hrubý sa narodil vo Vrchlabí v Česku. Cyklistike sa venoval od svojich 13 rokov. Počas svojej kariéry prešiel viacerými tímami. Posledným bol AC Sparta Praha cycling, kde v roku 2011 ukončil kariéru vrcholového športovca.
V súčasnosti sa venuje podnikaniu (je spoluzakladateľom medzinárodnej firmy) a okrem toho aj webovému dizajnu.
Prehľad tímov.
Medzi jeho bývalých kolegov z AC Sparta Praha cycling možno zaradiť také mená českej cyklistiky ako: Tomáš Okrouhlický, Rostislav Krotký, Jiří Nesveda, ale aj slovenský vrcholový cyklista Roman Broniš.

</doc>
<doc id="463885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463885" title="Miroslav Mikulecký">
Miroslav Mikulecký

Prof. MUDr. Miroslav Mikulecký, DrSc. (* 22. jún 1927, Orlík nad Vltavou - † 25. január 2015 ) bol slovenský profesor interného lekárstva a biometrie, vedec a pedagóg. Patrí k zakladateľom slovenskej hepatológie. V rokoch 1981 – 89 pôsobil ako prednosta I. internej kliniky LF UK v Bratislave. Nadviazal na prácu svojho predchodcu, akademika Ladislava Dérera, objaviteľa cirkaseptánnych (sedemdňových) rytmov. Ako chronobiológ, resp. chronokozmobiológ študuje biologické rytmy a ich súvislosť s astronomickými a geofyzikálnymi cyklami. Publikoval vyše tisíc publikácií s vyše 1500 citáciami.

</doc>
<doc id="463886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463886" title="Rezervácia Vlčia">
Rezervácia Vlčia



</doc>
<doc id="463889" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463889" title="Stanislav Petrov">
Stanislav Petrov



</doc>
<doc id="463890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463890" title="Lesoochranárske zoskupenie VLK">
Lesoochranárske zoskupenie VLK

Lesoochranárske zoskupenie VLK (skracované aj na VLK) je slovenské občianske združenie, ktorého cieľom je ochrana životného prostredia.
Medzi najznámejšie projekty združenia patrí prvá súkromná prírodná rezervácia v Strednej Európe – rezervácia Vlčia. VLK vlastní, alebo spravuje viacero prírodných rezervácií na Slovensku. Združenie bolo do registra občianskych združení zapísané 22. júna 1993 pod názvom Lesoochranárske zoskupenie Vlk. Sídli v Tulčíku, v prešovskom okrese. Jeho náčelníkom je Juraj Lukáč. Zoskupenie je zložené z centrály a pobočiek - kmeňov, ktoré sú pomenované podľa domovskej oblasti. Po niekoľkých zmenách sa v roku 2020 štruktúra ustálila na niekoľkých voľne zoskupených kmeňoch a dvoch formálne fungujúcich pobočkách: kmeň VLK Čergov a kmeň VLK Východné Karpaty. Podľa Ekofora má organizácia štyroch zamestnancov a 500 dobrovoľníkov. Pod zoskupenie patrí aj vydavateľstvo ABIES.
Prírodné rezervácie.
Vytváraním chránených území pod názvom evolučné lesy sa VLK od roku 1993 usiluje o ochranu prirodzených lesov na Slovensku. Vývoj územia v evolučných lesoch je ponechaný plne na prírodu a je tu preto vylúčená akákoľvek ľudská činnosť ako ťažba dreva, poľovanie, ale aj sadenie stromov. Celkovo VLK zriadil nové prísne chránené územia o rozlohe 2236 ha a zároveň prostredníctvom dlhodobého prenájmu a kúpou ochránili ďalších 262 ha.
Vlčia.
V roku 1998 zoskupenie odkúpilo lesný pozemok v pohorí Čergov. Pozemok však už dobrovoľne chránilo od roku 1997. Kúpa lesa od súkromného vlastníka za 3,2 milióna korún bola umožnená zbierkou Kúp si svoj strom, ktorú zoskupenie zorganizovalo (zbierka je stále aktívna a slúži na ďalšie rozširovanie združením spravovaných chránených území). V roku 1999 predložilo Krajskému úradu v Prešove návrh na založenie Súkromnej prírodnej rezervácie Vlčia. Po ťažkostiach so štátnou správou bola rezervácia s rozlohou vyhlásená k 1. aprílu 2004.
Rysia.
Od roku 1998 zoskupenie vlastní Súkromnú prírodnú rezerváciu Rysia. Táto sa v roku 2004 stala druhou súkromnou rezerváciou. Rysia sa nachádza v katastrálnom území obce Valaská Belá v Strážovských vrchoch. Na rozlohe platí piaty, najvyšší, stupeň ochrany prírody. VLK spolupracuje s Nadáciou Zelená nádej, ktorá vlastní ďalšie menšie lesné pozemky. 
Činnosť v ďalších prírodných rezerváciách.
VLK je užívateľom lesa v Národnej prírodnej rezervácii Suchá Dolina v Suchej Doline v Západných Tatrách. V rezervácii bola napriek vysokej hodnote prirodzeného porastu povolená ťažba s vedomím správy TANAPu. VLK si lesy prenajal na 40 rokov a ako vlastník akúkoľvek ťažbu odmieta. VLK sa tiež zaslúžil o rozšírenie Prírodnej rezervácie Udava v Národnom parku Poloniny z na . Podľa zoskupenia je to jedna z najzachovalejších častí Slovenska. VLK Východné Karpaty sa angažoval v rozšírení národnej prírodnej rezervácie Kyjovský prales, ktorá bola znovuvytvorená s približne 8 násobnou rozlohou. VLK v roku 2005 podal návrh na ochranu územia lesa Bisce, kde vznikla Prírodná rezervácia Bisce. Cieľom ochrany sú bývalé lužné lesy v povodí rieky Ondava.
Petícia Za lepšiu ochranu prírody.
V októbri 2021 odovzdal VLK 105 081 podpisov petície „Za lepšiu ochranu prírody“ do Národnej rady SR, ktorá následne uznala 103 782 platných podpisov. Petícia sa tak stala historicky najväčšou petíciou zaoberajúcou sa ochranu prírody na Slovensku. Obsahovala dve požiadavky: zredukovanie základných režimov ochrany v chránených územiach na dva, a to na územia s prísnou ochranou (bezzásahové územia) a územia s aktívnou ochranou (manažované územia). Výmera prísne chránených území mala byť podľa petície stanovená na minimálne 10 percent rozlohy SR do roku 2030. Druhou požiadavkou bolo umožnenie voľného pohybu peších návštevníkov vo všetkých chránených územiach. 24. marca 2022 však poslanci NR SR v hlasovaní túto petíciu odmietli.
Ďalšie programy.
VLK sa zaoberá tiež ochranou dravcov. Podporuje ochranu vlkov a medveďov.
Počas roku 2011 sa zoskupenie zúčastnilo viacerých správnych konaní, jeho členovia spolupracovali na legislatívnych podnetoch, pripravovali projekt poľskoslovenskej rezervácie s rozlohou Vlčie hory, spolupracovali na sčítaní šeliem na Poľane a pripravili návrhy viacerých nových prírodných rezervácií.
VLK organizuje program Gaia, 8-dňový seminár o porozumení prírode, jej ochrane a teórii Gaia.
Kontroverzie a ocenenia.
V júli 2011 člen organizácie Erik Baláž navrhol radikálne zmenšenie Národného parku Nízke Tatry. Pripomenul, že východná časť parku má rozlohu , ale podľa jeho názoru je „reálne“ chránených „len niečo vyše“ 200 hektárov. „Radšej mať menej národných parkov ale dobre chránených, ako takúto frašku,“ uviedol a navrhol rezerváciu s rozlohou . Zároveň upozornil na ničenie pôvodných lesov nadmernou ťažbou, používanie pesticídov a na pribúdanie holín.
Kontroverzným sa v roku 2011 stalo prijatie príspevku od nórskej medzinárodnej organizácie Fuck for Forest (FFF), ktorá peniaze na podporu ochranárskych projektov získava predajom prístupu k pornografii. Náčelník Juraj Lukáč poznamenal, že rozhodnutiu dar prijať predchádzala dlhá diskusia a overenie si, že FFF postupuje vo svojej krajine v medziach zákona. Lukáč tiež uviedol, že 8 700 € od FFF je „kvapka v mori“ v porovnaní s viac než 300 tisíc €, ktoré vyzbierali. VLK tiež neberie príspevky od všetkých darcov, len od tých, ktorí sú bezúhonní a s ktorých filozofiou sa stotožňujú.
VLK sa zúčastnil diskusie na festivale Pohoda, od ktorého získal podporu v kampani za bezzásahovú zónu v Tatrách.
Na konci roka 2012 Denník SME zaradil rezerváciu Vlčia medzi "Dvadsať ľudí, vecí a udalostí, na ktoré sme za dvadsať rokov hrdí".

</doc>
<doc id="463895" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463895" title="Lolita">
Lolita

Lolita môže byť:

</doc>
<doc id="463908" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463908" title="Mbanza-Ngungu">
Mbanza-Ngungu

Mbanza-Ngungu je územie (po francúzsky: "territoire") a sídlo v Konžskej demokratickej republike v provincii Bas-Congo kde je tretím najväčším sídlom podľa počtu obyvateľov. 
Sídlo sa nachádza na železničnej trati medzi Kinshasou a Matadiom.
Dejiny.
Sídlo bolo v minulosti známe ako "Thysville" po francúzsky alebo "Thysstad" (podľa belgického podnikateľa Alberta Thysa) po flámsky a "Sona Qongo" do roku 1904.
Hospodárstvo a ekonomika.
V sídle je dielňa na opravu železničných dráhových vozidiel a veľké vojenské kasárne.

</doc>
<doc id="463912" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463912" title="Mai-Ndombe (jazero)">
Mai-Ndombe (jazero)

Mai-Ndombe (z ling. „čierna voda“; do r. 1972 "Lac Léopold II") je jazero v provincii Bandundu v Konžskej demokratickej republike. Voda z jazera vyteká do systému rieky Kongo cez rieku Fimi. Veľkosť jazera sa pohybuje podľa ročnej doby, v období dažďov môže mať až 3x väčšiu rozlohu než v období sucha. Je splavné celoročne, hlavné prístavy sú Inongo a Ndongese.

</doc>
<doc id="463915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463915" title="Choctaw">
Choctaw

Choctaw môže byť:

</doc>
<doc id="463916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463916" title="Jumeirah Emirates Hotel Tower">
Jumeirah Emirates Hotel Tower



</doc>
<doc id="463922" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463922" title="Kindu">
Kindu

Kindu, známe v minulosti ako "Kindu Port-Empain", je mesto v Konžskej demokratickej republike a hlavné mesto provincie Maniema. 
Poloha.
Mesto leží pri rieke Lualaba, čo je názov rieky Kongo na hornom toku.

</doc>
<doc id="463923" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463923" title="Lualaba">
Lualaba



</doc>
<doc id="463924" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463924" title="Emirates Office Tower">
Emirates Office Tower



</doc>
<doc id="463927" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463927" title="Mai-Ndombe">
Mai-Ndombe

Mai(-)Ndombe alebo Maï(-)Ndombe môže byť: 

</doc>
<doc id="463928" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463928" title="Mai Ndombe">
Mai Ndombe



</doc>
<doc id="463929" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463929" title="Maï Ndombe">
Maï Ndombe



</doc>
<doc id="463930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463930" title="Maï-Ndombe">
Maï-Ndombe



</doc>
<doc id="463932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463932" title="Kisangani">
Kisangani

Kisangani, známe v minulosti ako "Stanleyville" po francúzsky alebo "Stanleystad" po flámsky, je mesto v Konžskej demokratickej republike a hlavné mesto provincie Orientale. 
Poloha.
Mesto leží pri rieke Kongo na konci plavebného úseku Kinshasa-Kisangani.

</doc>
<doc id="463934" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463934" title="Stanleyville">
Stanleyville



</doc>
<doc id="463935" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463935" title="Lubumbaši">
Lubumbaši



</doc>
<doc id="463938" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463938" title="Lingalčina">
Lingalčina

Lingalčina (iné názvy: lingala, ngalčina, ngala) je jazyk bantuskej vetvy nigersko-konžských jazykov používaný hlavne v Konžskej demokratickej republike a Konžskej republike. V Konžskej republike je spolu s monokutubčinou oficiálne uznaný ako štátny jazyk (národný jazyk - francúzština: langue national). Používa sa ako lingua franca na obidvoch brehoch veľkej časti rieky Kongo.

</doc>
<doc id="463942" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463942" title="Feidón (Argos)">
Feidón (Argos)

Feidón (, ) bol kráľ (tyran) Argu, ktorý vládol pravdepodobne na rozhraní siedmeho a šiesteho storočia pred Kr.(možno mýtický) 
Feidón je rozporuplnou postavou z rozhrania mýtov a historických tradícii. O chronologických údajoch obdobia jeho vlády sa správy starovekých autorov rozchádzajú a preto je tiež možné, že sa tu jedná o dve rozličné postavy.
Najstaršia zaznamenaná správa o Feidónovi jej od starovekého historika Herodota ktorý píše, že sa povýšene správal v Olympii, kde vypudil élidských usporiadateľov hier a sám sa ujal ich úlohy a tiež zaznamenal, že Feidón zaviedol na Peloponéze štandardné miery a váhy . Unikátna mramorová Parská kronika uvádza, že Feidón, potomok Hérakla prvý zaviedol na Peloponéze strieborné mince a jeho mincovňa sa nachádzala na ostrove Aigina. Aristoteles zaznamenal, že to bol ctižiadostivý muž, ktorý sa na kráľovskom poste stal vzorom tyrana zneužívajúceho svoju politickú moc. 
Prvé mince sa začali raziť v siedmom storočí pred Kr. v Lýdii a podľa lýdskeho vzoru začali raziť mince ešte v tom istom storočí na Peloponéze, kde postupne vytlačili staršie miery hodnôt a výmenné prostriedky (dobytok, kovové tyčinky, obilie atď) Z týchto správ sa dá preto usudzovať, že Feidón vládol niekedy v druhej polovici siedmeho storočia pred Kr. 
Antický autor Pausanias z druhého storočia však rozhodne vyhlasuje, že Feidón, najarogantnejší zo všetkých tyranov predsedal ôsmym olypijským hrám (748 pred. Kr). Podľa Plutarcha sa Feidón pokúsil oslabiť moc Korintu tak, že ich požiadal, aby mu vybrali 1000 statných mužov pomôcť mu vo vojne. Jeho skutočným zámerom však bolo týchto mužov usmrtiť, ale toto jeho sprisahanie bolo včas odhalené. Plutarchos uvádza, že táto udalosť sa odohrala v čase, keď Korinťan Archias založil Syrakúzy.(približne v roku 733 pred Kr.)
Nástupcom argejského vládcu Feidóna sa stal jeho syn Leókédes.

</doc>
<doc id="463944" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463944" title="Kananga">
Kananga

Kananga, známe v minulosti ako "Luluabourg" po francúzsky alebo "Luluaburg" po flámsky, je mesto v Konžskej demokratickej republike. Je hlavným mestom provincie Kasaï-Occidental. 

</doc>
<doc id="463946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463946" title="Science">
Science

Science je vedecký časopis, ktorý vydáva Americká asociácia pre rozvoj vedy. Patrí medzi popredné svetové vedecké časopisy. Časopis sa vydáva v angličtine od roku 1880. Jeho články sú kontrolované spôsobom peer review, čo je pre vedecké časopisy štandardný postup. Znamená to, že každý článok, ktorý je vydaný v časopise musel najprv prejsť recenziou od viacerých odborných recenzentov a autori čánku musia ich výhrady v článku zohľadniť. Vychádza týždenne v tlačenom náklade cca 130 000 kusov a je publikovaný aj online. Odhadovaný počet čitateľov je jeden milión. Impact factor časopisu za rok 2014 bol 33,611.

</doc>
<doc id="463948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463948" title="New Scientist">
New Scientist

New Scientist je medzinárodný vedecký časopis. Vychádza v angličtine od roku 1956. Jeho periodicita je týždenná. Obsahom časopisu sú súčasné pokroky vo vede a technike. 
Časopis vydáva spoločnosť Reed Business Information so sídlom v Londýne. Články nepodliehajú kontrole peer review.

</doc>
<doc id="463949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463949" title="JPEG 2000">
JPEG 2000

JPEG 2000 je štandard navrhnutý konzorciom Joint Photographic Experts Group, pre grafický formát rastrovej grafiky s kompresiou dát. Pri kompresii sa využíva diskrétna waveletová transformácia (DWT), ktorá ponúka lepšie výsledky oproti staršiemu štandardu JPEG, ktorý používa diskrétnu kosínusovú transformáciu (DCT). JPEG 2000 bol navrhnutý ako nástupca staršieho formátu JPEG (JFIF).

</doc>
<doc id="463951" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463951" title="Shake It Up">
Shake It Up



</doc>
<doc id="463954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463954" title="Na parket!">
Na parket!



</doc>
<doc id="463955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463955" title="Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Močiar">
Zoznam kultúrnych pamiatok v obci Močiar



</doc>
<doc id="463957" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463957" title="Správna rada (vysoká škola)">
Správna rada (vysoká škola)

Správna rada je najvyšším riadiacim a rozhodujúcim orgánom súkromnej vysokej školy. Jej pôsobnosť ustanovuje štatút súkromnej VŠ. Štatutárnym orgánom súkromnej vysokej školy je predseda Správnej rady.
Akademický senát súkromnej VŠ navrhuje Správnej rade kandidátov na rektora VŠ a podáva jej návrh na odvolanie rektora z funkcie. Správna rada do 15 dní návrh kandidáta na rektora potvrdí a predloží ho ministrovi, alebo návrh zamietne.
Správnej rade zodpovedá rektor súkromnej VŠ vo veciach určených Štatútom súkromnej VŠ.

</doc>
<doc id="463962" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463962" title="Leókédes">
Leókédes

Leókédes (iné názvy: Leókédés, Lakédes, Lakédés; , ) bol kráľ (tyran) Argu, ktorý vládol v šiestom storočí pred Kr.(možno mýtický) 
Leókédes bol synom a nástupcom argejského kráľa Feidóna.O vláde Leókéda nám antickí autori nezanechali žiadne správy, len historik Herodotos uvádza, že bol jedným z nápadníkov Agaristy, dcéry sikyónskeho vládcu Kleisthena. 
Po smrti Leókéda nastúpil na trón Argu jeho syn Meltas, ktorý bol neskôr zosadený svojim ľudom a zbavený tak kráľovského majestátu. 

</doc>
<doc id="463963" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463963" title="Lakédes">
Lakédes



</doc>
<doc id="463964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463964" title="Zachytávanie a ukladanie oxidu uhličitého">
Zachytávanie a ukladanie oxidu uhličitého

Zachytávanie a ukladanie oxidu uhličitého (angl. "carbon capture and storage", skrátene CCS; iné názvy: zachytávanie a skladovanie oxidu uhličitého , zachytávanie/zachycovanie a uskladňovanie oxidu uhličitého; ) je proces zachytávania odpadového oxidu uhličitého (CO2) z veľkých bodových zdrojov, ako sú tepelné elektrárne, železiarne a podobne, jeho transport na miesto uskladnenia a samotné uskladnenie tak, aby nevstupoval do atmosféry; obyčajne to znamená jeho ukladanie do hlbokých geologických štruktúr. Jednotlivé prvky tejto technológie síce sú testované, ale ako komplexná technológia v neboli v praxi nikdy dlhodobo testované.
Technológia zachytávanie a ukladania oxidu uhličitého nie je považovaná za trvalo udržateľnú, pretože je energeticky náročná a zvyšuje spotrebu paliva (a tým aj výsledné množstvo emisií). Tesnosť geologických štruktúr podzemných úložísk navyše nemožno trvalo zaistiť (životnosť 50 až 100 rokov), po uplynutí tohto obdobia hrozí ich poškodenie a potreba investícii do ich ďalšieho udržiavania.
Princíp.
V súčasnosti sa za najvýhodnejšie považujú dva hlavné veľkopriestorové spôsoby ukladania oxidu uhličitého do týchto štruktúr:
Ostatné spôsoby ukladania, akými sú ukladanie v nevydobytých uhoľných priestoroch, alebo v ultrabázických horninách sú stále predmetom výskumu (napr. aj na Slovensku). Tieto môžu poskytnúť v budúcnosti rozšírenie možností pre ukladanie CO2.
CO2 je vtláčané do hĺbky prostredníctvom injektážnych vrtov do rezervoárového horizontu, kde vypĺňa pórové priestory, alebo priestory vzniknuté tektonickými deformáciami (pukliny), kde nahrádza a vytláča fluidá, ktorými boli tieto priestory zaplnené: zemný plyn, voda, ropa. Horniny tvoriace rezervoár musia mať preto dobrú porózitu a priepustnosť. Takéto typy sú zistené v sedimentárnych bazénoch, dokumentujúc geologický vývoj v minulosti. Jemnozrnné, nepriepustné sedimenty ležiace v nadloží takéhoto rezervoárového (priepustného) horizontu tvoria bariéru pre plyn uložený v rezervoárovom horizonte, čím zabraňujú jeho úniku. Ropa, prírodný plyn (metán) a dokonca aj čistý CO2 nachádzajúce sa v takýchto štruktúrach v prirodzených podmienkach dokazujú ich schopnosť „uskladniť“ takéto fluidá po dobu niekoľkých miliónov rokov. Tesnosť a životnosť týchto štruktúr použitých pre uskladnenie oxidu uhličitého však zatiaľ nebola dlhodobo testovaná.
Podzemné formácie, akými sú rezervoáre a nadložné tesniace horizonty predstavujú komplexnú štruktúru, ktorá je často nehomogénna a tektonicky porušená. Z toho dôvodu sú veľmi dôležité geologické vedomosti z takýchto hĺbok, aby sa zabezpečilo spoľahlivé určenie príslušného miesta pre uskladnenie predmetného plynu, s ohľadom na jeho bezpečné a dlhodobé uskladnenie.
Potenciálne rezervoáre pre uskladnenie CO2 musia spĺňať množstvo kritérií, z ktorých najdôležitejšie sú:
Príklady pre ukladací potenciál v Európe.
Jedným z príkladov územia spĺňajúci kritériá uvedené v predošlom texte je juhopermská panva, ktorý sa v európskom priestore rozprestiera od Spojeného kráľovstva až na územie Poľska. Pieskovcové (priepustné) horizonty tu boli uložené v geologickej minulosti v rôznom časovom období. Sedimenty boli ovplyvnené horninovými procesmi, takže niektoré z pórových priestorov boli vyplnené slanou vodou, alebo prírodným plynom. Medzivrstvy ílov zhutnených do kompaktných vrstiev zabraňujú výstup fluíd smerom ku povrchu. Väčšina pieskovcových formácií sa nachádza v hĺbkach 1 – , kde je geostatický tlak dostatočne vysoký pre uloženie CO2 v hustom stave. Obsah solí vo formačných vodách rezervoáru sa zvyšuje spoločne s hĺbkou približne od 100 g/l do 400 g/l., čo znamená, že voda nasýtená soľami (mineralizovaná) je niekoľkokrát slanšia ako voda morská (35 – 40g/l). 
V predmetnej panve vzniklo niekoľko stoviek klenbovitých štruktúr, ktoré týmto poslúžili ako pasce pre prírodný plyn – metán. Takéto pasce sú cieľom pre výskum vodných miest pre ukladanie CO2 a pre pilotné (poloprevádzkové) projekty.
Ukladacia kapacita.
Odhad ukladacej kapacity je zvyčajne veľmi približná hodnota, založená na priestorovomm rozsahu potenciálne vhodnej formácie. Ukladacia kapacita môže byť určená v rozličných mierkach, vychádzajúc z národných regulatív pre približný odhad v panvových a rezervoárových podmienkach. Pre zvýšenie presnosti odhadu sa berie do úvahy heterogenita špecifická pre danú rezervoárovú formáciu a komplexnosť reálnej geologickej štruktúry. Rozličné úrovne ukladacej kapacity sú zvyčajne rozlíšené na: objemovú, geotechnickú a realizovateľnú kapacitu.
Objemová kapacita.
Odhaduje sa tu objem pórových priestorov v rezervoárovom horizonte, založený na distribúcii, hrúbke a vlastnostiach potenciálne vhodnej rezervoárovej formácie.
Geotechnická kapacita.
Berie do úvahy na konkrétnom mieste informačný potenciál o rezervoárových a tesniacich vlastnostiach hornín tvoriacich úložisko, ako sú napr. intenzita vtláčania (injektáže), vlastnosti injekčných fluíd a vtláčacia stratégia. Takéto odhady ale vyžadujú detailné konkrétne informácie z daného miesta pre numerické modelovanie injektáže CO2 a jeho migrácie v danej rezervoárovej štruktúre.
Realizovateľná kapacita.
V tomto finálnom štádiu sa berú do úvahy socio-ekonomické faktory, ktoré sú rozhodujúce pre aktuálne určenie miesta pre ukladanie. Tieto faktory zahŕňajú dostupnosť vhodných zdrojov CO2, náklady na uskladnenie, prekážky, legislatívne záležitosti a postoj verejnosti. Všetky tieto ne-geotechnické efekty ukladacej kapacity je veľmi obťažné objektívne predikovať a vysvetľovať.
Záverom možno konštatovať, že objemová kapacita pre ukladanie CO2 v Európe je vysoká, ale treba počítať s množstvom neurčitostí, hlavne v hlbokých slaných zvodnených vrstvách – zvodnencoch. Napriek tomu tieto štruktúry môžu poskytnúť ukladanie CO2 v priemyselnej škále po dobu niekoľkých desaťročí. Mapovanie a zvyšovanie informačnej úrovne o kapacitných možnostiach v Európe je predmetom prebiehajúceho výskumu v jednotlivých členských štátoch EÚ a prostredníctvom projektu EU - CO2 STOP v nadnárodnej európskej mierke.
Cena.
Hoci čiastkové procesy zapojené do technológie zachytávania a uskladňovania oxidu uhličitého sa používajú v iných priemyselných aplikáciách, dosiaľ nedošlo k žiadnemu komerčnému projektu, ktorý by integroval tieto existujúce procesy, výpočet výsledných nákladov je preto pomerne neistý. V Európe sa odhaduje zvýšenie cien za 1 kWh o 1,3 – 3,0 eurocentov (pri cene energie pre domácnosti 1 kWh za 8 eurocentov).
Podľa odhadov by zapojenie tejto technológie pri výrobe elektrickej energie z fosílnych palív v USA zvýšilo cenu elektriny za kWh o polovicu. V roku 2008 boli náklady na zachytenie a uskladnenie jednej tony CO2 odhadované na 25 až 60 EUR za tonu. Podľa odhadov by pokračovaním výskumu a jeho zefektívnením mohlo dôjsť poklesu tejto ceny o polovicu (prípadne na 20 EUR za tonu).

</doc>
<doc id="463968" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463968" title="Agaristé">
Agaristé

Agaristé () môže byť:

</doc>
<doc id="463969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463969" title="Majstrovstvá sveta v hádzanej mužov 1990">
Majstrovstvá sveta v hádzanej mužov 1990

Majstrovstvá sveta v hádzanej mužov 1990 boli v poradí 12. Majstrovstvá sveta v hádzanej mužov, ktoré organizuje Medzinárodná hádzanárska federácia (IHF). Konali sa v siedmich česko-slovenských mestách: Praha, Ostrava, Plzeň, Zlín, Bratislava, Prešov a Žilina, v dňoch od 28. februára10. marca 1990, za účasti 16 tímov. Česko-Slovensko organizovalo mužské MS druhýkrát, predtým to bolo v roku 1964. Víťazom sa tretíkrát v histórii stalo .

</doc>
<doc id="463972" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463972" title="Krehká identita">
Krehká identita

Krehká identita je slovensko-český dokumentárny film autorky Zuzany Piussi. Podľa oficiálnej správy distribútora film „ponúka zamyslenie sa nad národnou identitou a ukazuje súčasných „pseudonárodných" buditeľov inak, ako ich poznáme z médií“. Pri počiatku filmu stála udalosť v Bytči, kde občania bránili tabuľu na dome Jozefa Tisa. Podľa Miloša Krekoviča ide film, na rozdiel od iných, do súkromia svojich nacionalistických aktérov.
"Krehká identita" bola produkovaná slovenskou spoločnosťou Ultrafilm v koprodukcii s českou Produkce Radim Procházka.
Na podporu filmu dostala Piussi grant 15 tisíc € od Audiovizuálneho fondu a približne rovnakú sumu od českého koproducenta. Distribúciu však už fond nepodporil. Práca na filme trvala Piussi dva a pol roka.
Medzinárodnú premiéru mal na Medzinárodnom festivale dokumentárnych filmov v Jihlave 25. októbra 2012. Slovenská premiéra sa uskutočnila 9. januára v bratislavskom kine Lumiére. V kinách ho uvádza Asociácia slovenských filmových klubov (ASFK) od 10. januára 2013.
Film "Krehká identita" získal "Cenu Jedného sveta" v sekcii "Slovenský dokumentárny film 2012" 13. filmového festivalu dokumentárnych filmov Jeden svet.

</doc>
<doc id="463975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463975" title="Leókédés">
Leókédés



</doc>
<doc id="463976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463976" title="Lingala">
Lingala



</doc>
<doc id="463977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463977" title="Ngalčina">
Ngalčina

Ngalčina alebo ngala môže byť:
Ngala môže byť aj jazyk v Papui-Novej Guinei, pozri ngala (Papua-Nová Guinea)

</doc>
<doc id="463978" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463978" title="Ngala">
Ngala



</doc>
<doc id="463979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463979" title="Thúkydides">
Thúkydides



</doc>
<doc id="463980" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463980" title="Tukydides">
Tukydides



</doc>
<doc id="463981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463981" title="Kleisthenes">
Kleisthenes

Kleisthenes alebo Kleisthenés () môže byť:

</doc>
<doc id="463984" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463984" title="Suda (encyklopedický slovník)">
Suda (encyklopedický slovník)

Suda () je rozsiahly byzantský lexikón z 10. storočia. Vznikol v druhej polovici 10. storočia, pravdepodobne okolo roku 1000, teda počas vlády Basilea II., prípadne sa iba uvádza „krátko po Konštantínových (pozn. Konštantín VII.) časoch“.
Názov.
Historici viedli dlhé spory o význame názvu. Slovo „suda“ znamená priekopa/jama alebo palisáda či voľnejšie bašta. Alegorický význam je „pevná stavba“ alebo „rozsiahla, dobre usporiadaná a užitočná stavebná konštrukcia“.
Etymológia asi vychádza z výrazov ohradenie/oplotenie prípadne priekopa. Iné vysvetlenie je skratka z gréckeho výrazu „Synagógé Onomastikés (h) Ylés Di’ Alfabétú“ alebo „SO(h)Y Diaforón Andrón“, v preklade „Súhrn slovníkového materiálu v abecednom poriadku“ a „Súhrn slovníkového materiálu rozličných mužov“.
Už od 12. storočia sa však tradoval pod nesprávnym názvom „Suidas“, čo malo byť meno autora, tak interpretoval názov napríklad Eustatios zo Solúna.
Obsah.
Suda vysvetľuje obťažné gramatické tvary, zriedkavé výrazy, príslovia, ďalej obsahuje informácie o osobách, miestach (najčastejšie antických a biblických), inštitúciach a pojmoch ako kozmos, údaje zo stredoveku sú zriedkavé. Jednotlivé heslá nie sú usporiadané podľa ich poradia v abecede, ale podľa toho ako sa vyslovujú.
Tvorcovia čerpali nie z primárnych prameňov, ide o kompiláciu starších slovníkov a encyklopédii, niekedy čerpali z antických či byzantských historikov, nie však z originálnych diel, ale z excerptov.
Význam.
Suda bol vo svojej dobe populárny zdroj. Pre dnešnú dobu má svoj význam v tom, že obsahuje informácie o dielach (a aj citácie z nich), ktoré sú často stratené.
Predstavuje pohľad na Byzantíncov, ich svet a časy ich vlastnými očami.
Ukážka.
Heslo o Gregorovi Naziánskom:
Heslo o Avaroch:

</doc>
<doc id="463986" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463986" title="Peter Gade">
Peter Gade

Peter Høeg Gade (* 14. december 1976, Aalborg, Dánsko) je bývalý dánsky bedmintonista hrajúci pravou rukou.
V rokoch 19982001 a krátko roku 2006 bol svetovým hráčom č. 1. Roku 1999 vyhral prestížny "All England Open Badminton Championships", najstarší bedmintonový turnaj s podobnou pozíciou, akú má Wimbledon v tenise. Celkom vyhral 22 turnajov svetovej série. Päťkrát sa stal majstrom Európy v mužskom singli (1998, 2000, 2004, 2006, 2010), na majstrovstvách sveta dosiahol v rovnakej kategórii na striebro (2001) a štyrikrát na bronz (1999, 2005, 2010, 2011). Zúčastnil sa štyroch olympijských hier (2000, 2004, 2008, 2012), ale ani raz neuspel. Kariéru ukončil v roku 2012. Roku 2015 sa stal hlavným trénerom francúzskej bedmintonovej reprezentácie. Jeho manželkou je dánska hádzanárka Camilla Høegová, ktorej priezvisko pridal k svojmu.
Úspechy.
BWF - hráč roka 1998

</doc>
<doc id="463987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463987" title="Majstrovstvá sveta v hádzanej mužov 1993">
Majstrovstvá sveta v hádzanej mužov 1993

Majstrovstvá sveta v hádzanej mužov 1993 boli v poradí 13. Majstrovstvá sveta v hádzanej mužov, ktoré organizuje Medzinárodná hádzanárska federácia (IHF). Konali sa v siedmich švédskych mestách: Eskilstuna, Göteborg, Halmstad, Karlstad, Malmö, Štokholm a Umeå, v dňoch od 10.20. marca 1993, za účasti 16 tímov. Švédsko organizovalo mužské MS tretíkrát, predtým to bolo v rokoch 1954 a 1967. Víťazom sa stalo .
Kvalifikácia.
Pozn.: Družstvá Česko-Slovenska a Sovietskeho zväzu nahradili Česko a Rusko. USA nahradilo Brazíliu, ktorá sa po odstúpení Kuby kvalifikovala na LOH 1992.

</doc>
<doc id="463991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=463991" title="ArXiv">
ArXiv

arXiv (vyslovuje sa „archiv”, ako by „X” predstavovalo grécke písmeno chí – Χ) je elektronický archív preprintov vedeckých prác z oblasti matematiky, fyziky, informatiky a biológie, ktorý je volne dostupný na internete. V niektorých oblastiach matematiky a fyziky sú takmer všetky práce umiestnené na arXive. V roku 2012 do tohto archívu pribudlo každý mesiac približne sedem tisíc nových prác.
História.
ArXiv vytvoril v roku 1991 Paul Ginsparg a začal jeho prevádzku ako archív preprintov z fyziky, neskôr bola zahrnutá astronómia, matematika, informatika, nelineárna veda, biológie a aj štatistika. Čoskoro sa ukázalo, že medzi jeho používateľmi je dopyt po tom, aby tieto preprinty boli dostupné po dlhú dobu. K označeniu týchto článkov sa začal používať termín e-print.
Pôvodne bol známy ako LANL preprint archive a bol prevádzkovaný národným laboratóriom Los Alamos, v súčasnosti je hosťovaný na Cornell University.
Pôvodne bol dostupný pod adresou "xxx.lanl.gov", ktorá bola v roku 1999 zmenená na "arXiv.org".

</doc>
<doc id="464000" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464000" title="Adenóm">
Adenóm

Adenóm je nezhubný (benígny) nádor pôvodom z buniek žľazového epitelu. Môže sa vyskytnúť všade tak, kde tento epitel, najčastejšie je to hrubé črevo, adenohypofýza, pečeň a ďalšie. Niektoré adenómy sa považujú za prekancerózu, typicky napr. adenómy hrubého čreva. Ich liečba, ak je potrebná, je zväčša chirurgická.

</doc>
<doc id="464002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464002" title="Meltas">
Meltas

Meltas (, ) bol kráľ (tyran) Argu, ktorý vládol na rozhraní šiesteho a piateho storočia pred Kr.(možno mýtický)
Meltas bol synom a nástupcom argejského kráľa Leókéda. Staroveký historik Herodotos uvádza, že jeho otec bol jedným z nápadníkov Agaristy, dcéry sikyónskeho vládcu Kleisthena. O vláde argejského kráľa Melta antické záznamy mlčia, iba Pausanias zaznamenal, že Meltas desiaty panovník Sikyónu od jeho predka Medóna bol zbavený trónu svojim ľudom.

</doc>
<doc id="464004" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464004" title="Imset">
Imset

Imset (iné názvy: Imsety, Amset, Mesti, Mesta) bola staroegyptská pohrebná bohyňa, jedena z tzv. štyroch Horových synov. Bola bohyňou spojenou s jednou zo svetových strán – juhom, s južným vetrom, ako aj s ochranou tela zosnulého – jeho pečene vybratej pri balzamovaní a uloženej do kanopy s uzáverom v podobe hlavy Imset. Zobrazovaná bola vždy v ľudskej podobe.

</doc>
<doc id="464006" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464006" title="Antikrist">
Antikrist

Antikrist je v kresťanskej teológii Kristov protivník, ktorý má prísť na zem pred koncom sveta. So Satanovou pomocou má konať zázraky, ale Ježiš ho pri svojom druhom príchode zničí.
V Biblii sa termín antikrist nachádza iba v 1 Jn 2,18-22; 1 Jn 4,3 a 2 Jn 7. Táto istá realita je však aj v rozličných apokalyptických statiach Nového zákona (Mk 13,14; 2 Sol 2,3-12; Zjv 13,3-18), v Starom zákone sú náznaky pomerne nezreteľné, ale pôsobivé. 
Jedna z možných interpretácii Antikrista sú všetky ľudské dejinné sily, ktoré smerujú proti Bohu.
Predstavy o Antikristovi sa v dejinách menili. Pod vplyvom prenasledovania počas Rímskej ríše, bola ríša chápaná ako Antikrist. V učení cirkevných otcov sa Antikrist vyskytuje často, konkrétne v dielach autorov ako sú Tertulián, Commodianus, Irenej z Lyonu (podľa neho bude Antikrist pochádzať zo židovského kmeňa Dan) či Hippolytos Rímsky. V ranom stredoveku sú dejiny chápané ako stále trvajúci zápas medzi Kristom a antikristom (napr. Rupert z Deutzu, Gerhoch z Reichersbergu). Veľký vplyv mala vo vrcholnom stredoveku filozofia a teológia dejín Joachima z Fiore, ktorý časovo dejinne vykladal apokalyptické obrazy. Neskorý stredovek priniesol polemiky Jána Viklefa a Jana Husa, Martin Luther v rokoch 1518-1522 označoval pápežstvo ako Antikrista. Philipp Melanchthon považoval pápežskú ríšu za znamenie Antikrista. Od osvietenstva predstava Antikrista stráca na význame.

</doc>
<doc id="464015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464015" title="Čakovečka televizija">
Čakovečka televizija



</doc>
<doc id="464018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464018" title="Tobruch">
Tobruch



</doc>
<doc id="464022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464022" title="Tubruk">
Tubruk



</doc>
<doc id="464023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464023" title="Antipyrgos">
Antipyrgos



</doc>
<doc id="464026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464026" title="Imsety">
Imsety



</doc>
<doc id="464027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464027" title="Amset">
Amset

Amset môže byť:

</doc>
<doc id="464028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464028" title="ISAP">
ISAP



</doc>
<doc id="464029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464029" title="Mesti">
Mesti

Mesti môže byť:

</doc>
<doc id="464030" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464030" title="Mesta">
Mesta

Mesta môže byť:

</doc>
<doc id="464035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464035" title="Majstrovstvá sveta v hádzanej mužov 1995">
Majstrovstvá sveta v hádzanej mužov 1995

Majstrovstvá sveta v hádzanej mužov 1995 boli v poradí 14. Majstrovstvá sveta v hádzanej mužov, ktoré organizuje Medzinárodná hádzanárska federácia (IHF). Konali sa v štyroch islandských mestách: Akureyri, Hafnarfjörður, Kópavogur a Reykjavík, v dňoch od 7.21. mája 1995, za účasti prvýkrát až 24 tímov. Nováčikmi turnaja boli , , Maroko a . Víťazom sa stalo prvýkrát .

</doc>
<doc id="464037" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464037" title="Rezidentská jednotka">
Rezidentská jednotka

Rezidentská jednotka štátu (alebo všeobecnejšie: územia) X je (podľa ESNÚ 95) taká jednotka národného účtovníctva, ktorá má svoje centrum ekonomického záujmu (alebo jedno zo svojich centier ekonomického záujmu) na ekonomickom území štátu X. Rezidentská jednotka iného štátu než X sa nazýva nerezidentská jednotka (vo vzťahu k štátu X).
Rezidentská jednotka môže byť fyzická osoba alebo právnická osoba a z iného pohľadu to môže byť podnik, domácnosť, nezisková inštitúcia slúžiaca domácnostiam alebo subjekt verejnej správy (alebo aj len časť podniku atď. – pozri nižšie). Rezidentská jednotka štátu X nemusí mať štátnu príslušnosť štátu X a nemusí byť prítomná na ekonomickom území štátu X v čase realizácie sledovanej transakcie. 
Ekonomické územie.
"Ekonomické územie" štátu X znamená:
Centrum hospodárskeho záujmu.
Mať centrum ekonomického záujmu na ekonomickom území štátu X znamená vykonávať ekonomické činnosti alebo transakcie významného rozsahu (alebo mať v úmysle pokračovať v ich vykonávaní) jeden rok alebo dlhšie (alebo na neurčitú dobu) na ekonomickom území štátu X. Jednotka, ktorá vykonáva takéto ekonomické činnosti alebo transakcie na ekonomickom území viacerých štátov, je považovaná za jednotku, ktorá má ekonomický záujem v každom z nich. Ako výnimka platí, že za jednotku majúcu centrum ekonomického záujmu na ekonomickom území štátu X sa vždy považuje:
Za samostatné rezidentské jednotky (tzv. fiktívne rezidentské jednotky) sa považujú aj len časti nerezidentských jednotiek, ktoré majú centrum ekonomického záujmu na ekonomickom území štátu X.
Za rezidentskú jednotku štátu X sa považujú aj domácnosti s centrom ekonomického záujmu na ekonomickom území štátu X, ktoré boli v zahraničí po dobu menej ako 1 rok, teda napr. pendleri (t. j. tí, čo v pohraničí denne dochádzajú za prácou do iného štátu), sezónni pracovníci (ak boli pracovať na menej ako rok) či turisti, študenti, obchodníci a pod. (ak boli v zahraničí menej ako rok).
Súhrnné označenia rezidentských a nerezidentských jednotiek.
Rezidentské jednotky ako celok sa označujú aj ako "domáca ekonomika" alebo „ekonomika spolu“ a nerezidentské jednotky ako celok aj ako "zahraničie" alebo „zvyšok sveta“ (všetky tieto termíny sa tu chápu v tom zmysle, v ako sú tu definované rezidentské jednotky, čiže napr. slovo zahraničie tu neznamená ako zvyčajne jednoducho územie mimo štátnych hraníc daného štátu).

</doc>
<doc id="464038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464038" title="Nerezidentská jednotka">
Nerezidentská jednotka



</doc>
<doc id="464039" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464039" title="Ibn ar-Ráwandí">
Ibn ar-Ráwandí

Ibn ar-Ráwandí (, celým menom * 827 – † 911) bol perzský kritik islamu ako aj náboženstva vo všeobecnosti.
Hoci sa jeho diela nezachovali, jeho názory sa dajú rekonštruovať prostredníctvom kníh jeho kritikov a oponentov, ktorí v nich reagovali na jeho názory. Najviac fragmentov (v komentároch kritikov) sa zachovalo z jeho diela "Smaragdová kniha" ().

</doc>
<doc id="464050" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464050" title="Lymfatická sústava">
Lymfatická sústava



</doc>
<doc id="464051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464051" title="Lymfadenopatia">
Lymfadenopatia

Lymfadenopatia alebo adenopatia je bližšie neurčené ochorenie lymfatických uzlín, resp. lymfatického tkaniva. Prejavuje sa predovšetkým ich zväčšením a často bolestivosťou. Príčinou býva najčastejšie zápal, menej často autoimunitné alebo nádorové postihnutie.

</doc>
<doc id="464052" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464052" title="Adenopatia">
Adenopatia



</doc>
<doc id="464054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464054" title="In the Woods...">
In the Woods...



</doc>
<doc id="464058" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464058" title="Epópeus">
Epópeus

Epópeus (, ) môže byť v gréckej mytológii:

</doc>
<doc id="464059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464059" title="Epópeus (Sikyón)">
Epópeus (Sikyón)

Epópeus (, ) je v gréckej mytológii syn Alólea, syna boha Hélia(podľa inej verzie syn boha Poseidóna a Kanaky), nástupca sikyónskeho kráľa Koraka.
Staroveký autor Hieronym zaznamenal, že Epópeus, nástupca sikyónskeho kráľa Koraka nastúpil na trón v Sikyóne okolo roku 1425 pred Kr. a vládol do roku 1390 pred Kr. 
Sikyónsky kráľ Korax zomrel bez potomstva a práve v tej dobe prišiel z Tesálie Epópeus, ktorý uniesol z Téb krásnu Antiopu, dcéru Nyktea a zmocnil sa v Sikyóne kráľovskej koruny. Podľa iného antického príbehu Antiopé ušla z Téb do Sikyónu v obave pred hnevom svojho otca, tébskeho kráľa Nyktea, potom ako oťarchavela s bohom Diom. Jej otec Nykteus sa s tým nevedel zmieriť a keď umieral zaviazal svojho brata Lyka prísahou, aby nenechal Antiopu bez trestu. Lykos následne usporiadal vojenskú výpravu proti Sikyónu, kde kráľa Epópea zabil a Antiopu zajal. Počas spiatočnej cesty potom Antiopé v boiótskej Eleutherii porodila dvojčatá, chlapcov Amfióna a Zétha, neskorších tébskych kráľov.
Podľa antického autora Pausania Epópeus v tejto bitke zvíťazil a ešte ťažko zranený stihol prikázať, aby na počesť víťazstva postavili bohyni Aténe v Sikyóne chrám a následne na zranenia zomrel. Jeho následníkom sa potom stal Lamedón, mladší syn Koróna.

</doc>
<doc id="464063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464063" title="Tung ti-š’ 85 kuo-ťi kuang-čchang">
Tung ti-š’ 85 kuo-ťi kuang-čchang



</doc>
<doc id="464064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464064" title="Tung ti-š’ ťien tchaj ta-lou">
Tung ti-š’ ťien tchaj ta-lou



</doc>
<doc id="464065" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464065" title="Shin Kong Life Tower">
Shin Kong Life Tower



</doc>
<doc id="464066" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464066" title="Edvard Hagerup Grieg">
Edvard Hagerup Grieg



</doc>
<doc id="464067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464067" title="Carmen">
Carmen

Carmen môže byť:

</doc>
<doc id="464068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464068" title="Adenosarkóm">
Adenosarkóm

Adenosarkóm je zhubný nádor pôvodom z buniek žľazového epitelu a spojivového tkaniva. Typickým príkladom je tzv. Wilmsov nádor obličky u malých detí. Všeobecne je liečba totožná s liečbou ostatných zhubných nádorov – predovšetkým chirurgia, rádio- a chemoterapia.

</doc>
<doc id="464070" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464070" title="Zeds Dead">
Zeds Dead

Zeds Dead je kanadská elektronická hudobná dvojica z Toronta. Jej členmi sú Dylan Mamid (DC) a Zach Rapp-Rovan (Hooks). Spoločne tvoria hudbu od roku 2004, a v začiatkoch mali názov Mass Productions. Meno "Zeds Dead" pochádza z filmu "".
Dvojica tvorí vo viacerých žánroch ako electro house, hip-hop, drum and bass a glitch, ktoré začleňujú do svojho dubstepového základu.

</doc>
<doc id="464077" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464077" title="Historiometria">
Historiometria

Historiometria skúma kreativitu, jej príčiny a kontexty v dejinách kultúry a v biografiách géniov, s využitím štatistických metód. Ústrednou témou historiometrie sú vývoj talentu a individuálne aj spoločenské predpoklady tvorivosti. 
Vznik.
Prvá historiometrická štúdia bola práca belgického matematika Adolpha Queteleta o vzťahu medzi vekom a tvorivými výkonmi veľkých anglických a francúzskych dramatikov. Skutočnú popularitu odboru však zaistil Francis Galton svojou štúdiou o dedičnosti geniality z roku 1869. Začiatkom 20. storočia ju rozvíjal Frederick Adam Woods, ktorý zaviedol aj termín historiometria.
Súčasný výskum.
Poprednými súčasnými historiometrikmi sú Dean Keith Simonton a Charles Murray. Simonton definuje historiometriu ako kvantitatívnu metódu štatistickej analýzy retrospektívnych dát. Historiometria hľadá transhistoricky invariantné zákonitosti tvorivosti a vodcovstva, ktoré sú platné naprieč rôznymi epochami a kultúrami. Simonton sformuloval desať takýchto zákonitostí, ktoré vyplynuli z dejinných dát.
Murray v knihe "Human Accomplishment" skúmal 4000 najväčších svetových osobností vied, umení a filozofie v uplynulých 3000 rokoch. Zoradil ich podľa množstva pozornosti, ktorá im je venovaná v prameňoch (napríklad najcitovanejším biológom je Charles Darwin, matematikom Leonhard Euler, výtvarníkom Michelangelo, filozofom Aristoteles, fyzikmi Isaac Newton a Albert Einstein, hudobníkmi Mozart a Beethoven). Murray analyzoval typ spoločnosti, ktorá je pre tvorivosť priaznivá.

</doc>
<doc id="464084" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464084" title="The Velvet Underground &amp; Nico">
The Velvet Underground &amp; Nico

The Velvet Underground &amp; Nico je debutový štúdiový album americkej rockovej skupiny The Velvet Underground. Album vyšiel v marci 1967 vo vydavateľstve Verve Records. Jeho producentom bol Andy Warhol. Album dosiahol 171. miesto v americkom rebríčku.

</doc>
<doc id="464086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464086" title="The Velvet Underground and Nico">
The Velvet Underground and Nico



</doc>
<doc id="464087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464087" title="Rakúska sociálna služba">
Rakúska sociálna služba

Rakúska sociálna služba je dvanásťmesáčna alternatíva k povinnej vojenskej službe.
Všeobecné.
Rakúska sociálna služba je súčasť neziskovej organizácie Rakúska zahraničná služba, ktorá bola založená Andreasom Maislingerom a Andreasom Hörtnaglom v roku 1998. Služba môže byt vykonávaná v zariadeniach pre spomienku na holokaust, v sociálnej alebo mierovej oblasti. Sociálny pracovník pracuje pre organizácie, ktoré slúžia hospodárskemu a sociálnemu rozvoju štátu v rôznych štátoch na svete.
Organizácia má na vykonávanie služby k dispozícii 69 miest v 32 rôznych krajinách, čím je najväčšou zahraničnou službou Rakúska. Partnerské organizácie sú umiestené v 22 rôznych štátoch na 4 kontinentoch a majú rôzne úlohy a ciele. Tieto úlohy siahajú od práce s deťmi na ulici, účasti na projektoch zásobovania vodou, školského vzdelávania, až po starostlivosť o migrantov. 

</doc>
<doc id="464090" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464090" title="Rakúska mierová služba">
Rakúska mierová služba

Rakúska mierová služba je dobrovoľná, 12-mesačná, verejná inštitúcia bez záujmu o zisk, ktorá sa zaoberá udržiavaním mieru. 
Rakúska mierová služba je súčasť neziskovej organizácie „Rakúska zahraničná služba“.
Všeobecné úlohy.
Rakúska mierová služba sa zaoberá mnohými úlohami:
Pomenovanie vzniklo v Nemecku koncom 50-tych rokov, hlavne kvôli tomu, že po zavedení vojenskej služby evanjelická cirkev v Nemecku vytvorila koncept pacifistického riešenia problémov.
História.
Predchodcovia tejto organizácie boli rôzne mierové organizácie v Amerike, Rakúsku ( v 19.storoci ), Anglicku, Švajčiarsku a v Nemecku.
V čase prvej svetovej vojny vznikli 2 podstatné nápady: nápad internacionálneho sa zmierenia a nápad svetovej sieti dobrovoľných pracovníkov v záujme medzištátneho sa porozumenia. V roku 1920 sa rozširovali spolu s týmito organizáciami aj myšlienky odporu vojenskej služby. V tom čase vzniklo aj mnoho pacifistických organizácií.
Druhá svetová vojna znamenala pre mnohých ľudí s takýmito myšlienkami trest smrti. V čase fašizmu bolo približne 6000 Nemcov odsúdených na smrť, pretože sa vzbúrili proti vojenskej službe.
Po druhej svetovej vojne pomáhali pacifistické organizácie pri zničení mnohých nepriateľských organizácií a prispievali ku vzniku prvých dobrovoľných a mierových spolkov v Nemecku: 1946 - Christlicher Friedensdienst, 1948 – Pac Chóristi, 1949 – Internationale Jugendgemeinschaftsdienste, 1957 – Irene, 1958 – Aktion – Sühnezeichen a iné.
V nasledujúcich rokoch vznikli ďalšie spolky. Tieto umožnili vývoj ďalších mierových služieb:
Súhrnom pracovalo v čase medzi r.1945 a koncom 1960-tich rokov zhruba 1 milión väčšinou mladistvých dobrovoľníkov v 200 nacionálnych a internacionálnych organizáciách pre politicky a sociálny mier.
Už vtedy bolo napätie medzi financovaním a nezávislosťou od štatu. Boli ujasnene požiadavky dobrovoľných organizácií: Nezávislosť, dobrovoľnosť a spoločenská etika.
V roku 1970 bol založený dobrovoľný spolok pod zášťitou OSN: United Nations Volunteers (OSN- dobrovoľníci).
Vedľa jeho popísanej činnosti ako dobrovoľná služba miestneho rozvoja, sa súbežne definovala aj služba mieru, hlavne pre jeho internacionálne zloženie v miestach kde pôsobil.
V 1980-tich rokoch vzniky v Nemecku (vtedy NSR) vzdelávacie inštitúcie pre mierovú službu, predovšetkým pre nenásilné akcie. Vďaka ich spolupráci s tradičnými mierovými službami vzniky mnohé spojenia medzi nacionálnymi a internacionálnymi mierovými prácami.
V roku 1981 navrhla Chrostoph Wonneberger a Rainer Eppelmann v NDR spolu s 800 mladistvými sociálnu alternatívu k vojenskej službe v NVA (Nationale Volksarmee)
Komunistická Vlada (NDR) 
bola iného názoru a predstavitelia hnutia boli zatknutí. V ekumenickom procese vývoja hnutia vznikla aj organizácia Shalomdienst (Judaistická mierová služba).
V roku 1989 vznikom spolok pre sociálnu ochranu. Tento spolok mal v plané stvoriť tretiu možnosť mierových služieb popri vojenskej a civilnej službe.
Od roku 1992 existuje v rámci rakúskej zahraničnej služby , vykonať mierovú službu v zahraničí.
Miesta pre výkon služby.
Miesta pre výkon služby sa nachádzajú na miestach bývalých vojenských zločinov a ozbrojených konfliktov. V súboroch sa nachádzajú rok uznania miesta pre výkon služby federálneho ministerstva vnútra a federálneho ministerstva pre európske a medzinárodné záležitosti.
 Čína
 Izrael
 Japonsko
 Holandsko
Zameranie Ázie.
V roku 2006 začal prvý rakúsky mierový služobník svoju službu v Hirošime. V Nankingu v Číne bolo v roku 2008 založené miesto pre výkon služby v dome Johana Rabeho, ktorý sa zaoberal Nankinským masakrom v roku 1937. Táto udalosť stále zťažuje vzťahy medzi Japonskom a Čínou a bola rozhodujúcou pre rozsiahle protesty v mestách Peking a ďalších v roku 2005. Kontroverzie v japonských učebniciach viedli v Číne k hnutiu proti falšovaniu dejín v japonských učebniciach. Z tohto dôvodu Thomas Rabe založil John Rabe Communication Centre a rakúska mierová služba založila v 2009 John Rabe Award.

</doc>
<doc id="464096" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464096" title="Korónos">
Korónos

Korónos (, ) môže byť v gréckej mytológii:

</doc>
<doc id="464101" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464101" title="Fluorid">
Fluorid

Fluoridy sú binárne zlúčeniny fluóru s inými prvkami, v ktorých je fluor v podobe aniónu F−.
Vznikajú reakciou:
Kovu s fluórom:
Ca + F2 → CaF2
Kovu s kyselinou fluorovodíkovou:
Ca + 2 HF → H2 + CaF2
Hydroxidu s kyselinou:
Ca(OH)2 + HF → H2O + CaF2
Vlastnosti.
Rozpustné fluoridy sú jedovaté, zasahujú do metabolizmu vápnika v organizme, do tkanivového dýchania a iných funkcií. Pri chronickej otrave fluoridom sa objavujú neurologické príznaky (zmätenosť, poškodenie zrakového nervu) a zmeny na kostiach a zuboch.
Fluoridy nekovov.
Fluoridy nekovov sú väčšinou prchavé, kovalentné zlúčeniny.
Fluoridy kovov.
Fluoridy kovov v nižších oxidačných stavoch sú väčšinou pevné látky iónového typu.

</doc>
<doc id="464105" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464105" title="Karagén">
Karagén

Karagén látka príbuzná agaru zo skupiny fytokoloidov, nemá schopnosť tvoriť pevný gél. Získava sa zo skupiny červených rias označovanej ako karagenofyty, najčastejšie z napúchavky kučeravej. Používa sa na zahustenie a stabilizáciu potravinových výrobkov (krémy, šľahačka, zmrzlina), ako emulgátor vo farmaceutickom, textilnom a kožiarskom priemysle. 
E číslo Karagénu je E407.

</doc>
<doc id="464106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464106" title="Raketová pohonná látka">
Raketová pohonná látka



</doc>
<doc id="464108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464108" title="Ázijské židovstvo">
Ázijské židovstvo

Ázijské židovstvo alebo Židovské komunity v Ázii prechádzajú v súčasnosti vyľudňovacím procesom. Medzi hlavné a celosvetovo významné komunity patria Židia v Izraeli. V minulosti bola významná komunita v Sovietskom zväze a aj dnes existujú v postsovietskych krajinách nemalé židovské komunity. Mimo krajín bývalého ZSSR stojí za zmienku židovská komunita v Indii.
Prehľad židovských komunít v ázijských krajinách.
"Zdroj dát: American Jewish Committee Archives (rok 2005), Izraelský centrálny štatistický úrad - Izrael v číslach (rok 2007), Ministerstvo zahraničia USA - Správa o medzinárodnej náboženskej slobode (rok 2007),NCSJ: Advocates on Behalf of Jews in Russia, Ukraine, the Baltic States &amp; Eurasia, Beth Hatefutsoth"
a CIA - World Factbook, 2007 
b uvádzané v promile (počet Židov na 1000 obyvateľov)
Uvedené dáta sú približné a líšia sa v závislosti na jednotlivých prieskumoch. Na týchto stránkach sú k nájdeniu demografické populačné tabuľky týkajúce sa židovskej populácie:

</doc>
<doc id="464110" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464110" title="Medzinárodná federácia ragby ligy">
Medzinárodná federácia ragby ligy



</doc>
<doc id="464111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464111" title="Krajiny Koruny českej">
Krajiny Koruny českej



</doc>
<doc id="464114" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464114" title="HSS">
HSS



</doc>
<doc id="464118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464118" title="Skutočná spotreba">
Skutočná spotreba



</doc>
<doc id="464119" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464119" title="Výdavky na spotrebu">
Výdavky na spotrebu



</doc>
<doc id="464120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464120" title="Skutočná konečná spotreba">
Skutočná konečná spotreba



</doc>
<doc id="464121" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464121" title="Výdavky na konečnú spotrebu">
Výdavky na konečnú spotrebu



</doc>
<doc id="464122" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464122" title="Skutočná konečná spotreba verejnej správy">
Skutočná konečná spotreba verejnej správy



</doc>
<doc id="464123" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464123" title="Výdavky na konečnú spotrebu verejnej správy">
Výdavky na konečnú spotrebu verejnej správy



</doc>
<doc id="464124" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464124" title="Výdavky na konečnú spotrebu domácností">
Výdavky na konečnú spotrebu domácností



</doc>
<doc id="464125" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464125" title="Skutočná konečná spotreba domácností">
Skutočná konečná spotreba domácností



</doc>
<doc id="464126" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464126" title="Individuálna spotreba">
Individuálna spotreba



</doc>
<doc id="464127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464127" title="Kolektívna spotreba">
Kolektívna spotreba



</doc>
<doc id="464128" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464128" title="Individuálna konečná spotreba">
Individuálna konečná spotreba



</doc>
<doc id="464129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464129" title="Kolektívna konečná spotreba">
Kolektívna konečná spotreba



</doc>
<doc id="464130" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464130" title="Skutočná spotreba domácností">
Skutočná spotreba domácností



</doc>
<doc id="464131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464131" title="Skutočná súkromná spotreba">
Skutočná súkromná spotreba



</doc>
<doc id="464132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464132" title="Výdavky na spotrebu domácností">
Výdavky na spotrebu domácností



</doc>
<doc id="464133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464133" title="Výdavky na súkromnú spotrebu">
Výdavky na súkromnú spotrebu



</doc>
<doc id="464134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464134" title="Skutočná spotreba štátu">
Skutočná spotreba štátu



</doc>
<doc id="464135" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464135" title="Skutočná spotreba verejného sektora">
Skutočná spotreba verejného sektora



</doc>
<doc id="464136" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464136" title="Skutočná spotreba štátnej správy">
Skutočná spotreba štátnej správy



</doc>
<doc id="464137" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464137" title="Spotreba štátnej správy">
Spotreba štátnej správy



</doc>
<doc id="464138" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464138" title="Konečná spotreba štátnej správy">
Konečná spotreba štátnej správy



</doc>
<doc id="464139" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464139" title="Skutočná spotreba vlády">
Skutočná spotreba vlády



</doc>
<doc id="464140" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464140" title="Skutočná verejná spotreba">
Skutočná verejná spotreba



</doc>
<doc id="464141" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464141" title="Skutočná štátna spotreba">
Skutočná štátna spotreba



</doc>
<doc id="464142" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464142" title="Skutočná vládna spotreba">
Skutočná vládna spotreba



</doc>
<doc id="464143" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464143" title="Výdavky na verejnú spotrebu">
Výdavky na verejnú spotrebu



</doc>
<doc id="464144" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464144" title="Výdavky na spotrebu štátu">
Výdavky na spotrebu štátu



</doc>
<doc id="464145" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464145" title="Výdavky na spotrebu štátnej správy">
Výdavky na spotrebu štátnej správy



</doc>
<doc id="464146" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464146" title="Výdavky na spotrebu verejnej správy">
Výdavky na spotrebu verejnej správy



</doc>
<doc id="464147" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464147" title="Výdavky na spotrebu vlády">
Výdavky na spotrebu vlády



</doc>
<doc id="464148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464148" title="Výdavky na spotrebu verejného sektora">
Výdavky na spotrebu verejného sektora



</doc>
<doc id="464149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464149" title="Slovenská Asociácia pre Štandardizáciu Farmaceutických Informácií">
Slovenská Asociácia pre Štandardizáciu Farmaceutických Informácií



</doc>
<doc id="464151" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464151" title="Katanga (štát)">
Katanga (štát)

Katanga bol separatistický štát v strednej Afrike v dnešnej Konžskej demokratickej republike. Moïse Tshombe vyhlásil nezávislosť 11. júla 1960 a stal sa prezidentom. Štát zanikol 15. januára 1963, keď Konžská armáda s pomocou jednotky OSN dobyla Élisabethville, jeho hlavné mesto, a územie štátu sa stalo opäť konžskou provinciou.

</doc>
<doc id="464158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464158" title="Lamedón">
Lamedón

Lamedón (, ) je v gréckej mytológii mladší syn Koróna, syna boha Apolóna, nástupca sikyónskeho kráľa Epópea. 
Keď jeho starší brat Korax zomrel bez potomstva, kráľovstva sa zmocnil Epópeus, ktorý prišiel z Tesálie. Do Sikyónu však onedlho zo strachu pred hnevom svojho otca ušla z Téb krásna Antiopé, dcéra tébskeho kráľa Nyktea, potom ako oťarchavela s bohom Diom. Jej otec Nykteus sa s tým nevedel zmieriť ani keď umieral po ťažkej chorobe a zaviazal preto svojho brata Lyka prísahou, aby nenechal Antiopu bez trestu. Lykos následne usporiadal proti Sikyónu vojenskú výpravu a po krvavej bitke kráľa Epópea zabil a Antiopu zajal. Keďže Epópeus nemal potomka, kráľom Sikyónu sa stal Lamedón.
Lamedón sa potom oženil s Fénou, dcérou Aténčana Klytia a mali spolu dcéru Zeuxippu. Neskôr, keď bol Lamedón vo vojnovom stave s bratmi Archodrom a Architelom, synmi Achaia, prišiel mu na pomoc z Atiky Sikyón. Z vďaky mu potom Lamedón dal svoju dcéru Zeuxippu za manželku a vyhlásil ho za svojho nástupcu. Keď sa tento muž následne stal kráľom, jeho krajinu menom "Aigialea", pomenovali po ňom Sikyón.

</doc>
<doc id="464162" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464162" title="Majstrovstvá sveta v hádzanej mužov 1997">
Majstrovstvá sveta v hádzanej mužov 1997

Majstrovstvá sveta v hádzanej mužov 1997 boli v poradí 15. Majstrovstvá sveta v hádzanej mužov, ktoré organizuje Medzinárodná hádzanárska federácia (IHF). Konali sa v troch japonských mestách: Kumamoto, Yamaga a Yatsuhiro, v dňoch od 17. mája1. júna 1997, za účasti 24 tímov. Mužské MS sa tak prvýkrát konali na ázijskom kontinente. Nováčikmi turnaja boli , , , a . Víťazom sa stalo druhýkrát .

</doc>
<doc id="464164" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464164" title="Big Brother Awards">
Big Brother Awards

Big Brother Awards (doslova "Ceny Veľkého brata") je súťaž, v ktorej sú vybrané "vládne a súkromné organizácie ... ktoré najviac ohrozujú súkromie".
Súťaž je nazvaná po postave Veľkého brata z románu Georga Orwella "1984". Je udeľovaná úradom, firmám, organizáciám a osobám, ktorých činnosť výrazne a trvalo ohrozovala alebo porušovala súkromie alebo poskytla osobné údaje tretím stranám. Účelom súťaže je pritiahnuť pozornosť verejnosti k otázkam ochrany súkromia a súvisiacim trendom v spoločnosti, najmä v oblasti ochrany dát.
Súťaž prebieha vo viacerých krajinách (napr. Spojené štáty, Spojené kráľovstvo, Taliansko, Nemecko, Rakúsko, Česko).

</doc>
<doc id="464168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464168" title="Zeuxippé">
Zeuxippé

Zeuxippé alebo Zeuxippa (, ) môže byť v gréckej mytológii:

</doc>
<doc id="464169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464169" title="Zeuxippa">
Zeuxippa



</doc>
<doc id="464172" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464172" title="Ubangi">
Ubangi

Ubangi (po francúzsky: "Oubangui" v Konžskej republike a v Stredoafrickej republike a "Ubangi" v Konžskej demokratickej republike) je rieka strednej Afriky v povodí rieky Konga.
Prietok.
Mesačný priemerný prietok ( m³/s) zamerané v hydrologickej stanici v Bangui, priemer za 84 rokov (1911-1994):

</doc>
<doc id="464175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464175" title="Boilies">
Boilies

Boilies je špeciálna rybárska nástraha a návnada z vareného cesta a ďalších prísad, medzi ktoré môže patriť rybie mäso, mlieko, obilniny alebo zelenina. Často sa primiešavajú aj vajíčka ako spojivo. V priemyselných krmivách sú tiež obvykle primiešané aromatické látky, rôzne posilňujúce arómy a esencie. Boilies má vždy guľatý tvar, ktorý umožňuje jeho lepšie prijímanie rybami, najčastejšie kaprami. 
Vďaka svojej tvrdosti sa boilies na rozdiel od tradičných návnad (chlieb, pelety, atď.) tak rýchlo nerozpustí. V dnešnej dobe je to jedna z najpoužívanejších nástrah na kapry. Existuje veľké množstvo druhov, farieb aj veľkostí - od tzv. mikro boilies (najmenšie majú len 3 mm) až po veľké, 40 milimetrové, vhodné na veľké ryby.
Boilies možno ešte rozlíšiť na plávajúce (tzv. pop-ups) a normálne (klesajúce ku dnu). Plávajúce sa používajú prevažne tam, kde je bahno, tráva a podobné prostredie, v ktorom by ryby návnadu nenašli.
Pôvod.
Vznik boilies sa datuje do roku 1970, kedy dvaja britskí rybári Lenny Middleton a Kevin Maddocks hľadali spôsob, ako loviť kapry bez toho, aby boli nástrahy zjedené menšími, alebo úplne inými rybami. Vývoj návnady s veľkou tvrdosťou a veľkými rozmermi spôsobil, že ostatné ryby, ako pleskáč vysoký alebo lieň, mali s prijatím boilies problémy.
Testovanie.
Boilies sa testuje pomocou testerov alebo spolupracovníkov. Väčšinou si vezmú nové vzorky boilies a jednoducho na ne chytajú. Výsledky takého testovania však ovplyvňuje množstvo vplyvov, ako miesto, čas, počasie, alebo aj vlastnosti samotného testera. 
Životnosť vo vode.
Každý výrobca má radu boilies, ktorá je rýchlo rozpustná (rádovo desiatky minút) a radu, ktorá ma vydržať vo vode viac ako 48 hodín bez toho, aby sa úplne rozpustila. Rýchlo rozpustné boilies rýchlejšie uvoľňujú do vody svoje atraktanty a príchute a skôr prilákajú rybu. Menej rozpustné zasa nedokážu tak rýchlo rybu zaujať, na druhej strane však lepšie odolávajú útokom menších rýb, ktoré tvrdšiu a väčšiu nástrahu nedokážu prijať.
Výroba boilies.
Dnes poznáme na Slovensku a v Česku viac ako 20 komerčných výrobcov boilies. V Európe ich bude viac ako 100. Výrobcovia majú svoje tajné receptúry, ale v podstate používajú rovnaké prísady, ktoré sú dostupné na trhu každému. Cenovo sa boilies pohybuje v čase písania tejto správy (február, 2013), od 5€ do 24€ za kilogram. Zloženie a ďalšie podrobnosti o boilies je možné zistiť u samotných výrobcov. Katalóg, popis, diskusiu a fotogalériu pre všetky české a slovenské značky nájdete na stránke o boilies .
Ďalšou alternatívou je vlastná výroba. Recepty na vlastnú výrobu boilies sú dnes dávno známe. Nájdete ich na už spomenutých diskusných fórach, alebo v publikáciach od majiteľov komerčných značiek.

</doc>
<doc id="464178" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464178" title="Mont Ngaoui">
Mont Ngaoui

Mont Ngaoui () je najvyšší vrchol Stredoafrickej republiky. Nachádza sa v pohorí Adamaoua, na hranici medzi Kamerunom a Stredoafrickou republikou. 

</doc>
<doc id="464184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464184" title="Kovačica">
Kovačica

Kovačica môže byť:

</doc>
<doc id="464204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464204" title="Majstrovstvá sveta v hádzanej mužov 1999">
Majstrovstvá sveta v hádzanej mužov 1999

Majstrovstvá sveta v hádzanej mužov 1999 boli v poradí 16. Majstrovstvá sveta v hádzanej mužov, ktoré organizuje Medzinárodná hádzanárska federácia (IHF). Konali sa v troch egyptských mestách: Káhira, Ismailia a Port Said, v dňoch od 1.15. júna 1999, za účasti 24 tímov. Mužské MS sa tak prvýkrát konali na africkom kontinente. Nováčikmi turnaja boli , a Nigéria. Víťazom sa stalo štvrtýkrát v histórii . Bronzová získala svoju prvú medailu od osamostatnenia.

</doc>
<doc id="464207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464207" title="Kankrinit">
Kankrinit

Kankrinit je hexagonálny minerál patriaci do skupiny foidov, chemicky Na6Ca(CO3)(AlSiO4)6.2H2O. Je zriedkavý, zložením príbuzný nefelínu.
Po prvýkrát bol popísaný v roku 1839, z náleziska v ruskom pohorí Ural. Pomenovaný je podľa ruského ministra financií Georga Cancrina.
Vlastnosti.
Zriedkavo tvorí kryštály veľké niekoľko centimetrov. Obyčajne je jemnozrnný a celistvý, alebo vytvára stĺpcovité masy. Je bledo- až tmavožltý, svetlo-oranžový, alebo ružový až purpurový.
Vznik.
Je primárny minerál alkalických hornín, alebo produkt alterácie nefelínu.
Výskyt.
Kankrinit je hojný vo foidových syenitoch, v kontaktne metamorfovaných horninách a niektorých pegmatitoch.
Lokality.
Známy je napríklad z nefelinických syenitov vo Východných Karpatoch v rumunskom Banáte.

</doc>
<doc id="464214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464214" title="Meryem Uzerli">
Meryem Uzerli



</doc>
<doc id="464218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464218" title="Helmholtzova voľná energia">
Helmholtzova voľná energia

Helmholtzova voľná energia alebo len Helmholtzova energia (A alebo F) je jeden z termodynamických potenciálov, ktorý má rozmer energie. Helmholtzova voľná energia vyjadruje maximálne množstvo celkovej práce, ktorú je ideálny plyn schopný vykonať izotermicky, teda bez zmeny vlastnej teploty.
Helmholtzova voľná energia sa označuje ako A, z nemeckého "Arbeit", „práca“, alebo F, z anglického "free energy", „voľná energia“. Podľa IUPAC sa v chémii odporúča používať označenie "Helmholtzova energia" a značka A.
Vzorec a odvodenie.
Helmholtzova voľná energia je definovaná ako
formula_1
kde formula_2 je vnútorná energia systému, formula_3 je termodynamická teplota systému a formula_4 je entropia systému. Vzorec je v skutočnosti Legendrova transformácia energie systému. Totálny diferenciál voľnej energie má potom tvar
formula_5
kde formula_6 je zmena Helmholtzovej energie, formula_7 je zmena vnútornej energie, formula_8 je zmena entropie a formula_9 je zmena teploty.
Izotermický dej.
Počas izotermického deja sa nemení teplota systému (formula_10). Zároven platí formula_11 (podľa prvej vety termodynamiky), teda zmena vnútornej energie formula_7 je spojená s celkovou prácou formula_13, ktorý systém vykoná alebo je vykonaná na systém, a teplom formula_14, ktoré systém prijme z okolia alebo ho do okolia odovzdá. Ak je dej reverzibilný, tak platí formula_15 (podľa druhej vety termodynamiky). Potom platí, že zmena Helmholtzovej energie je rovná
formula_16
kde formula_17 je zmena Helmholtzovej energie pri konštantnej teplote, formula_18 je maximálna práca, ktorú môže systém vykonať, a predstavuje súčet objemovej (formula_19) i neobjemovej práce (formula_20). Zmena Helmholtzovej energie teda predstavuje maximálne množstvo práce, ktorú je možné z tohto systému získať počas reverzibilného izotermického deja. Ak systém nekoná neobjemovú prácu (teda maximálna práca odpovedá objemovej práci, formula_21), potom tento výraz predstavuje celkovú objemovú prácu, ktorú systém môže vykonať, pričom formula_22 a teda 
 formula_23
takže zmena Helmholtzovej energie odpovedá objemovej práci, ktorú môže vykonať ideálny plyn za konštantnej teploty. 
Izotermicko-izochorický dej.
Ak systém koná objemovú i neobjemovú prácu a dej je izotermický i izochorický (to znamená, že sa nemení ani teplota, formula_10, ani celkový objem systému, teda formula_25), tak systém nekoná objemovú prácu (formula_26) a zmena Helmholtzovej energie je rovná len neobjemovej práci:
 formula_27
Systémy, ktoré konajú len objemovú prácu.
Ak systém nemôže konať neobjemovú prácu (teda môže konať iba objemovú prácu), tak platí formula_28. Pre reverzibilné deje (pri meniacej sa teplote) potom platí
formula_29
Ak sa zároveň môže meniť zloženie systému (teda platí formula_30), tak platí
formula_31
kde formula_32 je chemický potenciál látky "i", formula_33 je zmena látkového množstva látky "i", formula_34 je tlak, formula_35 je zmena objemu, formula_4 je entropia systému a formula_9 je zmena teploty systému.
Kritérium samovoľnosti.
Pri spojení Clausiovej nerovnosti, formula_38, s predošlým výrazom pre zmenu Helmholtzovej energie platí
formula_39
lebo pri nevratnom deji narastá entropia systému viac ako energia systému dodaná v podobe tepla. Ak sa pri takomto procese nemôže meniť látkové množstvo, objem ani teplota, tak platí
formula_40
Toto kritérium možno použiť na určenie toho, či je dej samovoľný (formula_41) alebo nie (formula_42). Na základe výrazu pre zmenu Helmholtzovej energie by sa mohlo zdať, že ak má systém tendenciu znižovať celkovú Helmholtzovu energiu, tak má tendenciu posúvať sa k stavom, ktoré majú nižšiu celkovú vnútornú energiu a zároveň vyššiu svoju entropiu. To však nie je pravda – v skutočnosti je táto tendencia daná jedine tendenciou posunu k stavom, ktoré majú vyššiu entropiu. Systémy teda nemajú tendenciu posúvať sa k stavom, ktoré majú nižšiu vnútornú energiu. V skutočnosti totiž formula_8 predstavuje zmenu entropie systému a formula_44 predstavuje zmenu entropie okolia za konštantného objemu. 

</doc>
<doc id="464222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464222" title="Majstrovstvá sveta v hádzanej mužov 2001">
Majstrovstvá sveta v hádzanej mužov 2001

Majstrovstvá sveta v hádzanej mužov 2001 boli v poradí 17. Majstrovstvá sveta v hádzanej mužov, ktoré organizuje Medzinárodná hádzanárska federácia (IHF). Konali sa v deviatich francúzskych mestách: Albertville, Amnéville, Besançon, Dunkerque, Toulouse, Marseille, Montpellier, Nantes a Paríž v dňoch od 21. februára4. februára 2001, za účasti 24 tímov. Francúzsko hostilo mužské MS druhýkrát, predtým to bolo v roku 1970. Nováčikmi turnaja boli Grónsko a . Víťazom sa druhýkrát v histórii stalo . Zaujímavosťou je, že prvýkrát v histórii MS sa dostalo neeurópske družstvo do semifinále.

</doc>
<doc id="464224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464224" title="Voľba prezidenta Českej republiky v roku 2013">
Voľba prezidenta Českej republiky v roku 2013

Voľba prezidenta Českej republiky v roku 2013 boli prvé priame voľby prezidenta Českej republiky. V prvom kole zvíťazil o 0,81% Miloš Zeman nad Karlom Schwarzenbergom. V druhom kole, ktoré sa konalo 25. a 26. januára 2013 zvíťazil o 9,61% Miloš Zeman.
Prvé kolo.
Prvé kolo volieb sa konalo 11. a 12. januára 2013. Volebná účasť bola 61,31%. Odovzdaných bolo 5 143 966 platných hlasov.
Výsledky prvého kola.
Oficiálne výsledky prvého kola podľa Českého štatistického úradu (kandidáti postupujúci do druhého kola sú zvýraznení)
Druhé kolo.
Druhé kolo volieb sa konalo 25. a 26. januára 2013. Volebná účasť bola 59,11% oprávnených voličov, celkový počet odovzdaných platných hlasov bol 4 958 576. Víťazom druhého kola sa stal Miloš Zeman, ktorý získal takmer o 500 tisíc hlasov viac než jeho protikandidát Karel Schwarzenberg.
Výsledky druhého kola.
Oficiálne výsledky druhého kola podľa Českého štatistického úradu (víťaz volieb je zvýraznený).
Prezidentská inaugurácia je naplánovaná na 8. marca 2013 počas spoločného zasadania Senátu a Poslaneckej snemovne. Nový prezident svoj sľub zloží vo Vladislavskej sále.

</doc>
<doc id="464225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464225" title="Prešporské divadlo">
Prešporské divadlo

Prešporské divadlo je slovenské divadlo, ktoré vzniklo v roku 2003. Kladie rovnaký dôraz na činohernú, hudobnú, výtvarnú a pohybovo-tanečnú podobu svojich predstavení. Týmto spôsobom sú spracované všetky ich diela. Sú jedným z mála divadiel, pracujúcich v štýle spektakulárnych predstavení Roberta Wilsona.
Režisérom všetkých predstavení je Ivan Blahút, stály herecký súbor tvoria Judita Hansman, Elena Kolek Spaskov a Štefan Richtárech. V predstaveniach hosťuje mnoho hercov zo slovenských i zahraničných divadiel. 
Známe sú predstavenia "Tretia Farba Evy" (činoherná opera), "smutné" komédie "Konkurz", "Dvere", "Kríza", klauniáda "Končerto dy komediánty" a predstavenie "Niečo málo o ženách". Ako jediné divadlo v Európe získalo práva na dramatizáciu diela známeho brazílskeho spisovateľa Paula Coelha "Diabol a slečna Chantal" (Pokušenie).

</doc>
<doc id="464226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464226" title="Obytný dom na Koteľničeskom nábreží">
Obytný dom na Koteľničeskom nábreží



</doc>
<doc id="464233" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464233" title="Sómapura Mahávihára">
Sómapura Mahávihára

Sómapura Mahávihára (bengálsky: সোমপুর মহাবিহার) bol jeden z významných budhistických kláštorov Južnej Ázie. Jeho pozostatky sa nachádzajú neďaleko mesta Paharpur v severozápadnom Bangladéši, kde patrí medzi najdôležitejšie archeologické lokality. Od roku 1985 je zapísaný na zozname svetového dedičstva UNESCO.
Kláštor sa skladá z veľkého množstva stúp a vyhĺbených ciel pre mníchov. Bol postavený na prelome 8. a 9. storočia a niekoľko storočí sa tešil veľkej popularite. Postupne ho však začali mnísi opúšťať a na začiatku 13. storočia spustol úplne. Ruiny kláštora znovuobjavil až v 19. storočí Buchanon Hamilton. V roku 1919 bola oblasť vyhlásená za chránenú archeologickú lokalitou a v roku 1923 tu začali vykopávky. 
Opis.
Celá stavba zahŕňa 177 miestností, ktoré slúžili mníchom na ubytovanie a meditáciu. Cely spolu s priľahlými svätyňami tvorili jadro kláštora, ktorý pokrýva plochu až 27 akrov, čo z neho robí jeden z najrozľahlejších kláštorov na juh od Himaláji. Základová doska kláštor má rozmery 276 na 277 metrov.
Kláštor slúžil najmä pre vzdelávacie účely a mal kapacitu až 2 000 študentov, ktorí prichádzali aj zo vzdialenejších krajín ako bola Kórea, Mongolsko, Čína a Tibet.
Niekoľko storočí bol jedným z veľkých náboženských centier najmä budhizmu, avšak do istej miery i hinduizmu a džinizmu. Podľa tradície tu prebýval i významný indický budhistický učenec Atíša, aby sa tu venoval prekladateľskej činnosti. 
V blízkom okolí, alebo priamo v kláštore bolo nájdené množstvo najrôznejších drobných i väčších predmetov ako sú mince, kamenné sochy, keramické pozostatky a pod.

</doc>
<doc id="464234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464234" title="Sociológia kultúry">
Sociológia kultúry

Sociológia kultúry ("Sociology of Culture, Kultursoziologie") je chápaná ako úseková, odvetvová alebo špeciálna sociologická disciplína, ktorej predmetom je štúdia oblasti kultúry, presnejšie spoločenskej podmienenosti kultúry a prejavu pôsobenia kultúry v živote ľudí v podobe socio-kultúrnych javov a procesov. Sociológia kultúry je rôznorodo nahliadaná, rozporná, rozsiahla a ťažko definovateľná z hľadiska skúmania kultúry, ktorá je vytváraná, ale súčasne vždy aj relativizovaná jednaním a chovaním ľudí.
Rozdelenie sociológie kultúry.
V systéme sociológie býva pojem sociológia kultúry používaný v rôznych zmysloch : 
Niektoré témy sociológie kultúry: funkcia kultúry z perspektívy sociológie v kontexte sociokultúrnych systémov, rozdiel medzi vysokou a nízkou kultúrou, sociológia životného štýlu, kultúra a príroda, kultúra a civilizácia, kultúra a náboženstvo, kultúra a dejiny, diferencia tradičného a moderného v kultúrnych systémoch, sociálna komunikácia, kultúrne hodnoty a potreby, kultúrne a sociálne zmeny, voľný čas a kultúra, rodina z pohľadu sociológie, kultúrny kolektivizmus a individualizmus, a ďalšie.
Dejiny sociológie kultúry.
Popri eklektických počiatkoch a súčasných pluralistických tendencií možno rozoznať tri významné smery: 
Dejiny sociológie kultúry sa miešajú s inými vedným disciplínami ako filozofia dejín, historiografia, etnológia, etnografia, antropológie, psychológia národov a sociálna psychológia. Významné obdobie pre výskum nastáva počas osvietenstva, prvými teóriami o civilizácii (filozofi Holbach, Condorcet) a neskôr v romantizme, v kontexte rozumového zdokonaľovania jednotlivca a spoločnosti (Kant, Fichte, Schiller). 
Romantizmus rozlišoval medzi kultúrou, ktorú možno pestovať a civilizáciou, ktorú možno organizovať. V počiatkoch sociológie kultúry mal pre ňu význam aj nemecký historizmus a historiografia. Problematiku cyklických teórií kultúrneho vývoja v spojení s teóriami lokálnych civilizácii a tzv. kultúrnym pesimizmom voči západnej spoločnosti prezentoval Oscar Sprengler. Iný smer poukazoval na spirituálno-redukcionistické výklady (Sorokin). 
Ďalší, antropologický smer, posledný spomenutý vylúčil a chápal kultúru ako výsledok ľudských činností, materiálnych i nemateriálnych, vrátane osobnostných rysov a schopností, spôsobu chovania, ktoré si človek ako člen spoločnosti osvojil (Tylor, Boas, Kloskowska). Obavy z dvojznačného pôsobenia techniky vo vzťahu ku kultúre sa ozývajú napríklad v štúdiách L. Mumforda. 
Zmenám v odvetviach kultúry, súvisiacim so vzdelávaním, sa venovali P. Bourdie a J.C. Passeron. Sociologicko-selektívny prúd v sociológii kultúry reflektuje tak vo svojich koncepciách napätie, plynúce z nezmieriteľnosti medzi tradičnými a modernými spoločnosťami (Mannheim). V súčasných pluralistických koncepciách sociológie kultúry dva formujúce smery - inštrumentalizmus a praxeologické prístupy; intergratívne prístupy, reagujúce na krízu v kultúre a spoločnosti. 

</doc>
<doc id="464235" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464235" title="Li-ťiang">
Li-ťiang

Li-ťiang je mesto a mestská prefektúra v čínskej provincii Jün-nan. Je známe najmä pre svoju historickú časť, ktorej začiatky siahajú viac než 800 rokov do minulosti. Až do dnešných dní si mesto dokázalo zachovať pôvodnú štruktúru a stavby, ktoré priťahujú turistov z celého sveta. 
V roku 1997 bolo mesto zapísané na zoznam svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="464236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464236" title="Éllóra">
Éllóra

Éllóra je archeologické nálezisko v indickom štáte Maháráštra. Tvorí ju množstvo budhistických, hinduistických i džinistických stavieb, najmä kláštorov, stúp a skalných jaskýň. 
Od roku 1983 je súčasťou svetového dedičstva UNESCO. Necelých sto kilometrov od Éllóry sa nachádza Adžanta, ďalšia významná archeologická oblasť.

</doc>
<doc id="464237" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464237" title="Jaskyne na Elefante">
Jaskyne na Elefante

Jaskyne na Elefante je sedem umelých jaskýň v Indii na ostrove Elefanta. Sú zasvätené Šivovi, jednému z predných hinduistických bohov. Nachádza sa tu veľké množstvo stredovekých kamenných rytín i sôch, väčšinou s vyobrazením niektorej z mnohých podôb Šivu. 
Sú vyhľadávanou turistickou oblasťou a pre svoju unikátnosť boli jaskyne v roku 1987 zapísané na zoznam svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="464238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464238" title="Chrám Mahábódhi">
Chrám Mahábódhi

Chrám Mahábódhi je buddhistický chrám v indickej Bódhgaji, kde mal podľa tradície Buddha Gautama dosiahnuť prebudenie. Bódhgaja sa nachádza v severoindickom štáte Bihár, 96 kilometrov od hlavného mesta Patny. Neďaleko chrámu smerom na západ sa nachádza Strom bódhi pod ktorým Buddha prebudenie dosiahol.
Dejiny.
Podľa tradície Buddha okolo roku 530 pred Kr. prišiel na breh rieky pri Bódhgaji, posadil sa pod pípalový strom ("Ficus religiosa", neskôr známy ako strom osvietenia) a zariekol sa, že nevstane kým nedosiahne prebudenie. Prebudenie potom mal po niekoľkých dňoch skutočne dosiahnuť a potom sa rozhodol, že nasledujúcich niekoľko týždňov naďalej zostane v priľahlom háji, kde sa bude venovať meditácii.
Približne 250 rokov po týchto udalostiach navštívil Bódhgaju kráľ Ašóka a rozhodol sa, že tu postaví kláštor a svätyňu. Vďaka tomu je Ašóka tradične považovaný za zakladateľa chrámu Mahábódhi. S úpadkom budhizmu v Indii v období stredoveku upadá i Bódhgaja. Z väčšiny miestnych stavieb sa stali ruiny a celá oblasť sa stala do značnej miery zabudnutou. Obrat nastal na konci 19. storočia a najmä v priebehu 20. storočia, kedy bola celá oblasť zrekonštruovaná a opäť sa stala jedným z najnavštevovanejších budhistických pútnických miest budhistami i turistami.
Od roku 2002 je chrám zapísaný na zozname svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="464239" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464239" title="Københavns Universitet">
Københavns Universitet

Københavns Universitet (po slovensky Kodanská univerzita) je druhá najväčšia a najstaršia univerzitná a výskumná inštitúcia v Dánsku. Bola založená v roku 1479 a je druhá najstaršia inštitúcia pre vysokoškolské vzdelávanie v Škandinávii po švédskej Uppsalskej univerzite (založenej v roku 1477). Má viac ako 37 000 študentov a viac ako 7000 zamestnancov. 
&lt;br&gt;Univerzita má niekoľko areálov nachádzajúcich sa nielen v rámci, ale aj mimo Kodane. Najstarší leží v centre Kodane. Väčšina predmetov je vyučovaná v dánčine, ale viacero z nich sa učí aj v angličtine a niektoré aj v nemčine. Univerzita má 2800 zahraničných študentov, z ktorých asi polovica je zo severských krajín.
Univerzita je členom organizácie International Alliance of Research Universities (IARU), spolu s univerzitami v Cambridge, Oxforde, Yale, The Australian National University, Berkeley a ďalšími. Akademický rebríček svetových univerzít, ktorý zostavuje Univerzita Jiao Tong v Šanghaji, zaradila Kodanskú univerzitu na prvú priečku v rámci Škandinávie a 40. na svete (2010). Taktiež bola zaradená na 52. miesto v roku 2011 v rebríčku QS World University Rankings. Kodanská univerzita je všeobecne považovaná za jednu z popredných európskych výskumných inštitúcií. Ôsmi absolventi univerzity boli laureátmi Nobelovej ceny a 1 absolvent dostal Turingovu cenu.
História.
Kodanská univerzita bola založená v roku 1479 a je najstaršou univerzitou v Dánsku. V období medzi uzavretím Studium Generale v Lunde v roku 1536 a založením Aarhuskej univerzity v roku 1920 bola Kodanská univerzita jedinou univerzitou v krajine. Stala sa nielen centrom rímskokatolíckeho učenia, ale taktiež poskytovala možnosť štúdia práva, medicíny a filozofie.
Kvôli snahe o zastavenie šírenia protestantizmu bola v roku 1531 zatvorená cirkvou. Po Lutherovej reformácii bola v roku 1537 znovuotvorená Kristiánom III. a transformovaná na evanjelický seminár. Medzi rokmi 1675 a 1788 predstavila univerzita koncept záverečných skúšok. Skúška z teológie bola pridaná v roku 1675, nasledovaná od roku 1736 skúškou z práva. V roku 1788 už všetky fakulty vyžadovali pred vydaním diplomu splnenie záverečných skúšok.
V roku 1807 britská armáda bombardovala Kodaň počas bitky o Kodaň. Po tejto bitke zostala väčšina univerzity v troskách. V roku 1836 však bola postavená nová budova, ktorej rozširovanie pokračovalo až do konca storočia. Počas tohto obdobia bola tiež zriadená univerzitná knižnica, zoologické múzeum, geologické múzeum, botanická záhrada so skleníkmi a technická fakulta.
Medzi rokmi 1842 až 1850 boli zrekonštruované všetky fakulty univerzity. V roku 1842 sa Fakulta medicíny a Akadémia chirurgov zlúčili a vytvorili Fakultu lekárskej vedy. V roku 1848 bola reorganizovaná Právnická fakulta, z ktorej sa stala Fakulta teórie práva a politických vied. V roku 1850 sa Fakulta matematiky a vedy oddelila od Filozofickej fakulty.
Prvá študentka ženského pohlavia sa zapísala na univerzitu v roku 1877. Medzi rokmi 1960 až 1980 počet študentov prudko vzrástol z približne 6 000 v roku 1960 na približne 26 000 v roku 1980, so zodpovedajúcim nárastom počtu zamestnancov. Počas tejto doby sa postavilo nové zoologické múzeum, inštitúty Hansa Christiana Ørsteda a Augusta Krogha, kampus na ostrove Amager a inštitút Panum.
Nový štatút univerzity z roku 1970 priniesol demokratizáciu jej riadenia. Štatút bol upravený v roku 1973 a následne aplikovaný na všetkých vysokých školách v Dánsku. Demokratizácia bola zrušená v roku 2003 v rámci reformy vysokých škôl. Ďalšia zmena v štruktúre univerzity medzi rokmi 1990 a 1993 zaviedla bakalársky stupeň ako povinný prakticky vo všetkých predmetoch.
Fakulty.
Kodanská univerzita aktuálne pozostáva zo šiestich fakúlt:
Kampus.
Univerzitný kampus sa nachádza na štyroch miestach v Kodani:
Ubytovanie.
Hoci v Kodani existuje mnoho internátov (po dánsky "kollegier"), univerzita spravuje iba päť z nich, v ktorých môžu bývať iba tí študenti, ktorí úspešne zvádli aspoň dva roky štúdia. Tieto internáty sa zvyknú označovať ako staré internáty a sú to: Regensen, Elers' Kollegium, Borchs Kollegium, Hassagers Kollegium a Valkendorfs Kollegium. Väčšina internátov v Dánsku vo všeobecnosti ponúka izby pre jednu osobu.
Pečať.
Najstaršia univerzitná pečať existuje iba v liste z roku 1531 a znázorňuje Svätého Petra s kľúčom a knihou. V kruhu okolo neho je nasledujúci text:
Keď bola univerzita znovuotvorená Kristiánom III. v roku 1537 po protestantskej reformácii, dostala aj novú pečať. Pečať znázorňuje kráľa s korunou, žezlom a kráľovským jablkom, sediacim nad erbom, ktorý obsahuje dánsky štátny znak v pravej hornej časti a nórsky štátny znak v ľavej hornej časti. Text pečate je:
Pečať z roku 1537 je veľmi podobná súčasnej, ktorá bola vytvorená v roku 2000 a je zobrazená v hornej časti tejto stránky. Text je odlišný a nachádza sa na nej iba dánsky erb. Erb má korunu a obsahuje tri levy a deväť sŕdc. Text je
Okrem univerzitnej pečate má každá z jej fakúlt aj svoju vlastnú pečať.

</doc>
<doc id="464240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464240" title="Pasargadai">
Pasargadai

Pasargadai alebo Pasargady (klinopisne ; po novoperzsky پاسارگاد - Pásárgád; po grécky "Πασαργάδαι" - Pasargadai, po latinsky "Pasargadae") bolo hlavné mesto starovekej Perzskej ríše a miesto posledného odpočinku jej zakladateľa Kýra II.
V roku 2004 bola archeologická lokalita zapísaná na zoznam svetového dedičstva UNESCO.
Dejiny.
Pozostatky Pasargadai, prvej metropoly achajmenovskej ríše, sa nachádzajú približne 43 km od Perzepolu v dnešnej iránskej provincii Fárs. Mesto bolo založené okolo roku 546 pred Kr.
Podľa nedávnych prieskumov bolo zistené, že mesto bolo postavené tak, aby odolalo silnému zemetraseniu. Najvýznamnejšou pamiatkou Pasargadai je hrobka Kýrosa II. Počas islamskej invázie do Iránu chceli arabské vojska hrobku zničiť. Správcovia, ktorí ju strážili, presvedčili Arabov, že ide o hrob matky kráľa Šalamúna. Arabi hrobku ušetrili, ozdobili veršami z Koránu a nazvali ju "Kabr-e mádar-e Solejmán", teda "Hrobka matky kráľa Šalamúna" (قبر مادر سلیمان).

</doc>
<doc id="464241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464241" title="Bam (mesto)">
Bam (mesto)

Bam je mesto v Iráne, ktorého začiatky siahajú až do dôb Achajmenovcov. Rozkvet zažilo medzi 7. a 11. storočím, kedy bolo dôležitou križovatkou v obchodu s hodvábom a textíliami. V roku 2003 bola lokalita vážne poškodená zemetrasením.
V roku 2004 bol Bam zapísaný na zoznam svetového dedičstva UNESCO a hneď aj na zoznam svetového dedičstva v ohrození.

</doc>
<doc id="464242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464242" title="Soltáníje">
Soltáníje

Soltáníje () je bývalé hlavné mesto Ílchanátu. Nachádza sa zhruba 240 kilometrov severozápadne od Teheránu v iránskej provincii Zandžán. Dobre zachované mauzóleum mesta je jedným z vrcholných príkladov perzskej architektúry.
V roku 2005 bolo mesto zapísané na zoznam svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="464244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464244" title="Proletariát (marxizmus)">
Proletariát (marxizmus)



</doc>
<doc id="464245" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464245" title="Pasargady">
Pasargady



</doc>
<doc id="464246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464246" title="Soltáníjeh">
Soltáníjeh



</doc>
<doc id="464247" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464247" title="Pool Malebo">
Pool Malebo

Pool Malebo (v minulosti "Stanley Pool" občas "Malebo Pool" alebo jazero "Ngobila") je rozšírenie rieky Kongo. Vzniknuté jazero je 35 km dlhé a 23 km široké. Plocha dosahuje 400 km². Hlavné mestá Kinshasa (Konžská demokratická republika) aj Brazzaville (Kongo), sa nachádzajú na brehoch v dolnom toku Poolu. Obec Maluku je na hornom toku. Miestni obyvatelia pred koloniálnym obdobím nazývali jazero "Nkunda" . 

</doc>
<doc id="464253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464253" title="Sikyón (mytológia)">
Sikyón (mytológia)

Sikyón (, ) je v gréckej mytológii syn Marathóna, nástupca sikyónskeho kráľa Lamedóna 
Lamedón mal s Fénou, dcérou Aténčana Klytia dcéru Zeuxippu. Lamedón bol neskôr vo vojnovom stave so synmi Achaia, s bratmi Archodrom a Architelom a vtedy mu prišiel z Atiky na pomoc Sikyón. Lamedón mu preto z vďaky dal svoju dcéru Zeuxippu za manželku a keďže nemal potomka po meči, vyhlásil ho za svojho nástupcu.
Keď Sikyón prevzal kráľovskú korunu, jeho krajinu dovtedy nazývanú "Aigialea", pomenovali po ňom Sikyón. Sikyón a Zeuxippé sa následne stali rodičmi jedinej dcéry Chthonofyly, ktorej sa s bohom Hermom narodil syn Polybos. Chthonofylé sa potom vydala za Flianta, syna boha Dionýza a porodila mu syna Androdama. Nástupcom Sikyóna sa na sikyónskom tróne stal prvorodený syn Chthonofyly, Polybos.

</doc>
<doc id="464254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464254" title="Trinational de la Sangha">
Trinational de la Sangha

Trinational de la Sangha je svetové dedičstvo UNESCO na hranici Konga, Kamerunu a Stredoafrickej republiky v strednej Afrike. Do zoznamu bola táto prírodná pamiatka zapísaná v roku 2012.

</doc>
<doc id="464259" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464259" title="Afeidas">
Afeidas

Afeidas (, ) môže byť v gréckej mytológii:

</doc>
<doc id="464260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464260" title="Ejlatský záliv">
Ejlatský záliv



</doc>
<doc id="464262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464262" title="Kodanská univerzita">
Kodanská univerzita



</doc>
<doc id="464263" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464263" title="Tshikapa">
Tshikapa

Tshikapa je mesto v Konžskej demokratickej republike a jedno z dvoch miest provincie Kasaï-Occidental. 
Polohopis.
Mesto sa nachádza na sútoku riek Tshikapa a Kasai.
Dejiny.
Tshikapa bol oficiálne vyhlásený za mesto v roku 2003.
Administratívne členenie.
Mesto je rozdelené na 6 obcí (po francúzsky communes): Dibumba I, Dibumba II, Kanzala, Mabondo, Mbumba
Hospodárstvo.
V oblasti sa ťažia diamanty.

</doc>
<doc id="464266" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464266" title="Thysville">
Thysville



</doc>
<doc id="464267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464267" title="Železničná trať Matadi – Kinshasa">
Železničná trať Matadi – Kinshasa

Železničná trať Matadi – Kinshasa je jednokoľajná neelektrifikovaná železničná trať v Konžskej demokratickej republike, ktorá spája prístavné mesto Matadi a hlavné mesto Kinshasa.
Dejiny.
Na úseku Matadi – Kinshasa nie je rieka Kongo splavná, a preto sa v roku 1890 začala výstavba železničnej trate. Tá bola dokončená v roku 1898, no vyžiadala si obetí, z toho černochov a 132 Európanov. V rokoch 1923 až 1931 bola trať rekonštruovaná s novými parametrami.

</doc>
<doc id="464272" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464272" title="Michal Novák">
Michal Novák

Michal Novák (* 29. september 1947, Bratislava) je slovenský vedec, profesor v odbore mikrobiológie a imunológie, ktorý sa venuje výskumu Alzheimerovej choroby.
Život.
V roku 1971 získal titul MVDr. v odbore veterinárskeho lekárstva na Univerzite veterinárskeho lekárstva v Košiciach. Následne do roku 1978 ďalej pôsobil na univerzite ako doktorand a odborný asistent. V rokoch 1978-1980 pracoval na Helmitologickom ústave SAV (dnes Parazitologický ústav SAV) v Košiciach. Neskôr v rokoch 1980-1995 na Virologickom ústave SAV v Bratislave. V roku 1985 získal Národnú cenu za medicínu. V tomto období absolvoval post-doktorandskú prax na Univerzite v Cambridge v Spojenom kráľovstve. Od roku 1996 vedie Neuroimunologický ústavu SAV. Na Slovensku sa venuje výchove mladých vedeckých pracovníkov v Neuroimunologickom inštitúte Slovenskej akadémie vied (SAV). Je spoluzakladateľom Centra Memory v Bratislave, ktoré od roku 2002 poskytuje komplexné služby pacientom chorým na Alzheimerovu chorobu.

</doc>
<doc id="464276" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464276" title="Majstrovstvá sveta v hádzanej mužov 2003">
Majstrovstvá sveta v hádzanej mužov 2003

Majstrovstvá sveta v hádzanej mužov 2003 boli v poradí 18. Majstrovstvá sveta v hádzanej mužov, ktoré organizuje Medzinárodná hádzanárska federácia (IHF). Konali sa v deviatich portugalských mestách: Caminha, Guimarães, Espinho, Lisabon, Madeira, Póvoa de Varzim, Rio Maior, São João da Madeira a Viseu, v dňoch od 20. januára2. februára 2003, za účasti 24 tímov. Jediným nováčikom turnaja bol . Víťazom sa stalo .

</doc>
<doc id="464278" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464278" title="Kodaňská interpretácia">
Kodaňská interpretácia



</doc>
<doc id="464279" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464279" title="Medzinárodné letisko N’djili">
Medzinárodné letisko N’djili

Medzinárodné letisko N’djili (, (IATA: FIH, ICAO: FZAA) je najväčšie konžské letisko podľa počtu cestujúcich. Rozkladá sa východne od centra mesta Kinshasa (asi 20 km) v obci Nsele v blízkosti Poola Maleba a leží vo výške 

</doc>
<doc id="464284" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464284" title="Ugly Kid Joe">
Ugly Kid Joe

Ugly Kid Joe je americká hard rocková kapela z Kalifornie, sformovaná v roku 1989. Kapela hrala viacero štýlov ako hard rock, grunge, funk metal, heavy metal. Najpredávanejší album bol "America's Least Wanted" (1992). Kapela sa preslávila najmä piesňou „Everything about you“, no známe sú aj „Milkman son“, „So Damn Cool“, „Bicycle Wheels“, či cover na pieseň „Cats in the Cradle“. Rozpadli sa po vydaní albumu v roku 1997, no kapela obnovila činnosť v roku 2010 a v máji 2012 vydala EP s názvom "Stairway to Hell".

</doc>
<doc id="464292" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464292" title="FC Groningen">
FC Groningen

FC Groningen je holandský profesionálny futbalový klub pochádzajúci z mesta Groningen. Predchodca klubu bol založený v roku 1915 pod názvom "Unitas". Keď však tím vstúpil do súťaže Eerste Klasse Noord bol premenovaný na "GVAV" (Groninger Voetbal en Atletiek Vereniging). Od sezóny 1971 klub pôsobí pod súčasným názvom "FC Groningen". Momentálne je účastníkom najvyššej holandskej ligy Eredivisie.
Domáce zápasy hráva na štadióne Euroborg, ktorý má kapacitu 22 550 miest a ktorý využíva iba niekoľko rokov; do decembra 2005 hrával domáce stretnutia na štadióne Oosterpark Stadion s kapacitou 12 500 miest. Vybudovanie nového štadióna mal za následok aj vzostup návštevnosti; v sezóne 2004/2005 bola priemerná návštevnosť 12 500 fanúšikov na zápas, momentálne sa pohybuje okolo 22 000 na zápas. Euroborg má prezývku aj "zelené peklo", nakoľko patrí medzi najatmosférickejšie v krajine. Najväčším úspechom klubu je jeho finálová účasť v holandskom pohári KNVB Cup v sezóne 1988/89 v ktorom prehral 1 : 4 s tímom PSV Eindhoven.

</doc>
<doc id="464295" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464295" title="Zeuxippé (dcéra Lamedóna)">
Zeuxippé (dcéra Lamedóna)

Zeuxippé alebo Zeuxippa (, ) je v gréckej mytológii dcéra sikyónskeho kráľa Lamedóna a jeho manželky Fény.
Starogrécký autor Pausanias uvádza, že keď k mestu Sikyónu pritiahli Achaiovi synovia Archandros a Architeles, sikyónskemu kráľovi Lamedónovi prišiel z Atiky na pomoc Sikyón, syn Marathóna.Lamedón mu preto z vďaky dal svoju dcéru Zeuxippu za manželku a keďže nemal potomka po meči, vyhlásil ho za svojho nástupcu.
Zeuxippé sa následne stala matkou dcéry Chthonofyly, ktorej sa s bohom Hermom narodil syn Polybos. Chthonofylé sa potom vydala za Flianta, syna boha Dionýza a porodila mu syna Androdama. Kráľovské žezlo však v Sikyóne neskôr prevzal prvorodený vnuk Zeuxippy, Polybos.

</doc>
<doc id="464308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464308" title="Majstrovstvá sveta v hádzanej mužov 2005">
Majstrovstvá sveta v hádzanej mužov 2005

Majstrovstvá sveta v hádzanej mužov 2005 boli v poradí 19. Majstrovstvá sveta v hádzanej mužov, ktoré organizuje Medzinárodná hádzanárska federácia (IHF). Konali sa v piatich tuniských mestách: El Mensah, Nabeul, Rades, Sfax a Sousse, v dňoch od 23. januára6. februára 2005, za účasti 24 tímov. Mužské MS sa konali druhýkrát na africkom kontinente, keď predtým to bolo v roku 1999 v Egypte. Nováčikmi turnaja boli a . Víťazom sa stalo , ktoré vo finále zdolalo majstra predchádzajúcich MS. Domáce sa ako druhé neeurópske družstvo v histórii MS dostalo do semifinále turnaja.

</doc>
<doc id="464316" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464316" title="McLaren MP4-12C">
McLaren MP4-12C

McLaren MP4-12C je superšportový automobil vyrábaný anglickou automobilkou McLaren od roku 2011, predstavený bol v septembri 2009. Model MP4-12C je druhým produkčným automobilom od McLarenu po legendárnom McLaren F1. McLaren pri jeho výrobe využil prvky z Formuly 1, ako napríklad celo-karbónový podvozok a karoséria, sekvenčná dvojspojková prevodovka, brzdy a iné. MP4-12C je poháňaný 3,8-litrovým, dvakrát preplňovaným (pomocou twin-turba), osemválcom, ktorý produkuje v základe až 600 koní, teda 441 kW a 601 Nm krútiaceho momentu.

</doc>
<doc id="464319" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464319" title="Abbeville">
Abbeville

Abbeville môže byť: 

</doc>
<doc id="464326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464326" title="Majstrovstvá sveta v hádzanej mužov 2007">
Majstrovstvá sveta v hádzanej mužov 2007

Majstrovstvá sveta v hádzanej mužov 2007 boli v poradí 20. Majstrovstvá sveta v hádzanej mužov, ktoré organizuje Medzinárodná hádzanárska federácia (IHF). Konali sa v dvanástich nemeckých mestách: Berlín, Brémy, Dortmund, Halle, Hamburg, Kiel, Kolín n/R, Lemgo, Magdeburg, Mannheim, Stuttgart a Wetzlar, v dňoch od 20. januára4. februára 2007, za účasti 24 tímov. Nemecko hostilo mužské MS šiestykrát, keď predtým to bolo v rokoch 1938, 1961, 1982 a v NDR v rokoch 1958 a 1974. Víťazom sa tretíkrát v histórii stalo domáce , ktoré vo finále zdolalo prekvapujúceho finalistu, ktoré získalo svoju prvú medailu. Tretie získalo medailu po 40 rokoch.

</doc>
<doc id="464328" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464328" title="Abbeville (Calvados)">
Abbeville (Calvados)



</doc>
<doc id="464329" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464329" title="Most-HÍD">
Most-HÍD



</doc>
<doc id="464338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464338" title="Stade des Martyrs">
Stade des Martyrs

Stade des Martyrs (doslova "Štadión Mučeníkov") je najväčší štadión v Kinshase a v Konžskej demokratickej republike. Jeho kapacita je miest. V súčasnosti tu hrávajú domáce zápasy kluby AS Vita Club, DC Motema Pembe aj Konžské národné futbalové mužstvo.
Štadión bol konštruovaný v roku 2008 podľa odporúčania Medzinárodnej futbalovej federácie (FIFA).

</doc>
<doc id="464369" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464369" title="F.C. Paços de Ferreira">
F.C. Paços de Ferreira

Futebol Clube de Ferreira Pacos je portugalský futbalový klub sídliaci v mestečku Paços de Ferreira, ktoré má 8 500 obyvateľov. Klub bol oficiálne založený v roku 1950, avšak vznik sa datuje do roku 1930, keď bol založený jeho predchodca "Sport Club Pacense". Neskôr hral v nižších súťažiach pod názvom "Futebol Clube Vasco da Gama" a súčasný názov získal po premenovaní v roku 1950. Momentálne (január 2013) hrá najvyššiu portugalskú súťaž Primeira Liga. 
Domáce zápasy hrá na štadióne Mata Real, ktorý má kapacitu 5 255 miest. Najväčším úspechom klubu je účasť vo finále portugalského pohára Taça de Portugal v sezóne 2008/09, v ktorom prehral s FC Porto 0-1.

</doc>
<doc id="464371" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464371" title="Djenné">
Djenné

Djenné je mesto a obec v Mali s obyvateľmi (2009).
Dejiny.
Pred storočiami bolo Djenné spolu s Timbuktu dôležitými zastávkami transsaharskej obchodnej cesty, prinášajúcej obrovské bohatstvo. Obchodníci v týchto mestách profitovali z transportu zlata, slonoviny a soli zo západnej Afriky. Od 16. storočia sa stali tieto mestá v predstavách Európanov legendami, predstavujúc všetko exotické bohatstvo Afriky.
To sa zmenilo, keď Portugalčania objavili Guinejský záliv a nahradili zastarané transsaharské obchodné cesty lodnou dopravou. Timbuktu a Djenné upadli, a už nikdy nedosiahli pôvodný význam.
Dnes je Djenné cieľom cestovateľov. V porovnaní s Timbuktu je menej obnovené, vyzerá ako zamrznuté v čase. Dominantou je monument z hlinených tehál, starý 500 rokov. 
V roku 1988 bolo Djenné zapísané do zoznamu Svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="464376" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464376" title="Polybos (Sikyón)">
Polybos (Sikyón)

Polybos (, ) je v gréckej mytológii syn boha Herma a Chthonofyly, dcéry Sikyóna, nástupca sikyónskeho kráľa Sikyóna
Polybos, nástupca sikyónskeho kráľa Sikyóna podľa starovekého autora Hieronyma nastúpil na trón v Sikyóne okolo roku 1305 pred Kr. a vládol do roku 1265 pred Kr.
Keď sa jeho starý otec Sikyón oženil so Zeuxippou, dcérou sikyónskeho kráľa Lamedóna a prevzal kráľovskú korunu, jeho krajinu dovtedy nazývanú "Aigialea" pomenovali po ňom Sikyón. Kráľovský pár mal následne dcéru Chthonofylu, ktorej sa s bohom Hermom narodil syn Polybos. Po smrti Sikyóna sa Polybos stal jeho následníkom.
Polybos mal dcéru Lysianassu, ktorá sa vydala za Talaa, syna argejského kráľa Bianta. Keď potom Adrastos, syn Talaa a Lysianassy utiekol z Argu, uchýlil ho v Sikyóne starý otec Polybos. Po smrti Polyba sa Adrastos ujal v Sikyóne vlády. Adrastos sa však neskôr do Argu vrátil a kráľovskú korunu v Sikyóne prevzal Ianiskos, potomok Klytia, ktorý prišiel z Atiky.
Podľa starovekého autora Eusebia z Kaisareie nástupcom Polyba bol "Inachos" a jeho menoslov nasledujúcich mýtických kráľov Sikyónu sa od zoznamu Pausania odlišuje:

</doc>
<doc id="464377" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464377" title="Železničná trať Dakar – Niger">
Železničná trať Dakar – Niger

Železničná trať Dakar – Niger je jednokoľajná neelektrifikovaná železničná trať, ktorá spája mesto Dakar v Senegale a Koulikoro na rieke Niger v Mali cez hlavné mesto Mali Bamako. Je to jediná železničná trať v Mali.
Výstavba.
Úsek Kayes – Koulikoro bol dokončený v roku 1904 a Dakar – Kayes v roku 1924. Dôvodom výstavby bola potreba prepravy surovín do prístavu a odtiaľ do Francúzska.

</doc>
<doc id="464389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464389" title="Zoznam národných kultúrnych pamiatok na Slovensku">
Zoznam národných kultúrnych pamiatok na Slovensku



</doc>
<doc id="464391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464391" title="Lysianassa (dcéra Polyba)">
Lysianassa (dcéra Polyba)

Lysianassa (, ) je v gréckej mytológii dcéra sikyónskeho kráľa Polyba.
Staroveký autor Pausanias uvádza, že Lysianassa sa vydala Talaa, syna argejského kráľa Bianta (podľa inej verzie jeho manželkou bola Lysimaché) a porodila mu syna Adrasta, ktorý neskôr z Argu utiekol a uchýlil sa u svojho starého otca Polyba v Sikyóne. Keďže Polybos nemal potomka po meči, po jeho smrti kráľovskú korunu v Sikyóne prevzal Adrastos. 

</doc>
<doc id="464392" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464392" title="Club Brugge KV">
Club Brugge KV

Club Brugge Koninklijke Voetbalvereniging známy tiež ako Club Brugge KV je belgický futbalový klub sídliaci v meste Bruggy. Bol založený v roku 1891 a momentálne (január 2013) hrá najvyššiu domácu súťaž Belgian Pro League. Patrí medzi najúspešnejšie kluby v krajine nakoľko 13-krát sa stal majstrom a 20-krát skončil na 2. mieste v najvyššej belgickej lige. Tiež je 10-násobným víťazom Belgického pohára. Klub ako prvý v krajine vytvoril v roku 2006 vlastnú televíznu stanicu s názvom "CLUBtv".
Domáce zápasy hrá na štadióne Jan Breydelstadion, ktorý má kapacitu 29 472 miest. Štadión bol v minulosti dejiskom ME vo futbale v roku 2000. 
V minulosti odohral 2 sezóny za klub aj bývalý slovenský futbalový reprezentant Marek Špilár.
Káder mužstva.
 
 

</doc>
<doc id="464393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464393" title="Majstrovstvá sveta v hádzanej mužov 2011">
Majstrovstvá sveta v hádzanej mužov 2011

Majstrovstvá sveta v hádzanej mužov 2011 boli v poradí 22. Majstrovstvá sveta v hádzanej mužov, ktoré organizuje Medzinárodná hádzanárska federácia (IHF). Konali sa v ôsmich švédskych mestách: Göteborg, Jönköping, Kristianstad, Linköping, Lund, Malmö, Norrköping a Skövde, v dňoch od 13.30. januára 2011, za účasti 24 tímov. Švédsko hostilo mužské MS štvrtýkrát, keď predtým to bolo v rokoch 1954, 1967 a 1993. Nováčikmi turnaja boli a . Víťazom sa štvrtýkrát v histórii stalo , keď obhájilo titul spred 2 rokov.

</doc>
<doc id="464395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464395" title="Zeuxippos">
Zeuxippos

Zeuxippos (, ) môže byť:

</doc>
<doc id="464409" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464409" title="Teória bid rent">
Teória bid rent



</doc>
<doc id="464412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464412" title="Elektrický rušeň 131">
Elektrický rušeň 131

Elektrický rušeň 131 (predtým E 479.1, továrenské označenie Škoda 58E) je dvojdielny rušeň pre jednosmernú napájaciu sústavu 3 kV určený pre ťažké nákladné vlaky na tratiach s náročným sklonom medzi Ostravskom a východným Slovenskom. Vyrábala ho plzenská firma Škoda, v rokoch 1980 a 1982 v počte 50 dvojíc. 
Konštrukcia.
Rušeň tvoria dva zhodné diely, spojené zadnou časťou natrvalo k sebe, každý diel má svoje vlastné číslo ako samostatný rušeň. Aj keď sa v prevádzke vyskytujú výhradne v spojených dvojiciach, každá sekcia rušňa je schopná jazdiť samostatne. Prechod z jednej sekcie do druhej je riešený v zadných častiach jednotlivých sekcií. Rušeň je skriňový, so štyrmi dvojnápravovými podvozkami a poháňa ho 8 elektromotorov typu 9 Al 4846 zT, pre každú nápravu jeden. Trakčné motory sú umiestnené v každom podvozku po dvoch s kĺbovou spojkou, ktorá poháňa nápravy ozubeným súkolím. Dizajn rušňovej skrine je podobný s rušňovou skriňou 363, ktoré boli vyvíjané v tom istom období. Na rozdiel od nich ale majú na bočniciach každého dielu štyri okná. Elektrický prúd je odoberaný pomocou dvoch (resp. štyroch) polopantografov na strechách.
Prevádzka.
Rušne boli výrobcom dodané do depa v Spišskej Novej Vsi, kde sú dislokované dodnes, v súčasnosti sú majetkom nákladného dopravcu Železničnej spoločnosti Cargo Slovakia. Aj po rozpade Česko-Slovenska bežne premávajú až do Ostravy. Vozia väčšinu nákladných vlakov na trati Žilina - Košice a Košice - Plaveč, premávajú aj do pohraničných staníc Čierna nad Tisou a Skalité. 
V januári 2009 získali rušne tejto rady schválenie prevádzky v Poľsku a od 30. januára 2009 začali byť prevádzkované na trase Plaveč/Muszyna - Kraków Prokocim, na poľskom území dopravcom PKP Cargo.
Rekord v najvyššej dosiahnutej rýchlosti dvojičiek dosiahla dvojička 131.011/012, ktorá mezi stanicami Michaľany a Slovenské Nové Mesto pri technicko-bezpečnostnej skúške (TBS) dosiahla rýchlosť až 150 km/h.

</doc>
<doc id="464413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464413" title="Lemur catta">
Lemur catta



</doc>
<doc id="464418" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464418" title="Výrobný činiteľ">
Výrobný činiteľ



</doc>
<doc id="464420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464420" title="Adenoviridae">
Adenoviridae

Adenoviridae je čeľaď vírusov. Vírus z tejto čeľade sa po slovensky volá adenovírus.
Sú to vírusy, ktorých genetickú informáciu kóduje DNA. Nemajú obal v podobe fosfolipidovej dvojvrstvy. Ako všetky ostatné druhy vírusov nie sú schopné samostatného množenia; na svoju replikáciu potrebujú živú bunku. Vyvolávajú napríklad niektoré choroby dýchacích ciest, konjunktivitídy či gastroenteritídy.

</doc>
<doc id="464422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464422" title="Elektrický vozeň 411.9">
Elektrický vozeň 411.9

Elektrický vozeň radu 411.9 je úzkorozchodný elektrický motorový vozeň určený pre prevádzku na úzkorozchodnej trati Trenčianska Teplá - Trenčianske Teplice. Pôvodné tri kusy boli vyrobené už v roku 1951 ako rad M 46.0 (neskôr preznačený na EMU 46.0). Po nehode v roku 1973 ale bol jeden vozeň definitívne nefunkčný, čím došlo ku stavu, keď v prípade prevádzkovej neschopnosti jedného z dvoch ostávajúcich vozňov už nebola náhrada. Preto boli tieto dva staršie vozne rekonštruované na rad EMU 46.1 (od roku 1988 rad 411.9). Pôvodne boli dodané tri prívesné vozne. Po nehode motorového vozňa v roku 1973 bol jeden prívesný vozeň prestavaný na motorový, ďalšie dva potom boli prestavané na riadiace vozne a označené ako rad 911.9. Prívesné vozne sa už nenachádzajú na domovskej trati Trenčianska Teplá - Trenčianske Teplice, ale jeden sa nachádza na Oravskej lesnej železnici, druhý na Čiernohronskej železnici.

</doc>
<doc id="464423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464423" title="Adenovírusy">
Adenovírusy



</doc>
<doc id="464425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464425" title="Faistos (rozlišovacia stránka)">
Faistos (rozlišovacia stránka)

Faistos () môže byť:

</doc>
<doc id="464426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464426" title="Adenozín">
Adenozín

Adenozín je chemická zlúčenina patriaca do skupiny nukleozidov. Je zložený z jednej molekuly monosacharidu ribózy a jednej molekuly nukleovej bázy adenín, spojených glykozidovou väzbou. Je to zložka ribonukleových kyselín a zlúčenín zabezpečujúcich prenos energie v bunke (AMP, ADP, ATP).

</doc>
<doc id="464427" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464427" title="Európsky systém národných a regionálnych účtov v Spoločenstve">
Európsky systém národných a regionálnych účtov v Spoločenstve

Európsky systém národných a regionálnych účtov v Spoločenstve (skr. ESNÚ 95; angl. "European System of National and Regional Accounts in the Community") alebo menej presne Európsky systém (národných) účtov 1995 (skratky: "ESÚ 95, ESÚ 1995, ESNÚ 95, ESNÚ 1995, ESA 95, ESA 1995"; angl. "European System of Accounts 1995", skr. "ESA 95, ESA 1995, 1995 ESA") je metodika národného účtovníctva používaná štátmi EÚ (povinne od roku 1999). 
ESNÚ 95 je vlastne implementácia systému System of National Accounts 1993, ktorý vydala OSN (v spolupráci s ďalšími inštitúciami), na európske podmienky.
ESNÚ 95 nahradil staršiu metodiku nazývanú ESNÚ 79 (ktorá bola len obmenou metodiky ESNÚ 70). 
Začiatkom roka 2013 sa nachádzala v procese schvaľovania Európskym parlamentom aktualizácia a rozšírenie ESNÚ 95, ktorá má názov ESNÚ 2010.
Charakteristika.
ESNÚ 95 pozostáva zo týchto častí:
ESNÚ 95 obsahuje a rozoberá aj pojmy počet obyvateľov a zamestnanosť. Tieto pojmy sú relevantné aj pre sektorové účty, aj pre systém input-output tabuliek.
ESNÚ 95 je použiteľný nielen na ročné údaje, ale aj na štvrťročné údaje, a nielen na celoštátne údaje (národné účty), ale aj na regionálne údaje (regionálne účty).
ESNÚ delí ekonomiku dvoma spôsobmi, a to na:
Nasledujúci text bližšie opisuje len tú časť ESNÚ 95, ktorá sa zaoberá sektorovými účtami a súvisiacimi témami. Použitá je terminológia ŠÚ SR.
Postupnosť sektorových účtov.
Systém sektorových ESNÚ 95 sa skladá zo:
Na uľahčenie orientácie má každý účet v texte ESNÚ 95 pridelené jednak identifikačné číslo (napr. II.1.1) a jednak identifikačný názov (napr. Účet tvorby dôchodkov). Aj zoskupenia účtov majú pridelené identifikačné číslo (napr. II.1) a identifikačný názov (napr. Účet prvotného rozdelenia dôchodkov). Identifikačné názvy zoskupení účtov prvej úrovne majú v texte ESNÚ 95 na začiatku názvu slovo „Účty“; identifikačné názvy zoskupení účtov nižších úrovní majú na začiatku názvu niekedy (a to najčastejšie) slovo „Účet“ a inokedy (prípadne aj to isté zoskupenie) slovo „Účty“. Slovo Účet v jednotnom čísle v názve teda nemusí naznačovať, že ide o názov jednotlivého účtu, ale niekedy ide len o názov zoskupenia účtov.
Nasledujú podrobnosti.
Účty pre jednotlivé sektory ako aj pre celú domácu ekonomiku: Účty I až IV.
Nasledujúci súbor 15 účtov (po rozdelení dvoch účtov na podúčty: 17 účtov) sa zostavuje jednak pre sektory NK, FK, VS, DOM a NISD (t.j. pre každý z týchto sektorov osobitne s odlišnými číslami) a jednak pre celú domácu ekonomiku (DE). Čísla pre celú domácu ekonomiku vzniknú sčítaním čísiel pre spomenuté sektory. Treba ale dodať, že v praxi sa z týchto 15 (17) účtov posledných 5 účtov (z dôvodu technických problémov zberu dát) nepublikuje; nižšie sú tieto účty označené výrazom „nepublikovaný“. 
Rozdiely medzi účtami jednotlivých sektorov spočívajú (len) v tom, že v niektorých sektoroch niektoré položky účtov odpadnú, teda sú rovné nule. Konkrétne (podrobnosti o tu uvedených položkách pozri nižšie):
Účty I + II (Bežné účty).
Účet I (Účet produkcie).
Produkcia&lt;br&gt;
+dane na produkty (pl.) -subvencie na produkty (pr.)&lt;br&gt;
-medzispotreba&lt;br&gt;
=hrubá pridaná hodnota [v trhových cenách] (pre DE: hrubý domáci produkt) &lt;br&gt;
-spotreba fixného kapitálu&lt;br&gt;
=čistá pridaná hodnota [v trhových cenách] (pre DE: čistý domáci produkt)&lt;br&gt;
Okrajovo sa v texte vyskytuje aj nasledujúca alternatíva:&lt;br&gt;
Produkcia&lt;br&gt;
-medzispotreba&lt;br&gt;
=hrubá pridaná hodnota v základných cenách&lt;br&gt;
-spotreba fixného kapitálu&lt;br&gt;
=čistá pridaná hodnota v základných cenách&lt;br&gt;
Účty II. (Účty rozdelenia a použitia dôchodkov).
Účet II.1 (Účet prvotného rozdelenia dôchodkov).
Účet II.1.1 (Účet tvorby dôchodkov) &lt;br&gt;
čistá pridaná hodnota [v trhových cenách] (pre DE: čistý domáci produkt)&lt;br&gt;
-odmeny zamestnancov (pl.)&lt;br&gt;
-dane z produkcie a dovozu (pl.) +subvencie (pr.)&lt;br&gt;
=čistý prevádzkový prebytok (pre DOM: čisté zmiešané dôchodky, pre DE: čistý prevádzkový prebytok a čisté zmiešané dôchodky)
Okrajovo sa v texte vyskytuje aj nasledujúca alternatíva:&lt;br&gt;
čistá pridaná hodnota v základných cenách&lt;br&gt;
-odmeny zamestnancov (pl.)&lt;br&gt;
-ostatné dane z produkcie (pl.) + ostatné subvencie (pr.)&lt;br&gt;
=čistý prevádzkový prebytok (pre DOM: čisté zmiešané dôchodky, pre DE: čistý prevádzkový prebytok a čisté zmiešané dôchodky)
Účet II.1.2 (Účet rozdelenia prvotných dôchodkov) &lt;br&gt;
čistý prevádzkový prebytok (pre DOM: čisté zmiešané dôchodky, pre DE: čistý prevádzkový prebytok a čisté zmiešané dôchodky)&lt;br&gt;
+dôchodky z majetku pr. – dôchodky z majetku pl.&lt;br&gt;
+odmeny zamestnancov (pr.)&lt;br&gt;
+dane z produkcie a dovozu (pr.)- subvencie (pl.)&lt;br&gt;
=čisté saldo prvotných dôchodkov (pre DE: čistý národný dôchodok)&lt;br&gt;
Tento účet možno alternatívne rozdeliť na dva podúčty (ich zlúčením vznikne Účet II.1.2):&lt;br&gt;
1) Účet II.1.2.1 (Účet podnikateľských dôchodkov) &lt;br&gt;
čistý prevádzkový prebytok (resp. čisté zmiešané dôchodky)&lt;br&gt;
+dôchodky z majetku pr. v súvislosti s finančnými a ostatnými aktívami patriacimi podniku&lt;br&gt;
-dôchodky z majetku pl. v podobe úrokov z dlhov, ktoré platí podnik, a nájomného plateného za pôdu a ostatné neprodukované hmotné aktíva prenajaté podnikom&lt;br&gt;
=podnikateľské dôchodky
Poznámka: Podnikateľské dôchodky zodpovedajú bežnému zisku pred zdanením a rozdelením z podnikového účtovníctva.
2) Účet II.1.2.2 (Účet rozdelenia ostatných prvotných dôchodkov)) &lt;br&gt;
podnikateľské dôchodky&lt;br&gt;
+dôchodky z majetku pr. okrem tých, ktoré sú uvedené na účte II.1.2.1 – dôchodky z majetku pl. okrem tých, ktoré sú uvedené na účte II.1.2.1&lt;br&gt;
+odmeny zamestnancov (pr.)&lt;br&gt;
+dane z produkcie a dovozu (pr.)- subvencie (pl.)&lt;br&gt;
=čisté saldo prvotných dôchodkov (pre DE: čistý národný dôchodok)
Účet II.2 (Účet druhotného rozdelenia dôchodkov).
čisté saldo prvotných dôchodkov (pre DE: čistý národný dôchodok)&lt;br&gt;
+bežné dane z dôchodkov, majetku atď. pr. – bežné dane z dôchodkov, majetku atď. pl.&lt;br&gt;
+sociálne príspevky pr. – sociálne príspevky pl.&lt;br&gt;
+sociálne dávky okrem naturálnych sociálnych transferov pr. – sociálne dávky okrem naturálnych sociálnych transferov pl.&lt;br&gt;
+ostatné bežné transfery pr.-ostatné bežné transfery pl.&lt;br&gt;
=čistý disponibilný dôchodok (pre DE: čistý národný disponibilný dôchodok)
Účet II.3 (Účet znovurozdelenia naturálnych dôchodkov).
čistý disponibilný dôchodok (pre DE: čistý národný disponibilný dôchodok)&lt;br&gt;
+naturálne sociálne transfery pr. – naturálne sociálne transfery pl.&lt;br&gt;
=čistý upravený disponibilný dôchodok (pre DE: čistý upravený národný disponibilný dôchodok)&lt;br&gt;
Poznámka: Pre NK a FK sú naturálne sociálne transfery = 0, takže čistý upravený disponibilný dôchodok NK (FK)= čistý disponibilný dôchodok NK (FK).
Účet II.4. (Účet použitia dôchodkov).
Účet II.4.1 (Účet použitia disponibilného dôchodku) &lt;br&gt;
čistý disponibilný dôchodok (pre DE: čistý národný disponibilný dôchodok)&lt;br&gt;
+úpravy vyplývajúce zo zmien čistého majetku domácností v rezervách penzijných fondov (pr.)&lt;br&gt;
-výdavky na konečnú spotrebu&lt;br&gt;
-úpravy vyplývajúce zo zmien čistého majetku domácností v rezervách penzijných fondov (pl.)&lt;br&gt;
=čisté úspory (pre DE: čisté národné úspory)
Účet II.4.2 (Účet použitia upraveného disponibilného dôchodku) &lt;br&gt;
čistý upravený disponibilný dôchodok (pre DE: čistý upravený národný disponibilný dôchodok)&lt;br&gt;
-skutočná konečná spotreba&lt;br&gt;
- úpravy vyplývajúce zo zmien čistého majetku domácností v rezervách penzijných fondov&lt;br&gt;
=čisté úspory (pre DE: čisté národné úspory)
Poznámka ku konečnej spotrebe: 
Účty III (Účty akumulácie).
Účet III.1 (Účet kapitálu).
Účet III.1.1 (Účet zmien čistého majetku v dôsledku úspor a kapitálových transferov).
čisté úspory (pre DE: čisté národné úspory)&lt;br&gt;
+kapitálové transfery pr. – kapitálové transfery pl.&lt;br&gt;
=zmeny čistého majetku v dôsledku úspor a kapitálových transferov
Účet III.1.2 (Účet nadobudnutia nefinančných aktív).
zmeny čistého majetku v dôsledku úspor a kapitálových transferov&lt;br&gt;
-tvorba hrubého kapitálu&lt;br&gt;
+spotreba fixného kapitálu&lt;br&gt;
-nadobudnutie mínus úbytok nefinančných neprodukovaných aktív&lt;br&gt;
=čisté pôžičky poskytnuté/prijaté
Poznámky:
Účet III.2 (Finančný účet).
čistý prírastok finančných aktív&lt;br&gt;
-čistý vznik pasív&lt;br&gt;
=čisté pôžičky poskytnuté/prijaté
Poznámka: Hoci by čisté pôžičky poskytnuté/prijaté na tomto účte III.2 mali byť identické s čistými pôžičkami poskytnutými/prijatými na účte III.1.2, v praxi je medzi týmito hodnotami často (pomerne veľký) rozdiel (tzv. štatistický rozdiel) vyplývajúci z rozdielnosti zdrojových dát používaných na výpočet hodnôt jedného a druhého účtu.
Účet III.3 (Účet ostatných zmien aktív).
Účet III.3.1 (Účet ostatných zmien objemu aktív) (nepublikovaný).
zmena aktív v dôsledku ostatných zmien objemu aktív&lt;br&gt;
-zmena pasív v dôsledku ostatných zmien objemu aktív&lt;br&gt;
=zmeny čistého majetku v dôsledku ostatných zmien objemu aktív
Účet III.3.2 (Účet precenenia) (nepublikovaný).
zmena aktív v dôsledku nominálnych ziskov/strát na majetku&lt;br&gt;
-zmena pasív v dôsledku nominálnych ziskov/strát na majetku&lt;br&gt;
=zmeny čistého majetku v dôsledku nominálnych ziskov/strát na majetku (= zmeny čistého majetku v dôsledku neutrálnych ziskov/strát na majetku + zmeny čistého majetku v dôsledku reálnych ziskov/strát na majetku)
Poznámka: Alternatívne možno tento účet rozdeliť na dva podúčty – jeden pre zmeny čistého majetku v dôsledku neutrálnych ziskov/strát na majetku a jeden pre zmeny čistého majetku v dôsledku reálnych ziskov/strát na majetku.
Účty IV (Súvahové účty/Súvahy).
Účet IV.1 (Počiatočná súvaha) (nepublikovaný).
aktíva na začiatku obdobia&lt;br&gt;
-pasíva na začiatku obdobia&lt;br&gt;
=čistý majetok na začiatku obdobia
Účet IV.2 (Zmeny v súvahe) (nepublikovaný).
zmena aktív&lt;br&gt;
-zmena pasív&lt;br&gt;
=zmeny čistého majetku spolu (=čistý majetok na konci obdobia – čistý majetok na začiatku obdobia = zmeny čistého majetku v dôsledku úspor a kapitálových transferov + zmeny čistého majetku v dôsledku ostatných zmien objemu aktív+ zmeny čistého majetku v dôsledku nominálnych ziskov/strát na majetku)
Účet IV.3 (Konečná súvaha) (nepublikovaný).
aktíva na konci obdobia&lt;br&gt;
-pasíva na konci obdobia&lt;br&gt;
=čistý majetok na konci obdobia
Účet pre celú domácu ekonomiku a zahraničný obchod: Účet 0 (Účet výrobkov a služieb).
Nasledujúci účet sa zostavuje len pre celú domácu ekonomiku a zohľadňuje aj saldo zahraničného obchodu. 
produkcia DE&lt;br&gt;
+dane z produktov (pl.) DE – subvencie na produkty (pr.) DE&lt;br&gt;
+ dovoz výrobkov a služieb DE)&lt;br&gt;
-medzispotreba DE&lt;br&gt;
-výdavky na konečnú spotrebu DE (=skutočná konečná spotreba DE)&lt;br&gt;
-tvorba hrubého kapitálu DE&lt;br&gt;
-vývoz výrobkov a služieb DE&lt;br&gt;
=0
Poznámky: 
Účty pre zahraničie: Účty V. (Účty zahraničia).
Nasledujúcich 10 účtov (po rozdelení jedného účtu na podúčty: 11 účtov) sa zostavuje len pre sektor zahraničia. Z týchto 10 (11) účtov sa ale posledných 5 účtov v praxi z technických príčin nepublikuje (nižšie sú označené ako „nepublikovaný“).
Účty zachytávajú všetky transakcie zahraničia s domácou ekonomikou. Účtuje sa na ne (pokiaľ ide o znamienka položiek) z pohľadu zahraničia (preto sa napr. súbor účtov začína „dovozy DE mínus vývozy DE“ a nie „vývozy DE mínus dovozy DE“). Jednotlivé účty zahraničia súvisia s jednotlivými podobnými či ekvivalentnými účtami sektorov a domácej ekonomiky.
Identifikačné čísla a názvy účtov sú volené tak, aby bol vidieť ich súvis s príslušnými účtami sektorov a domácej ekonomiky (konkrétne: identifikačné číslovanie je v štýle „V.x“, kde x = identifikačné číslo príslušného účtu sektorov a domácej ekonomiky).
Účty V.I + V.II (Bežné účty [zahraničia]).
Účet V. I (Účet výrobkov a služieb zahraničia).
dovoz výrobkov a služieb DE&lt;br&gt;
-vývoz výrobkov a služieb DE&lt;br&gt;
=saldo vývozu a dovozu výrobkov a služieb (= mínus to, čo sa inde označuje ako saldo zahraničného obchodu DE)
Poznámka: Tento účet „zastupuje“ vyššie uvedený Účet I. (Účet produkcie).
Účet V.II (Účet prvotných dôchodkov a bežných transferov zahraničia).
saldo vývozu a dovozu výrobkov a služieb&lt;br&gt;
+odmeny zamestnancov ZA pr.- odmeny zamestnancov ZA pl.&lt;br&gt;
+dane z produkcie a dovozu ZA pr.-dane z produkcie a dovozu ZA pl.&lt;br&gt;
- subvencie ZA pr. + subvencie ZA pl.&lt;br&gt;
+dôchodky z majetku ZA pr. – dôchodky z majetku ZA pl.&lt;br&gt;
+bežné dane z dôchodkov, majetku atď.ZA pr. – bežné dane z dôchodkov, majetku atď. ZA pl.&lt;br&gt;
+sociálne príspevky ZA pr. – sociálne príspevky ZA pl.&lt;br&gt;
+sociálne dávky okrem naturálnych sociálnych transferov ZA pr. – sociálne dávky okrem naturálnych sociálnych transferov ZA pl.&lt;br&gt;
+ostatné bežné transfery ZA pr.-ostatné bežné transfery ZA pl.&lt;br&gt;
=saldo bežných transakcií so zahraničím
Poznámka: 
Účty V.III (Účty akumulácie zahraničia).
Účet V.III.1 (Účet kapitálu [zahraničia]).
Účet V.III.1.1 (Účet zmien čistého majetku v dôsledku úspor a kapitálových transferov [zahraničia]).
saldo bežných transakcií so zahraničím&lt;br&gt;
+kapitálové transfery ZA pr. – kapitálové transfery ZA pl.&lt;br&gt;
=zmeny čistého majetku v dôsledku úspor a kapitálových transferov ZA
Poznámka: Tento účet zodpovedá vyššie uvedenému účtu Účet III.1.1 (Účet zmien čistého majetku v dôsledku úspor a kapitálových transferov).
Účet V.III.1.2 (Účet nadobudnutia nefinančných aktív [zahraničia]).
zmeny čistého majetku v dôsledku úspor a kapitálových transferov ZA&lt;br&gt;
-nadobudnutie mínus úbytok nefinančných neprodukovaných aktív ZA&lt;br&gt;
=čisté pôžičky poskytnuté/prijaté ZA (= - čisté pôžičky poskytnuté/prijaté DE)
Poznámka: Tento účet zodpovedá vyššie uvedenému účtu Účet III.1.2 (Účet nadobudnutia nefinančných aktív).
Účet V.III.2 (Finančný účet [zahraničia]).
čistý prírastok finančných aktív ZA&lt;br&gt;
-čistý vznik pasív ZA&lt;br&gt;
=čisté pôžičky poskytnuté/prijaté ZA
Poznámka: Tento účet zodpovedá vyššie uvedenému účtu Účet III.2 (Finančný účet).&lt;br&gt;
Účet V.III.3 (Účet ostatných zmien aktív [zahraničia]).
Účet V.III.3.1 (Účet ostatných zmien objemu aktív [zahraničia]) (nepublikované).
zmena aktív v dôsledku iných zmien objemu aktív ZA&lt;br&gt;
-zmena pasív v dôsledku ostatných zmien objemu aktív ZA&lt;br&gt;
=zmeny čistého majetku v dôsledku ostatných zmien objemu aktív ZA&lt;br&gt;
Poznámka: Tento účet zodpovedá vyššie uvedenému účtu Účet III.3.1 (Účet ostatných zmien objemu aktív).
Účet V.III.3.2 (Účet precenenia [zahraničia]) (nepublikované).
zmena aktív v dôsledku nominálnych ziskov/strát na majetku ZA&lt;br&gt;
-zmena pasív v dôsledku nominálnych ziskov/strát na majetku ZA&lt;br&gt;
=zmeny čistého majetku v dôsledku nominálnych ziskov/strát na majetku ZA (= zmeny čistého majetku v dôsledku neutrálnych ziskov/strát na majetku ZA + zmeny čistého majetku v dôsledku reálnych ziskov/strát na majetku ZA)
Poznámky: 
Účty V.IV (Súvahové účty/Súvahy [zahraničia]).
Účet V.IV.1 (Počiatočná súvaha [zahraničia]) (nepublikovaný).
aktíva na začiatku obdobia ZA&lt;br&gt;
-pasíva na začiatku obdobia ZA&lt;br&gt;
=čistý majetok na začiatku obdobia ZA
Poznámka: Tento účet zodpovedá vyššie uvedenému účtu Účet IV.1 (Počiatočná súvaha).
Účet V.IV.2 (Zmeny v súvahe [zahraničia]) (nepublikovaný).
zmena aktív ZA&lt;br&gt;
- zmena pasív ZA&lt;br&gt;
=zmeny čistého majetku spolu ZA (=čistý majetok na konci obdobia ZA – čistý majetok na začiatku obdobia ZA = zmeny čistého majetku v dôsledku úspor a kapitálových transferov ZA + zmeny čistého majetku v dôsledku ostatných zmien objemu aktív ZA + zmeny čistého majetku v dôsledku nominálnych ziskov/strát na majetku ZA)&lt;br&gt;
Poznámka: Tento účet zodpovedá vyššie uvedenému účtu Účet IV.2 (Zmeny v súvahe).
Účet V.IV.3 (Konečná súvaha [zahraničia]) (nepublikovaný).
aktíva na konci obdobia ZA&lt;br&gt;
-pasíva na konci obdobia ZA&lt;br&gt;
=čistý majetok na konci obdobia ZA
Poznámka: Tento účet zodpovedá vyššie uvedenému účtu Účet IV.3 (Konečná súvaha).&lt;br&gt;
Agregáty.
Text ESNÚ 95 spomína aj niektoré agregátne ukazovatele (väčšina obsahu nasledujúceho textu je uvedená aj priamo ako položka či položky v sústave účtov, takže ide prevažne len o akési zopakovanie):
Definície.
Nasledujú definície (či charakteristiky) jednotlivých položiek vyššie uvedených účtov. (Sú zoradené abecedne. Kurzívou sú vyznačené priame citáty z textu ESNÚ 95. Definície niektorých agregátov pozri aj v kapitole Agregáty):

</doc>
<doc id="464431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464431" title="ESNÚ 95">
ESNÚ 95



</doc>
<doc id="464433" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464433" title="ESÚ 95">
ESÚ 95



</doc>
<doc id="464434" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464434" title="ESA 95">
ESA 95



</doc>
<doc id="464435" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464435" title="Európsky systém účtov 1995">
Európsky systém účtov 1995



</doc>
<doc id="464436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464436" title="ESÚ 1995">
ESÚ 1995



</doc>
<doc id="464437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464437" title="European System of National and Regional Accounts in the Community">
European System of National and Regional Accounts in the Community



</doc>
<doc id="464438" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464438" title="European System of Accounts 1995">
European System of Accounts 1995



</doc>
<doc id="464441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464441" title="NACE">
NACE



</doc>
<doc id="464447" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464447" title="František Berchtoldt">
František Berchtoldt



</doc>
<doc id="464450" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464450" title="Gabriel Serdaheli (1742)">
Gabriel Serdaheli (1742)



</doc>
<doc id="464451" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464451" title="Štátna vedecká knižnica">
Štátna vedecká knižnica

Štátna vedecká knižnica môže byť:

</doc>
<doc id="464453" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464453" title="Wolfgang Radnai">
Wolfgang Radnai

Wolfgang Radnai, (; * 25. marec 1848, Chișineu-Criș (dnešné Rumunsko) – † 14. október 1935, Sümeg, Maďarsko) bol rímskokatolícky biskup, 11. diecézny biskup banskobystrickej diecézy, po rezignácii 16. decembra 1920 menovaný za titulárneho arcibiskupa axomiského.
Životopis.
Narodil sa 25. marca 1848 v Chișineu-Criș () v Bihárskej župe (dnešné Rumunsko). V roku 1871 si zmenil priezvisko z "Rillhamer" na Radnai.
Po rozpade Uhorska bol niekoľko týždňov internovaný a 25. marca 1919 ho česko-slovenská vláda vykázala do Maďarska, kde až svojej smrti v roku 1935 žil v letnom sídle vesprémskeho biskupa v Sümegu.

</doc>
<doc id="464454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464454" title="František Mojžiš">
František Mojžiš

Ing. František Mojžiš je slovenský podnikateľ. Známy sa stal najmä tzv. kauze Drukos. Špecializovaný trestný súd ho v roku 2012 odsúdil na 8,5 roka väzenia za finančné podvody, v ktorých od viac ako 25 tisíc ľudí vylákal viac ako 3,9 miliardy korún. 
O prepustenie na slobodu požiadal po uplynutí dvoch tretín trestu. Sudca mu vo februári 2018 vyhovel a prepustil ho na šesťročnú skúšobnú dobu. Mojžiš si právoplatne odpykal päť rokov a osem mesiacov z pôvodného 8,5-ročného trestu odňatia slobody za trestný čin podvodu. 

</doc>
<doc id="464456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464456" title="Comma-separated values">
Comma-separated values

Comma-separated values skrátene CSV (doslova: "hodnoty oddelené čiarkami") je jednoduchý súborový formát vo forme čistého textu (angl. plain text) určený na ukladanie tabuľkových dát. Súbor vo formáte CSV pozostáva z ľubovoľného počtu záznamov (riadkov), oddelených znakom nového riadka. Každý záznam obsahuje stĺpce, ktoré su oddelené iným znakom, prevažne čiarkou (,) alebo tabulátorom. Zvyčajne majú všetky záznamy rovnaký počet stĺpcov.
Použitie.
CSV je bežný, relatívne jednoduchý súborový formát, ktorý je aplikáciami široko podporovaný. Medzi jeho najbežnejšie použitie patrí výmena tabuľkových dát medzi programami, ktoré natívne používajú nekompatibilné (často vlastné a nedokumentované) formáty. Väčšina takýchto programov podporuje CSV aspoň ako alternatívny formát na import/export dát.
„CSV“ nie je jediný, presne stanovený formát, neexistuje preň žiadna špecifikácia. Popis formátu sa však nachádza (mimo iného) v RFC 4180. V praxi sa pojem „CSV“ vzťahuje na súbory, ktoré: 
Aj v rámci týchto všeobecných obmedzení, sa používajú rôzne variácie tohto formátu. Preto „CSV“ súbory nie sú celkom prenosné. Ale rozdiely sú len malé, a mnoho implementácií umožňujú užívateľom určiť oddeľovací znak, použitie úvodzoviek atď.
Nedostatočný štandard.
Názov "CSV" indikuje použitie čiarky na oddelenie stĺpcov s dátami. Ale, pojem „CSV“ je značne používaný na označenie veľkého množstva formátov, ktoré sa odlišujú rôznymi spôsobmi. Napríklad mnoho takzvaných „CSV“ súborov v skutočnosti používa tabulátor namiesto čiarky, takýto variant sa potom niekedy označuje ako TSV, "Tab-separated values"; niektoré povoľujú alebo vyžadujú apostrofy alebo úvodzovky okolo niektorých alebo všetkých stĺpcov; a niektoré rezervujú prvý riadok pre zoznam názvov stĺpcov.
Konkrétny problém je v tom, že v niektorých jazykoch vrátane slovenčiny sa čiarka používa na oddelenie desatinných miest v číslach. Práve preto nie je v mnohých jazykoch možné jednoduché využitie čiarky ako oddeľovača jednotlivých stĺpcov, ale sa musia takéto hodnoty uzatvárať do úvodzoviek.

</doc>
<doc id="464457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464457" title="Renta">
Renta

Renta môže byť:

</doc>
<doc id="464458" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464458" title="Renta (ekonómia)">
Renta (ekonómia)

Renta je výraz, ktorý v ekonómii pôvodne označoval len výnos z pôdy (pozemkovú rentu v širšom zmysle). Neskôr sa jeho význam rôzne menil: niektorí autori ho rozšírili aj na iné výrobné faktory než pôdu, iní ho zúžili len na "nadmernú" časť výnosu z pôdy či iného výrobného faktora a podobne. Konkrétne jednotlivé definície vyzerajú takto:

</doc>
<doc id="464460" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464460" title="Zeuxippé (manželka Pandióna)">
Zeuxippé (manželka Pandióna)

Zeuxippé alebo Zeuxippa (, ) je v gréckej mytológii sestra najády Praxithey, manželka aténskeho kráľa Pandióna I.
Zeuxippé a Pandión sa stali rodičmi dvoch dcér, Prokny a Filomély a dvojčat, chlapcov Erechthea a Bouta. Keď potom po spore kvôli hraniciam napadol Atény Labdakos, prišiel Pandiónovi na pomoc trácky kráľ Téreus a vojnu spolu priviedli k úspešnému koncu. Pandión mu potom z vďaky dal svoju dcéru Proknu za manželku. Prokné žila potom v Trákii šťastne až dovtedy, kým neprišla na návštevu jej sestra Filoméla, do ktorej sa jej manžel Téreus zaľúbil. Táto láska však mala hrozné následky. Po neopätovanej láske sa jej chcel Téreus zmocniť násilím a keď sa mu ubránila, zatvoril ju v hustom lese do osamelej chatrče. Keďže ju nezlomilo ani väzenie a ona navyše vyhlásila, že nebude mlčať, vyrezal jej jazyk. 
Filoméla si však našla spôsob ako to oznámiť sestre. Vytkala správu o svojom osude na závoj, ktorý sestre podala. Prokné potom manželovi pripravila strašnú pomstu, zabila ich syna Itya a predložila mu ho na večeru. Najvyšší boh Zeus však nedopustil, aby tento zločin ostal bez trestu a všetkých troch zbavil ľudskej podoby. Térea premenil na dudka, Proknu na slávika a Filomélu na lastovičku. 
Zeuxippin manžel Pandión sa s touto hroznou tragédiou nevedel zmieriť. Zo žiaľu nad stratou svojich dcér sa usúžil až k smrti. 

</doc>
<doc id="464480" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464480" title="Jeremy Clarkson">
Jeremy Clarkson

Jeremy Charles Robert Clarkson (* 11. apríl 1960, Doncaster, Spojené kráľovstvo) je britský hlásateľ, novinár a spisovateľ, ktorý sa špecializuje na motorizmus. Známy je hlavne vďaka účinkovaniu v televíznej show "Top Gear" na televízii BBC. Taktiež píše týždenné „stĺpčeky“ pre noviny "The Sunday Times" a "The Sun".
Pôvodne miestny novinár v Severnom Anglicku, sa Clarkson stal známym až ako moderátor originálneho formátu "Top Gear" v roku 1988. Od polovice 90-tych rokov sa pravidelne objavoval v britskej televízii moderujúc svoju vlastnú show "Clarkson", alebo sa objavoval ako hosť v iných. Začal produkovať programy a knihy, ktorých predmetom bola história inžinierstva.
Jeho charakter tvrdohlavého ale humorného rečníka, písanie a štýl moderovania, získal pozitívnu odozvu verejnosti. Nevyhol sa však ani škandálom a kritike; veľká časť publika ho však napriek tomu považovala za neoddeliteľnú časť Top Gearu, jednej z najúspešnejších show na BBC.
25.3.2015 oznámila BBC (potom čo Clarkson verbálne a fyzicky napadol jedného z producentov Top Gearu kvôli nezhodám s jedlom v hoteli počas nakrúcania jednej z epizód), že s ním už nepredĺži kontrakt na ďalšie obdobie. V polke roku 2015 Clarkson, Hammond, May a producent Andy Wilman založili produkčnú spoločnosť W. Chump &amp; Sons, aby vyrobili šou The Grand Tour pre Amazon Video. 
Kariéra.
Noviny.
Clarksnove prvé zamestnanie bolo obchodný cestujúci pre firmu jeho rodičov, ktorí predávali plyšových medvedíkov (Paddington Bear toys). Neskôr sa stal novinárom a pracoval pre "Rotherham Advertiser". Predtým tiež písal pre "Rochdale Observer", "Wolverhampton Express and Star", "Lincolnshire Life" a "Associated Kent Newspapers".
V roku 1984 Clarkson a Jonathan Gill vytvorili Motoring Press Agency (MPA), ktorá mal za cieľ písať recenzie na autá pre miestne noviny alebo automobilové časopisy. Vytvorili niekoľko publikácií pre časopis "Performance Car". Clarkson taktiež od roku 1993 pravidelne písal pre časopis Top Gear.
Clarkson pokračoval v písaní v podobe stĺpčekov v oboch masových bulvárnych novinách "The Sun" a "The Sunday Times". Jeho stĺpčeky z "The Sunday Times" sú tiež publikované v novinách "The Weekend Australian". Takisto píše pre "Wheels" sekciu novín "Toronto Star".
Clarkson je autorom humorných kníh o autách a niekoľkých iných témach. Časť z nich sú zbierky článkov, ktoré napísal pre "The Sunday Times".
Televízia.
Clarkson sa stal jedným z moderátorov programu Top Gear, ktorý sa vysielal od 27. októbra 1988 až do 3. februára 2000 v originálnom formáte, a neskôr po krátkej prestávke od 20. októbra 2002 v novom formáte. Moderuje ho spolu s Richardom Hammondom a Jamesom Mayom. Top Gear sa časom stal najsledovanejšou show na BBC Two a je vysielaný vo viac ako 100 krajinách sveta. 
Koncom 90-tych rokov začal moderovať programy s inými témami, napríklad prvú anglickú sériu Robot Wars. V tom istom čase sa jeho účinkovanie v televízii rozdelilo do vystúpení v rôznych show, buď ako hosť alebo hostiteľ hosťa. Od roku 1998 mal tri roky svoju vlastnú talk show "Clarkson"; 27 polhodinových epizód - vysielaných v Spojenom Kráľovstve od novembra 1998 do decembra 2000 - rozhovorov s hudobníkmi, politikmi a televíznymi osobnosťami.
Počas svojej televíznej kariéry Clarkson moderoval aj niekoľko dokumentov so zameraním na históriu a inžinierstvo. V roku 1997 sa objavil vo komediálnej show "Room 101". Viackrát vystupoval v popredných talk show "Parkinson" a "Friday Night with Jonathan Ross".
V roku 2003 bol angažovaný do seriálu "Grumpy Old Men", v ktorom muž v stredných rokoch rozpráva o aspektoch moderného života, ktoré ho iritujú. Od roku 2003 sa Clarkson dvakrát objavil ako účastník politickej publicistickej show "Question Time". 
V roku 2007 Clarkson získal zvláštne uznanie na "National Television Awards". V tom čase sa v médiách objavilo, že za moderovanie Top Gearu zarába 1 milión libier ročne a ďalších 1,7 milióna libier za knihy, DVD a stĺpčeky v novinách.
V roku 2007 boli Clarkson a jeho spolumoderátor James May prví ľudia, ktorí sa dostali na magnetický severný pól v aute (zachytené v polárnom špeciáli Top Gearu).
V roku 2008 Clarkson utrpel menšie zranenia nohy, chrbtice a ruky keď úmyselne narazil do steny z tehál počas natáčania 12. série Top Gear-u.
30. júla 2015 bolo oznámené, že Jeremy spolu so svojimi bývalými moderátormi z Top Gear-u (Richard Hammond, James May) budú uvádzať svoju novú šou na platforme Amazon Video. Celosvetovo bola dostupná od roku 2016. 11. mája 2016 Jeremy na svojom Twitteri potvrdil, že jeho nová šou sa bude volať The Grand Tour a bude sa vysielať každý týždeň z iného miesta na svete.
Od roku 2018 Clarkson moderuje súťaž "Who Wants to Be a Millionaire?", ktorý je na Slovensku známy ako "Milionár".
Kontroverzia.
Jeremy Clarkson má veľa kontroverzných názorov, vtipov a akcií, ktoré sa nebojí vyjadriť a viac krát sa kvôli nim dostal do problémov. Napríklad v Top Gear, v diele, v ktorom sa moderátori snažili vžiť do života kamionistov mal Jeremy známu hlášku, v ktorej spomínal, že kamionisti majú náročnú prácu, lebo sa musia sústrediť na časté menenie prevodov a zabíjanie prostitútok.
Autá.
Clarkson vlastní alebo vlastnil tieto autá:
Okrem toho sú mu pravidelne dodávané autá na testovanie.

</doc>
<doc id="464484" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464484" title="Otakar Krivánek">
Otakar Krivánek

Otakar Krivánek (* 18. september 1931† 1. október 1997) bol slovenský režisér dokumentárnych a hraných filmov.
Štúdium a začiatky.
Počas štúdií na strednej škole v Prešove hrával v divadelnom krúžku. Po maturite sa prihlásil na FAMU v Prahe. Neprijali ho, preto nakoniec nastúpil na štúdium architektúry v Bratislave. Ako absolvent však skončil divadelnú réžiu na VŠMU v roku 1955. V tom čase začal pôsobiť v Krajovom divadle v Nitre, no po troch sezónach nastúpil ako režisér do Spravodajského filmu. O dva roky neskôr v 1960 prestúpil do Štúdia dokumentárnych filmov a v 1971 do Štúdia hraných filmov.
Tvorba.
V dielach rozvíja postupy cinéma-verité a usiluje sa vytvoriť výraznú mieru autentickosti. V nonfiction tvorbe vyzdvihuje interpretačnú rolu autora, je pozorovateľom. V hranom filme debutoval snímkou "Deň náš každodenný", ktorý kombinuje postupy hraného a dokumentárneho filmu. Predstavuje nám rodinu Ravingerovcov, jej všedné, no nie nepodstatné problémy. Dielo je reakciou na francúzsku novú vlnu, je rekonštrukciou. Okrem bezprostredných reakcií postáv vidíme aj štylizované scény. Rodina a medziľudské vzťahy sú motívom aj v ďalšom režisérovom filme "Srdce na lane", podľa námetu Paľa Gajdoša. Jedným z najvýznamnejších diel je taktiež hraný film "Otec ma zderie tak či tak", nakrúteného podľa scenára Igora Rusnáka. Snímka získala ocenenie v Moskve, Gijone i Cenu Čs. filmu na Festivale českých a slovenských filmov v Kladne. Podľa námetu Krivánkovej manželky Evy vzniklo jeho posledné dielo pre kiná "Predčasné leto". Ide o psychologickú štúdiu predčasného materstva. Film po uvedení vyvolal kontroverzné diskusie. 
&lt;br&gt;Okrem filmov pre kiná vytvoril Krivánek aj niekoľko seriálov pre Slovenskú televíziu. Najskôr "Džarkov" podľa námetu Jána Tomaščíka, neskôr Čenkovej deti. Trojdielny seriál "Štipku soli" nakrútil podľa námetu a scenára Evy Krivánkovej. V roku 1982 realizoval svoj najväčší a najúspešnejší televízny projekt - trinásťdielny seriál "Kúzelné mestečko".

</doc>
<doc id="464485" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464485" title="Zeuxippé (manželka Antifata)">
Zeuxippé (manželka Antifata)

Zeuxippé alebo Zeuxippa (, ) je v gréckej mytológii dcéra Hippokoóna, manželka argejského kráľa Antifata.
Zeuxippé, manželka argejského kráľa Antifata bola matkou synov Amfalka a Oiklea, ktorý po smrti otca zdedil trón. Jej syn Oikles sa potom spolu s Heraklom vypravil proti trójskemu kráľovi Laomedónovi. Kým Herakles šiel bojovať do Tróje, Oikles, ktorý mal na starosti loďstvo, zomrel pri ich obrane po útoku Trójanov. Podľa inej verzie Oikles prežil a po vojne sa usadil v Arkádii. 

</doc>
<doc id="464488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464488" title="Jana Plauchová">
Jana Plauchová

Mgr. Jana Plauchová (* 8. september 1987, Banská Bystrica) je slovenská spisovateľka, autorka sci-fi a populárno-náučnej literatúry. Vyšlo jej päť vedecko-fantastických románov a jedna populárno-náučná kniha. Bola označená za jedinú výrazne sci-fi prezentujúcu slovenskú autorku súčasnosti. Podľa spisovateľky Alexandry Pavelkovej jej v súčasnosti patrí na Slovensku prvenstvo v žánri hard sci-fi.
Životopis.
Narodila sa v Banskej Bystrici, kde navštevovala gymnázium v odbore umelecká výchova. Má ukončený aj cyklus základnej umeleckej školy. O vesmír sa zaujímala už od najútlejšieho veku. Zaujímala ju aj príroda a príbehy, najprv videné a počúvané, neskôr čítané. V pätnástich rokoch (rok 2003) sa po havárii raketoplánu Columbia pridal aj záujem o kozmonautiku. V tomto veku výrazne stúpol aj jej záujem o astronómiu. Začala získavať ocenenia vo vedomostnej súťaži Čo vieš o hviezdach? a v roku 2004 rozpísala náučnú knihu o súhvezdiach. Do dvadsiateho roku života bola veľmi nadšená pre program Space Shuttle.
Už na vysokoškolské štúdium nastupovala s vedomím, že chce písať knihy. Biológia má podľa jej slov vo sci-fi veľké uplatnenie. V rokoch 2007 až 2010 študovala na Fakulte prírodných vied Univerzity Mateja Bela v Banskej Bystrici odbory systematická biológia a ekológia. Na to nadviazala magisterským štúdiom na Univerzite Komenského v Bratislave v odbore molekulárna biológia. Krátko po skončení vysokej školy sa jej podarilo vydať prvý román "Nula kelvínov". Absolvovala aj Pomaturitné štúdium astronómie v Hurbanove.
Momentálne pracuje ako odborná pracovníčka v Krajskej hvezdárni a planetáriu Maximilána Hella v Žiari nad Hronom. Na toto miesto ju odporučili astronómovia v jej rodisku. Ná­pl­ňou jej práce je najmä po­pu­la­ri­zá­cia vedy a vý­učba zá­kla­dov astro­nó­mie, ob­sluha di­gi­tál­neho pla­ne­tá­ria, vy­tvá­ra­nie prog­ra­mov do planetária, pí­sa­nie člán­kov, ob­čas po­zo­ro­va­nie, vý­jazdy s pred­náš­kami či tvorba mo­de­lov ves­mír­nych te­lies. Viedla aj astronomický krúžok. Zároveň od roku 2014 prednáša predmet Raketová technika a kozmonautika na pomaturitnom štúdiu astronómie v Hurbanove. Po siedmich rokoch života v Žiari nad Hronom sa presťahovala do domu v Kremnici. Jej záujmami sú astronómia, kozmonautika, čítanie, akvaristika, turistika, záhradníčenie, výroba dekoračných predmetov, najmä zo šišiek, písanie blogu, a stavanie sôch.
Jana Plauchová je slobodná.
Literárna tvorba.
Záujem o sci-fi v nej prebudili detské sci-fi knižky "Tajomstvo Dračej steny" od Jozefa Žarnaya a "Prázdniny na planéte Coleida" od autora píšuceho pod pseudonymom Kir Bulyčov. K týmto knihám ju priviedla matka, tiež fanúšička sci-fi. Plauchová bola tiež fanúšičkou seriálu Star Trek. Písať začala už na základnej škole. Jej prvými prácami boli rozprávky. Neskôr skúšala písať dobrodružné príbehy pre mládež, príbehy o zvieratách, sci-fi a pokusy o encyklopédie. Od šestnástich rokov do dvadsiatich štyroch rokov sa jej beletristická tvorba týkala výlučne sci-fi žánru. Považovala sci-fi za rovnako pestrú, obohacujúcu a silnú ako iné žánre, za prostriedok rozšírenia čitateľovho chápania, predstavivosti, empatie a za možnosť nastaviť zrkadlo ľudstvu bez toho, aby plytko moralizovala. Písanie prvopisu označila za najťažšiu časť tvorby. Ako získavala čoraz viac teoretických vedomostí, táto tvorba bola pre ňu čoraz jednoduchšia. Začala písať až vtedy, keď mala knihu premyslenú v hlave do poslednej vety. Ak ju začala písať skôr, stratila inšpiráciu a text nedokončila.
Okrem sci-fi ju zaujíma téma písania samotného, o ktorom tiež tvorí poviedky či rady a návody.
Romány.
Jadrom tvorby Plauchovej sú vedecko-fantastické romány s vyváženými prvkami hard a soft sci-fi. Hlboké ponory do myšlienok a emócií postáv sú pre ňu rovnako dôležité ako faktická správnosť, veda a technológia. Zaoberá sa aj témami, ktorým sa iní autori vyhýbajú, propaguje menšinové myšlienky. Mimozemšťanov, v ktorých neverí, považuje len za súčasť umeleckej fikcie. Zručne využíva odborné termíny, decentne čitateľa poúča, nebráni sa experimentovaniu. Používa tiež rozličné, výrazné typy postáv oproti iným autorom vedeckej fantastiky, ktorých postavy sú väčšinou zovšeobecnené.
"Nula kelvinov".
V 17-tich rokoch dokončila svoj prvý rukopis, ten však nebol nikdy vydaný. Knižne vydaný bol až jej piaty rukopis v poradí, ktorý dopísala v roku 2010. Má titul a podtitul "Nula kelvinov: Ja neexistujem, ty neexistuješ". Je to príbeh o (ne)cestovaní v čase, génových manipuláciách, odlišnosti od davu, láske, frustrácii, genialite a dospievaní. Prináša príbeh chlapca Davida, ktorý rastie a starne dvakrát pomalšie. Literárny kritik Miloš Ferko označil Plauchovej debut za kvalitný, čitateľný slovenský vedecko-fantastický román, ktorý je určený nielen deťom a mládeži. Kritička Veronika Rácová sa o románe vyjadrila, že má precíznu kompozíciu a premyslenú kauzalitu, a že autorka vcelku dobre napriek veľkému rozsahu knihy zvládla dávkovanie určitých tém či motívov. Plauchová neskôr označila túto knihu za mierne štylisticky a gramaticky nevyladenú. S vydavateľstvom Q111 už nechcela spolupracovať.
V roku 2022 vyšla kniha Nula kelvinov znova v reedícii vydavateľstva Artis Omnis. V tej dobe sa pripravovalo aj jej pokračovanie, ktoré je jedným z dôvodov jej druhého vydania. Toto pokračovanie s názvom "Tristodesať kelvinov" vyšlo v roku 2024. Román dopĺňa, prehlbuje a zdôrazňuje myšlienky Nula kelvinov. Myšlienka napísať toto pokračovanie autorke prvýkrát napadla pred koncom písania Nula kelvinov. Začala ho písať 21. decembra 2010. Písanie neprebiehalo v chronologickom poradí, ale v poradí, v akom jej scény prichádzali na um, takže koniec bol napísaný oveľa skôr ako začiatok. Rukopis písala celkovo päť a pol roka.
"Večnosť omylov".
O rok a pol neskôr po prvom vydaní Nula kelvinov vychádza cez vydavateľstvo Artis Omnis druhý Plauchovej román "Večnosť omylov". V skutočnosti ho napísala ako štvrtý rukopis v poradí, pred Nula kelvinov. Ústrednou témou Večnosti omylov je neobjasnená fiktívna, tragická havária raketoplánu Discovery a reťaz dôsledkov, ktorú vyvolá. Obsahuje aj motív teleportu medzi Zemou a vzdialenou planétou, ktorý je postavený na ťažko vysvetliteľných javoch vo vrchnej vrstve zemskej atmosféry. Proces tvorby knihy od prvotného nápadu až po vydanú knižku trval desať a pol roka. Prvých šesť rokov autorka len vyhľadávala informácie a premýšľala dej. Prvú verziu knihy dokončila v roku 2009 a v nasledujúcich štyroch rokoch ju ešte trikrát prepísala. Podľa Pavelkovej ide o nesporný posun vpred.
"Úvod do teórie chaosu".
V roku 2016 vyšiel cez Artis Omnis tretí Plauchovej román "Úvod do teórie chaosu", ktorý dopísala v roku 2012. Písanie trvalo štrnásť mesiacov a finálnu verziu potom ešte prepisovala a upravovala. Kniha sa odohráva v prostredí oceánskych hlbín. Je to sci-fi triler s prvkami hororu charakterizovaný ako príbeh o sile ľudského strachu, sebaklamoch a fóbiách, ale tiež o nevyčerpateľných možnostiach, zahrávaní sa s vesmírom, výskume, utajení, náhodách a kvantovej teórii. Podľa spisovateľky Kataríny Soyky má text pridanú hodnotu pre fobikov, keďže hlavný hrdina trpí fóbiou z hĺbok.
Úvod do teórie chaosu bol preložený aj do češtiny a v máji 2023 vyšiel vo vydavateľstve Euromedia.
"Druhá planéta".
V apríli 2019 vychádza opäť cez Artis Omnis štvrtý Plauchovej sci-fi román s názvom "Druhá planéta". Napísala ho ešte na strednej škole, pred všetkými jej doposiaľ vydanými dielami. Písanie trvalo rok. Na vydanie čakala ďalších 12 rokov, počas ktorých rukopis upravovala a prerábala, ale na jeho deji sa nič nezmenilo. Ide o jej vôbec najstaršiu prácu, aká bola kedy publikovaná. Autorka ju označila za technickú, starosvetskú hard sci-fi v štýle Arthura C. Clarka, len jej rozuzlenie je fantazijnejšie. V rozuzlení sa rozlúštia niektoré zo záhad planéty Venuše. Román rieši okrem iného otázky znečisťovania životného prostredia. Motív Venuše sa v ňom vyskytuje preto, lebo ju autorka považuje za nedostatočne skúmanú v porovnaní s Marsom. Navyše je Venuša veľmi podobná Zemi.
Poviedky.
Jana Plauchová sa venuje aj poviedkovej tvorbe. Jej prvá publikovaná poviedka má názov "Dievčatko" a dobrá víla alebo In vitro kurz tvorivého písania a vyšla v roku 2012 v časopise "Dotyky." V roku 2014 jej v spoločnej zbierke slovenských sci-fi autorov s názvom "Dotyky budúcnosti" vyšla poviedka "Granátový vesmír". Neskôr v tom istom roku bola publikovaná aj jej poviedka "Cintorín živých" v zborníku poviedok súťaže Mladá slovenská poviedka. Na tému šialenstva astronautov napísala poviedku "Pravidlá hry", ktorá vyšla v zborníku v roku 2019. V roku 2017 jej vyšla poviedka "Po oblakoch nikto nechodí obutý" – stala sa súčasťou zbierky poviedok českých a slovenských ženských autoriek s názvom "Žena s labutí". Ide o jedno z mála diel, v ktorom sa autorka inšpirovala vlastnou skúsenosťou.
Ocenenia.
Svoje prvé ocenenie získala v roku 2002 v súťaži Kukučínova literárna Revúca 2002, kde dosiahla druhé miesto. Nasledovalo prvé miesto v Tak píšem ja 2013, 3. miesto v Mladá slovenská poviedka 2014, 2. miesto v Poviedka Istroconu 2015, Encouragement Award od ESFS 2015.
Mimo fantastiky získala spolu s kolegami ocenenie Cena diváka na Astrofilme 2016 za scenár populárno-náučného filmu "Jeho jasnosť Slnko".
V roku 2021 získala v literárnej súťaži science fiction a fantasy Cena Karla Čapka víťazstvo v kategórii poviedka a tiež hlavnú cenu súťaže – Mlok, za science fiction poviedku "Marťanská odysea", príbeh o roveroch na Marse.
Popularizácia vedy.
Plauchová sa venuje aj písaniu populárno-náučnej literatúry. Publikovala v časopise "Pontes", kde jej vyšiel napríklad článok „30 rokov od štartu Miru“, a tiež v časopise Kozmos.
Súhvezdia od Andromedy po Žirafu.
V roku 2023, po rokoch odkladov, vydala svoju prvú populárno-náučnú knihu "Súhvezdia od Andromedy po Žirafu". Zámerom knihy bolo priniesť čo najkomplexnejšie informácie výhradne o súhvezdiach s výnimkou niektorých úzko súvisiacich tém, aké boli kedy v slovenčine vydané. Názov znamená, že publikácia obsahuje o súhvezdiach všetko od A po Z. Súhvezdia v knihe nie sú zoradené abecedne, ale podľa toho, ako sú viditeľné z územia Slovenska. Na knihe pracovala s prestávkami devätnásť rokov, najdlhšia z týchto prestávok bola 2,5-ročná. Počas prvých troch rokov práce autorka neplánovala knihu vydať. Kniha vyšla sedem rokov po dokončení prvej verzie rukopisu. Rukopis knihy obsahoval aj 92 autorkou kreslených máp, ktoré sa do vydanej verzie nedostali. Okrem toho autorka priznala množstvo zbytočnej a opakujúcej sa práce na knihe, ako aj nutnosť priebežného aktualizovania, čo proces písania knihy značne predĺžilo.
Prednášková činnosť.
Jana Plauchová prednáša pre laikov aj odbornú verejnosť. Jednou z tém jej prednášok je havária raketoplánu Columbia, ďalšou zase otázka existencie mimozemského života. V marci 2017 vo Vrbovom napríklad prednášala o priebehu kozmického letu doplnenom animáciou. V septembri 2017, pred 60. výročím vypustenia prvej umelej družice Zeme, prednášala Plauchová v slovenskom prírodovednom múzeu v Bratislave na tému „60 rokov kozmonautiky“. Na BB cone 2018 zase vystúpila s prednáškou „Challenger – tragicky krátky let”, vytvorenej pri príležitosti 30. výročia tragédie raketoplánu Challenger.
Wikipédia.
V roku 2006, ako osemnásťročná, Plauchová spoznala projekt slovenskej Wikipédie. Stalo sa tak vďaka hľadaniu informácií do knihy Súhvezdia od Andromedy po Žirafu. Po niekoľkých anonymných editáciách sa na ňom zaregistrovala pod pseudonymom . Spočiatku sa venovala písaniu a rozširovaniu článkov z oblasti astronómie a kozmonautiky, počas vysokoškolského štúdia biológie sa zväčšil aj jej podiel biologických článkov. Najintenzívnejšie prispievala v prvých štyroch rokoch od registrácie. Od roku 2010 počet jej editácií dlhodobo poklesol, ale redaktorka je doteraz aktívna.
V roku 2017 sa zúčastnila Wikikonferencie v Žiline, kde prednášala na tému vývoj počtu a kvality článkov slovenskej Wikipédie v oblastiach astronómia, kozmonautika a biológia. Vo svojej prednáške porovnávala spôsoby tvorby článkov, opísala, aké typy článkov v daných odboroch najčastejšie vznikajú, kde sa prejavuje tematická nerovnováha a kde prevažuje kvantita nad kvalitou.

</doc>
<doc id="464498" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464498" title="Pohár UANA vo vodnom póle 2013">
Pohár UANA vo vodnom póle 2013

Pohár UANA vo vodnom póle 2013 bol v poradí 4. Pohár UANA, panamerický turnaj seniorských národných tímov vo vodnom póle, ktorý organizuje Americká plavecká únia (UANA). Konal sa od 30. januára3. februára 2013 v Calgary, v kanadskom štáte Alberta, za účasti 4 mužských a 4 ženských tímov. V obidvoch kategóriách zvíťazali hráči domácej Kanady. 
Tento pohár bol zároveň kvalifikáciou na Majstrovstvá sveta 2013, ktoré sa budú konať v Španielsku. Kvalifikovali sa na ne 2 najlepšie tímy z oboch kategórií. Ženy Spojených štátov sa na turnaji nepredstavili, pretože sa na MS 2013 kvalifikovali zo Svetovej ligy 2012. 

</doc>
<doc id="464500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464500" title="Praxithea">
Praxithea

Praxithea (, ) môže byť v gréckej mytológii:

</doc>
<doc id="464501" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464501" title="Chuť">
Chuť

Chuť môže byť:

</doc>
<doc id="464511" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464511" title="Élisabethville">
Élisabethville



</doc>
<doc id="464520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464520" title="Činiteľ výroby">
Činiteľ výroby



</doc>
<doc id="464522" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464522" title="Výrobné prostriedky">
Výrobné prostriedky



</doc>
<doc id="464523" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464523" title="Wolf Gold">
Wolf Gold

Wolf Gold (: זאב גולד, Zeev Gold, rodným menom Zeev Krawczynski) (* 31. január 1889 – † 8. apríl 1956) bol rabín, židovský aktivista a jeden zo signatárov izraelskej deklarácie nezávislosti.
Biografia.
Narodil sa v Szczuczyne (dnes v Poľsku) a z otcovej strany bol potomkom rodiny, v ktorej viac než osem generácií mužov boli rabíni. Jeho prvým učiteľom bol dedo z matkinej strany, rabi Jehošua Goldwasser. Neskôr študoval v ješive Mir pod rabi Elijahu Baruchom Kamejom. Následne sa presťahoval do Lidy, kde študoval na ješive Tora vo-Daas rabína Jicchaka Jaakova Reinesa, kde bolo štúdium Tóry kombinované so svetskými štúdiami. Ako sedemnásťročný sa stal rabínom a následne nahradil svojho tesťa, rabi Moše Reichlera, v pozícii rabína Juteky.
Ako osemnásťročný presídlil do Spojených štátov, kde pôsobil ako rabín v rade komunít, vrátane južného Chicaga, Scrantonu v Pensylvánii (do r. 1912), kongregácii "Bejt Jaakov Ohev Šalom" vo Williamsburgu v Brooklyne (1912–1919), San Franciscu (do r. 1924) a kongregácii Šomrej Emunah v brooklynskej štvrti Borough Park (1928-1935).
Patril medzi priekopníkov ortodoxného judaizmu v Spojených štátoch. V roku 1917 založil inštitúciu Williamsburg Talmud Tora a ješivu Tora Vo-daas. Založil aj nemocnicu Bejt Moše a sirotinec v Brooklyne a školu pre učiteľov hebrejčiny v San Franciscu.
V roku 1914 pozval Gold tajomníka hnutia Mizrachi rabi Meira Berlina do New Yorku, aby tu založil americkú pobočku hnutia. Ďalších 40 rokov Gold cestoval po Spojených štátoch a Kanade, organizoval miestne združenia hnutia a v roku 1932 sa stal prezidentom americkej časti hnutia.
V roku 1935 podnikol aliju do britskej mandátnej Palestíny, kde sa stal riaditeľom oddelenia výuky Tóry a kultúry pre diasporu. Z tejto pozície mal kľúčový vplyv na zakladanie nových vzdelávacích inštitúcií v rámci diaspory, venoval sa najmä vzdelávacím potrebám severoafrického židovstva.
Počas druhej svetovej vojny sa, podobne ako ostatní sionisti, postavil proti MacDonaldovej bielej knihe z roku 1939, ktorá obmedzovala emigráciu do mandátnej Palestíny, a pracoval na záchrane európskeho židovstva pred holokaustom. V roku 1943 odcestoval do Spojených štátov, kde sa ako hovorca európskeho židovstva zúčastnil na pochode rabínov vo Washingtone.
Bol aj členom výkonné rady Židovskej agentúry, stál na čele odboru rozvoja Jeruzalema.
Pôsobil ako podpredseda dočasnej štátnej rady a v máji 1948 sa stal jedným zo signatárov izraelskej deklarácie nezávislosti. Bol aj členom zakladajúcej komisie Bar-Ilanovej univerzity.
Zomrel 8. apríla 1956 v Jeruzaleme. Pochovali ho vedľa jeho dlhoročného priateľa rabi Meira Berlina. Dva roky po jeho smrti bol v Jeruzaleme otvorený seminár pre židovské učiteľky s názvom Machon Gold.

</doc>
<doc id="464524" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464524" title="Majstrovstvá Južnej Ameriky v pozemnom hokeji">
Majstrovstvá Južnej Ameriky v pozemnom hokeji

Majstrovstvá Južnej Ameriky v pozemnom hokeji je najvyššie juhoamerické podujatie v pozemnom hokeji, ktoré riadi Panamerická federácia pozemného hokeja (PAHF). Jeho história siaha do roku 2003, kedy sa v Čile konali prvé juhoamerické majstrovstvá, spoločné podujatie mužov i žien. Prebiehajú s 2-ročnou periodicitou, vždy spolu v mužskej a ženskej kategórii. Obom kategóriám dominujú družstvá Argentíny, ktoré zvíťazili na všetkých turnajoch, ktorých sa zúčastnili. V rokoch 2006, 2014, 2018 a 2022 sa turnaj konal v ramci Juhoamerických hier.
Juhoamerické majstrovstvá tiež slúžia ako kvalifikácia na Panamerické majstrovstvá či hokejové podujatie Panamerických hier.

</doc>
<doc id="464525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464525" title="Výrobný prostriedok (reálny kapitál)">
Výrobný prostriedok (reálny kapitál)

Výrobné prostriedky sú reálny kapitál a pôda (na rozdiel - najmä - od výrobného faktora práca).
Marxizmus.
Termín v tomto význame je jedným z hlavných pojmov marxizmu. Presná definícia znie, že výrobné prostriedky sú súhrn pracovných prostriedkov a pracovných predmetov (používaných v procese spoločenskej výroby na tvorbu hmotných statkov). Pracovné prostriedky sú výrobné nástroje (stroje, náradia, motory atď.), prevádzkové budovy a stavby (aj dopravné), pôda, nádoby na uchovávanie pracovných predmetov a podobne. Pracovný predmet je vec alebo komplex vecí, na ktoré pôsobí človek vo výrobnom procese, t.j. jednak priamo prírodné zdroje a jednak suroviny (t.j. už spracovaný materiál). 

</doc>
<doc id="464530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464530" title="Maserati GranTurismo">
Maserati GranTurismo

Maserati Gran Turismo je dvojdverový, štvorsedadlový gran turismo (angl. Grand Tourer) vyrábaný od roku 2007 talianskou automobilkou Maserati. GranTurismo má motor za prednou nápravou (v strede) a zadný náhon. Predstavený bol v roku 2007 na Geneva Motor Show (autosalón v Ženeve) ako nástupca modelu Coupé. Od roku 2010 sa vyrába aj vo verzii kabriolet – Maserati Gran Cabrio.

</doc>
<doc id="464531" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464531" title="Hodinová veža (Westminsterský palác)">
Hodinová veža (Westminsterský palác)



</doc>
<doc id="464534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464534" title="NHL 2012/2013">
NHL 2012/2013

Sezóna NHL 2012/2013 bola 95. sezónou severoamerickej ligy NHL. Pôvodne sa mala začať 11. októbra 2012, ale kvôli chýbajúcej kolektívnej zmluve bol začiatok ročníka odložený a začala tak tretia výluka (lockout) v histórii NHL. Po podpise kolektívnej zmluvy sa začalo hrať 19. januára 2013. Víťazom základnej časti sa stal tím Chicago Blackhawks.
Na začiatku januára 2013 bola kolektívna zmluva uzavretá, a tak mohla byť 19. januára zahájená skrátená sezóna. Základná časť bola skrátená na 48 kôl obmedzených na konferenciu a skončila 28. apríla. Play-off o Stanleyho pohár sa začala 30. apríla a skončí najneskôr 28. júna 2013.
Východná konferencia.
Štvrťfinále.
Pittsburgh Penguins (1.) – New York Islanders (8.).
Konečný stav série 4 – 2, postupuje Pittsburgh Penguins.
Semifinále.
Pittsburgh Penguins (1.) – Ottawa Senators (7.).
Konečný stav série 4 – 1, postupuje Pittsburgh Penguins.
Boston Bruins (4.) – New York Rangers (6.).
Konečný stav série 4 – 1, postupuje Boston Bruins.
Západná konferencia.
Semifinále.
Chicago Blackhawks (1.) – Detroit Red Wings (7.).
Konečný stav série 4 – 3, postupuje Chicago Blackhawks.
Los Angeles Kings (5.) – San Jose Sharks (6.).
Konečný stav série 4 – 3, postupuje Los Angeles Kings.

</doc>
<doc id="464537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464537" title="Rhopalos">
Rhopalos

Rhopalos (, ) môže byť v gréckej mytológii:

</doc>
<doc id="464538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464538" title="Štátna vedecká knižnica v Banskej Bystrici">
Štátna vedecká knižnica v Banskej Bystrici

Štátna vedecká knižnica v Banskej Bystrici je univerzálna vedecká knižnica sídliaca v Banskej Bystrici. Pôsobí ako jediná vedecká knižnica v regióne Stredného Slovenska. Dátum zriadenia knižnice je podľa zriaďovacej listy Ministerstva kultúry SR 26. marca 1926. Knižnica v roku 2011 spravovala takmer 1,7 milióna dokumentov. Riaditeľkou knižnice je PhDr. Oľga Doktorová.
Činnosť knižnice.
K 31. decembru 2011 knižnica spravovala „1 695 852 dokumentov v elektronickej a klasickej forme“, z toho 11 946 bolo do fondu pridaných počas roka. Počas roka uskutoční približne 300 000 vypožičaní a privíta približne 120 000 návštevníkov. Knižnica má 11 690 registrovaných užívateľov, toto číslo má klesajúcu tendenciu.
ŠVK prostredníctvom svojho Literárneho a hudobného múzea spravuje tieto vysunuté expozície:
Štátna vedecká knižnica v Banskej Bystrici tiež spolupracuje s Goetheho inštitútom na Slovensku, s Britským centrom, Centrum ruských štúdií, Informačným centrom USA, a Window of Shanghai Shanghaiskej knižnice. V knižnici tiež pôsobí Galéria v podkroví a Divadlo 44, zriadené v spolupráci s Akadémiou umení v roku 2006.
História.
ŠVK vznikla ako Mestská verejná knižnica v Banskej Bystrici v marci 1926. Ku 26. novembru 1951 sa knižnica pretransformovala na Krajskú ľudovú knižnicu. Pôsobila teda ako mestská, okresná a krajská knižnica. Sídlila v terajšej Kapitulskej ulici. Od roku 1962 vykonáva funkciu Oblastného strediska pre normy a patenty. Ku dňu 1. júla 1963 získala právo povinného výtlačku „československej knižnej, časopiseckej a novinovej produkcie“. Od roku 1966 sídli v Župnom dome. Od 1. júla 1969 má štatút vedeckej knižnice a prešla pod zriaďovateľskú pôsobnosť Ministerstva kultúry. V roku 2001 ŠVK spustila svoju webovú stránku a internetový katalóg.

</doc>
<doc id="464547" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464547" title="Širakami-Sanči">
Širakami-Sanči

Širakami-Sanči () je rozsiahla horská oblasť v severnej časti ostrova Honšu v Japonsku. 
Túto oblasť pokrýva pôvodný panenský les zasahujúci do prefektúr Akita a Aomori. Z celkovej rozlohy je v centrálnej časti zaradených už od roku 1993 do zoznamu svetového dedičstva UNESCO. Jedným z dôvodov zápisu na zoznam je ľudskou činností nezasiahnutý prales – rovnaký kedysi pokrýval celé severné Honšu. Za tento fakt vďačí oblasť bukovým lesom, ktoré ju z väčšej časti pokrývajú. Bukové porasty nie sú vhodné na pestovanie húb šiitake, preto ich pestovatelia špecializujúci sa na tieto huby neovplyvňovali svojou činnosťou. Okrem bukov sú miestne lesy tvorené väčšinou opadavými druhmi stromov.
Medzi populárne turistické ciele patria trojnásobné vodopády Anmon-no-taki ("Vodopády Tieňovej brány").

</doc>
<doc id="464548" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464548" title="Systém bilancií národného hospodárstva">
Systém bilancií národného hospodárstva

Systém bilancií národného hospodárstva (iné, menej presné, názvy: Bilancia národného hospodárstva, bilancia národného hospodárstva, systém materiálového produktu, metóda materiálového produktu, skr. "SBNH, BNH, MPS"; angl. "System of Balances of the National Economy, System of Material Product Balances, material product system", skr. "MPS") bol ekvivalent súčasného systému národného účtovníctva, ktorý sa používal v krajinách bývalého východného bloku. 
Terminologicky sa SBNH niekedy považuje za druh národného účtovníctva, inokedy sa kladie do protikladu s termínom "systém národného účtovníctva" (potom sa teda národným účtovníctvom myslí len systém používaný v bývalom západnom bloku).
Dejiny.
SBNH vymysleli v 20. rokoch 20. storočia v ZSSR. Po druhej svetovej vojne ho prevzali aj satelity ZSSR, Čína a Juhoslávia, vrátane Česko-Slovenska. Medzinárodne štandardizovaný bol v roku 1971 (napriek vtedajšej snahe niektorých štátov východného bloku o jeho reformu). V súvislosti s rozpadom východného bloku ho jednotlivé štáty prestali používať, väčšinou tak urobili začiatkom 90. rokov 20. storočia (často sa pred zrušením niekoľko rokov používal paralelne so západným systémom národných účtov). V ZSSR SBNH opustili v roku 1988, v Číne po prechodnom období v roku 1992. V Česko-Slovensku bol SBNH v roku 1992 nahradený systémom ESNÚ 79 (údaje za niekoľko rokov pred rokom 1992 boli len spätne približne prepočítané na systém ESNÚ 79), ktorý bol neskôr nahradený dnešným systém ESNÚ 95.
Charakteristika.
Základná koncepcia SBNH je podobná koncepcii západného (a teda aj súčasného) národného účtovníctva, ale podstatný rozdiel je v tom, že SBNH úplne ignoruje, t.j. z ukazovateľov úplne vynecháva, služby, okrem služieb slúžiacich priamo výrobe. Je to spôsobené tým, že teoretickým podkladom systému je teória pracovnej hodnoty K. Marxa, kde sa dôraz kladie na materiálnu stránku ekonomiky.
Hlavné agregátne ukazovatele SBNH sa volajú úhrnný spoločenský produkt (približný ekvivalent západného termínu produkcia, ale s vynechaním väčšiny služieb) a národný dôchodok (približný ekvivalent západného čistého národného produktu v trhových cenách, ale s vynechaním väčšiny služieb).
SBNH pozostáva z týchto súhrnných bilancií:
Každá súhrnná bilancia je doplnená sústavou regionálnych bilancií a tabuliek, ktoré rozoberajú podrobnosti a majú aj samostatný význam:

</doc>
<doc id="464549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464549" title="Bilancia národného hospodárstva">
Bilancia národného hospodárstva



</doc>
<doc id="464550" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464550" title="Systém materiálového produktu">
Systém materiálového produktu



</doc>
<doc id="464551" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464551" title="Metóda materiálového produktu">
Metóda materiálového produktu



</doc>
<doc id="464552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464552" title="MPS">
MPS

MPS môže byť:

</doc>
<doc id="464553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464553" title="Európsky systém národných účtov">
Európsky systém národných účtov



</doc>
<doc id="464554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464554" title="Fake mailer">
Fake mailer

Fake mailer je služba, prostredníctvom ktorej je možné anonymne odosielať e-maily. Býva naprogramovaný spravidla v programovacom jazyku PHP. Používa sa hlavne na odosielanie e-mailov v prípade porúch vlastného e-mailového konta. Často sa však zneužíva k nelegálnym aktivitám.

</doc>
<doc id="464555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464555" title="Tchajwanský prieliv">
Tchajwanský prieliv



</doc>
<doc id="464561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464561" title="Rhopalos (Sikyón)">
Rhopalos (Sikyón)

Rhopalos (, ) je v gréckej mytológii syn sikyónskeho kráľa Faista.
Antický autor Pausanias uvádza Rhopala ako otca sikyónskeho kráľa Hyppolita, ktorý nastúpil na trón po smrti kráľa Zeuxippa. Keď Hippolitos prevzal v Sikyóne vládu, napadol ho mykénsky kráľ Agamemnón. Hyppolitos pri pohľade na jeho ohromnú armádu zmeravel a súhlasil s podmienkou, že sa stane jeho vazalom. 

</doc>
<doc id="464563" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464563" title="Majstrovstvá Južnej Ameriky v pozemnom hokeji 2013">
Majstrovstvá Južnej Ameriky v pozemnom hokeji 2013

Majstrovstvá Južnej Ameriky v pozemnom hokeji 2013 boli v poradí 5. majstrovstvá Južnej Ameriky v pozemnom hokeji, ktoré organizuje Panamerická federácia pozemného hokeja (PAHF). Konali sa od 26. januára2. februára 2013 v Santiagu, v Čile, za účasti 6 mužských a 6 ženských tímov. Čile hostilo juhoamerický šampionát druhýkrát, keď predtým to bolo v roku 2003. Titul už piatykrát za sebou získali hokejisti aj hokejistky Argentíny. Svoju prvú medailu získali bronzoví hokejisti Brazílie.
Účastníci.
Pozn: V zátvorke je uvedené umiestnenie v medzinárodnom rebríčku FIH k 10. decembru 2012.

</doc>
<doc id="464569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464569" title="Tlačiarenské metódy grafiky">
Tlačiarenské metódy grafiky

Grafika je druh výtvarného umenia, ktorý prenáša kresbu do hmoty rôznymi technickými postupmi. 
Technika tlače z výšky alebo vysoká tlač.
Najstaršia tlačiarenská technika. Jej princíp spočíva v tom, že sa obraz nakreslí na formu a miesta, ktoré sa nemajú otláčať mechanicky, prípadne chemicky odstraňujú. Na ostatné nevyhĺbené miesta sa nanesie tlačová farba a tieto miesta sa za primeraného tlaku otlačia na papier. Tlačová forma môže byť z najrôznejšieho materiálu. Techniky tlače z výšky sú drevorez, drevoryt (xylografia), rytina do Mässrovej dosky, linorez, linoryt razená technika atď.
Technika tlače z hĺbky.
Reprodukuje stopu, ktorú zanecháva ihla v matrici, po nanesení a vyčistení farby uchová v ryhách a pod tlakom lisu odtláča jemné línie. Plocha zostáva čistá. V miestach, kde je slabo vyčistená farba, objaví sa jemný farebný tón.
Uplatnenie tlače z hĺbky je podmienené len tlačou v grafickom lise a na navlhčený papier.
príkladmi sú papieroryt a suchá ihla.
Technika tlače z plochy.
Miesta, ktoré sa tlačia sú v rovnakej rovine ako miesta, ktoré sa netlačia.
Pri tlači bez vlhčenia (bezvodný ofset) sa prenosu farby netlačiacimi miestami formy zabraňuje použitím vrstvy silikónovej gumy na netlačiacich miestach a ochranným filmom silikónového oleja.
Prenos farby z tlačovej formy sa nerealizuje priamo, ale pomocou prenosového valca. Potláčaný povrch je zovretý medzi podložkou a valcom.
Grafika a súčasná technika.
Xerox, počítač

</doc>
<doc id="464574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464574" title="There is no alternative">
There is no alternative

There is no alternative (skracované ako TINA, doslovný preklad "niet alternatívy") bolo heslo, ktoré často používala britská konzervatívna premiérka Margaret Thatcherová. V ekonómii, politike a politickej ekonómii sa používalo v zmysle, že niet alternatívy voči hospodárskemu liberalizmu, teda že voľný trh, voľný obchod, a kapitalistická globalizácia sú najlepšími prostriedkami pre rozvoj modernej spoločnosti. Podľa hesla TINA je ekonomický liberalizmus jedinou platnou ideológiou, ktorá nám zostáva. 
Používanie hesla sa objavuje už v 19. storočí (1851) u mysliteľa klasického liberalizmu Herberta Spencera.
Minister vlády Norman St John-Stevas, jeden z popredných "wets" (označenie pre príslušníkov Konzervatívnej strany v 80. rokoch) prezýval Thatcherovú "Tina". 
V roku 1992 vydal Francis Fukuyama knihu "The End of History and the Last Man" ("Koniec dejín a posledný človek"), v ktorej podobne argumentoval, že liberálna demokracia zvíťazila nad komunizmom a historický súboj medzi politickými systémami sa tým zakončil (hoci stále budú udalosti zapĺňať stránky novín). 
Kniha spisovateľky Claire Berlinskej o Margaret Thatcherovej nesie názov s podtitulom "Why Margaret Thatcher Matters".
Reakciu bolo heslo alterglobalistických a anitkapitalistických hnutí "Another world is possible", ktoré si prisvojilo World Social Forum a taktiež Noam Chomsky v názve svojej knihy.

</doc>
<doc id="464575" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464575" title="TINA">
TINA



</doc>
<doc id="464577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464577" title="Panamerické majstrovstvá v pozemnom hokeji">
Panamerické majstrovstvá v pozemnom hokeji

Panamerické majstrovstvá v pozemnom hokeji je najvyššie panamerické podujatie v pozemnom hokeji, ktoré riadi Panamerická federácia pozemného hokeja (PAHF). Jeho história siaha do roku 2000, kedy sa na Kube konali prvé majstrovstvá mužov, a o rok neskôr na Jamajke aj prvé majstrovstvá žien. Prebiehajú so 4-ročnou periodicitou. 
Panamerické majstrovstvá slúžia zároveň ako kvalifikácia na majstrovstvá sveta, svetovú ligu či hokejové podujatie Panamerických hier. Ženskej kategórii dominuje družstvo , v mužskej zvíťazila najviackrát rovnako .

</doc>
<doc id="464583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464583" title="Rhégnidas">
Rhégnidas

Rhégnidas (, ) je v gréckej mytológii syn a nástupca sikyónskeho kráľa Falka.
Keď sikyónsky kráľ Rhégnidas nastúpil po smrti svojho otca Falka na trón, vystrojil vojenskú výpravu proti peloponézskemu mestu Fleious, ktoré ešte nebolo pod nadvládou Dórov. Ešte pred pripravovaným útokom dal kráľ Rhégnidas obyvateľom mesta návrh, že ak sa vzdajú a príjmu ho za svojho kráľa, môžu si ponechať svoj majetok. 
Aj keď obyvateľov Hippasos a jeho prívrženci nabádali, aby ponuku Dórov neprijali a mesto bránili, väčšina obyvateľov sa priklonilo k návrhu kráľa Rhégnida a Hippasos a jeho stúpenci boli nútení z obavy o svoj život utiecť na ostrov Samos. 
Staroveký autor Eusebios z Kaisareie vo svojom zozname sikyónskych kráľov Rhégnida neuvádza, ale píše, že po vláde posledného 26. sikyónskeho kráľa Zeuxippa, moc v štáte prevzali kňazi boha Apolóna Karneia. 

</doc>
<doc id="464585" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464585" title="Fylosilikát">
Fylosilikát

Fylosilikáty alebo vrstevnaté silikáty sú skupina silikátových minerálov tvorených plochými vrstvami zdieľaných troj- alebo štvoratómových molekúl SiO4 tetraédrického tvaru. Atóm kremíka býva obklopený 4 atómami kyslíka v rohoch tetraédra (niekedy môžu obsahovať namiesto kyslíka OH- skupinu). Kyslíky po okrajoch sú zdieľané so susednými tetraédrami. V ich chemickom zložení možno vždy pozorovať reťazec [Si2O5]2-. Patria medzi ne napríklad sľudy, ílové minerály alebo talk.
Názov fylosilikáty pochádza z gréckeho slova "phyllum" - list. Je odvodený od vrstevnatého tvaru ich kryštálov.
Tetraédre SiO4 zdieľajú obyčajne 3 zo svojich kyslíkov s okolitými tetraédrami, pričom dva susedné tetraédre nemajú spoločných nikdy viac ako 2 atómy. Každý tetraéder je spojený s tromi ďalšími. Kremíky v tejto vrstevnatej štruktúre tvoria vrcholy šesťuholníkov. Nezdieľané atómy kyslíka (obyčajne 1 v každom tetraédri) sa nachádzajú najčastejšie na jednej strane vrstevnatej štruktúry. Tieto atómy majú voľné chemické väzby schopné spojenia s atómami kovov. Táto vlastnosť fylosilikátov umožňuje zabudovať do ich štruktúry rôzne atómy kovov a ďalších prvkov. Vrstvičky tetraédrov sa takýmto spôsobom môžu navzájom spájať tvoriac vrstevnaté štruktúry. Súčasťou štruktúr môžu byť aj oktaédre, ktorých centrálnym atómom sú často kovy. Medzi jednotlivými vrstvami sú slabšie väzby ako medzi jednotlivými atómami vo vrstvách. Fylosilikáty je preto možné ľahko štiepať pozdĺž týchto vrstiev, ktorá je často ich jedinou prednostnou štiepateľnosťou. Tieto minerály majú preto často tabuľkovitý alebo platničkovitý habitus, nízku hustotu a pomerne malú tvrdosť. Ich platničkovité kryštály sú obyčajne ohybné a pružné.
Členenie.
Podľa Strunzovej klasifikácie tvoria fylosilikáty triedu VIII/H. Patria medzi ne tieto minerálne skupiny:

</doc>
<doc id="464586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464586" title="Vrstevnaté silikáty">
Vrstevnaté silikáty



</doc>
<doc id="464587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464587" title="Fylosilikáty">
Fylosilikáty



</doc>
<doc id="464589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464589" title="FC Utrecht">
FC Utrecht

FC Utrecht je holandský futbalový klub sídliaci v meste Utrecht. Bol založený 1. júla 1970 zlúčením troch miestnych klubov DOS, Elinkwijk a Velox. Predchodca klubu "DOS" dokázal v roku 1958 vyhrať miestny šampionát. Okrem toho je jeho veľkým úspechom 3-násobné víťazstvo Holandského pohára KNVB Cup. 
&lt;br&gt;Klub je jediným tímom mimo tradičných top 3 Ajaxu, Feyenoordu a PSV Eindhoven, ktorý nikdy nezostúpil z najvyššej holandskej súťaže a tiež jediným mimo týchto tímov, ktorý dokázal zvíťaziť v pohári Johan Cruijff Schaal.
Domáce súťaže hrá na štadióne s názvom Stadion Galgenwaard, ktorý má kapacitu 24 426 miest. Priemerná návštevnosť je okolo 20 000 návštevníkov na zápas. Tradičnými farbami klubu sú červená a čierna.

</doc>
<doc id="464595" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464595" title="Cirkevné dejiny">
Cirkevné dejiny



</doc>
<doc id="464596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464596" title="Širakawa-gó a Gokajama">
Širakawa-gó a Gokajama

Širakawa-gó (白川郷) a Gokajama (五箇山) sú dve japonské dediny známe vďaka svojej jedinečnej ľudovej architektúre.
Širakawa (白川村; -mura) je malá dedina v prefektúre Gifu. Gokajama (五箇山) je dedina v prefektúre Tojama. Tieto dve izolované dediny obklopené horami sú nezameniteľné s akoukoľvek inou dedinou v Japonsku pre svoju jedinečnú ľudovú architektúru. Vzhľadom na vysoké snehové zrážky majú domy vysoké a špicaté strechy, po ktorých sneh skĺzava a nezaťažuje stavbu svojou hmotnosťou. Pod takými strechami vzniká veľký priestor, ktorý miestni obyvatelia využívali pri chove priadky morušovej. Architektonický štýl týchto dediniek sa v Japonsku nazýva "gaššó-zukuri" (合掌造り).
Vzhľadom na jedinečnosť "gaššó-zukuri" v Japonsku sú od roku 1995 obe dediny zapísané na zozname svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="464599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464599" title="FC Zimbru Chişinău">
FC Zimbru Chişinău

Fotbal Club Zimbru Chişinău v slovenčine známy ako Zimbru Kišiňov je moldavský futbalový klub sídlici v meste Kišiňov, ktoré je hlavným mestom Moldavska. Založený bol v roku 1947 a momentálne hráva najvyššiu domácu súťaž ktorá má názov Divizia Națională. Pred pádom ZSSR bolo najväčším úspechom štvrťfinále "Sovietskeho pohára" do ktorého sa prebojovali v roku 1963. Po rozpade Sovietskeho zväzu sa stali jedným z najsilnejších klubov v krajine. Najvyššiu ligu vyhrali od roku 1992 celkovo 8x a "Moldavský pohár" 5x.
Domáce zápasy hrávajú na štadióne Zimbru, ktorý má kapacitu 10 500 miest. Tradičné farby klubu sú žltá a zelená podľa ktorých majú prezývku „"žlto-zelený"“. Názov Zimbru pochádza z rumunského slova označujúceho zubra európskeho. V minulosti sa tiež klub predstavoval v súťažiach pod názvami Dynamo, Burevestnik, Moldova, Avântul, a Nistru.

</doc>
<doc id="464608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464608" title="Uppsala universitet">
Uppsala universitet

Uppsala universitet (doslova "Uppsalská univerzita") je univerzita v meste Uppsala vo Švédsku. Je to najstaršia švédska univerzita a s rokom založenia 1477 je dokonca najstaršia univerzita v celej Škandinávii. S rozpočtom cca 700 mil. eur, vyše 7000 zamestnancami a 40000 študentami je to jedna z najväčších univerzít v Škandinávii. Je členom siete európskych univerzít Coimbra.
Univerzita sa člení sa na 9 fakúlt a jej vzdelávacia činnosť je zameraná na tri oblasti: humanitné a sociálne vedné odbory, medicínu a farmáciu a prírodné vedy. Na univerzite pôsobili, resp. sú jej absolventami 15 nositelia Nobelovych cien. Medzi jej absolventov patria viacerí švédski politici (medzi inými aj súčasný kráľ Karol XVI. Gustáv a jeho dcéra, korunná princezná Viktória), viacero významných prírodovedcov (napr. Carl Linné, zakladateľ systému pomenovania rastlinných a živočíšnych druhov a Jöns Jakob Berzelius, jeden zo zakladateľov modernej anorganickej chémie).

</doc>
<doc id="464613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464613" title="Bachureň (pohorie)">
Bachureň (pohorie)

Bachureň je pohorie a geomorfologický celok na severovýchode Slovenska v okrese Sabinov a Prešov. Patrí do Podhôľno-magurskej oblasti vo Vonkajších Západných Karpatoch. Jeho najvyšším bodom je výškový bod Bachureň 
Poloha.
Nachádza sa na severovýchode Slovenska v okrese Sabinov a Prešov Zo severu a východu pohorie vymedzuje Spišsko-šarišské medzihorie, na juhu nadväzuje Šarišská vrchovina a západným smerom leží Branisko a Levočské vrchy.
Fauna a flóra.
Fauna.
V pohorí bolo nájdených 108 druhov mäkkýšov (6 druhov sladkovodných ulitníkov, 99 druhov suchozemských ulitníkov a 3 druhy lastúrnikov.).
Flóra.
Vo vyšších polohách pokrývajú pohorie ihličnaté porasty, hlavne tvorené jedľami, smrekmi a smrekovcami. V nižších polohách tvoria lesné porasty najmä duby, brezy a buky. Flóra pohoria je veľmi svojrázna a zaujme predovšetkým striedaním hôľnatých lúk s lesnými porastmi, na ktorých sa dodnes pasie hospodársky dobytok.
Vodstvo.
Pohorie je v povodí Malej Svinky, ktorá pramení pri vrcholoch Javor () a Žliabky (). Rieka miestami silne meandruje a priberá priľahlé vodné toky, napr. Renčišovský potok, Mindžovský potok, či Strem. Maximálny prietok vodných tokov tejto oblasti je na jar počas topenia snehu, hlavne v apríli. V prírode a priľahlých obciach sa nachádza obrovské množstvo vodných prameňov a studničiek.
V pohorí sa nachádza množstvo rybníkov, vodných tokov, kde sa dá aplikovať rybárstvo.

</doc>
<doc id="464616" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464616" title="RTCG">
RTCG



</doc>
<doc id="464619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464619" title="Tangipahoa">
Tangipahoa

Tangipahoa môže byť v USA:

</doc>
<doc id="464621" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464621" title="NEC Corporation">
NEC Corporation



</doc>
<doc id="464622" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464622" title="Nippon Electric Company, Limited">
Nippon Electric Company, Limited



</doc>
<doc id="464623" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464623" title="Nippon denki kabušiki gaiša">
Nippon denki kabušiki gaiša



</doc>
<doc id="464624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464624" title="Austrálske národné vodnopólové družstvo mužov">
Austrálske národné vodnopólové družstvo mužov

Austrálske národné vodnopólové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Austráliu v medzinárodných vodnopólových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Australian Water Polo" (AWP). Jeho prezývka je "Sharks" (Žraloci). Je to dlhodobo najlepší vodnopólový celok Oceánie, ktorý sa takmer pravidelne zúčastňuje všetkých medzinárodných podujatí, organizovaných Medzinárodnou plaveckou federáciou. Za jeho najväčšie úspechy možno považovať 3 bronzové medaily, ktoré družstvo dosiahlo vo Svetovej lige či vo Svetovom pohári.
Vrcholné podujatia.
Jeho najväčším úspechom na olympijských hrách je 5. miesto, ktoré dosiahlo na hrách v Los Angeles 1984 a Barcelone 1992. O 4 roky neskôr sa však nedokázalo na OH kvalifikovať.
Na majstrovstvách sveta sa dokázalo družstvo iba raz prebojovať do semifinále, hoci sa zúčastnilo všetkých turnajov. Bolo to v roku 1998, keď austrálsky Perth bol organizátorom majstrovstiev a austrálske družstvo sa na nich do semifinále dostalo zo štvrťfinálovej skupiny. V ňom ako aj v boji o 3. miesto nestačilo na európskych súperov.
Úspech zaznamenalo v roku 2007 a 2008 vo svetovej lige, keď dokázalo vybojovať bronzovú medailu, na úkor , resp. . Predtým, v roku 1993 získalo bronz na svetovom pohári v Grécku, keď v súboji o 3. miesto zdolalo .

</doc>
<doc id="464626" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464626" title="Sofiológia">
Sofiológia

Sofiológia (grécky Σοφία - "sophia", múdrosť a λογία - "logia", náuka) je filozofická náuka, ktorá sa usiluje o syntézu vedy, umenia a náboženstva. Vladimir Soloviov ju označuje ako celistvú náuku, ktorá syntetizuje všetky pramene poznania: zmyslovú skúsenosť, racionálnu filozofiu i mystické zjavenie.. Sofiológia má svoje korene v helenistickej tradícii, v platonizme, kresťanskej mystike a ich odvodeninách (Hildegarda z Bingenu (1098-1179), Jakob Böhme (1575 -1624), Jane Leade (1624-1704)), v ezoterickom kresťanstve (rozenkruciáni), v pravoslávnej cirkvi, u ruských teológov devätnásteho a dvadsiateho storočia (Sergej Bulgakov ovplyvnený Vladimírom Soloviovom, Nikolaj Berďajev), v spiritualite new age, rovnako ako v súčasnom feminizme. Niektorí vidia Sophiu ako samotné božstvo, ďalší ju vidia ako Kristovu nevestu, iní zasa ako ženský aspekt Boha reprezentujúci múdrosť, iní ako teologickú koncepciu odkazujúcu na múdrosť Božiu. Človek, ktorý sa týmto odborom zaoberá, sa označuje ako sofiológ.
Pansofia.
Pansofia je veda či filozofický smer, ktorý sa snaží skrze poznanie a zahrnutie všetkých vedných odborov harmonizovať svet. Presadzoval ju Jan Amos Komenský, ktorý ju v diele "Všeobecná porada o nápravě věcí lidských" označil ako cestu k náprave súčasného konfliktného sveta. Konkrétna "Pansofia" je latinský názov (gréckeho pôvodu) tretej knihy diela De rerum humanarum emendatione consultatio Catholica (v slovenskom preklade: "Všeobecná porada o náprave ľudských vecí"), ktorú napísal pri svojom pobyte v Holandsku v závere svojho života Jan Amos Komenský. Grécke slovo "pan" znamená všetko alebo "všezahrňujúci", "sofia" znamená múdrosť. Preto slovo "pansofia" sám Komenský vykladá ako všeobecná múdrosť.
Štúrovci.
Na Slovensku štúrovci vytýčili cieľ rozvíjať slovanskú vedu, ktorá je druhom sofiológie. Jej poprednou vlastnosťou je celistvosť, spája hmotné i duchovné poznanie. Smeruje k syntéze a nielen k analýze, prekonáva jednostrannosti anglického empirizmu i nemeckého racionalizmu. Racionálne vedecké myslenie, umelecký zmysel pre krásno i zušľachťujúca mravná vôla sa v nej harmonicky spája v jeden celok. Túto múdrosť vnímajú personifikovane a oslovujú ju ako „nebeská devica“, „tatranská Minerva“, „slovanská Aténa“. Príchod takejto múdrosti bude spätý s nástupom slovanskej epochy v herderovskej postupnosti kultúr a predpokladom k nej je zvláštna vloha Slovanov - „duchovné oko“, niečo ako vnútorné zrenie pravzorov.
Slovanská veda štúrovcov alebo Bronisława Trentowského zostala z najväčšej časti neuskutočneným ideálom, hodnotená neskoršími generáciami ako dobový prežitok romantizmu. Písali o nej najmä Jozef Miloslav Hurban a Peter Kellner-Hostinský.

</doc>
<doc id="464629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464629" title="Evanjelické lýceum (Bratislava, Vranovská 2)">
Evanjelické lýceum (Bratislava, Vranovská 2)

Evanjelické lýceum je cirkevné gymnázium v Bratislave, ktoré v minulosti zohralo dôležitú úlohu v rozvoji slovenskej kultúry. Bolo založené v roku 1606. V roku 1923 bolo zrušené a znovu obnovené až v roku 1991, pričom teraz sídli na Vranovskej ulici 2.
História.
Evanjelické lýceum bolo založené v roku 1606 Davidom Kilgerom. V tej dobe sa vyučovalo v maďarčine, nemčine a latinčine. V roku 1714 sa stal rektorom polyhistor Matej Bel, ktorý povzniesol jeho úroveň, zmodernizoval školu, zaviedol prírodovedné predmety a reorganizoval systém vyučovacieho procesu. Jeho hlavným cieľom v škole bolo vychovať silné kresťanské osobnosti. Na škole pôsobil do roku 1719. V roku 1724 vznikla popri škole aj knižnica, ktorá sa zachovala dodnes a obsahuje napríklad zbierku stredovekých rukopisov, záznamy o študentoch lýcea od roku 1714, prednášky a iné rukopisy profesorov lýcea, odpisy rôznych dokumentov vzťahujúcich sa k evanjelickej konfesii v Uhorsku a niekoľko rukopisov Mateja Bela. Dňa 22. 9.1923 bolo lýceum zrušené a znovuotvorené až v roku 1991.
Súčasnosť.
Prípravy na opätovné otvorenie Evanjelického lýcea začali 46 rokov po jeho zatvorení. Podarilo sa to v roku 1991. Riaditeľom sa vtedy stal RNDr. Ľudovít Kuruc. V školskom roku 1991/1992 sa k lýceu pridala aj základná škola, ktorá poskytovala vzdelanie na prvom a druhom stupni ZŠ. Zriaďovateľom bol Západný dištrikt ECAV so sídlom vo Zvolene. Škola bola založená zriaďovacou listinou Generálneho biskupského úradu Slovenskej evanjelickej a. v. cirkvi 2. augusta 1991 generálnym biskupom Pavlom Uhorskaim a predsedom cirkevného školského výboru Dr. Igorom Kiššom. V tomto období školy pôsobili ako Evanjelické lýceum a základná škola Palisády.
Počiatky charakteristické improvizovaním škola prekonala a postupne bol vytvorený stabilný slovensko-anglický bilingválny program a tiež bol realizovaný program osemročného vzdelávania v slovenskom jazyku. Tento bol však v roku 2021 ukončený. V školskom roku 2020/2021 sa školy rozdelili a pôsobia samostatne. V pôvodnej budove sídli Evanjelické základná škola (Palisády 57), 8 ročné gymnázium, pre vzdelávanie nadaných žiakov od 11 do 19 rokov (existovalo už 2015 a zaniklo 2021) a 5 ročný bilingválny program.V budove na Vranovskej ulici v Petržalke sídli 5-ročný bilingválny program (Anglické bilingválne gymnázium).
Významní dejatelia.
K Evanjelickému lýceu sa viažu viacerí významní dejatelia:

</doc>
<doc id="464634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464634" title="Štatistická klasifikácia ekonomických činností SK NACE Rev. 2">
Štatistická klasifikácia ekonomických činností SK NACE Rev. 2



</doc>
<doc id="464635" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464635" title="SK NACE Rev. 2">
SK NACE Rev. 2



</doc>
<doc id="464636" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464636" title="Zoznam mýtických panovníkov Atén">
Zoznam mýtických panovníkov Atén

Atény už starovekí Gréci nazvali "Helladou v Hellade" a pre Atény, mesto s takým kultúrnym významom v dejinách ľudstva, to platí dodnes. Kedy a ako mesto vzniklo, nie je bezpečne zistené. Starovekí Aténčania sa zhodovali v tom, že ich predkovia boli zrodení z tamojšej pôdy a podľa viacerých mýtov, takou bytosťou bol aj ich prvý kráľ Kekrops, napoly muž a napoly had, ktorý neprišiel odnikiaľ, ale zrodil sa z aténskej zeme. Keď založil mesto, medzi bohyňou Aténou a bohom Poseidónom prepukol spor o vládu nad krajom.
Najvyšší boh Zeus sa rozhodol, že vládu nad Aténami prenechá tomu, kto dá mestu cennejší dar. O tom, ktorý dar bude cennejší, mal rozhodnúť Kekrops. Prvý sa predstavil Poseidón, svojim trojzubcom udrel do skaly až z nej vytryskol prameň slanej vody. Aténa následne vrazila do zeme kopiju, z ktorej vyrástla oliva. Kekrops sa rozhodol jednoznačne pre vzácny strom, ktorý prináša ľuďom užitočné plody a tým aj bohatstvo. Bohovia jeho rozhodnutie uznali a vláda a ochrana nad mestom pripadla Aténe. Aténa bola od počiatku až do konca antických dejín ochrannou bohyňou všetkých Grékov, ale boli to Aténčania, ktorí jej boli najmilší a jej ochranná ruka bdela aj nad ich panovníkmi.
"Nasledujúca tabuľka uvádza zoznam kráľov Atén,(Kekropovcov) zaznamenaných gréckym historikom Eusebiom z Kaisareie. 
Podľa mýtov za vlády Medóna, syna Kodra monarchiu v Aténach zrušili a vystriedalo ju aristokratické zriadenie () a na čele štátu potom stáli archonti (od archó, vládnuť), ktorých volil alebo potvrdzoval aj napriek chýbajúcim dokladom, zrejme ľudový snem. Pôvodne sa volil jeden archón doživotne. (v mýtických časoch)
Prvým archónom sa stal Medón.(jeho potomkovia patrili tiež do rodu Melanthovcov) 
"Nasledujúca tabuľka uvádza zoznam mýtických archontov Atén, zaznamenaných gréckym historikom Eusebiom z Kaisareie. 

</doc>
<doc id="464639" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464639" title="Lakestades">
Lakestades

Lakestades alebo Lakestadés (, ) je v gréckej mytológii syn a nástupca sikyónskeho kráľa Hippolita.
Za vlády jeho otca Hippolita, viedli Heraklovci, Temenos, Kresfontes a Aristodémos piaty a tentoraz už víťazný útok Dórov na mykénsky Peloponéz. Podľa historika Thukytida sa tieto udalosti odohrali osemdesiat rokov po trójskej vojne. Krajinu si víťazi následne rozdelili žrebom.
Falkes, syn Temena, ktorého po žrebovaní stanovili kráľom Argu, po rokoch napadol ešte Dórmi nedobytý Sikyón, kde už vtedy vládol Hippolitov syn Lakestades. Falkes s oddielom svojich vojakov prekvapivým nočným útokom mesto dobyl, jeho vládcu Lakestada vzhľadom na to, že takisto pochádzal z rodu Heraklovcov, ušetril a dokonca po prevzatí moci mu umožnil vládnuť spolu s ním. Na počesť tohto víťazstva dal Falkes potom v Sikyóne vybudovať chrám zasvätený bohyni Hére. 

</doc>
<doc id="464640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464640" title="Adenozíndifosfát">
Adenozíndifosfát

Adenozíndifosfát (ADP) je chemická zlúčenina patriaca medzi nukleotidy. Chemicky sa jedná o difosforylovaný adenozín s jednou makroergickou väzbou. ADP v reakciách tvoriacich a skladujúcich energiu, ktoré prebiehajú v bunkách, na seba viaže ďalší fosfát za vzniku adenozíntrifosfátu (ATP).

</doc>
<doc id="464641" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464641" title="ADP">
ADP



</doc>
<doc id="464642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464642" title="Adenozínmonofosfát">
Adenozínmonofosfát

Adenozínmonofosfát (skratka AMP) je chemická zlúčenina patriaca medzi nukleotidy. Chemicky ide o fosforylovaný adenozín bez makroergickej väzby. Vzniká z adenozíntrifosfátu (ATP) odštiepením pyrofosfátu, pričom sa uvoľňuje značné množstvo energie. Tú organizmy využívajú pri syntézach a iných procesoch vyžadujúcich dodanie energie.

</doc>
<doc id="464643" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464643" title="Ruské prezidentské voľby 2012">
Ruské prezidentské voľby 2012

Voľby prezidenta Ruskej federácie sa odohrali 4. marca 2012, bol v nich vyberaný nástupca Dmitrija Medvedeva. Oficiálne bolo zaregistrovaných 5 kandidátov - štyria ako predstavitelia zaregistrovaných politických strán a jeden ako nezávislý kandidát. Po prvý raz bol prezident Ruska volený na 6-ročné obdobie. Už v prvom kole zvíťazil Vladimir Putin so ziskom 63 percent hlasov. Prípadné druhé kolo volieb sa malo konať 25. marca 2012.
Narušenie volebných miestností v zahraničí nebolo zaregistrované. Podľa Ústrednej volebnej komisie Ruska bolo v samotnom Rusku zaznamenaných 2 492 narušení.
Kandidáti.
Ruskými politickými stranami bolo navrhnutých päť kandidátov. Zámer kandidovať ohlásilo ďalších najmenej 12 osôb, len 10 z nich dodalo dokumenty potrebné na získanie statusu kandidáta. Neskôr bola väčšina kandidátov z rôznych dôvodov nezaregistrovaná a povolený bol k štyrom nominovaným politickými stranami iba jeden nezávislý - Michail Prochorov.
Verejná mienka.
Prieskumy na webstránkach masmédií a sociálnych sieťach.
Výsledky hlasovaní na internetových stránkach a sociálnych sieťach sa líšia od prognóz expertov, pretože sa ich zúčastňuje len istá skupina spoločnosti. 
Výsledky hlasovania.
V grafe i tabuľke sú uvedené výsledné údaje o výsledku hlasovania. Počet volebných komisií subjektov Ruskej federácie — 83. 
Regionálny rozbor.
Podľa oficiálnych výsledkov zvíťazil vo všetkých subjektoch Ruskej federácie Vladimir Putin. Pritom v piatich subjektoch (Čečensko, Dagestan, Tuviansko, Ingušsko, Karačajsko-čerkeská republika) získal Putin vyše 90 % hlasov. V troch regiónoch (Mordviansko, Jamalsko-nenecký autonómny okruh, Tatarstan) — od 80 % do 90 %; v 31 regiónoch — od 60 % do 80 %; v 34 regiónoch — od 50 % do 60 %. Jedine v Moskve neprekročil Putin 50-percentnú hranicu a získal 46,95 % hlasov.
Vo všetkých subjektoch Ruskej federácie (okrem Moskvy, Sankt Peterburgu a zahraničia, kde bol druhým Michail Prochorov) obsadil druhé miesto kandidát Gennadij Ziuganov. Najlepší výsledok dosiahol dosiahol Ziuganov v Oriolskej oblasti.
Regionálne výsledky hlasovania podľa Ústrednej volebnej komisie:
Obvinenia z podvodov.
Medzinárodní pozorovatelia z OBSE posúdili proces hlasovania celkovo pozitívne, ale "proces bol ovplyvňovaný počas sčitovania hlasov, ktorí posúdili ako negatívny v takmer tretine volebných miestností, z dôvodu procesných nezrovnalostí." Hoci všetci kandidáti mali priestor v médiách, Putin mal jasne prominentné postavenie. Prísne podmienky na registráciu kandidátov takisto obmedzili "skutočný súboj". OBSE vyzvala na vyšetrenie manipulácií a povzbudila občanov, aby aktívne dohliadali na voľby v budúcnosti, aby tak zaručili dôveryhodnosť hlasovaní.

</doc>
<doc id="464647" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464647" title="Adenozín-5'-monofosfát">
Adenozín-5'-monofosfát



</doc>
<doc id="464648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464648" title="Lakestadés">
Lakestadés



</doc>
<doc id="464649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464649" title="Hippolytos (Sikyón)">
Hippolytos (Sikyón)

Hippolytos (, ) je v gréckej mytológii syn Rhopala, syna kráľa Faista, nástupca sikyónskeho kráľa Zeuxippa
Podľa antického autora Pausania, po smrti kráľa Zeuxippa nastúpil na trón v Sikyóne Hippolytos syn Rhopala. Hneď potom ako Hippolitos prevzal v Sikyóne vládu, napadol ho mykénsky kráľ Agamemnón. Hyppolitos nemohol čeliť jeho ohromnej armáde preto súhlasil s podmienkou, že sa stane jeho vazalom. 
O niekoľko rokov neskôr zaútočili Heraklovci, Temenos, Kresfontes a Aristodémos spolu s Dórmi na mykénsky Peloponéz a v piatom rozhodujúcom útoku ho dobyli. Tieto udalosti sa podľa historika Thukytida odohrali osemdesiat rokov po trójskej vojne. Krajinu si potom víťazi rozdelili žrebom.
Hippolytos sa pravdepodobne útokom vyhol, alebo ich náporu odolal, ale jeho syn Lakestades bol po prekvapivom nočnom útoku Temenovho syna Falka porazený. 

</doc>
<doc id="464650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464650" title="Bene">
Bene

Marián Benkovič (* 22. január 1984, Galanta), známy pod prezývkou Bene, Peťo Tázok a Beny M, je slovenský reper a spisovateľ. 
S Lyrikom tvorí skupinu Modré hory, s Karaoke Tundrom majú projekt "Peťo Tázok a Karaoke Tundra", s Delikom spravil album "Záblesky geniality, úlomky šialenstva", so Stratasoulom sa stretli na albume "Slovenčina pre samoukov", s Pekom a Rolandom Kánikom nahrali "Spam Poetry".

</doc>
<doc id="464653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464653" title="Trio (nemecká hudobná skupina)">
Trio (nemecká hudobná skupina)

Trio bola nemecká hudobná skupina radená do Neue Deutsche Welle. Jej najväčší hit „Da da da“ dosiahol medzinárodny úspech.

</doc>
<doc id="464655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464655" title="Novozélandské národné vodnopólové družstvo mužov">
Novozélandské národné vodnopólové družstvo mužov

Novozélandské národné vodnopólové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Nový Zéland v medzinárodných vodnopólových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "New Zealand Water Polo" (NZWP). Spolu s austrálskym družstvom sú to jediní dvaja členovia Oceánskej plaveckej federácie, ktorí sa zúčastňujú medzinárodných vodnopólových súťaží. Doposiaľ nedosiahlo žiadne výraznejšie úspechy. 
Vrcholné podujatia.
Na olympijské hry sa družstvo nedokázalo kvalifikovať ani raz.
Na Majstrovstvách sveta sa dokázalo prebojovať 6-krát. Nikdy však neskončilo lepšie ako na predposlednom mieste. Prvé víťazstvo na MS dosiahlo až v roku 2007, keď v súboji o 15. miesto zdolalo Japonsko. 
Od roku 2008 sa zúčastňuje aj v turnajoch Svetovej ligy. Nikdy však nepostúpilo z kvalifikačného kola. Dokázalo v nich zvíťaziť iba v dvoch súbojoch s družstvom Iránu.

</doc>
<doc id="464659" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464659" title="NDW">
NDW



</doc>
<doc id="464663" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464663" title="Peter Behrens">
Peter Behrens

Peter Behrens môže byť:

</doc>
<doc id="464664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464664" title="G0 fáza">
G0 fáza

G0 fáza je kľudové obdobie bunkového cyklu.
Bunka prechádza počas svojho života väčším počtom delení. V určitej fáze svojho vývoja však po ukončení mitózy vstupuje do tzv. "G0fázy", v ktorej môže zotrvať do konca života. V tomto období už neprebieha replikácia DNA ani bunkové delenie, jadro je trvalo obalené membránou a chromozómy nie sú pozorovateľné. Vstup do G0fázy môže byť podmienený diferenciáciou (špecializáciou) bunky. Znamená to, že bunka je zrelá a začína zastávať určitú funkciu v organizme.

</doc>
<doc id="464670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464670" title="Prezidentské voľby v Rusku v roku 2012">
Prezidentské voľby v Rusku v roku 2012



</doc>
<doc id="464671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464671" title="Voľba prezidenta Ruskej federácie v roku 2012">
Voľba prezidenta Ruskej federácie v roku 2012



</doc>
<doc id="464674" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464674" title="Opakovateľnosť merania">
Opakovateľnosť merania

Opakovateľnosť merania je tesnosť zhody medzi po sebe nasledujúcimi výsledkami merania tej istej meranej veličiny, za tých istých podmienok. Podmienky, ktoré pri meraní panujú sa označujú ako podmienky opakovateľnosti a patrí medzi ne:

</doc>
<doc id="464682" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464682" title="Spišské starostovstvo">
Spišské starostovstvo



</doc>
<doc id="464683" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464683" title="Poľský záloh">
Poľský záloh



</doc>
<doc id="464687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464687" title="Ondrej Šoška">
Ondrej Šoška

Ondrej Šoška (* 22. november 1978, Žilina) je slovenský basketbalista, bývalý slovenský reprezentant. 
Klubová kariéra.
208 cm vysoký pivot so seniorským basketbalom začínal v Žiline, po 3 sezónach prestúpil do klubu Slovakofarma Pezinok, s ktorým sa stal majstrom Slovenska.
Po sezóne 2002/2003, ktorú odohral za klub BK Inter Bratislava, odišiel do zahraničia. V rokoch 20032011 pôsobil v kluboch Mlékárna Kunín, BK Prostějov, Geofin Nový Jičín a BK Breda&amp;Weinstein Opava. Pred sezónou 2011/2012 sa vrátil do Žiliny, kde bol najčastejšie bodujúcim hráčom. V sezóne 2012/2013 pôsobí v klube MBK Rieker Komárno.V sezóne 2014/2014 začal hrať v klube MBK Baník Handlová. 

</doc>
<doc id="464690" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464690" title="Džajpur">
Džajpur

Džajpur (hind. जयपुर - Džajpur, angl. "Jaipur") je hlavné a najväčšie mesto indického štátu Radžastan, leží asi 300 km na juhozápad od Dillí a 200 km na západ od mesta Agra. Mesto založil roku 1727 bohatý maharadža Saváí Džaj Singh II., kráľ Ámbéru. Podľa sčítania z roku 2011 v meste žijú 3 milióny obyvateľov.

</doc>
<doc id="464693" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464693" title="Spišské starostvo">
Spišské starostvo



</doc>
<doc id="464695" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464695" title="Trio">
Trio

Trio môže byť:

</doc>
<doc id="464696" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464696" title="Jaipur">
Jaipur



</doc>
<doc id="464701" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464701" title="Džob">
Džob

Džob alebo (nekodifikovaný tvar) job (po anglicky "job") môže byť:

</doc>
<doc id="464702" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464702" title="Maharadža">
Maharadža

Maharadža (-slovenský kodifikovaný tvar) alebo mahárádža alebo mahárádžah (sanskritský kmeň: महाराज - "mahárádža"; sanskritský nominatív: "mahárádžah"; doslova „veľký kráľ“) bol titul dedičných panovníkov v Indii. Ženský ekvivalent bol "mahárádžňí" (sanskr., महाराज्ञी)/"mahárání" (hinds., महारानी). 
Počas britskej koloniálnej nadvlády bola India rozdelená na tzv. kniežacie štáty (angl. "princely states") s obmedzenou autonómiou pod vládou domorodého panovníka, tzv. radžu alebo maharadžu, prípadne sultána. Týchto asi 600 kniežacích štátov zaberalo asi 2/3 územia Indie. Po vyhlásení nezávislosti v roku 1947 prišli tieto kniežacie štáty o svoju autonómiu.

</doc>
<doc id="464704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464704" title="Mahárádža">
Mahárádža



</doc>
<doc id="464705" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464705" title="Mahárádžňí">
Mahárádžňí



</doc>
<doc id="464706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464706" title="Mahárání">
Mahárání



</doc>
<doc id="464707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464707" title="Mahárádžah">
Mahárádžah



</doc>
<doc id="464714" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464714" title="Juhoafrické národné vodnopólové družstvo mužov">
Juhoafrické národné vodnopólové družstvo mužov

Juhoafrické národné vodnopólové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Južnú Afriku v medzinárodných vodnopólových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Swimming South Africa" (SSA). Je to dlhodobo najlepší africký vodnopólový celok, ktorý sa zúčastňuje medzinárodných podujatí organizovaných Medzinárodnou plaveckou federáciou. 
Vrcholné podujatia.
Družstvo sa 2-krát zúčastnilo olympijských hier. V obidvoch prípadoch skončilo na 9. mieste.
Na majstrovstvách sveta skončilo družstvo najlepšie na 12. mieste. V roku 1998, ako aj v 2007, dokázalo bodovať viac ako len v jednom stretnutí. Na šampionátoch v rokoch 2011 a 2013 skončilo družstvo najhoršie. Prehralo všetky zápasy a skončilo posledné. Svoje najlepšie umiestnenie, 12. miesto, dosiahlo na turnaji v Kazani v roku 2015.
V rokoch 2009 a 2010 sa zúčastnilo svetovej ligy, v hlavnej skupine dlhodobej súťaže skončilo vždy na poslednom 8. mieste. V roku 2013 sa zúčastnilo Rozvojového pohára FINA, na ktorom skončilo až na 7. mieste.

</doc>
<doc id="464723" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464723" title="Národné účty">
Národné účty



</doc>
<doc id="464724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464724" title="Montserrat (kláštor)">
Montserrat (kláštor)



</doc>
<doc id="464729" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464729" title="Holyroodske opátstvo">
Holyroodske opátstvo



</doc>
<doc id="464730" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464730" title="Opátstvo Hollyrood">
Opátstvo Hollyrood



</doc>
<doc id="464731" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464731" title="Vyšebrodský kláštor">
Vyšebrodský kláštor



</doc>
<doc id="464732" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464732" title="Želivský kláštor">
Želivský kláštor



</doc>
<doc id="464733" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464733" title="Kláštor na Kráľovom Poli">
Kláštor na Kráľovom Poli



</doc>
<doc id="464734" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464734" title="Kladrubský kláštor">
Kladrubský kláštor



</doc>
<doc id="464735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464735" title="Prvá vetva z Prílesa">
Prvá vetva z Prílesa

Príleská línia je hlavnou vetvou rodiny Príleských, príslušníci tejto vetvy používali predikát "z Prílesa".
Prvým známym členom tejto vetvy a rodiny Príleských bol Ladislav I., ktorý bol v roku 1438 svedkom pri uvádzaní šľachtických rodín do majetkov. 
Jeho syn Mikuláš bol roku 1468 slúžnym Trenčianskej župy, po Mikulášovi aj syn Juraj a jeho syn Michal a tiež Michalov vnuk Ján II. 
Jánov syn Mikuláš II. mal s manželkou Katarínou Urbanovskou dvoch synov a dcéru: Michala II., Jána III. a Katarínu. V týchto rokoch nastáva vo vývoji rodu významná zmena, pretože po smrti Mikuláša II. sa rodina so synmi Jánom III. a Michalom II. rozdelila na dve vetvy.

</doc>
<doc id="464737" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464737" title="Zeuxippos (Sikyón)">
Zeuxippos (Sikyón)

Zeuxippos (, ) je v gréckej mytológii syn boha Apolóna a nymfy Syllidy, nástupca sikyónskeho kráľa Pelasga.
Antický autor Eusebios z Kaisareie zaznamenal, že po smrti kráľa Pelasga nastúpil na trón v Sikyóne Zeuxippos, ktorý bol posledným 26. kráľom Sikyónu a po vláde kráľov trvajúcej 959 rokov sa vládnej moci v štáte zmocnili kňazi boha Apolóna Karneia. 
Staroveký autor Pausanias však píše, že Zeuxippos nebol posledným kráľom Sikyónu a uvádza, že keď sikyónsky kráľ Faistos odišiel na Krétu, v Sikyóne prevzal moc Zeuxippos, syn Apolóna a po jeho smrti sa stal kráľom Hippolytos, vnuk kráľa Faista. 

</doc>
<doc id="464741" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464741" title="Adenozíntrifosfatáza">
Adenozíntrifosfatáza

Adenozíntrifosfatázy (skr. ATPázy) sú enzýmy zo skupiny hydroláz, ktoré štiepia adenozíntrifosfát na adenozíndifosfát a fosfát. Tvorí ich viac ako desať proteínov zakotvených v membráne mitochondrií, plazmatickej membrány alebo voľne v cytoplazme. Štiepením ATP zabezpečujú prísun energie pre anabolické procesy v bunke. Ich činnosť môže byť blokovaná niektorými antibiotikami a jedmi.

</doc>
<doc id="464742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464742" title="ATPáza">
ATPáza



</doc>
<doc id="464743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464743" title="Syllis">
Syllis

Syllis (, ) je v gréckej mytológii nymfa, matka sikyónskeho kráľa Zeuxippa, nástupcu kráľa Pelasga.
Staroveký autor Pausanias zaznamenal že, Zeuxippos bol synom boha boha Apolóna a nymfy Syllidy a ďalej uvádza, že keď sikyónsky kráľ Faistos odišiel na Krétu, Zeuxippos prevzal v Sikyóne kráľovskú korunu. Po smrti Zeuxippa sa kráľom stal Hippolytos, vnuk kráľa Faista.
Od iných antických autorov o nymfe Syllide nemáme žiadne správy.

</doc>
<doc id="464745" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464745" title="Egyptské národné vodnopólové družstvo mužov">
Egyptské národné vodnopólové družstvo mužov

Egyptské národné vodnopólové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Egypt v medzinárodných vodnopólových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Egyptian Swimming Federation" (ESF). Spolu s juhoafrickým družstvom patrí medzi najsilnejšie africké vodnopólové celky. Aj keď sa nezúčastňuje pravidelne súťaží, ktoré organizuje FINA, na olympijských hrách sa zúčastnilo z afrických celkov najviackrát. 
Vrcholné podujatia.
Družstvo sa 6-krát zúčastnilo olympijských hier a najlepšie umiestnenie dosiahlo pri svojom prvom štarte na OH, v roku 1948. Bodovalo v 4 stretnutiach a skončilo celkovo na 7. mieste. Naposledy sa predstavilo na olympiáde v Aténach 2004, kde prehralo všetky stretnutia a skončilo na poslednom mieste.
Na Majstrovstvách sveta sa zúčastnilo 2-krát. V obidvoch prípadoch vyhralo po jednom zápase, vždy s Novým Zélandom.
V rokoch 2008 sa zúčastnilo Svetovej ligy. Z afrického kvalifikačného kola postúpilo do hlavnej súťaže. V nej už ale prehralo všetky zápasy a skončilo na poslednom 10. mieste. V roku 2013 sa zúčastnilo Rozvojového pohára FINA, na ktorom získalo po finálovej prehre s striebornú medailu.

</doc>
<doc id="464750" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464750" title="Andrej Lettrich">
Andrej Lettrich

Andrej Lettrich (* 3. február 1922, Dubové – † 7. september 1993, Bratislava) bol slovenský režisér, scenárista a herec.
Životopis.
Pochádzal zo štyroch detí. Absolvoval ľudovú a meštiacku školu, neskôr sa rozhodol pokračovať v štúdiu na Učiteľskom ústave. Dvakrát po sebe ho neprijali, a tak nastúpil na dvojročnú obchodnú školu v Martine.
Svoju kariéru začal ako divadelný ochotník. Po absolvovaní dvojročného štátneho konzervatória v Bratislave začal v hlavnom meste študovať herectvo, ktoré aj úspešne ukončil.
V roku 1948 začal pracovať pre filmový priemysel ako asistent režiséra Paľa Bielika a Ondriša Jariabku. Jeho režisérskym debutom je filmová adaptácia románu Františka Hečka "Drevená dedina" z roku 1954. O dva roky neskôr nakrútil film "Čisté ruky", v ktorých účinkoval aj ako herec. Film bol však zakázaný. Lettrich adaptoval ešte ďalšie Hečkove romány. Boli to filmy "Bratia" (1961) a trojdielne "Červené víno" (1976).
Jeho tvorbu možno rozdeliť na dve hlavné časti: adaptácie historických diel a detektívky. Detektívky, v tom čase na Slovensku málo známy žáner, začal natáčať v roku 1965. Boli to filmy s kvalitným hereckým obsadením.
Aktívna televízna kariéra tohto úspešného režiséra trvala 39 rokov, a je výsledkom bolo 29 filmov. Z toho 18 realizovaných na Kolibe.
V roku 1974 získal za celoživotnú tvorbu titul zaslúžilý umelec, o dva roky neskôr sa stal laureátom Štátnej ceny Klementa Gottwalda a v roku 1988 mu bolo udelené najvyššie ocenenie – titul národný umelec.
V Lettrichových filmoch prevláda sociálna problematika v spoločnosti. Tiež rieši otázku moci a filmy sa často odohrávajú v rodinnom prostredí. Lettrichovo rozprávanie stavia na drobných ľudských nedostatkoch, film nekritizuje degenerujúci systém, hovorí o prirodzených a nadčasových ľudských chybách – chamtivosti, strachu či lakomstve.
Andrej Lettrich, posledný zo zakladateľskej generácie hraného filmu, zomrel v septembri 1993 v Bratislave. Urna s jeho pozostatkami je uložená na Národnom cintoríne v Martine.

</doc>
<doc id="464756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464756" title="Deadline">
Deadline

Deadline môže byť: 

</doc>
<doc id="464760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464760" title="The Office (seriál USA)">
The Office (seriál USA)

The Office (v slovenskej lokalizácii Kancelária) je americký komediálny seriál. Je to remake rovnomenného britského seriálu.
Seriál zobrazuje každodenný život zamestnancov kancelárie v Scrantonskej (Pensylvánia) pobočke fiktívnej firmy Dunder Mifflin Paper Company. Na navodenie dojmu dokumentu je nakrúcaný jednou kamerou a bez divákov a smiechu. Seriál mal premiéru 24. marca 2005 na americkej televíznej stanici NBC. Hrajú v ňom Steve Carell, Rainn Wilson, John Krasinski, Jenna Fischer, B. J. Novak, Ed Helms a ďalší.
Produkcia.
Seriál je nakrúcaný jednou kamerou na navodenie dojmu, že sa jedná o dokument a nie sitkom. Nenachádza sa v ňom typický smiech divákov, aby sa mohol naplno prejaviť absurdný, až „tupý“ humor. Producenti taktiež najali Randalla Einhorna, ktorý bol režisérom Survivora (Kto prežije), aby seriál vyzeral ešte viac ako dokument.
Nakrúcalo sa v Kalifornii, nie v Scrantone, v skutočnej budove namiesto štúdia.
Každá epizóda má svoj vlastný scenár, no herci majú povolené improvizovať. Podľa Novaka majú scenáre tendenciu byť dlhšie, čiže nie všetky scény sa vojdú do 22-minútovej epizódy.
Postavy.
Michael Scott.
Michael Scott je ústrednou postavou seriálu. Je regionálny manažér Scrantonskej pobočky Dunder Mifflinu a.s. od prvej série po siedmu. Na konci siedmej série požiada o ruku kolegyňu Holly Flax a seriál spolu opustia, keďže sa odsťahujú do Colorada. S výnimkou umenia predávať, Michaelovi chýbajú iné zručnosti, či už schopnosť vedenia podniku alebo hocijaké iné spojené s jeho prácou. Trávi 80% svojho času v práci zabávaním iných. Má rád všetkých svojich kolegov okrem Tobyho Flendersona, ktorého z duše nenávidí, ponižuje ho, strápňuje a posmieva sa mu. Jeho obľúbená fráza je „That's what she said!“, ktorú používa pri sexuálnych dvojzmysloch. Je dobrák, avšak jeho ľahkomyseľnosť ho často privádza do problémov.
Dwight Schrute.
Dwight je jeden z obchodných zástupcov Dunder Mifflinu a repný farmár. Je asistent regionálneho manažéra, no sám sa označuje „asistent regionálny manažér“ aby mal pocit rovnocennosti so svojim nadriadeným Michaelom Scottom. Má rád paintball, seriál Battlestar Galactica, ping-pong, karate a zbrane. Jeho výraznou črtou je nosenie košieľ horčicovej farby. Vyvinul si tajný vzťah s Angelou Martinovou, ktorý pretrváva niekoľko sérií a keď sa Angela vydá a čaká dieťa Dwight je presvedčený, že dieťa je jeho.
Jim Halpert.
Jim je obchodný zástupca a neskôr spolumanažér Scrantonskej pobočky Dunder Mifflinu. Vie ako na Michaela, aby dosiahol čo chce a často si z neho robí vtipy, najviac žartov však praktikuje na Dwightovi. Počas štvrtej série začne chodiť s Pam Beesleyovou, s ktorou sa v šiestej sérii ožení.
Pam Halpertová (nar. Beesleyová).
Pam bola uvedená do seriálu ako recepčná Scrantonskej pobočky v Dunder Miffline, neskôr sa však stala obchodnou zástupkyňou a správkyňou kancelárie. Je skôr plachá ale láskavá, a v štvrtej sérii začne chodiť s Jimom Halpertom, za ktorého sa neskôr vydá a majú spolu dve deti.
Ryan Howard.
Na začiatku seriálu bol Ryan dočasným zamestnancom, za čo si vyslúžil aj prezývku „The Temp“ (z angl. temporary - dočasný). Má veľmi nestabilný vzťah s Kelly Kapoorovou, s ktorou sa dá znovu dohromady aj napriek nekonečným, resp. nezmyselným hádkam. Má taktiež nie príjemný vzťah s Michaelom, aj kvôli tomu, že ho Michael považuje sa svojho osobného asistenta a sluhu.

</doc>
<doc id="464761" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464761" title="Zoznam častí amerického seriálu The Office">
Zoznam častí amerického seriálu The Office

Nasledujúci článok zobrazuje zoznam častí amerického komediálneho seriálu The Office. Seriál mal premiéru 24. marca 2005 na americkej komerčnej televízii NBC. Seriál zobrazuje kancelársky život pobočky firmy Dunder Mifflin Paper Company, ktorá sa zaoberá predajom papiera. Prvá séria bola veľmi podobná prvej sérii rovnomenného legendárneho britského seriálu.

</doc>
<doc id="464762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464762" title="Zoznam najvyšších budov vo Frankfurte nad Mohanom">
Zoznam najvyšších budov vo Frankfurte nad Mohanom

Toto je zoznam najvyšších budov vo Frankfurte nad Mohanom.

</doc>
<doc id="464763" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464763" title="Vladimír Bahna (režisér)">
Vladimír Bahna (režisér)

Vladimír Bahna (* 25. júl 1914, Banská Štiavnica – † 19. október 1977, Bratislava) bol slovenský filmový režisér, scenárista a dramaturg.
Štúdium.
Narodil sa v Banskej Štiavnici a pochádzal z rodiny remeselníka zo susedného banského mesta Pukanec. Od detstva inklinoval k umeniu, čo potvrdilo aj prijatie na pražskú výtvarnú akadémiu, kam však pre nedostatok prostriedkov na zabezpečenie štúdia nenastúpil. Spočiatku sa učil za typografa v Novom Meste nad Váhom, neskôr odišiel do Bratislavy, kde v roku 1934 absolvoval Školu umeleckých remesiel. U profesorov Rossmanna, Vydru, doktora Hořejšku, Fullu a Galandu sa učil konštruktívnej typografii a úžitkovej grafike. V tomto období začal publikovať rôzne literárne pokusy a novinové články. Začal si všímať kinematografiu a verejne sa vyslovoval k Fričovmu Jánošíkovi, Plickovmu filmu Zem spieva, ako aj k všeobecným predpokladom a perspektívam budúcej slovenskej filmovej tvorby. Záľuba vo fotografovaní našla uplatnenie aj v redakčnej činnosti, najmä za pobytu v Piešťanoch, kde pôsobil ako kúpeľný redaktor časopisu "Nové Slovensko".
Kariéra.
Povojnové obdobie.
Vo filme začínal ako dramaturg a scenárista bulletinu Nástup (19441945). Koncom januára 1945 bol poverený funkciou tlačového referenta a redaktora povstaleckého časopisu "Pohronie". Po porážke fašizmu a znárodnení kinematografie vznikla v roku 1945 Slovenská filmová spoločnosť (Slofis). Bahna sa stal dramaturgom krátkeho filmu a už v roku 1946 prišlo k reedícii Bahnovho scenáristického debutu "Čierne umenie". Osvetová snímka spracúvajúca tematiku dejín kníhtlače na Slovensku vznikla v spolupráci s režisérom Vladimírom Zimmerom.
V povojnovom období Vladimír Bahna pokračoval v nastúpenej ceste filmového žurnalistu. Bol členom redakčného kruhu časopisu Kino. Bahnovým režisérskym debutom bol autorský dokumentárny film "Pukanskí kolári (1947)". Po februárovom prevrate v Česko-Slovensku vytvoril Bahna reportážne filmy "Čarovný prút (1948)" a "Údolie radosti (1948)", inšpirované prácou na stavbách a protialkoholickú osvetovú snímku "Nepriateľ medzi nami (1948)".
Celovečerné dokumenty.
Ďalšie skúsenosti filmového tvorcu získal Vladimír Bahna prípravou celovečerného filmu "Oceľová cesta (1949)". Tento agitačný dokument zobrazuje výstavbu Trate mládeže z Hronskej Dúbravy do Banskej Štiavnice. V línii a duchu predchádzajúcej snímky vytvoril Bahna aj prvý slovenský farebný celovečerný nehraný film s tematikou industrializácie, "Dúha nad Slovenskom (1951)". V prvej polovici päťdesiatych rokov pôsobil Bahna aj ako redaktor časopisu "Film a doba".
Hrané filmy.
50. roky.
V oblasti hraného filmu sa Bahna dramaturgicky podieľal na filme "Boj sa skončí zajtra (1951)". Pre svoj hraný debut "Pole neorané 1953" si Bahna zvolil ako predlohu rovnomenný román Petra Jilemnického. Autorom scenára je Vladimír Mináč. Film pojednáva o živote chudobných kysuckých kopaničiarov počas hospodárskej krízy v tridsiatych rokoch. Film Pole neorané, ako jeden z mála filmov vtedajšej produkcie, prekročil umelecké limity a aspoň čiastočne prekryl ideové schémy a to najmä vďaka réžii Vladimíra Bahnu a spoluréžii Tibora Rakovského.
Dvojica tvorcov Mináč a Bahna realizovala aj ďalší celovečerný hraný film "Žena z vrchov (1955)". V roku 1956 sa v slovenskom filme decentralizovala dramaturgická práca a vznikli tri tvorivé skupiny, jedna z nich pod vedením Vladimíra Bahnu. K reorganizácii došlo v roku 1958, kedy sa z tvorivých skupín stali skupiny výrobné a Bahna, Bielik a Gajdošová sa vzdali svojich funkcií.
Po práci so súčasnou tematikou Bahna realizoval historickú komédiu "Zemianska česť (1957)", ktorá vychádzala z Kalinčiakovej prózy Reštavrácia. Zároveň s nou nakrúcal aj "Poslednú bosorku (1957)", ktorú mal pôvodne režírovať Paľo Bielik, ale pre jeho nezhody s Bukovčanom poverilo vedenie Koliby Vladimíra Bahnu. Bahna ostal aj v tomto období naďalej verný svojim žurnalistickým začiatkom a pravidelne prispieval do časopisu "Film a divadlo". Podieľal sa aj na literárnej príprave filmovej komédie "Dáždnik svätého Petra (1958)", ale vzdal sa zverejnenia svojej tvorivej účasti. V roku 1959 režíroval film "Dom na rázcestí", o dva roky neskôr sa zameral na tému protifašistického odboja v melodramatickej snímke "Predjarie (1961)".
60. roky.
Začiatkom 60. rokov odišiel Vladimír Bahna do bratislavského televízneho štúdia, kde realizoval dramatickú reláciu "Návraty". V televízii spracoval adaptáciu divadelnej hry Jozefa Hollého, "Geľo Sebechlebský (1963)", prepis poviedky Janka Jesenského, "Slnečný kúpeľ (1963)" a nadviazal na spoluprácu s Vladimírom Mináčom pri realizácii poviedky "Prípad (1964)".
V tomto období sa v slovenskom filme sformovala skupina modernistov (Eduard Grečner, Stanislav Barabáš, Peter Solan), voči ktorej vystúpila línia tradicionalistov, medzi ktorými bol Jozef Tallo, Štefan Sokol a Vladimír Bahna.
Scenár k ďalšej Bahnovej literárnej adaptácii "Námestie svätej Alžbety (1965)" napísal Štefan Sokol podľa románu Rudolfa Jašíka. Téme slovenského národného povstania sa Vladimír Bahna venoval vo filme "Stopy na Sitne (1968)" a v trojdielnom televíznom filme "Generácia (1969)". Aj napriek uvoľneniu v 60. rokoch trpia tieto filmy ideologickým schematizmom a ilustratívnosťou.
Okrem režisérskej činnosti zastával Vladimír Bahna v tomto období aj miesto riaditeľa Štúdia hraných filmov a v periodikách sa pravidelne vyjadroval ku stavu slovenskej kinematografie.
70. roky.
Ďalšou adaptáciou Vladimíra Bahnu bol filmový prepis Zúbkovej prózy "Skrytý prameň (1973)". Ľudo Zúbek sa vrátil do doby majstra Pavla z Levoče. Scenár filmu však ešte zdôraznil schematizmus predlohy a film je tak veľmi transparentnou straníckou propagandou poplatnou obdobiu normalizácie, ako aj tvorbe Vladimíra Bahnu. Filmový prepis novely "Skrytý prameň" bol posledným celovečerným dielom režiséra Vladimíra Bahnu.
K filmovej dokumentaristike sa Bahna vrátil až takmer po dvadsiatich rokoch filmom "Deväťsto rokov niekdajšieho slobodného kráľovstva banského mesta Pukanca (1976)". Pôvodne zamýšľaný dvojdielny veľkofilm "Poéma o svedomí (1978)" bol dokončený v podobe jednodielneho filmu, ktorý presne zodpovedal politickej mytológii 70. rokov. Po náhlej Bahnovej smrti film dokončil Zoro Záhon.

</doc>
<doc id="464769" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464769" title="Zoznam najvyšších budov v Rotterdame">
Zoznam najvyšších budov v Rotterdame

Toto je zoznam najvyšších budov v Rotterdame.

</doc>
<doc id="464773" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464773" title="Západný front (2. svetová vojna)">
Západný front (2. svetová vojna)



</doc>
<doc id="464775" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464775" title="BMW M5">
BMW M5

BMW M5 je vysokovýkonná, športová verzia BMW radu 5, vyrábaná divíziou BMW M GmbH. Verzia M5 vychádza vždy zo základnej verzie aktuálneho modelu radu 5. Rad M5 sa vyrába od roku 1985, teda od generácie E28 (1982 – 1988). Dostupný je vo verziách sedan a niekedy aj touring, teda kombi.
E28 M5 (1985 – 1988).
Prvé BMW M5 bolo založené na BMW radu 5 E28. Debutoval na autosalóne v Amsterdame vo februári 1984. Po prvej M5-ke vznikol hneď veľký dopyt, keďže to bolo vlastne športové auto s nosnosťou a veľkosťou rodinného sedanu, k tomu všetkému mohol model ponúknuť aj pomerne veľký luxus, čo bolo v tej dobe pri športových autách naozaj výnimočné. E28 M5 využívalo upravený motor a podvozok z BMW M1. Samozrejme, že sa vtedy BMW M5 stalo najrýchlejším sedanom, okrem toho sa pri jeho výrobe podarilo prekonať rekord – do tej doby najrýchlejšie vyrobený a zároveň aj navrhnutý sedan (produkcia jedného modelu bola krátka, aj napriek ručnej výrobe a navrhnutie vozidla trvalo len niečo vyše jedného roka).
Prvá generácia M5-tky bola ručne vyrábaná v Preußenstrasse/Mníchov (do roku 1986), po roku 1986 bola výroba presunutá do Daimlerstraße v Garchingu a tam stále ručnou výrobou pokračovala do novembra 1988, pričom výroba podvozkov skončila už v decembri 1987. To bolo spôsobené priveľkým dobytom (preto bola výroba presunutá) a BMW nestíhalo zákazníkom na mieru vyrábať ich M5-ky, s podvozkami tento problém nebol, keďže tie sa vyrábali vo veľkom.
Model E28 M5 bol vyrábaný v štyroch rôznych verziách na základe predpokladaných vývozných miest. Išlo o ľavostranné riadenie (LHD) – Euro spec, pravostranné riadenie (RHD) – UK spec, LHD North American (NA) spec pre Spojené štáty a Kanadu a RHD Južnej Afriky (ZA) špeciálne pre Afriku.
LHD, RHD Euro Spec a ZA spec boli dodávané s motorom –  286 PS (210 kW; 282 HP), zatiaľ čo v Severnej Amerike 1988 M5 bol vybavený variantom s názvom S38 B35, ktorý bol vybavený katalyzátorom, ktorý, v kombinácii s mierne nižšou kompresiou 9.8:1 oproti 10,5:1 u základného modelu, znížil výkon na 260 PS (191 kW; 256 HP). Americká verzia bola menej výkonná na základe vtedy platných "eko noriem", neskôr sa začal katalyzátor používať aj v európskej verzií. 
Motory.
"Európska verzia (M88/3)" je radový šesťvalec s objemom 3.5L (), jeho výkon je 286 koní (čo je 210 kW) pri 6500 otáčkach za minútu a točivý moment je 340 Nm pri 4500 otáčkach za minútu. Motor pracuje pri kompresnom pomere 10.5:1, čo je vyšší údaj než u menej výkonnej americkej verzie. Motor využíva rozvody DOHC (teda štyri ventily na jeden valec) a mechanické vstrekovanie Kugelfischer Fuel Injection (niekedy označované aj ako KFI alebo KFi, neskôr zovšeobecnený názov podľa nového výrobcu – Bosch Fuel Injection).
"Severoamerická verzia (S38 B35)" – tento motor bol predávaný v M5-kách v USA a Kanade, od európskej sa líšil len v menšom kompresnom pomere – 9.8:1, čo malo za následok samozrejme nižší výkon – 260 koní (teda 191 kW) pri takmer rovnakom rozsahu otáčok. Krútiaci moment pri americkej verzií je približne 320 Nm. Americká verzia modelu M5, mala okrem toho katalyzátor už pri prvých modeloch (pri európskej pribudol až v neskoršej výrobe). Verzie boli odlišné pre rozdielne emisné zákony v Európe a Severnej Amerike. 
E34 M5 (1989 – 1995).
Model E34 M5 je pokračovanie série vysokovýkonný M5-iek a nástupca modelu M5 E28, E34 bolo nahradené v roku 1998 modelom E39. Výroba začala v septembri 1988 a pokračovala do roku 1995, modely pre Severnú Ameriku sa začali vyrábať v roku 1990 a výroba skončila v roku 1993. Rovnako ako pri predchádzajúcej verzií – E29, tak aj pri E34-ke boli všetky modely vyrábané ručne divíziou BMW M v nemeckom Garchingu, výroba jedného modelu ručne trvala asi dva týždne. Model M5 E34 využíval upravené šasi z modelu 535i, úprava šasi sa týkala najmä zlepšenia torznej tuhosti a odľahčenia.

</doc>
<doc id="464778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464778" title="Príleský">
Príleský



</doc>
<doc id="464779" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464779" title="Prileszky">
Prileszky



</doc>
<doc id="464784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464784" title="Adenská skupina">
Adenská skupina

Adenská skupina resp. adenská kultúra (alebo (kultúra) Adena) je indiánska kultúrna skupina resp. kultúra, ktorá existovala v rokoch 500 pred Kr. аž 100 po Kr. (podľa iných zdrojov: 900 až 500 pred Kr. alebo 1000 až 300 pred Kr.) na strednom povodí rieky Ohio (dnešné štáty Ohio, Kentucky, Indiana, Pensylvánia a Západná Virgínia). Bola typická mohylovými hrobmi, s telami pokrytými okrom. Sídliská boli malé (obvykle nie viac ako 5 domov kruhovitého tvaru).

</doc>
<doc id="464785" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464785" title="The Office">
The Office

The Office môže byť:

</doc>
<doc id="464787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464787" title="Scranton">
Scranton

Scranton môže byť:

</doc>
<doc id="464791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464791" title="Za koho ísť?">
Za koho ísť?



</doc>
<doc id="464793" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464793" title="Adenská kultúra">
Adenská kultúra



</doc>
<doc id="464794" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464794" title="Vasilij Grigorievič Perov">
Vasilij Grigorievič Perov

Vasilij Grigorievič Perov (pôv. menom Vasiliev) () (* 2. január 1834, Toboľsk – † 10. jún 1882, Kuzminki) bol ruský maliar, významný predstaviteľ realistického prúdu druhej polovice 19. storočia v ruskom výtvarnom umení, jeden zo zakladajúcich členov umeleckého združenia peredvižnikov. 
Obdobie polovice 19. storočia v Rusku patrilo k najbúrlivejším a prelomovým v celých dejinách krajiny. Udalosti, ktoré ňou hýbali, boli priamym dôsledkom spoločenských premien vyvolaných revolučným vystúpením dekabristov v dvadsiatych rokoch. Príklad revolučných demokratov nasledovala generácia ruských umelcov, pre ktorých nové estetické a spoločenské názory boli východiskom ich umeleckej tvorby. Medzi príslušníkov tohto prúdu vo výtvarnom umení patril aj Vasilij Grigorievič Perov. Jeho dielo interpretovalo tie myšlienky, ktoré boli pre toto obdobie najcharakteristickejšie: boj proti samoderžaviu, pravosláviu a s prežitkami feudálneho spoločenského poriadku.
Detstvo a mladosť.
Narodil sa 2. januára 1834 (21. decembra 1833 podľa starého kalendára). Bol nemanželským dieťaťom štátneho úradníka v západosibírskom meste Toboľsk, správnom stredisku rovnomennej gubernie. Zásluhou svojho otca, príslušníka barónskeho rodu Kridenerovcov, slobodomyšlienkára a sympatizanta dekabristov (tieto prejavy napokon zapríčinili, že bol vypovedaný zo štátnej služby), vyrastal v slobodomilovnom prostredí, ktoré formovalo jeho detskú dušu. 
Prvé vzdelanie dostal v rodine. Už v detstve sa uňho prejavoval cit pre grafiku a písmo, za čo dostal prezývku "Perov" (t. j. "„ten kto dobre ovláda pero“"). V roku 1846 ukončil všeobecné vzdelanie a začal študovať na umeleckej škole v meste Arzamas v Nižnonovgorodskej gubernii. Nesmierny talent a húževnatosť ho v roku 1853 priviedli na Moskovskú školu maliarstva, sochárstva a architektúry. Pretože ako nemanželský syn nosil priezvisko svojho krstného otca Vasiliev, niekdajšiu prezývku prijal za svoje úradné priezvisko. Počas štúdia nadviazal priateľstvo s neskorším významným maliarom-krajinárom I. I. Šiškinom. Štúdium ukončil v septembri 1861.
Umelecké začiatky.
Pozornosť upútal už prvými samostatnými prácami. Obrazy "Príchod žandárskeho veliteľa na vyšetrovanie" (1857), "Kostolníkov syn vo svojej prvej hodnosti" (1860) a "Kázeň na dedine" (1861) určili jeho ďalšie umelecké napredovanie smerom k realizmu. Dielo "Príchod žandárskeho veliteľa", Perovova prvotina, mu vyniesla ocenenie veľkou striebornou medailou v roku 1858 a za maľbu "Kázeň na dedine" (maľovaná ako diplomová práca) dostal v roku 1861 dokonca medailu zlatú.
V tom istom roku dokončil obraz "Dedinská krížová procesia na Veľkú noc", ktorý sa stal svojím satirickým obsahom najostrejším v jeho doterajšej tvorbe. V roku 1862 ho maliar vystavil na umeleckej výstave v Peterburgu. Dielo tu upútalo pozornosť mimoriadneho počtu návštevníkov, no vzhľadom k jeho provokujúcemu obsahu dostal príkaz obraz odstrániť. Obraz, vyznačujúci sa nielen ostrosťou obsahu a smelosťou, s ktorou Perov kritizoval spoločenské zriadenie, ale aj umením dať veci veľmi pútavú rozprávačskú formu, vzápätí pre svoju galériu kúpil zberateľ umenia P. M. Tretiakov.
Zlatá medaila za obraz "Kázeň na dedine" v roku 1861 mu zabezpečila právo na štipendijnú cestu do zahraničia. Už v zime nasledujúceho roku vycestoval do Francúzska, kde zotrval ďalšie dva roky. Pobyt v „Mekke umelcov“ Paríži a štúdium života mestskej chudoby znamenali veľký prínos pre jeho nasledujúci umelecký vývoj. Počas parížskeho pobytu vzniklo niekoľko prác, napr. "Verklikárka na bulvári v Paríži", "Pohreb v chudobnej štvrti v Paríži" či "Savoyard". 
Po odchode z Paríža strávil dva mesiace v Taliansku a hneď nato sa vrátil do vlasti. Usadil sa v Moskve, kde prežil celý zvyšok života.
Obdobie po návrate do Moskvy znamenalo zrod jeho najzávažnejších diel líčiacich život najbiednejších ľudových vrstiev. V rokoch 18651866 vznikli diela – "Vyprevádzanie mŕtveho" (1865), "Trojka" (1866) a "Príchod vychovávateľky do kupcovho domu" (1866). Za vytvorenie dvoch poslednemenovaných diel získal Vasilij Perov titul akademika. 
Perov zrelým umelcom.
Od polovice šesťdesiatych rokov možno o Perovovom diele hovoriť ako o diele vyzretého umelca. Obrazy tohto obdobia sa vyznačovali dokonalosťou umeleckého prejavu; po námetovej stránke veľký význam v jeho dielach nadobudla krajina, vytvárajúca vhodný rámec zapadajúci do celkového umeleckého dojmu.
Toto obdobie prinieslo pre Perova aj ocenenie v zahraničí. Obrazy "Vyprevádzanie mŕtveho", "Trojka", "Diletant" a "Kostolníkov syn vo svojej prvej hodnosti" mali veľký úspech na medzinárodnej výstave umenia v Paríži v roku 1867.
V rovnakom roku namaľoval obraz s hlbokým sociálno-psychologickým námetom – "Utopená". Cez osobnú tragédiu utopenej mladej ženy Perov reagoval na veľmi závažný problém súdobého Ruska – postavenie ženy v spoločnosti.
Pre Perovovu tvorbu druhej polovice šesťdesiatych rokov je charakteristickou črta – zachytenie života v celej jeho rozmanitosti. V Perovových obrazoch vystúpilo ruské umenie "„v celej veľkosti svojej naliehavej úlohy: kreslilo život, objasňovalo ho, vynášalo svoj úsudok nad jeho javmi.“" 
Roky 18701871 znamenali vo vývoji ruského umenia zásadný prelom. Uvedené roky sú považujú za roky zrodu peredvižnikov, umeleckého združenia ruských výtvarníkov druhej polovice 19. storočia. Už v roku 1869 Perov organizoval moskovskú skupinu výtvarníkov, ktorá sa v nasledujúcom roku spojila s petrohradskou na čele s I. N. Kramským. Perov sa stal jedným z najaktívnejších členov združenia a sedem rokov bol členom predsedníctva. Už na prvej putovnej výstave peredvižnikov sa objavili dve Perovove diela – "Odpočinok poľovníkov" (1871) a "Rybár" (1871).
13. marca 1871 Perova vymenovali za profesora školy, ktorú pred desiatimi rokmi ukončil. S pôsobením na pôde školy spojil všetky nasledujúce roky života. Ako pedagóg hral významnú rolu pri rozvoji realistického maliarstva; k jeho popredným žiakom patrili napr.: A. P. Riabuškin, I. I. Levitan či N. A. Kasatkin.
Na prelome šesťdesiatych a sedemdesiatych rokov vytvoril Perov sériu obrazov, otvárajúcich novú kapitolu v portrétnom maliarstve. Perov sa stal majstrom najmä mužského portrétu a medzi jeho obrazmi nájdeme podobizne významných predstaviteľov predovšetkým umeleckého prostredia. Svoje najhodnotnejšie diela namaľoval v období rokov 18691872. Za jeho prvé dielo tejto kategórie možno pokladať "Portrét spisovateľa a lekára V. V. Bezsonova", Perovovho priateľa. K významným portrétnym dielam patria podobizne spisovateľov A. N. Ostrovského, F. M. Dostojevského a I. S. Turgeneva.
Umelecký prejav Vasilija Grigorieviča Perova nemohol obísť ani takú významnú kapitolu akou bolo bezpochyby historické maliarstvo. Ako mnoho maliarov pred ním i neskôr aj Perov sa chcel podieľať na pozdvihnutí verejného záujmu o dejiny vlastného ľudu. V tých časoch, keď sa veľkí umelci obmedzovali na zachytávanie významných udalostí a pôsobenie historických osobností, Perova zaujímali masové ľudové hnutia. Priťahovalo ho povstanie Stepana Razina, Pugačovovo povstanie a boj Rusov s Tatármi za nezávislosť. Dokladom toho sú obrazy "Pugačovov súd" (1875) a "Nikita Pustoviat" (1881).
Veľa zo svojich zámerov sa mu nepodarilo naplniť. Ochorel na tuberkulózu, ktorej podľahol 10. júna (29. mája) 1882 vo veku štyridsaťosem rokov. Jeho telesné ostatky sú dodnes uložené na moskovskom Donskom cintoríne. Ešte v tom istom roku usporiadali veľkú posmrtnú výstavu jeho diela, ktorá ukázala nesmierny význam a umelcove zásluhy v rozvoji ruského kritického realizmu.
Zhodnotenie Perovovho umeleckého prejavu.
Vasilij Grigorievič Perov patrí k najväčším zjavom ruského výtvarného umenia. Prvý z umelcov pretavil do svojich diel odpor ľudových más proti bezpráviu a útlaku, v akom sa krajina nachádzala v druhej polovici 19. storočia. Vyzýval k humánnosti a bojoval za ľudskú dôstojnosť. Vo svojej umeleckej činnosti uskutočňoval veľké idey revolučných demokratov. Jeho obrazy odzrkadľujúce sociálnu úroveň v krajine sa stali dôležitým medzníkom vo vývoji ruského maliarstva. Na novú úroveň pozdvihol umenie portrétovať človeka, s dôrazom na zachytenie individualistických rysov portrétovanej osobnosti. Nezanedbateľným prínosom Perovovho umeleckého prejavu sú jeho krajinomaľby či do krásnej ruskej prírody zasadené citovo poetické scény.
Literárna tvorba Perova.
Okrem výtvarného umeleckého prejavu je menej známa aj Perovova literárna činnosť. I tu sa odzrkadľovala jeho túžba zachytiť vo svojich dielach dušu prostého človeka a i keď zrod týchto diel sa vzťahuje až k neskoršiemu obdobiu jeho života, námety pochádzajú z jeho pozorovaní dávnejších čias. K významnejším prácam patria novely "Tetuška Marja" a "Pod krížom", pričom "Tetuška Marja" sa svojím námetom viaže na zrod obrazu "Trojka".

</doc>
<doc id="464797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464797" title="Dedinská krížová procesia na Veľkú noc">
Dedinská krížová procesia na Veľkú noc

Dedinská krížová procesia na Veľkú noc (rus "Сельский крестный ход на Пасхе") je názov obrazu ruského realistického maliara Vasilija Grigorieviča Perova z roku 1861.
V. G. Perov bol umelec-demokrat, bojujúci za ideové, realistické umenie. Jeho tvorba, gradujúca v šesťdesiatych rokoch, naplno odrážala sociálno-psychologické aspekty života prostého ľudu. Ovplyvnený revolučným odkazom ruských demokratov, usilujúcich sa zbaviť krajinu jarma zaostalosti, biedy a útlaku, jeho diela odzrkadľovali najtypickejšie myšlienky tej doby. Jednou z nich bol bezútešný obraz ruskej dediny. Túto tematiku nechal naplno vyniknúť na maľbe "Dedinská krížová procesia na Veľkú noc".
Okolnosti vzniku diela.
Prvé Perovovo významné dielo malo pôvodne vzniknúť ako súťažná práca. V roku 1861 získal Perov ako študent Moskovskej školy maliarstva, sochárstva a architektúry za maľbu "Kázeň na dedine" zlatú medailu. Posmelený týmto úspechom, rozhodol sa zúčastniť na ďalšej umeleckej súťaži, vyhlásenej Akadémiou umení. Skica ceruzkou s názvom "Dedinská krížová procesia na Veľkú noc" však bola odbornou komisiou odmietnutá.
Napriek tomuto neúspechu ešte v tom istom roku (medzitým dokončil obraz "Kázeň na dedine") namaľoval obraz s rovnakým názvom i námetom. Dielo sa svojím satirickým obsahom stalo „najrevolučnejším“ umeleckým prejavom autora v celej jeho dovtedajšej tvorbe.
Námet a kompozícia.
Perov podáva vo svojom diele obraz zastrčenej ruskej dediny polovice 19. storočia. Zachytáva veľkonočný sprievod, ale dojem z neho nie je ani zďaleka sviatočný. Na pozadí pochmúrneho jarného dňa so zatiahnutou veternou oblohou vychádza z domu na okraji dediny neveľká procesia sláviaca sviatok Kristovho zmŕtvychvstania. Pochmúrnosť dotvárajú aj kaluže vody na rozbahnenej ceste.
V centre kompozície je postava opitého popa, ktorý stojí na verande domu. Keďže sa ledva drží na nohách, opiera sa o stĺp verandy, aby udržal svoje tučné telo na nohách a zachoval tak akú-takú dôstojnosť. Pri popových nohách leží rovnako opitý starý miništrant s kadidlom. Pri páde mu do blata padla aj modlitebná knižka. Skupinu duchovných, ktorá je stredobodom Perovovej satiry, dopĺňajú osoby s druhoradým významom: žena oblievajúca muža, ktorý sa opil do nemoty, a opitý dedinčan, váľajúci sa v blate vpravo pod verandou. Perov ďalej dej rozvíja a diváka sprevádza chaotickým pochodom sedliakov nesúcich ikony. Dôležitou postavou kompozície je starec, ktorý obrátil ikonu dolu hlavou a nevšimol si, že sa mu onuce vláčia v blate.
"Dedinská procesia" je považovaná za dovtedajšie najvýznamnejšie Perovovo dielo. Obraz sa vyznačuje nielen ostrým až zosmiešňujúcim výrazom, ktorým umelec kritizoval vtedajšie spoločenské a sociálne pomery v krajine, alkoholizmus a biedu, ale aj svojou výpravnosťou, ktorá umožnila výtvarnými prostriedkami vecne a pútavo vyrozprávať dej. Nezanedbateľným výrazovým prostriedkom diela je krajina, ktorá pomohla maliarovi naplno zhmotniť jeho tvorivý zámer. 
Perov sa obrazom obrátil na jednoduchého človeka poukázaním na nešváry v spoločnosti. Vzhľadom na to bolo od počiatku jasné, že reakčná kritika dielo odmietne.
Ďalší osud diela.
Obraz sa v nasledujúcom roku objavil na stálej výstave Spoločnosti pre podporu umení v Sankt Peterburgu a okamžite upútal pozornosť obrovského počtu divákov. Zaujalo ich smelé a nemilosrdné usvedčenie duchovenstva takmer neznámym umelcom. Čoskoro však nasledoval príkaz obraz, "...„ktorého odpudzujúci obsah si nárokoval odhaľovať nemrav“", z výstavy odstrániť a zákaz reprodukovať ho v tlači. Perov obraz odniesol. Takmer vzápätí ho pre svoju rodiacu sa galériu kúpil významný zberateľ umenia Pavel Michajlovič Tretiakov.

</doc>
<doc id="464802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464802" title="Trojka (Perov)">
Trojka (Perov)

Trojka (rus. "Тройка") je názov obrazu ruského maliara-realistu Vasilija Grigorieviča Perova z roku 1866.
Perovove obrazy podávajú svedectvo o postavení najbiednejších ľudových más v Rusku v období polovice 19. storočia. Práve sociálno-spoločenská tematika dominuje väčšine jeho diel. Popri tzv. sedliackych námetoch, odzrkadľujúcich život prostých mužíkov, v značnej časti obrazov venuje pozornosť životu mesta s celou mnohotvárnosťou jeho prejavov. K sérii tzv. mestských obrazov patrí aj dielo "Trojka" (uvádzané niekedy s podtitulom "Učni vezú vodu"). 
Názov diela evokuje známy obraz zo zasneženej ruskej krajiny, kde tri kone s cvendžiacimi chomútmi v rýchlom kluse ťahajú za sebou sane. 
Už pri zbežnom pohľade diváka zaujmú dojímavé typy detí. Súčasne sa pred ním odvíja dramatický a pochmúrny obraz – v zimnej fujavici po vyjazdenej ceste, vezú tri remeselnícke deti na sánkach omrznutý sud s vodou. Ich únavou vyčerpané tváre vyvolávajú pocit hlbokého rozhorčenia a ľútosti. Miesto radostného detstva poznajú iba otrockú drinu, hlad a zimu. Z ich pohľadu čítame maximálne vypätie síl, ktoré musia vynaložiť aby ťažké sánky vytiahli s hlbokého závozu. Zrejme sa nad ich osudom zľutoval mladý muž, keď im pomáha zozadu sánky tlačiť.
Obraz "Trojka" patrí spolu s o rok skôr namaľovaným dielom "Vyprevádzanie mŕtveho" k „najpochmúrnejším“ Perovovým dielam.

</doc>
<doc id="464803" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464803" title="Adena">
Adena

Adena môže byť:

</doc>
<doc id="464809" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464809" title="Intersubjektívnosť">
Intersubjektívnosť



</doc>
<doc id="464811" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464811" title="Čínske národné vodnopólové družstvo mužov">
Čínske národné vodnopólové družstvo mužov

Čínske národné vodnopólové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Čínu v medzinárodných vodnopólových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "China Swimming Association" (CSA). Spolu s Kazachstanom a Japonskom patrí medzi najsilnejšie ázijské celky. 
Vrcholné podujatia.
Družstvo sa 3-krát predstavilo na olympijských hrách. Najlepšie skončilo hneď pri svojom štarte, v Los Angeles 1984, na 9. mieste, keď dokázalo zvíťaziť v 3 stretnutiach. Na majstrovstvách sveta neskončilo lepšie, aj keď najlepšie umiestnenie dosiahlo tiež pri svojom prvom štarte v Ekvádore. Od roku 2003 sa MS zúčastňuje, resp. sa dokáže kvalifikovať nepretržite.
Najväčšie úspechy družstvo zaznamenalo na vrcholných ázijských podujatiach. Na Ázijských hrách dokázalo vybojovať 5 zlatých medailí a zo všetkých si priviezlo medailu. Pridalo k nim aj 4 zlaté medaily z majstrovstiev Ázie. Zlato vybojovalo aj na Plaveckých majstrovstvá Ázie v roku 2012 či z Ázijského pohára 2010. 
Od roku 2005 sa zúčastňuje takmer pravidelne svetovej ligy. V roku 2013 dosiahlo svoj najlepší výsledok, keď vo finálovej skupine skončilo na 5. mieste.

</doc>
<doc id="464814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464814" title="Židia v Poľsku">
Židia v Poľsku

Židovská komunita v Poľsku má v súčasnosti asi 3 500 členov, predovšetkým seniorov. To je len nepatrný zlomok mohutného židovského osídlenia, ktoré malo ešte v roku 1939 asi 3 miliónov Židov, t. j. 10 % obyvateľov celého Poľska. Jeho existenciu ukončil holokaust a povojnová emigrácia.
Dejiny.
Holokaust v Poľsku.
Židia v Poľsku predstavovali pred 2. svetovou vojnou s počtom osôb 3 – 3,3 miliónov, najväčšiu židovskú komunitu na svete. Toto enormné osídlenie bolo dané najmä silnou migráciou v stredoveku. Židovská menšina bola lojálnou, ale neintegrovanou časťou poľskej spoločnosti, ktorej členovia boli v priemere bohatší a vzdelanejší, ako Poliaci, čo bolo príčinou určitého sociálneho pnutia. To začalo gradovať v 30. rokoch, po prepuknutí hospodárskej krízy a smrti maršala Pilsudského, kedy Poľsko stále silnejšie ovládané antisemitskou pravicou a antijudaistickou katolíckou cirkvou prijalo celý rad protižidovských opatrení, medzi ktoré patrilo obmedzenie prístupu Židov na vysoké školy a do určitých povolaní, zavedenie tzv. lavicových giet a podobne. Skutočnou katastrofou pre Židov v Poľsku sa stala okupácia krajiny nacistickým Nemeckom, ktoré postupne zahájilo masovú likvidáciu všetkých Židov v Poľsku.
Poľsko malo byť krajinou najviac postihnutou šoa. Už v roku 1939 začali vznikať prvé getá, kam nahnali Židov a ponechali napospas hladomoru a chorobám. V roku 1941 zahájili činnosť prvé vyhladzovacie tábory, v ktorých zomrela väčšina poľských Židov. Veľa Poliakov využilo situáciu a osobne sa na likvidácii Židov podieľali, niekedy asistenciou nacistom, výnimočne aj ako iniciátori a hlavní organizátori pogromov. Na druhej strane tisíce poľských rodín Židom pomáhali, a to aj napriek brutálnym perzekúciám zo strany nacistov (trest smrti za ilegálne zásobovanie Židov potravinami a liekmi, vyvraždenie celej usadlosti, v ktorej sa Židia skrývali). Cez tisíc Poliakov bolo pre túto činnosť povraždených nacistami (Jad va-Šem uznal posmrtne za spravodlivých medzi národmi niečo cez 700 z nich).
V roku 1942 vznikla legendárna Rada pre pomoc Židom – Żegota, odbojová organizácia Poľskej exilovej vlády, ktorá mala chrániť Židov pred holokaustom. Pomáhala im skrývať sa, zásobovala ich a vyrábala pre nich falošné doklady. Spoločne s mnohými dobrovoľníkmi z radov obyvateľov a s pomocou katolíckej cirkvi, ktorej duchovné a rehoľné spoločenstvá hrali kľúčovú úlohu v ukrývaní Židov, táto organizácia zachránila tisíce až desaťtisíce Židov. Svetovo preslávená sa stala najmä činnosť jej detského oddelenia, ktoré pod vedením Ireny Sendlerovej zachránilo cez 2500 detí z Varšavského geta. Okrem nej pracovali v Poľsku aj židovské odbojové a podzemné organizácie. .
Následky holokaustu.
Počas 2. svetovej vojny zahynulo asi 90 % židovskej populácie. Konca vojny sa dožilo len asi 300 tisíc poľských Židov, z toho asi 2/3 v Poľsku. Niekoľko stoviek ich bolo povraždených pri povojnových pogromoch, ktoré boli často motivované skôr ekonomickými hľadiskami, než antisemitizmom (konkrétne faktom, že majetok Židov vracajúcich sa z táborov bol už dávno zabraný Poliakmi, ktorí ho v žiadnom prípade nehodlali vracať). Veľkú úlohu hral aj nástup komunistov, ktorí sa stavali k Židom skôr nepriateľsky. Dôvodom bola snaha nakloniť si občanov, ktorí sa obohatili na židovskom majetku, ako aj fakt, že Żegota bola nekomunistický projekt. Väčšina Židov v tejto situácii emigrovala buď tesne po vojne, či po prepuknutí antisemitskej kampane, ktorú komunisti začali v marci 1968.

</doc>
<doc id="464816" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464816" title="Februárové udalosti roku 1948">
Februárové udalosti roku 1948



</doc>
<doc id="464817" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464817" title="Február 1948">
Február 1948

Február 1948 môže byť:

</doc>
<doc id="464818" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464818" title="Február 1948 (časový údaj)">
Február 1948 (časový údaj)



</doc>
<doc id="464819" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464819" title="Pražský prevrat">
Pražský prevrat

Pražský prevrat môže byť:

</doc>
<doc id="464820" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464820" title="Pražský puč">
Pražský puč



</doc>
<doc id="464821" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464821" title="Februárové víťazstvo pracujúceho ľudu">
Februárové víťazstvo pracujúceho ľudu



</doc>
<doc id="464822" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464822" title="Víťazstvo česko-slovenského pracujúceho ľudu (1948)">
Víťazstvo česko-slovenského pracujúceho ľudu (1948)



</doc>
<doc id="464826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464826" title="Pelasgos (Sikyón)">
Pelasgos (Sikyón)

Pelasgos (, ) je v gréckej mytológii nástupca sikyónskeho kráľa Polyfeida.
Staroveký autor Hieronym uvádza, že Pelasgos, nástupca kráľa Polyfeida, prevzal kráľovskú korunu okolo roku 1180 pred Kr. a jeho vláda trvala do roku 1160 pred Kr. Túto informáciu potvrdzujú aj iné antické zdroje, ale Pausanias, ktorý tiež písal o sikyónskych kráľoch sa o Pelasgovi vôbec nezmieňuje a jeho zoznam sikyónskych kráľov tohto obdobia je odlišný.
Menoslov mýtických kráľov Sikyónu, zaznamenaný od kráľa Polyba po posledného kráľa Sikyónu v zoznamoch Pausania a Eusebia z Kaisareie:

</doc>
<doc id="464828" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464828" title="Solothurn (kantón)">
Solothurn (kantón)

Solothurn (, , ) je nemeckojazyčný kantón. Jeho hlavným mestom je Solothurn. Nachádza sa v severozápadnom Švajčiarsku. Je rozdelený na 120 obcí v desiatich okresoch.
Solothurn je 12. najľudnatejší a 16. najrozľahlejši kantón vo Švajčiarsku (z celkového počtu 26).
Geografia.
Solothurn sa rozkladá na Švajčiarskej plošine a Jure medzi kantónmi Bern, Bazilej-vidiek, Aargau a Jura a Alsaskom (Francúzsko). Žiadny kantón nie je taký rozvetvený ako Solothurn. Jeho vetvy sa tiahnu až k Dornachu pri Bazileji, ďalšia hlboko do bernskej oblasti či ďaleko na východ až k mestu Aarau. Exklávy Kleinlützel a Hofstetten/Mariastein hraničia s Francúzskom (Alsasko), exkláva Steinhof leží v kantóne Bern.
Najvyšším bodom kantónu je Hasenmatt (), miesto na hrebeni pohoria Jura pri Selzachu. Dünnern je najväčšia rieka s prameňom v solothurnskej Jure. Okrem nej kantónom pretekajú rieky Aare, Emme a Birs.
Obyvateľstvo.
Vývoj počtu obyvateľov.
S hustotou zaľudnenia 325 obyvateľov na km² sa Solothurn zaraďuje na siedme miesto z 26 švajčiarskych kantónov.
Obce.
Nasleduje zoznam obcí s viac než 5 000 obyvateľmi k 31. decembru 2011:
Jazyky.
Úradným jazykom v kantóne je nemčina. Školáci sa od tretieho ročníka učia po francúzsky a od piateho po anglicky. 
Náboženské vyznanie.
Kantón je tradične katolíckeho charakteru (s výnimkou okresu Bucheggberg, ktorý je reformovaný). V dôsledku migrácie v rámci Švajčiarska dnes reformovaní pôsobia po celom kantóne. 
Podľa sčítania obyvateľstva 2000 bolo 43,49 percent katolíkov, 31,22 percent reformovaných. 1,46 tvorili pravoslávni, 0,77 percenta švajčiarski kristokatolíci (súčasť starokatolíckej cirkvi) a 0,27 % ostatné kresťanské denominácie. 5,39 % sa označilo za moslimov. Popri 0,88 % príslušníkoch ostatných vierovyznaní tu žilo ešte 13,61 % bez vyznania. 
Štátna príslušnosť.
V roku 2008 tvorili občania cudzích štátov 20 percent obyvateľstva kantónu Solothurn. Od roku 1990 do roku 2000 vzrástol počet švajčiarskeho obyvateľstva o dve percentá, kým cudzincov o 26 percent. Tí v roku 1990 tvorili len 13,8 % obyvateľstva.

</doc>
<doc id="464830" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464830" title="Kanton Solothurn">
Kanton Solothurn



</doc>
<doc id="464832" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464832" title="Opátstvo Cadouin">
Opátstvo Cadouin

Opátstvo Cadouin je bývalý cisterciánsky kláštor v Akvitánsku, ležiaci medzi Sarlatom, Bergeracom a riekou Dordogne.
Kláštor bol založený v roku 1115, na opátstvo bol povýšený v roku 1119. Kláštorný kostol bol vysvätený v roku 1154.
Ako súčasť pútnickej cesty do Santiaga de Compostela je od roku 1998 na zozname svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="464834" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464834" title="Thurgau (kantón)">
Thurgau (kantón)

Thurgau (, , ) je nemeckojazyčný kantón. Jeho hlavným mestom je Frauenfeld. Nachádza sa v severovýchodnom Švajčiarsku. Je rozdelený na 80 obcí v piatich okresoch.
Thurgau je 13. najľudnatejší a 12. najväčší kantón vo Švajčiarsku (z celkového počtu 26).
Geografia.
Thurgau hraničí na severe s nemeckou spolkovou krajinou Bádensko-Württembersko (hranica prebieha po Rýne a Bodamskom jazere) a kantónom Schaffhausen. Na juhu v blízkosti vrchu Hörnli sa nachádza bod, kde sa zbiehajú hranice s kantónmi St. Gallen a Zürich. 
Územie kantónu je kompaktné, patrí k nemu ešte exkláva Horn na brehu Bodamského jazera. Najväčším jazerom v kantóne je Bodamské jazero, ktoré obmýva jeho severné brehy. 
Hlavným mestom a sídlom vládnej rady ako aj vrchného súdu je Frauenfeld. Názov kantónu Thurgau je odvodený od názvu rieky Thur, ktorá ním preteká od juhovýchodu na severozápad. Do rieky Thur sa v kantóne Thurgau vlievajú rieky Sitter a Murg.
61 percent pôdy sa využíva na poľnohospodárske účely.
Obyvateľstvo.
K 31. decembru 2011 žilo v kantóne Thurgau 250 640 obyvateľov (125 509 mužov a 125 131 žien – 49,9 %). Z tohto čísla bolo 54 573 cudzincov (21,8 %).
Obce.
Nasleduje zoznam desiatich najľudnatejších obcí kantónu k 31. decembru 2011:

</doc>
<doc id="464835" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464835" title="Kanton Thurgau">
Kanton Thurgau



</doc>
<doc id="464837" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464837" title="Japonské národné vodnopólové družstvo mužov">
Japonské národné vodnopólové družstvo mužov

Japonské národné vodnopólové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Japonsko v medzinárodných vodnopólových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Japan Swimming Federation" (JSF). Spolu s Kazachstanom a Čínou patrí medzi najsilnejšie ázijské celky. Najvýraznejšie úspechy v podobe medailí dosiahlo iba na ázijských podujatiach. 
Vrcholné podujatia.
Družstvo sa 8-krát predstavilo na olympijských hrách. Najlepšie skončilo hneď pri svojom štarte, v Los Angeles 1932, na 4. mieste, kde sa ale predstavilo iba 5 družstiev a kde japonské družstvo prehralo všetky stretnutia. Na majstrovstvách sveta neskončilo lepšie. Najlepšie umiestnenie na nich dosiahlo v roku 2011, keď skončilo na 11. mieste.
Najväčšie úspechy družstvo zaznamenalo na vrcholných ázijských podujatiach. Na Ázijských hrách dokázalo vybojovať v rokoch 1958 až 1970 spolu 4 zlaté medaily. Až na hry v roku 1998, si s každého turnaja donieslo medailu. 3 strieborné a 2 bronzové medaily vybojovalo aj z kontinentálneho šampionátu, ku ktorým pridalo v roku 2012 aj bronz z plaveckých majstrovstiev Ázie v Spojených arabských emirátoch.
Od roku 2006 sa pravidelne zúčastňuje svetovej ligy. V roku 2009 a 2013 sa dokázalo kvalifikovať do finálovej skupiny, v ktorej skončilo na predposlednom 7. mieste. Najlepší výsledok dosihlo v sezóne 2016, keď skončilo šieste.

</doc>
<doc id="464839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=464839" title="G.D. Estoril Praia">
G.D. Estoril Praia

Grupo Desportivo Estoril Praia tiež známy len ako Estoril je portugalský futbalový klub sídliaci v meste Estoril. Bol založený 17. mája 1939 a momentálne (január 2013) hráva najvyššiu domácu súťaž Primeira Liga. Tradičnými farbami klubu sú modrá, ktorá symbolizuje farbu susedného Atlanického oceána, a žltá, ktorá je symbolom slnka. Klub má tiež zastúpenie v športových odvetviach ako je futsal a basketbal.
Domáce zápasy hrá na štadióne Estádio António Coimbra da Mota, ktorý má kapacitu 8 000 miest. Štadión bol v minulosti využitý pre Švédske národné futbalové mužstvo v období prípravy pre ME vo futbale 2004, hostil stretnutia Portugalských hier mládeže a odohrali sa tu reprezentačné stretnutia Portugalského rugbyového družstva. Najväčším úspechom klubu je účasť vo finále Portugalského pohára v sezóne 1943/44.

</doc>
