<doc id="515149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515149" title="Železničná trať Praha – České Budějovice">
Železničná trať Praha – České Budějovice

Železničná trať Praha – České Budějovice (v cestovnom poriadku označená číslami 220 a 221) je súčasťou IV. tranzitného koridoru a patrí tak medzi najdôležitejšie železničné trate v Česku. Jej časť z Prahy do Benešova je označená ako trať 221, úsek od Benešova po České Budějovice ako trať 220. 
Pôvodná trať bola postavená ako Dráha cisára Františka Jozefa. Úsek z Prahy cez Benešov do Veselí nad Lužnicí bol sprevádzkovaný v roku 1871, medzi Veselí a Českými Budějovicami začali vlaky jazdiť v roku 1874. Úsek z Prahy do Benešova a štvorkilometrový úsek za Benešovom je elektrifikovaný trakčnou sústavou s jednosmerným napätím 3 kV, zvyšok trate striedavou sústavou 25 kV, 50 Hz. Väčšina trate medzi Benešovom a Budějovicami je jednokoľajná, postupne je však zdvojkoľajňovaná. 
Osobná doprava.
Pravidelné osobné vlaky na trati sú integrované do systému Pražskej integrovanej dopravy (PID); v úseku Praha - Senohraby ide o plnú integráciu a v úseku Senohraby - Čerčany platia dlhodobé časové cestovné lístky. Od decembra 2007 v rámci systému Esko má linka "Praha hlavná stanica - Benešov" označenie S9, pričom od decembra 2008 bola zavedená na trati "Praha-Vysočany - Strančice" aj linka S29. 
Prevádzka osobných vlakov vo všedné dni prebieha v intervale 60 minút, v špičkách pracovných dní 30 minút a medzi Strančicami a Prahou je v špičkách interval polovičný. V pracovné dni niektoré vlaky zachádzajú až do stanice Praha-Vysočany, niektoré pokračujú ďalej do Horných Počernic.
Modernizácia 4. tranzitného koridoru.
Od septembra 2005 prebieha kompletná rekonštrukcia trate na IV. železničnom koridore. Rekonštrukcia začala za stanicou Praha-Hostivař a postupovala smerom k Říčanom, prvá etapa opráv skončila v Strančiciach. Od roku 2008 prebiehala rekonštrukcia za stanicou Strančice smerom k Benešovu. V priebehu roku 2009 sa počítalo aj s opravou posledného úseku trate - medzi pražským Hostivařom a hlavnou stanicou, ktorá sa však neuskutočnila a má byť vykonaná až v roku 2014.
Pri kompletnej rekonštrukcii boli vymenené koľaje vrátane podvalov a podkladu, pod ktorého boli umiestnené antivibračné rohože, ktoré by mali zmierniť hluk v okolí trate. Pozdĺž trate vznikli protihlukové múry a valy. Zastávky a stanice boli kompletne opravené, významnejšie stanice (Praha-Uhříněves, Říčany, Strančice) boli doplnené výťahy a upravené pre bezbariérový prístup.
15. septembra 2009 bola dokončená dva roky trvajúca rekonštrukcie 12 kilometrov dlhého úseku Tábor - Doubí. Trať bola zdvojkoľajnená, zabezpečovacie zariadenie zrenovované, traťová rýchlosť bola zvýšená na 110 km/h, pre naklápacie vlaky až na 160 km/h, stanice a zastávky boli zrekonštruované a vznikla nová zastávka Tábor-Čápův Dvůr.
15. marca 2010 bola zahájená rekonštrukcia úseku Benešov - Votice, pri ktorej bude trať zdvojkoľajnená a na niekoľkých miestach preložená, čím má byť traťová rýchlosť zvýšená na 160 km/h. Súčasne je modernizované zabezpečovacie zariadenie a stanice a sú budované protihlukové steny. Výhybňa Tomice a nádražie Bystrice u Benešova majú byť nahradené zastávkami.
30. novembra 2011 bola otvorená cca dvojkilometrová preložka trate pri Voticiach, čím bola trať skrátená o 122 metrov. Na tejto preložke sú dva tunely, Votický s dĺžkou 590 metrov a Olbramovický tunel s dĺžkou 480 metrov. Na preložke sú tiež dva mosty a tri priepusty. Traťová rýchlosť v úseku sa zvýšila zo 100 na 150 km/h, pre naklápacie vlaky až na 160 km/h. Stavba trvala cez dva roky.
V úseku medzi Benešovom a Voticami sú budované ďalšie preložky a tunely, napr. Zahradnický tunel s dĺžkou 1044 metrov, Tomický tunel I s dĺžkou 324 metrov a Tomický tunel II s dĺžkou 252 metrov. Všetkých päť nových tunelov bolo 25. augusta 2012 sprevádzkované, zatiaľ len po jednej traťovej koľaji. Celá stavba úseku Benešov u Prahy - Votice má byť dokončená do konca roka 2013.
V roku 2018 je plánovaný začiatok rekonštrukcie úseku Praha-Hostivař – Praha-Vršovice (vrátane). Na trati majú vzniknúť dve nové stanice: Praha-Záhradní Město a Praha-Eden. Zároveň zanikne stanica Praha-Strašnice.
Odkazy.
 - úsek trate 220
 - úsek trate 221

</doc>
<doc id="515151" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515151" title="Železničná trať 220 (Česko)">
Železničná trať 220 (Česko)



</doc>
<doc id="515153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515153" title="Železničná trať 221 (Česko)">
Železničná trať 221 (Česko)



</doc>
<doc id="515154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515154" title="Železničná trať Benešov u Prahy – České Budějovice">
Železničná trať Benešov u Prahy – České Budějovice



</doc>
<doc id="515157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515157" title="Železničná trať Praha – Benešov u Prahy">
Železničná trať Praha – Benešov u Prahy



</doc>
<doc id="515160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515160" title="A Very Gaga Holiday">
A Very Gaga Holiday

A Very Gaga Holiday je živý EP album vydaný americkou speváčkou Lady Gaga, ktorý obsahuje 4 skladby naživo zaspievané pre "ABC" "Christmas special". Album bol exkluzívne k dispozícii v USA na iTunes Store a Amazon.com 22. novembra 2011 a 26. novembra vo zvyšku sveta. EP sa skladá z jazzových cover verzií vianočných skladieb „Orange Colored Sky“ a „White Christmas“ a akustických verzií piesní „Yoü and I“ a „The Edge of Glory“, ktorých pôvodné verzie sa nachádzajú na speváčkinom druhom štúdiovom albume "Born This Way" (2011).

</doc>
<doc id="515161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515161" title="Priehrada Orlík">
Priehrada Orlík



</doc>
<doc id="515167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515167" title="Anglo-egyptský Sudán">
Anglo-egyptský Sudán



</doc>
<doc id="515169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515169" title="Saarlouis">
Saarlouis

Saarlouis () je mesto v nemeckej spolkovej krajine Sársko. 
Bolo založené v roku 1680 ako vojenská pevnosť na obranu územia, ktoré Francúzsku prisúdil Nijmegenský mier. Pomenované je podľa rieky Sáry a kráľa Ľudovíta XIV. (toho symbolizujú aj slnko a ľalie v mestskom znaku). Plány mesta navrhol Sébastien Le Prestre de Vauban. Od roku 1815 bolo súčasťou Pruska. V rokoch 1936 až 1945 nieslo oficiálny názov "Saarlautern".
K mestu patria aj nasledujúce predmestia: Beaumarais, Fraulautern, Lisdorf, Neuforweiler, Picard, Roden, Steinrausch. V Rodene je významný riečny prístav. Najdôležitejším priemyslom je výroba automobilov Ford Focus. V meste sídli Luftlandebrigade 26 Saarland, ktorá má viac ako tri tisícky vojakov. Významnými pamiatkami sú baroková budova komandatúry, katolícky kostol svätého Ľudovíta a moderná budova radnice z roku 1954.
V roku 1986 nadviazal Saarlouis družobné vzťahy s Eisenhüttenstadtom. Bolo to historicky prvé partnerstvo medzi západonemeckým a východonemeckým mestom.

</doc>
<doc id="515170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515170" title="Cavalese">
Cavalese

Cavalese je talianske mesto v autonómnej oblasti Tridentsko-Horná Adiža. Je centrom oblasti Val di Fiemme. 
Mesto vyrástlo na kopci ľadovcového pôvodu. Ide o turistické stredisko, ktoré ponúka široké možnosti lyžovania (napr. na hore Cermis), celoročné športové vyžitie, ako aj kultúrne a iné akcie. 
Vývoj počtu obyvateľov.
"Počet obyvateľov"

</doc>
<doc id="515171" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515171" title="Thisbé">
Thisbé

Thisbé () môže byť:
Pozri aj.
Thisbe

</doc>
<doc id="515172" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515172" title="Thisbe">
Thisbe

Thisbe môže byť:

</doc>
<doc id="515175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515175" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2014 – III. divízia">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2014 – III. divízia

Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2014 – III. divízia bol hokejový turnaj štvrtej (najnižšej) kategórie v rámci Majstrovstiev sveta v ľadovom hokeji, ktoré každoročne organizuje Medzinárodná hokejová federácia. Turnaj skupiny so 6 účastníkmi sa hral v Kockelscheueri v Luxembursku od 6. do 12. apríla 2014. Bulharsko ako víťaz postúpilo do II. B divízie Majstrovstiev sveta v ľadovom hokeji 2015.

</doc>
<doc id="515176" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515176" title="Wienov zákon">
Wienov zákon

Wienov zákon je fyzikálny zákon používaný na popísanie spektra žiarenia čierneho telesa. Tento zákon odvodil Wilhelm Wien v roku 1896. Wienov zákon presne popisuje časť spektra s krátkymi vlnovými dĺžkami (vysokými frekvenciami), ale nesedí pre časť spektra s dlhými vlnovými dĺžkami. 
Hlbšie.
Rovnicu možno zapísať ako:
 formula_1
kde
*formula_2 je množstvo energie na jednotky plochy na jednotku času na jednotku uhla na jednotku frekvencie vyžarovanej pri frekvencii ν.
*formula_3 je teplota čierneho telesa.
*formula_4 je Planckova konštanta.
*formula_5 je rýchlosť svetla.
*formula_6 je Boltzmannova konštanta.
Rovnicu možno tiež zapísať ako
 formula_7
kde formula_8 je množstvo energie na jednotky plochy na jednotku času na jednotku uhla na jednotku frekvencie vyžarovanej pri vlnovej dĺžke λ.
Maximum tejto krivky, určené bodom s nulovou deriváciou, nastáva pri vlnovej dĺžke λmax a frekvencii νmax v rovnici:
 formula_9
 formula_10
v jednotkách cgs.
Vzťah Planckovho zákona k Wienovmu zákonu.
Wienov zákon bol pôvodne vytvorený v snahe popísať úplné spektrum tepelného vyžarovania, ale sklamal pri presnom popisovaní pre nízkofrekvenčnú časť spektra. Neskôr bol nahradený Planckovým zákonom, ktorý sformuloval Max Planck. Na rozdiel od Wienovho zákona, Planckov zákon presne popisuje celé spektrum tepelného vyžarovania. Planckov zákon je daný rovnicou:
 formula_11   
Wienov zákon možno odvodiť z Planckovho zákona predpokladom, že formula_12. Ak to platí, tak
 formula_13   
a preto sa sa Planckov zákon približne zhoduje s Wienovým pri vysokých frekvenciách.
Iné aproximácie tepelného žiarenia.
Rayleigh-Jeansov zákon sformulovaný Lordom Rayleighom možno použiť na popísanie nízkofrekvenčnej časti tepelného vyžarovania, ale úplne zlyháva pri popise vysokofrekvenčnej časti spektra (vedie k takzvanej ultrafialovej katastrofe).

</doc>
<doc id="515187" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515187" title="Henri Dutrochet">
Henri Dutrochet

Henri René Joachim Dutrochet (* 14. november 1776, Néons-sur-Creuse, Francúzsko - † 4. február 1847, Paríž) bol francúzsky botanik.
Život a kariéra.
Dutrochet študoval medicínu od roku 1802 na parížskej univerzite, kde v roku 1806 promoval na doktora. Od roku 1808 pôsobil ako vojenský lekár v Španielsku. Po ochorení na týfus žil pri Château-Renault. Od roku 1810 sa venoval vedeckej činnosti a žil v Paríži.
Dutrochet objavil princíp osmózy. Ako jeden z prvých botanikov sa venoval deleniu buniek. Všimol si tiež súvislosti medzi prítomnosťou chlorofylu v rastlinách a fotosyntézou. Od roku 1831 bol členom Akadémie vied v Paríži.
Je po ňom pomenovaný maskarénsky endemický rastlinný rod Trochetia (Malvaceae).
Henri Dutrochet má v Medzinárodnom registri mien rastlín skratku Dutr..

</doc>
<doc id="515196" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515196" title="Kondomínium Nové Hebridy">
Kondomínium Nové Hebridy



</doc>
<doc id="515199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515199" title="Alexandra Bezeková">
Alexandra Bezeková

Alexandra Bezeková (* 13. august 1992, Košice) je slovenská atlétka, bežkyňa na 100 a 200 metrov. Je členkou klubu Akademik TU Košice. V roku 2013 sa zúčastnila na ME do 23 rokov vo fínskom Tampere. Jej tréner je Rastislav Miško.
Atletické začiatky.
Alexandra Bezeková sa k behu dostala v siedmom ročníku na základnej škole. Špecializovala sa na krátke trate s dĺžkou 60 metrov, ale v tých časoch pretekala iba za školu. Prvé oficiálne preteky absolvovala 25. augusta 2007. Boli to Majstrovstvá východného Slovenska družstiev v kategórií dorastenci, kde vyhrala preteky na 100 aj 200 metrov.
2013.
V roku 2013 sa zúčastnila na júlových Majstrovstvách Európy do 23 rokov vo fínskom Tampere, bola najrýchlejšia na slovenskom národnom šampionáte žien v behu na 200 m v čase 24,02 s, v hale získala dve strieborné medaily v behu na 60 m za 7,67 sa 200 m v čase 24,92 s.

</doc>
<doc id="515200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515200" title="Parlamentné voľby na Slovensku v roku 2012">
Parlamentné voľby na Slovensku v roku 2012



</doc>
<doc id="515201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515201" title="Nové Hebridy (súostrovie)">
Nové Hebridy (súostrovie)

Nové Hebridy alebo Vanuatu je názov približne 700 km dlhého súostrovia na juhu Tichého oceánu v Koralovom mori. Ležia 300 km južným smerom od Šalamúnových ostrovov, 460 km severovýchodne od Novej Kaledónie a 960 km na západ od Fidži.
Celková rozloha ostrovov je 11 307 km². Žije na nich asi 180-tisíc ľudí.
Geografia.
Všetkých približne 60 ostrovov, ktoré tvoria súostrovie Nové Hebridy, patrí dnes administratívne do ostrovného štátu Vanuatu (do získania nezávislosti nieslo názov Nové Hebridy na znak, že väčšina ostrovov štátu Vanuatu patrí do Nových Hebríd). Tvoria severovýchodnú hranicu Koralového mora s otvoreným Tichým oceánom. Ostrov Espiritu Santo je z nich najsevernejší a ostrov Anatom zase najjužnejší z ostrovov Nových Hebríd.
To isté platí pre ostrovy rozkladajúce sa na juh od Nových Hebríd, konkrétne Matthew and Hunter Islands.
Dejiny.
Ostrovy boli prvý raz objavené Európanmi až v roku 1774, konkrétne anglickým moreplavcom Jamesom Cookom. Názov im bol daný pravdepodobne pre podobu so škótskym súostrovím Vonkajšie Hebridy.

</doc>
<doc id="515203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515203" title="Zoznam najpredávanejších singlov sveta">
Zoznam najpredávanejších singlov sveta

Podľa "Guinnessovej knihy rekordov" je najpredávanejším singlom sveta nahrávka „White Christmas“, ktorú naspieval a prvýkrát vydal v roku 1942 americký spevák a herec Bing Crosby. Z tohto hudobného nosiča sa celosvetovo predalo viac ako 50 miliónov kópií.
Táto pieseň, ktorá bola uznaná ako „najpredávanejší singel všetkých čias“ bola publikovaná pred obdobím vzniku pop/rockových hudobných rebríčkov a jej predajný výsledok bol vydaný v roku 1955 v prvej edícii "Guinnessovej knihy rekordov". Je pozoruhodné že aj po viac ako polstoročí si svoje prvenstvo tento titul stále udržiava. V Guinnessovej knihe rekordov sa uvádza, že charitatívna nahrávka, singel s dvoma „A“ stranami s piesňami „Candle in the Wind 1997“/„Something About the Way You Look Tonight“, ktorý v roku 1997 na počesť princeznej Diany nahral Elton John dosiahla predaj viac ako 33 miliónov kópií a je najpredávanejším hudobným singlom, ktorý bol zaregistrovaný od 50. rokov, kedy sa rozbehol systém hudobných rebríčkov a certifikácií. Vďaka tomuto výsledku sa dostal na druhé miesto najpredávanejších singlov sveta.
Medzi umelcov, ktorí sa dostali do tohto zoznamu a majú v ňom najviac najpredávanejších singlov patrí Rihanna a Katy Perry, ktoré v ňom majú zhodne po osem singlov. Po nich nasledujú so šiestimi nahrávkami Elvis Presley a will.i.am. Päť singlov v tomto zozname majú: Britney Spears, Bruno Mars, Flo Rida, Lady Gaga a Shakira. Všetci súčasní umelci sa do tohto zoznamu dostali nielen ako sóloví interpreti, ale aj vďaka tomu, že na niektorých nahrávkach účinkovali ako spoluúčinkujúci (tzv. „featured artists“).
Vzhľadom na to, že súčasný trend komerčnej hudby je stále viacej zameraný na predaj stiahnutím jednotlivých singlov z internetu skôr ako na obchod s celými albumami, nasledujúci zoznam je delený medzi digitálne nahrávky a fyzické hudobné nosiče, akými sú CD a vinylové single. Prenosné („portable“) audio prehrávače robia sťahovanie a prehrávanie songov od rôznych interpretov extrémne jednoduchým a sú považované za hlavný faktor takéhoto trendu.
Predaj singlov, označených kurzívou sú kompiláciami z dostupných trhov a nie je v nich zahrnutý súčet z celého sveta. Tieto údaje o predaji sú preto ani úplné, ani definitívne.

</doc>
<doc id="515209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515209" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo volejbale mužov 2015">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo volejbale mužov 2015

Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo volejbale mužov 2015 bola európska kontinentálna kvalifikácia vo volejbale mužov na Majstrovstvá Európy 2015, ktoré sa uskutočnili v Bulharsku a Taliansku. Organizuje ju Európska volejbalová konfederácia (CEV) a konala sa od 9. mája 2014 do 31. mája 2015. Zúčastnilo sa jej 31 národných tímov a skladala sa z 3 kôl, v ktorých družstvá súťažili o 9 miest na záverečný turnaj. Na majstrovstvá Európy postúpili víťazi skupín 2. kola a víťazi play-off.
Priamy postup.
Priamo na ME postupili družstvá hostiteľských krajín a 6 najlepších družstiev z Majstrovstviev Európy 2013:
1. kolo.
Skupina 1.
 Luxemburg
Skupina 2.
 Kecskemét
Skupina 3.
 Strumica
2. kolo.
Skupina A.
1. turnaj, Vroclav 
2. turnaj, Stozice 
Skupina B.
1. turnaj, Vila do Conde 
2. turnaj, Vantaa 
Turnaj C.
1. turnaj, Poprad 
2. turnaj, Pireus 
Skupina D.
1. turnaj, Jablonec nad Nisou 
2. turnaj, Pinto 
Skupina E.
1. turnaj, Podgorica 
2. turnaj, Záhreb 
Skupina F.
1. turnaj, Slagelse 
2. turnaj, Minsk 

</doc>
<doc id="515213" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515213" title="Slovenské národné hokejové mužstvo na MS 2014">
Slovenské národné hokejové mužstvo na MS 2014

Slovenské národné hokejové mužstvo sa na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji 2014 umiestnilo na 9. mieste. Trénermi boli Vladimír Vůjtek, Peter Oremus a Vladimír Országh.

</doc>
<doc id="515231" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515231" title="Rybné námestie (Bratislava)">
Rybné námestie (Bratislava)

Rybné námestie (nem. "Fischplatz", maď. "Hal-tér") je námestie v Bratislave v mestskej časti Staré Mesto. Nachádza sa na západnom okraji historickej zóny Bratislavy. Priestranstvo formované od stredoveku je iba torzom pôvodného námestia, do vzhľadu ktorého veľmi citeľne zasiahla výstavba dnešného Mosta SNP v 70. rokoch 20. storočia.
Rybné námestie je dnes priestranstvom, ktoré z východu ohraničuje Hviezdoslavovo námestie, z juhu dunajské nábrežie, zo západu vzostupná rampa telesa Mosta SNP; severným ohraničením je západný múr domu, v ktorom sídli Medzinárodný dom umenia pre deti Bibiana.
História vzniku.
Námestie pôvodne tvorilo priestranstvo, predmestie, ktoré ležalo mimo mestských hradieb. Bolo širokou prázdnou plochou, ktorá hraničila s hlbokou dunajskou zátokou. Pretože tu jestvovalo prístavisko pltníkov, dostalo toto priestranstvo pomenovanie "Fletzerstadl". 
Vzhľadom na svoju polohu blízko rieky od nepamäti slúžilo priestranstvo miestnym rybárom, ktorí tu predávali svoje úlovky. Na tunajšom trhovisku však svoj tovar ponúkali aj mäsiari, hrnčiari či iní remeselníci. Podľa dochovaných záznamov tu v 15. storočí stálo predsunuté opevnenie hradu zvané Nový alebo Biely tábor.
Voľné priestranstvo sa urbanistickými zásahmi časom pretvorilo na námestie. Začiatkom 18. storočia tu osadili dva morové stĺpy, z ktorých jeden stojí dodnes. V ďalšom priebehu storočia, najmä však po odstránení hradieb v 80-tych rokoch, sa tu rozbehla intenzívna výstavba. Začala zastavaním západnej a neskôr južnej časti radom stavieb. Už v roku 1746 sa na tomto mieste spomína strážnica, neskôr v roku 1778 sýpky a mýtnica. 
Dunajská zátoka postupným zasypávaním zanikala a koryto rieky sa od námestie vzďaľovalo. Na južnej strane námestia pribudla v roku 1752 stavba Meštianskeho pivovaru, ktorá oddelila plochu námestia od dunajského nábrežia. Námestie sa definitívne vymedzilo po regulácii toku Dunaja a po stavebných úpravách nábrežia v rokoch 1822 a 1835. Zmeny v jeho polohe priniesla až radikálna prestavba v druhej polovici 20. storočia.
Námestie ležalo na juhovýchodnom okraji Podhradia a hraničilo s tu jestvujúcou pôvodnou osadou Vydrica, dostalo preto pomenovanie "Weidritzer Platz" ("Vydrické námestie"). O storočie neskôr, keď sa na toto miesto premiestnili trhovníci s rybami z Františkánskeho námestia, sa preň ustálil názov, ktorý nesie dodnes.
Od polovice 19. storočia Rybné námestie tvorilo rozhranie medzi Starým Mestom, Podhradím ("Theresienstadt", t.j. "Mestom Márie Terézie") a mestskou časťou "Franz-Josefstadt" (Mesto Františka Jozefa). O jeho polohe si môžeme urobiť obraz napr. podľa mapy Bratislavy z roku 1907. Podľa tohto dokumentu sa na Rybnom námestí zbiehali ulice zo severu a zo západu. Zo severu to bola Židovská ulica a zo západu sa pripájali tri paralelne ležiace ulice - najsevernejšia Vydrická ulica (pôvodne "Veľká Vydrica", "Grosse Weidritz", "Nagy Vödric"), úplne na juhu ulica Dunajské nábrežie ("Donaulände", "Duna-sor"); medzi nimi ležala Jiringerova (Prídavkova) ulica. Južné ohraničenie tvoril rad domov, za ktorými ležalo nábrežie Dunaja.
Urbanistika a architektúra.
Aj keď Rybné námestie zaberalo plochu na okraji mesta, bolo malebným mestským priestranstvom. Pretože takmer nič z pôvodnej zástavby námestia neexistuje, o jeho vzhľade si môžeme urobiť predstavu iba na základe archívnych záberov.
Najväčší stavebný rozvoj námestie zaznamenalo na prelome 18. a 19. storočia. Vtedy tu pribudlo viacero stavieb, ktoré však postavili na starších, často stredovekých základoch. Pôvodné stavby, ktoré tu stáli od 16. a 17. storočia ustupovali novým budovám, pričom neraz dochádzalo k sceľovaniu susediacich parciel. Pôvodne nízke, prízemné domy, nahrádzali výstavnejšie, niekoľkoposchodové budovy. Ich atraktivitu znásobovali dvory dopĺňané obytnými traktami s pavlačovými ochodzami.
Najväčšiu stavebnú premenu prinieslo 19. storočie, kedy napr. na južnej strane námestia postavili podľa projektu staviteľskej firmy Feiglerovcov trojposchodové nájomné paláce (v rokoch 1845 - 1847). Po roku 1890 vznikol na nároží vtedajšieho Kossuthovho námestia, neskôr Promenády (dnes Hviezdoslavovo námestie) barokovo-klasicistický dom. Najdominantnejšia stavba na námestí pribudla v roku 1894. Vtedy tu podľa projektu Dionýza Milcha postavili synagógu neológov.
Do dnešných dní sa z pôvodnej zástavby námestia zachovali iba tri stavby - morový stĺp z roku 1713, nárožný dom na rohu Rybného a Hviezdoslavovho námestia (s adresou Hviezdoslavovo nám. č. 11) z konca 19. storočia a s ním severne susediaca budova (dnes sídlo Bibiany) . 
Morový stĺp.
Barokový trojičný stĺp z roku 1713 je pripomienkou morovej epidémie, ktorá postihla mesto na konci roku 1712. Vztýčenie stĺpa, postaveného z verejných zbierok, inicioval vtedajší ostrihomský arcibiskup Christian August Saský. Stĺp v súčasnej polohe stojí od roku 1981, kedy musel z pôvodného miesta ustúpiť výstavbe mostného telesa.
Dom na Rybnom námestí č. 1.
Trojposchodový dom postavený na rohovej parcele s dnešným Hviezdoslavovým námestím (Hviezdoslavovo nám. č. 11), je už treťou stavbou na tomto mieste. Dnešná výstavná barokovo-klasicistická stavba s kaviarňou Korzo v prízemí nahradila po roku 1890 dom, ktorý kvôli statickej poruche museli zbúrať. Dom patril prešporskému lekárovi Leopoldovi Bubenovi. 
Pôvodne tadiaľ viedla priekopa mestského opevnenia, ktoré sa tu v nárožnej Obuvníckej bašte ("Schusterthurrn") lomilo a pokračovalo východným smerom. Pri výstavbe tu objavili piliere a tehlové klenby mosta zo 17. storočia, ktorý preklenoval priekopu pred Vydrickou bránou. 
Dnešná stavba vyniká bohatou festónovou výzdobou, po obvode medzi druhým a tretím pochodím obiehajúcou mohutnou rímsou ako aj výraznými nadokennými rímsami.
Dom je dnes zapísaný do zoznamu kultúrnych pamiatok.
Južný trakt domov.
V rokoch 1845 až 1847 na južnom okraji námestia pribudol rad nájomných domov, ktoré tak s tu existujúcou stavbou Meštianskeho pivovaru, uzavreli plochu námestia a definitívne ju oddelili od dunajského nábrežia. 
Domy (adresy Rybné nám. č. 4, 5, 6, 25, 27 a 29) postavili na stredovekých základoch pôvodných stavieb. Išlo o jedno- až dvojposchodové stavby, ktoré obsahovali aj stavebné prvky starších slohových období - napr. baroka či empíru. V domoch sa nachádzali nájomné byty.
Všetky stavby v roku 1967 asanovali.
Meštiansky pivovar.
V roku 1752 v južnej časti námestia postavili jednoposchodovú stavbu s doširoka roztiahnutým priečelím. Budovu Meštianskeho pivovaru tu postavil staviteľ František Römisch na mieste staršej vyhorenej stavby. Najvýraznejším stavebným prvkom bol stredový rizalit zakončený trojuholníkovým štítom, popod ktorý viedol podjazd do dvora.
Budovu v neskoršom období viackrát stavebne upravovali. Istý čas ho mal v prenájme pivovarník Michael Spech (stavebník známeho paláca na Františkánskom námestí). Pretože k výrobe piva bolo potrebné značné množstvo vody, hospodárske budovy pivovaru siahali až k Dunaju. Na čerpanie vody slúžil parný stroj, ktorý spoľahlivo fungoval až do roku 1868. 
Pivovar dvakrát vyhorel (v rokoch 1809 a 1896) no vždy ho opravili. V roku 1921 bola k východnej časti pristavaná kaviarenská časť - krytá presklená veranda v secesnom štýle. 
V časoch svojej najväčšej slávy patril Meštiansky pivovar k mimoriadne obľúbeným pohostinským zariadeniam nielen jednoduchých ľudí ale aj medzi miestnou bohémou.
Podobne ako susediace domy aj pivovar podľahol asanácii v 60-tych rokoch 20. storočia (v septembri 1969). Na mieste jeho východnej časti (súčasne na parcelách po zbúraných domoch po jeho pravej strane) dnes stojí stavba hotela Park Inn Danube.
Neologická synagóga.
I keď stavba synagógy neológov zaberala nárožie Židovskej a Dlhej (teraz Panskej) ulice, jej juhozápadné nárožie zasahovalo do severného okraja Rybného námestia.
Stavba synagógy v maurskom štýle vznikla v rokoch 1893 - 1893 podľa projektu architekta Dionýza Milcha.

</doc>
<doc id="515232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515232" title="Alena Tichá">
Alena Tichá

Alena Tichá (* 11. apríl 1944, Zlín) je česká speváčka, známa predovšetkým v 60. a 70. rokov 20. storočia.
Život.
So spevom začínala už v školskom veku. Počas štúdia filozofie vyhrala súťaž „"Hľadáme nové talenty"“. Jej kariéra sa rozbehla naplno, začala koncertovať na Slovensku, kde získala niekoľko cien časopisov. V Poľsku spievala s Karlom Gottom. Po ukončení kariéry vo svojich 36–tich rokoch sa začala venovať vyštudovanej profesii: učiteľstvu.

</doc>
<doc id="515245" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515245" title="Viktória Alexandra">
Viktória Alexandra



</doc>
<doc id="515249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515249" title="Tanagra (mytológia)">
Tanagra (mytológia)

Tanagra ("Tanagra") je v gréckej mytológii dcéra vládcu vetrov Aiola, alebo podľa inej verzie riečneho boha Asópa.
Jej meno zaznie len u antického autora Pausania a to v súvislosti s mýtickým založením boiótskeho mesta Tanagry. Podľa Pausania sa Tanagra stala manželkou Poimandra z Boiótie, ktorý po nej pomenoval novozaložené mesto.

</doc>
<doc id="515251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515251" title="TV7 (Česko)">
TV7 (Česko)

TV7.cz je česká kresťanská internetová televízia s vlastnou produkciou a priestorom pre zdieľanie kresťanských videí užívateľov. TV7 ponúka streamované videá bez pevne danej programovej schémy.
História.
Po začatí prevádzky v roku 2007, kedy TV7.cz ponúkala predovšetkým priestor pre vkladanie videí registrovaným užívateľom a organizáciám, spustila tiež vlastnú produkciu programov - záznamy nedeľných bohoslužieb cirkvi Slovo života Brno. Postupne boli pridávané ďalšie záznamy z rôznych seminárov a konferencií a od roku 2009 už prináša nedeľné bohoslužby pravidelne.
V roku 2011 sa TV7.cz objavila v novom dizajne a postupne sa pripojilo viac protestantských cirkví. 

</doc>
<doc id="515253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515253" title="TV-MIS">
TV-MIS

TV-MIS je nekomerčne kresťansky zameraná internetová on-demand televízia. Vysielanie začala na jeseň v roku 2005. Relácie ponúka výhradne na internete. Databáza relácií, z ktorých si môže divák voľne vyberať, je pre prehľadnosť rozdelená do štyroch programových skupín: MIS 1 – zábava, MIS 2 – vzdelanie, MIS 3 – publicistika a dokumenty, MIS 4 – lokálne. Má aj audio sekciu (väčšinou vo formáte mp3).
Organizačná štruktúra.
Prevádzkovateľom TV-MIS je nezisková organizácia AMIMS so sídlom vo Vranove nad Dyjí, ktorá má právnu formu občianskeho združenia. Zariadenie, ktoré TV-MIS používa, je väčšinou zapožičané od rôznych subjektov, ktoré jej činnosť podporujú. Náklady na prevádzku sú hradené z darov divákov, darov členov AMIMS a ďalších darov a grantov (v roku 2006 a 2007 získala podporou v rámci pastoračných projektov Brnianskej diecézy). TV-MIS nemá platených zamestnancov, je založená na práci dobrovoľníkov.
TV-MIS sa delí na TV-MIS.cz, ktorá ponúka programy v češtine a na TV-MIS.com, ktorej cieľom je ponúkať cudzojazyčné programy. TV-MIS.com sa ďalej delí na ua.TV-MIS.com (v testovacej prevádzke ponúka zatiaľ v obmedzenom množstve programy v ukrajinčine), ru.TV-MIS.com (prebieha testovanie systému v ruštine) a by.TV-MIS.com (prebieha testovanie systému v bieloruštine).
Samotná TV-MIS nemá hlavné sídlo. Je tvorená sieťou spolupracovníkov, ktorí sú rozptýlení ako na území Česka, tak na Ukrajine a hľadá spolupracovníkov v ďalších krajinách (najmä v krajinách bývalého Sovietskeho zväzu). V súčasnej dobe je mimo ukrajinčiny systém preložený aj do ruštiny a bulharčiny. Spustenie plnej prevádzky v ruštine, bieloruštine a ďalších jazykoch závisí na získaní spolupracovníkov v daných krajinách.
Koordinátorom TV-MIS je katolícky kňaz Pavel Zahradníček, pôsobiaci vo FATYMe Přímětice-Bítov. Technickým riaditeľom je Radek Svoboda.
Zameranie.
Hlavným cieľom TV-MIS nie je v súčasnosti tvorba vlastných relácií, ale organizácia budovanie vysielacej infraštruktúry a koordinácie jej využívania, tak aby táto infraštruktúra (servery, prenosové kapacity, programové vybavenie, databázové systémy...) mohla slúžiť rôznym subjektom venujúcim sa tvorbe programov, ktoré vychádzajú z kresťanského hodnotového systému. Pritom sa snaží dávať svoju infraštruktúru k dispozícii aj kresťanom z krajín východnej Európy.
Doplnkové projekty.
Serverovú infraštruktúru TV-MIS využívajú aj ďalšie projekty, ktoré sú s ňou prepojené. Ide o on-line prehrávač kresťanskej hudby (JukeBox) a prehrávač duchovných prednášok, seminárov a audiokníh (TémaBox) – ten umožňuje prehrávanie rad kompletných nahrávok seminárov (napr. katolíckych kňazov ako je Vojtěch Kodet, Pavel Dokládal, Elias Vella, James Manjackal, Joseph Bill). Celkovo ide o niekoľko stoviek hodín audionahrávok.
K ďalším zaujímavým projektom súvisiacim s TV-MIS patrí aj Virtuálna púť do Svätej zeme. Tiež ona využíva serverovú infraštruktúru TV-MIS.
Servery TV-MIS využívajú aj ďalšie subjekty: portál pre mládež Signály.cz, webový portál Ukrajinskej biskupskej konferencie, portál fatym.com, poute.eu a ďalšie.

</doc>
<doc id="515257" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515257" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo volejbale žien 2015">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo volejbale žien 2015

Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo volejbale žien 2015 bola európska kontinentálna kvalifikácia vo volejbale žien na Majstrovstvá Európy 2015, ktoré sa uskutočnili v Belgicku a Holandsku. Organizuje ju Európska volejbalová konfederácia (CEV) a konala sa od 9. mája 2014 do 30. mája 2015. Zúčastnilo sa jej 28 národných tímov a skladala sa z troch kôl, v ktorých družstvá súťažili o 9 miest na záverečný turnaj. Na majstrovstvá Európy postúpili víťazi skupín 2. kola a víťazi play-off.
Priamy postup.
Priamo na ME postupili družstvá hostiteľských krajín a 6 najlepších družstiev z Majstrovstviev Európy 2013:
Nasadenie družstiev.
V zátvorke je uvedené aktuálne umiestnenie v rebríčku FIVB k januáru 2014.
1. kolo.
Skupina 1.
 Halmstad
Skupina 2.
 Bar
2. kolo.
Skupina A.
1. turnaj, Mahiľov 
2. turnaj, Izmir 
Skupina B.
1. turnaj, Lugano 
2. turnaj, Bydgoszcz 
Turnaj C.
1. turnaj, Coslada 
2. turnaj, Plzeň 
Skupina D.
1. turnaj, Sofia 
2. turnaj, Baku 
Skupina E.
1. turnaj, Moulins 
2. turnaj, Netanja 
Skupina F.
1. turnaj, Viedeň 
2. turnaj, Piatra Neamț 

</doc>
<doc id="515260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515260" title="Norbert Gombos">
Norbert Gombos

Norbert Gombos (* 13. august 1990, Galanta) je súčasný slovenský profesionálny tenista.V roku 2023 sa Gombos po zranení vrátil na turnaje nižšej kategórie ITF a ATP Challenger. V roku 2024 sa pokúsil o kvalifikáciu na grandslamové turnaje, no neprešiel do hlavnej súťaže.
Davis Cup.
V Davis Cupe debutoval 4. apríla 2014, keď v 1. kole euroafrickej zóny proti Rakúsku prekvapujúco porazil Dominica Thiema 6 : 4, 3 : 6, 6 : 3, 6 : 4. Vo svojom druhom zápase prehral s Andreasom Haiderom-Mauerom 6 : 7, 5 : 7. Slovensko vyhralo 4 : 1 a postúpilo do baráže o svetovú skupinu.

</doc>
<doc id="515269" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515269" title="Sloviansk">
Sloviansk

Sloviansk (; ) je mesto oblastného významu v Doneckej oblasti na Ukrajine. Administratívne centrum Slovianskeho rajónu. Súčasť aglomerácie mesta Kramatorsk. V roku 2021 tu žilo 106 972 obyvateľov.
Leží na severe Doneckej oblasti na rieke Kazennyj Torec, ktorá je prítokom Severského Donca.
Dejiny.
Pôvodne založený v roku 1645 cárom Alexejom Michailovičom ako pevnosť na ochranu južných hraníc Ruska pred nájazdmi Tatárov. Pôvodne pevnosť niesla meno Tor, dnešný názov Sloviansk sa používa od roku 1794. Mesto je významnou dopravnou križovatkou. Blízko mesta sa nachádzajú bahenné kúpele, jedny z najväčších v krajine. Ťažila sa tu kamenná soľ. Počas sovietskej vlády boli v meste vybudované viaceré priemyselné podniky (výroba armatúr a a izolčných materiálov, stavebných strojov, keramických výrobkov, nábytok a iné).
12. apríla 2014 prevzali kontrolu nad mestom proruskí separatisti pod vedením Igora Girkina, ktorí sami seba označovali ako vojsko Doneckej ľudovej republiky. V lete okolo mesta prebiehali intenzívne boje medzi pro-ruskými separatistami a ukrajinskými jednotkami. Ukrajincom sa napokon podarilo separatistov z oblasti 5. júna 2014 vytlačiť.
Počas rusko-ukrajinskej vojny bolo mesto ako dôležitá križovatka a centrum Ukrajincami ovládanej časti Doneckej oblasti cieľom ruských útokov v smere na Kramatorsk a Barvinkove.

</doc>
<doc id="515270" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515270" title="Slavjansk">
Slavjansk



</doc>
<doc id="515271" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515271" title="Slovjansk">
Slovjansk



</doc>
<doc id="515277" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515277" title="Loto Extraliga vo futsale 2013/14">
Loto Extraliga vo futsale 2013/14



</doc>
<doc id="515278" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515278" title="Band Aid">
Band Aid

Band Aid bola charitatívna superskupina, v ktorej účinkovali hlavne americkí, britskí a írski hudobníci. Tento projekt založili v roku 1984 Bob Geldof (The Boomtown Rats) a Midge Ure (člen Ultravox). 
Pôvodní Band Aid.
Chronológia roku 1984.
Superskupinu založil Bob Geldof, člen a spevák írskej New wave/ post-punkovej kapely The Boomtown Rats. Jeho pozornosť v rokoch 1983-85 zaujali správy stanice BBC o zúfalej situácii v afrických krajinách, hlavne na záberoch obyvateľov v hladomorom postihnutej Etiópii. Mal myšlienku využiť popularitu a vplyv osobností hudobného priemyslu na mobilizáciu verejnosti na získanie materiálnej pomoci týmto krajinám. Pôvodnú superskupinu účinkujúcich, ktorá sa na jeho podnet sformovala, tvorilo štyridsať umelcov. Názov skupiny („band aid“ = „náplasť“) vychádzal z potreby vystihnúť jej funkciu pomoci raneným a trpiacim. Jeho myšlienkou nebolo získať pomoc Afrike len od občanov Spojeného kráľovstva, zainteresovaním svetových hviezd získal potenciál pomoci od sympatizantov a fanúšikov z celého sveta.
Základným jednoduchým zámerom projektu bolo pre vianočný trh v tomto roku nahrať skladbu „Do They Know It's Christmas?“, ktorá by bola určená na to, aby sa výťažok z jej predaja využil na boj proti chudobe v hladujúcej Etiópii. Video ako aj situácia v tejto krajine dávali spolu šokujúci kontrast medzi týmito dvoma svetmi. Text piesne opisoval krajinu, kde nikdy nič nerastie, nepoznajú dážď ani vodu v riekach: „Vedia oni vlastne, že sú to Vianoce?“... („Do They Know It's Christmas?“). 
Sentiment vianočných sviatkov, vianočného trhu v podaní populárnych hviezd bol dobrým motivátorom na vytvorenie charitatívnej zbierky. Dňa 25. novembra 1984 bola táto nahrávka v štúdiu Sarm West Studios (Notting Hill, Londýn) zrealizovaná a o päť dní nato už bola k dispozícii na britskom hudobnom trhu. Producentom tohto nahrávania bol Midge Ure a 12" verziu zmixoval Trevor Horn. Vydaný singel prekonal očakávania svojich producentov tým, že sa hneď stal absolútnou jednotkou rebríčka vianočných pesničiek. Aj jeho ďalšie dve reedície sa dostali na vrcholy rebríčka a priniesli zisky pre charitatívny účet.
Zúčastnení.
Účinkujúci.
Pôvodná zostava Band Aid:
Spolu vystúpili tiež aj:
Band-Aid II.
Band Aid II - Do They Know It's Christmas bola druhá časť projektu nahrávky, ktorá bola v producentskej spolupráci producentov Mikeho Stocka, MattMatt Aitken Aitkena a Peta Watermana, známych aj ako značka: Stock Aitken Waterman, zrealizovaná na Vianoce roku 1989. Jediní pôvodní umelci, z Band Aid, ktorí boli zainteresovaní do tohto projektu boli Sara Dallin a Keren Woodward zo zoskupenia Bananarama. Zapájaním ďalších vtedy najpopulárnejších celebrít šoubiznisu do organizovania zbierky na pomoc hladujúcim, spolu s Vianočnou atmosférou a zábermi hladujúcich/ umierajúcich obyvateľov afrického kontinentu sa dosiahol patričný efekt na napĺňanie konta pomoci týmto zúfalým ľudským osudom.
Zúčastnení.
Účinkujúci.
Zostava účinkujúcich v projekte Band Aid II (abecedné poradie):
Band Aid 20.
Band Aid 20 bola ďalšia z častí projektu Band Aid, ktorá bola zrealizovaná v roku 2004. Členovia tejto verzie superskupiny, ktorými boli Daniel Bedingfield, Justin Hawkins of The Darkness, Chris Martin z kapely Coldplay, Bono z U2 a Paul McCartney, nahrali ďalšiu verziu skladby „Do They Know It's Christmas?“. Nahrávanie sa konalo 14. novembra 2004 a singel vyšiel v tom istom mesiaci. Projekt mal vytvoriť finančnú pomoc pre Darfur, ktorý je západným regiónom v Sudáne. Singel sa stal jednou z najpredávanejších britských nahrávok roku 2004, ako aj Vianočnou skladbou roka. 
Zo strany kritiky sa táto verzia stretla so zmiešanou odozvou: Spoločnosť BBC sa pozastavovala nad tým, že talenty nových spevákov dosť nešťastne a anonymne zapadli do šablóny piesne z osemdesiatych rokov. Denník "The Guardian" naproti tomu kladne hodnotil hlavne výkon speváčok.
Príbuzné projekty.
Projekt Band Aid bol inšpiráciou pre ďalšie silné charitatívne akcie akou bol napríklad americký "We Are the World" organizovaný superskupinou USA for Africa, v Latinskej Amerike to bola akcia "Cantaré Cantarás" od Project Hermanos, v Nemecku "Nackt im Wind" od Band für Afrika, Francúzi mali projekt "Ethiopie" organizovaný Chanteurs Sans Frontiere, v Kanade to boli "Tears Are Not Enough" od Northern Lights a mnoho iných.
Pre platformy Commodore 64 and ZX Spectrum bola v svojej dobe vydaná kompilácia počítačových hier, ktoré mali názov "Soft Aid". Každá z nich mala svoj vlastný výber hier od rôznych vydavateľov: na obidvoch boli reprezentované Elite Systems, Ocean Software, Quicksilva a Virgin. Kazeta obsahovala aj nahrávku singlu „Do They Know It's Christmas?“

</doc>
<doc id="515281" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515281" title="Sampler Radio Show">
Sampler Radio Show

Sampler Radio Show (neskôr Sampler Radio Show_FM) bola rozhlasová relácia o hip-hope vysielaná každý štvrtok na Rádiu _FM (predtým na Rock FM Rádiu). Reláciu moderovala dvojica Viktor Hazard a Lyrik.
Bola to jedna z najpočúvanejších relácii na Rádiu _FM, a v tej dobe jediná relácia o hip-hope v slovenskom rozhlasovom éteri.
O relácii.
Relácia bola pokračovateľom programu StreetBox, ktorý moderovala Vera Wisterová, a ktorý sa vysielal na Rock FM Rádiu od júla 2003.
Prvá časť Sampleru bola odvysielaná 26. augusta 2004 ešte na Rock FM Rádiu. Prvými hosťami boli rapper Čistychov a speváčka Tina.
Sampler často menil svoj vysielací čas, aj keď sa až do poslednej časti vysielal vždy vo štvrtok. Od prvej časti do konca decembra 2004 sa vysielal iba hodinu od 21:00 do 22:00. Od januára 2005 bol vysielací čas predĺžený na 2 hodiny (tak to zostalo až do poslednej časti) a vysielal sa od 20:00 do 22:00. Od januára 2007 sa Sampler posunul o hodinu skôr, a vysielal sa od 19:00 do 21:00. V septembri 2007 sa Sampler opäť posunul a vysielal sa od 21:00 do 23:00. Vo februári 2008 sa vysielací čas opäť zmenil, a Sampler sa vysielal až do poslednej časti od 22:00 do polnoci.
Posledná časť Sampleru bola odvysielaná 27. novembra 2008 a jej hosťom bol DJ Simple Sample.
Dôvody pre ukončenie Sampleru boli rôzne. Podnet prišiel zo strany tvorcov, presnejšie zo strany Viktora Hazarda, ktorý už naďalej na relácii nevládal pracovať.
Sampler sa za štyri roky svojej existencie stal súčasťou viacerých mixtapeov, klipov a široko sa zapísal do povedomia ľudí ovplyvnených hip-hopovou kultúrou. Mal aj vlastnú párty, teda sériu úspešných akcii v bratislavskom Unique Clube. Navštívil ho každý, čo v domácom, ale i českom hip-hope niečo znamená. Nechýbali ani zaujímaví zahraniční hostia, vtipné hlášky, atď.
Cirkus_FM.
Rádio_FM ale bez hip-hopovej relácie dlho neostalo. Presne 1. januára 2009 o 22:00 bola odvysielaná prvá časť relácie Cirkus_FM, ktorú moderoval už len sám Lyrik. Relácia už ale nezožala taký úspech, ako Sampler.
Posledná časť Cirkusu bola odvysielaná 30. decembra 2010.
Bez pózy_FM.
Od 6. januára 2011 sa na Rádiu _FM vysiela relácia Bez pózy_FM, ktorú moderuje Idaina, známa z relácie 4 elementy, ktorá sa vysielala na Rádiu Tlis v časoch Sampleru.

</doc>
<doc id="515283" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515283" title="Kostol Santa Maria delle Piante">
Kostol Santa Maria delle Piante

Kostol Santa Maria delle Piante (), známy aj pod menom Kostol „Domine Quo Vadis“, je baroková sakrálna stavba, nachádzajúca sa na južnom okraji Ríma. Malý kostol ležiaci na starej appijskej ceste je preslávený predovšetkým tým, že bol postavený na mieste, kde sa podľa cirkevnej tradície stretol svätý Peter so zmŕtvychvstalým Ježišom Kristom.
Pôvod názvu.
Petrovi, utekajúcemu pred prenasledovaním z Ríma, sa na tomto mieste údajne zjavil Kristus. Podľa apokryfných Skutkov Petrových sa prekvapený Peter spýtal Ježiša: "„Kam ideš, Pane?“" Ježiš mu odpovedal: "„Idem do Ríma, aby som bol znovu ukrižovaný.“" Latinské "„Domine Quo vadis?“" ("„Pane, kam ideš?“") sa stalo neoficiálnym pomenovaním kostola.
Stavebné dejiny a popis.
Miesto, na ktorom súčasný kostol stojí, má dávnu tradíciu, siahajúcu do antických čias. Nachádzalo sa tu totiž priestranstvo ("campus") zasvätené mytologickému božstvu zvanému Rediculus, pod ochranu ktorého sa utiekali všetci pocestní a prosili ho o šťastný návrat. Jeho pomoc očakávali hlavné tí, ktorí sa vydávali na dlhú či nebezpečnú cestu. Po úspešnom návrate sa tu nezabudli zastaviť, aby poďakovali za ochranu počas cesty.
V 9. storočí tu na pamiatku udalosti, stretnutia Ježiša s Petrom, postavili prvý kresťanský kostol. Do jeho interiéru bola zakomponovaná doska ukazujúca odtlačok dvoch chodidiel (dodnes, i keď iba v kópii, je najcennejším artefaktom kostola – originál je uložený v kaplnke relikvií v neďalekej Bazilike San Sebastiano fuori le mura).
Kostol do dnešnej podoby prestaval kardinál Francesco Barberini, synovec pápeža Urbana VIII., v roku 1637. Kostol spravujú rehoľníci Kongregácie svätého archanjela Michala, ktorých kláštor, pochádzajúci zo 17. storočia, sa primkýna ku kostolu. Význam kostola pre dejiny kresťanstva zdôraznil aj pápež Ján Pavol II. (kostol navštívil 22. marca 1982), ktorý ho označil ako "„miesto, ktoré má zvláštny význam v histórii Ríma a v dejinách Cirkvi.“"
Cez portál v hladkom priečelí, lemovanom po stranách dvojicou pilastrov a zakončenom tympanónom s barberiniovským erbom, sa návštevník dostane do jednoloďového priestoru. Až do roku 1845 sa nad portálom nachádzal nápis, ozrejmujúci tradíciu tohto miesta: "„Zastav svoje kroky pútnik a navštív tento posvätný chrám, v ktorom nájdeš stopy nášho Pána Ježiša Krista, keď sa stretol so svätým Petrom, ktorý unikal z väzenia.“" Nápis súčasne vyzýval okoloidúcich, aby prispeli almužnou na "„vosk a oleje“." Nápis ako nevhodný dal odstrániť pápež Gregor XVI.
Nad hlavným oltárom je umiestnený obraz nazvaný "Madonna del transito" lemovaný po stranách nástennými maľbami "Ukrižovanie Ježiša Krista" a "Ukrižovanie svätého Petra". V lunete nad oltárom je freska s výjavom stretnutia Ježiša Krista a Petra. Zaujímavým umeleckým doplnkom je bronzová busta poľského spisovateľa Henryka Sienkiewicza, autora slávneho historického románu "Quo vadis".

</doc>
<doc id="515287" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515287" title="Fu-ťien tchu-lou">
Fu-ťien tchu-lou

Tchu-lou je zvláštny druh hlinených obydlí, typický pre čínske etnikum "Hakka". Najznámejšie sú domy "tchu-lou" v čínskej provincii Fu-ťien, ktoré boli pre svoju historickú hodnotu v roku 2008 zaradené na zoznam svetového dedičstva UNESCO.
Domy "tchu-lou" majú najčastejšie štvorcový, alebo kruhový pôdorys a môžu byť vzájomne prepojené. Domy so silnými múrmi z udupanej hliny sú stavané ako pevnosti, aby chránili svojich obyvateľov. Vonkajšie steny sú strohé, otvorené len vstupom na prízemí a oknami pod strechou. Okolo vnútorného nádvoria obiehajú v jednotlivých poschodiach pavlače, z ktorých vedú vstupy do jednotlivých bytov. 
Najväčšie budovy mohli slúžiť na bývanie až 600 ľuďom z 80 rodín. Obývané boli pôvodne len vyššie poschodia, zatiaľ čo v prízemí boli umiestnené kuchyne, sklady i stajne.

</doc>
<doc id="515288" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515288" title="Ordo sacerdotum">
Ordo sacerdotum

Ordo sacerdotum ( – poradie a – kňaz / kňažka) je kňazská hierarchia v rímskom polyteistickom náboženstve. Zachovala sa v diele gramatika Sexta Pompeia Festa, podľa ktorého je determinovaná významom božstiev prislúchajúcich k jednotlivým kňazským funkciám.
Postupnosť bola nasledovná:
Rímske kňažstvo netvorilo samostatnú vrstvu spoločnosti, sociálnu skupinu, ako to bolo charakteristické napr. pre judaizmus alebo kresťanstvo, ale boli súčasťou nobility. Kňazské úrady vykonávali spočiatku patricijovia, no postupnou emancipáciou plebejcov sa táto tradícia porušila.
Rex sacrorum.
Najvyššie postavenie mal rex sacrorum (príp. rex sacrificus, rex sacrificiorum alebo rex sacrificulus). Tento titul sa prekladá ako "kráľ – obetník" alebo "veľkňaz", výstižnejší preklad je však "kráľ posvätných úkonov (rítov)" ( – sviatosť, posvätný úkon). Prislúchal mu starorímsky boh Janus, strážca brán a boh začiatku, sídlom bola Regia na Fóre. Pôvodne táto funkcia spadala do kompetencie kráľa (), vyčlenila sa až po zvrhnutí kráľovstva.
Požiadavkou bol patricijský pôvod, pričom táto funkcia bola udeľovaná doživotne a nebola povolená kumulácia viacerých úradov (vrátane služby v légiách). Zároveň bol oslobodený od všetkých občianskych a vojenských povinností. Jeho prvenstvo v kňazskej hierarchii bolo však len dôstojné a ideové, pretože držiteľom skutočnej moci v náboženských záležitostiach bol pontifex maximus.
V jeho kompetencii bolo vykonávanie obiet počas Kalend, Nón a iných sviatkov, pričom taktiež oznamoval verejnosti nasledujúce náboženské sviatky. Jedným zo špecifických rituálov, ktoré vykonával, bolo "regifugium" resp. "fugalia" (lat. – "útek kráľa"), ktoré sa konalo každoročne 12. februára na zhromaždisku Comitium na Fóre. Podľa Ploutarchaa na tomto mieste rex sacrorum vykonal obetu a následne odtiaľ rýchlo ušiel. Ovídius v básnickej skladbe Kalendár to odvodzuje od vyhnania posledného rímskeho kráľa Tarquinia Superba. Avšak už niektorí antickí autori (napr. Festus, Cincius) takéto vysvetlenie odmietali a domnievali sa, že dôvodom úteku bol spomínaný zákaz účasti na rokovaniach zhromaždení – preto rex sacrorum hneď po vykonaní obety zo zhromaždiska rýchlo odišiel.
Regina sacrorum.
Jeho manželka, regina sacrorum (preklad totožný ako pri rex sacrorum, len miesto "kráľ" sa používa "kráľovná"), taktiež plnila niektoré kultové úkony, napr. na sviatok Kalendy obetovala prasnicu alebo ovcu bohyni Juno. Ich manželstvo malo natoľko významnú úlohu, že v prípade jej smrti musel rex sacrorum opustiť úrad.
Flamines maiores.
Ďalšie miesto v hierarchii zastávali traja vrchní kňazi, tzv. "flamines maiores" v poradí: Flamen Dialis, kňaz najvyššieho boha Jupitera, Flamen Martialis, kňaz boha Marsa a Flamen Quirinalis, kňaz starorímskeho boha Quirina, ktorý bol spoločne s Marsom ochrancom Ríma a poriadku rímskej spoločnosti. Každý z týchto kňazov dohliadal ako najvyšší kňaz na vykonávanie kultu svojho božstva, vrátane im venovaných slávností.
Pontifex maximus.
Pontifex maximus je podľa ordo sacerdotum síce až na piatom mieste, avšak práve on je držiteľom reálnej zvrchovanej moci aj nad predchádzajúcimi kňazmi. Jeho hlavnou úlohou bolo zabezpečovanie náklonnosti bohov () prostredníctvom dohľadu nad vykonávaním rímskych náboženských kultov. V praxi to znamenalo vysviacku všetkých chrámov a posvätných miest, dohľad nad kalendárom, vrchný dozor nad sobášmi podľa rítu "confarreatio", vrchný dohľad nad pochovávaním a celková kontrola morálky spoločnosti.
Okrem náboženských právomocí mal aj výraznú súdnu autoritu, často rozhodoval v dôležitých sporoch. Do roku 254 pred Kr. bol pontifex maximus výlučne patricijským úradom a v roku 13 pred Kr. sa následkom Augustovej politiky stal súčasťou cisárových právomocí. Prvým cisárom, ktorý sa oficiálne vzdal tohto titulu bol Gracián.
Literatúra.
Dobové pramene
Monografie
Heslá v encyklopédiách
Prekladové slovníky

</doc>
<doc id="515290" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515290" title="Námorná zmluva">
Námorná zmluva

Námorná zmluva () je detektívny príbeh od sira Arthura Conana Doyla o slávnom detektívovi Sherlockovi Holmesovi. Príbeh zahrnutý v zbierke "Spomienky na Sherlocka Holmesa" publikoval v roku 1894.
Dej príbehu.
Na Watsona sa s naliehavou prosbou o pomoc obracia jeho bývalý spolužiak Percy Phelps. Watson spoločne s Holmesom navštívia Phelpsa, kde sa zoznámia s ním, jeho snúbenicou Annie Harrisonovou a jej bratom Josephom. Phelps sa následkom tragickej udalosti nervovo zrútil a zostal veľmi slabý odpočívať v posteli. Nepretržite sa zdržiava v izbe svojho budúceho švagra Josepha.
Pred dvoma mesiacmi Phelps, pracujúci na ministerstve zahraničných vecí, dostal od svojho strýka - ministra dôležitú úlohu: vytvoriť kópiu tajnej zmluvy medzi Talianskom a Veľkou Britániou. Phelps pracujúci na svojej úlohe dlho do noci sa rozhodol dať si šálku kávy, ale vrátnik na jeho volanie nereaguje. Rozhodol sa teda ísť to skontrolovať a vo vedľajšej miestnosti našiel vrátnika spať. Zrazu však začal niekto volať z Phelpsovej pracovne. Obaja sa rýchlo ponáhľajú odhaliť neznámeho, ale ten medzitým stihol ujsť z miestnosti druhým východom aj s dôležitým dokumentom. Úsilie polície nájsť ukradnutú zmluvu vychádza nazmar a všetky nádeje sa obracajú na slávneho detektíva. Holmes teda začína svoje vyšetrovanie. Phelps spomenie, že v noci sa niekto snažil dostať do jeho spálne. Holmes navrhne Phelpsovi, aby odišiel spolu s ním a Watsonom do Londýna, sám sa však neočakávane rozhodne vrátiť a v poslednej chvíli zoskakuje z vlaku.
Na druhý deň ráno Holmes prichádza na Baker Street s obviazanou rukou a pozýva na spoločné raňajky. Keď Phelps odokryje svoj tanier, nájde na ňom ležať stratený dokument. Nepochybne ho tam dal Holmes, aby si trochu zažartoval s Phelpsom. Ukázalo sa, že dokument ukradol Phelpsov nastávajúci švagor Joseph. Prišiel na ministerstvo za Phelpsom, no nenašiel ho v pracovni, preto zazvonil na vrátnika. Keď však zbadal zmluvu, vzal ju a ušiel s cieľom predať tajný dokument cudziemu veľvyslanectvu. Joseph schoval dokument vo svojej izbe v tajnej skrýši, ale pretože tam nečakane zostal ležať chorý Phelps, nemohol sa nijako dostať k vzácnemu tovaru. Len čo sa Joseph dozvedel, že Phelps odišiel do Londýna a spálňa zostala prázdna, vnikol do izby. Tu ale padá do pasce, ktorú mu pripravil Holmes. V potýčke si Holmes poranil ruku, ale získal späť ukradnutý tajný dokument.

</doc>
<doc id="515296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515296" title="Amadeus I. Savojský">
Amadeus I. Savojský



</doc>
<doc id="515297" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515297" title="Pentatonix">
Pentatonix

Pentatonix (skrátene PTX) je americká vokálna hudobná skupina, ktorá vznikla v roku 2011 a je tvorená piatimi spevákmi: Kirstin „Kirstie“ Maldonado, Scott Hoying, Mitch Grassi, Kevin Olusola a Matt Sallee. Pochádzajú z Arlingtonu v Texase.
Po víťazstve v tretej sérii americkej hudobnej show "Sing-off" získali prvotnú popularitu najmä vďaka YouTube, kde zverejnili desiatky svojich videí (obľúbené sú najmä "Hallelujah", "Daft Punk Medley", či "Evolution of Music"). Skupina sa spočiatku prezentovala na menších koncertoch v USA a v Európe, postupne ich popularita narástla a absolvovali aj niekoľko svetových turné. Vystupovali aj v detskom programe "Sesame Street" a spolupracovali s inými významnými osobnosťami hudby ako napr. s huslistkou Lindsey Stirling (spoločné piesne "Radioactive "a "Papaoutai"), alebo country speváčkou Dolly Parton (cover verzia jej piesne "Jolene").
V roku 2017 skupinu opustil pôvodný basový spevák Avi Kaplan, ktorého nahradil Matt Sallee.

</doc>
<doc id="515302" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515302" title="Troliga Bus Sirius">
Troliga Bus Sirius

Troliga Bus Sirius je model dvojpodlažného autobusu slovenského výrobcu Troliga Bus. Vývoj autobusu, ktorého dizajn bol inšpirovaný londýnskymi autobusmi "doubledecker", bol ukončený v roku 2010.
Prevádzka.
Dosiaľ boli vyrobené iba dve vozidlá, ktoré zakúpila spoločnosť SAD Poprad pre linky popradskej MHD.

</doc>
<doc id="515304" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515304" title="EROEI">
EROEI

Energy Returned on Energy Invested (EROEI alebo ERoEI) alebo Energy Return on Investment (EROI) vyjadruje vo fyzike, energetickej ekonomike a ekológii energetiky pomer množstva využiteľnej energie získanej z určitého zdroja energie k množstvu energie, ktorú je potrebné vynaložiť na získanie energie z daného zdroja. Pokiaľ je tento pomer rovný alebo menší ako 1, zdroj energie sa stáva „energetickou výlevkou“ a nemôže byť už použitý ako primárny zdroj energie.
Energetické vstupy nevytvorené človekom.
Prírodné alebo pôvodné zdroje energie sa do vloženej energie zvyčajne nezapočítavajú; započítavajú sa iba zdroje použité človekom. Napríklad v prípade biopalív nie je vo výpočte zahrnuté slnečné žiarenie, ktoré poháňa fotosyntézu. Získaná energia zahŕňa použiteľnú a nie odpadovú energiu ako napr. teplo. (To závisí na zdroji a aplikácií, pretože odpadové teplo sa môže použiť pri centrálnom vykurovaní alebo pri odsoľovaní vody. Tieto kogeneračné jednotky sú však zriedkavé a preto sú zvyčajne vyňaté z energetickej analýzy zdrojov EROEI.)
Vzťah k čistému energetickému zisku.
EROEI a veličina energetický zisk (tiež čistý energetický zisk) hodnotia kvalitu energetického zdroja číselne odlišnými spôsobmi. Energetický zisk popisuje množstvo, kým EROEI meria podiel alebo efektivitu procesu. Vzťah medzi týmito dvoma veličinami je nasledovný:
Ekonomický vplyv EROEI.
Energie s vyšším EROEI sa považujú za žiadúce, pretože sa spájajú s vyšším životným štandardom (možnosť využívať energeticky náročné zariadenia). Spoločnosť všeobecne zužitkuje ako prvé zdroje energií s najvyšším možným EROEI, pretože ponúknu najviac energie získanej s najmenším úsilím. Z neobnoviteľných zdrojov sa postupne prechádza na tie s menším EROEI, keď sa zdroje s vyšším vyčerpajú.
Napríklad v ranej fáze ťažby ropy bol potrebný priemerne jeden barel ropy na nájdenie, vyťaženie a spracovanie 100 barelov. Tento pomer stabilne klesal celé posledné storočie na súčasné 3 získané barely z jedného použitého v USA (a približne 10 z jedného v Saudskej Arábii). Podľa Dánskej asociácie pre veternú energiu je aktuálne EROEI veternej energie v Severnej Amerike a Európe okolo 20:1.
Od počiatkov poľnohospodárstva ľudia stále viac vyžívali vonkajšie zdroje energie, aby znásobili ľudskú silu svalov. Thomas Homer-Dixon demonštroval, že pokles EROEI v Rímskej ríši bol jedným z dôvodov kolapsu Západnej ríše v piatom storočí.
Kritika EROEI.
Meranie EROEI jedného fyzikálneho procesu nemusí byť vždy jednoznačné, ale neexistujú štandardy na to, ktoré činnosti by sa mali zahrnúť do merania. Pri meraní EROEI nemusí ísť iba o palivo, ale môže ísť o pomerne komplexný a sofistikovaný technologický proces s desiatkami vstupov a výstupov. Navyše forma energie na výstupe môže byť celkom iného druhu ako na vstupe a tiež nie je celkom jasné, do akých detailov pri výpočte zachádzať.
V prípade biopalív závisí EROEI okrem počasia aj na intenzite hnojenia a na podiele ručnej práce. Kritická je najmä otázka rozpočítania energetických vstupov medzi jednotlivé výstupné produkty. Napríklad vedľajším produktom pri výrobe etanolu z obilia je slama, ktorú je tiež možné použiť pri výrobe energie; výpalky, ktoré je tiež možné použiť ako krmivo; teplo z chladenia destilačného zariadenia atď. Doprava na relatívne krátke vzdialenosti môže EROEI biomasy výrazne znížiť. Podobne v prípade veternej energie závisí EROEI na veternosti lokality, veľkosti rotora, výške stožiara, pri jadrovej energii na type reaktora, obohatení vstupného paliva, stupni vyhorenia paliva, v prípade fotovoltaiky na type a účinnosti panelov, type meničov, úrovni slnečného žiarenia, sklone a orientácii.
Ďalej je potrebné si uvedomiť, že jediné, čo EROEI sleduje, sú toky energie v životnom cykle zdroja. Faktory ako emisie skleníkových plynov, tepla, látky poškodzujúce ozónovú vrstvu, prach, spotreba vody a ďalšie dopady na životné prostredie nie sú zahrnuté. Tieto parametre zahŕňajú komplexnejšie štúdie LCA napríklad podľa metodiky CML alebo ReCiPe. Rovnako v hodnote EROEI nie sú zahrnuté riziká výroby jednotky energie pre pracovníkov a verejnosť, riziko havárie v dôsledku chyby obsluhy, riziko medzinárodných konfliktov o zdroje, vplyv na lokálnu zamestnanosť, ceny ornej pôdy a nehnuteľností alebo závislosť na dovoze energetických zdrojov. Výber paliva alebo technológie by sa preto nemal riadiť iba podľa hodnoty EROEI.

</doc>
<doc id="515307" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515307" title="Troliga Bus Scorpius">
Troliga Bus Scorpius

Troliga Bus Scorpius je model mestského vysokopodlažného autobusu slovenského výrobcu Troliga Bus. Vozidlo je nástupcom autobusu Novoplan C-12.
Prevádzka.
Pravdepodobne bolo v roku 2011 vyrobené iba jedno vozidlo, ktoré sa zaradilo v roku 2014 do prevádzky v popradskej MHD.

</doc>
<doc id="515314" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515314" title="Eva Biháryová">
Eva Biháryová

Eva Biháryová (* 11. február 1949, Hrnčiarovce nad Parnou† 25. február 2020, Bratislava) bola slovenská speváčka a hudobníčka.
Životopis.
Osobný život.
Narodila sa v Hrnčiarovciach nad Parnou (otec František Biháry, matka Emerencia, rod. Blanarovičová). Vyrastala v rodných Hrnčiarovciach nad Parnou do svojich 8 rokov. Žila v Modre. Po dlhej a ťažkej chorobe zomrela v Bratislave vo veku 71 rokov.
Pochádza z hudobníckej rodiny. Otec bol huslista, mal svoju kapelu a celé okolie Trnavy mal prechodené. Starších bratov učil tiež na husle... Jej sestra Mária sa v roku 1966 prihlásila do súťaže "Zlatá kamera" a vyhrala ju. Tiež sa profesionálne venovala spevu, aj keď spolu nahrali len jednu rozhlasovú nahrávku "Sám a sám" (Supraphon, 1969).
Už v čase školského pôsobenia sa osvedčila ako recitátorka. Najprv reprezentovala trnavské školy, neskôr postúpila aj na celoslovenské kolo Hollého pamätníka. Maturovala v roku 1967 na Gymnáziu v Modre, tiež súkromne študovala spev u prof. B. Turbu. Túžbu študovať medicínu nakoniec nerealizovala. Spievala aj na známych trnavských čajoch o piatej v kultúrnom dome Kovosmaltu.
Vo Vojenskom umeleckom súbore sa zoznámila s hudobníkom, pozaunistom a skladateľom Jurajom Rózsom, ktorý najmä od konca 70. rokov pre Evu Biháryovú písal skladby "Brečtan, Taká chvíľa, Uspávanka" a i. Eva Biháryová-Rózsová je matkou slovenského multiinštrumentalistu, hudobníka a producenta Oskara Rózsu, ktorý spolupracuje s poprednými slovenskými hudobníkmi (R. Müller, M. Brezovský, J. Kirschnerová a i.). Je matkou orchestrálnej dirigentky Michaely Rózsa Růžičkovej (žije v Beroune v Česku).
Kariéra.
Spočiatku spievala najmä repertoár černošských speváčok, najmä A. Franklinovej a E. Fitzeraldovej. V televízii sa predstavila prvýkrát v roku 1967 v súťaži "Zlatá kamera" s piesňou „Summertime“. Získala druhé miesto, umiestnila sa za Evou Mázikovou. Prvý významnejší celorepublikový úspech dosiahla rozhlasovými nahrávkami v roku 1969 (napr. šansónom „Stále tá hra“), známou sa stala aj jedna z prvých rozhlasových nahrávok s orchestrom vojenského súboru „V Tramtárii na Hrade“ (M. Novák) s Evou Kostolányiovou. Od roku 1967 bola sólistkou Vojenského umeleckého súboru v Bratislave, kde pôsobila až do roku 1994. Ako speváčka populárnych piesní vynikla najmä do polovice sedemdesiatych rokov, keď popri práci vo Vojenskom umeleckom súbore účinkovala aj ako speváčka hlavného prúdu slovenskej populárnej hudby (napr. v televíznej relácii "Malá televízna hitparáda", kde účinkovala niekoľkokrát a vždy s veľkým úspechom napr. piesňami „Tvoj hlas“, „Aj z mája máj“). V roku 1969 sa prvýkrát predstavila na Bratislavskej lýre s piesňou „Kto si prosí“ (I. Horváth / I. Úradníček), v roku 1970 s piesňou „Tvoje ústa“ (T. Seidmann / T. Janovic), najväčší úspech zožala v roku 1971 s piesňou „Stará mama“ (V. Matušík / B. Droppa). V 70. rokoch účinkovala najmä v koncertných programoch Vojenského umeleckého súboru pod vedením umeleckého šéfa M. Nováka, mimoriadny úspech zaznamenala aj na dobových čs. festivaloch s vojenskou tematikou, najmä "Zlatý palcát", martinskom festivale i na podobnom festivale v poľskom Kolobrzegu. V slovenskom rozhlase nahrala 135 populárnych piesní. Repertoár pre vysielanie rozhlasu tvorili najmä skladby tzv. juhoslovanského soundu ale i skladby I. Bázlika, T. Janovica, I. Horvátha a V. Matušíka. Vo vydavateľstve OPUS nahrala 10 singlov, v archíve Slovenského rozhlasu v Bratislave je 47 jej skladieb. Podľa kritík je Biháryová impozantne disponovanou speváčkou so špecificky zafarbeným hlasom a na rozdiel od odbornej kritiky širšie obecenstvo nedocenilo jej evidentné kvality.

</doc>
<doc id="515323" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515323" title="Kazačok">
Kazačok

 
Kazačok je ukrajinský, resp. kozácky ľudový tanec. Väčšinou je rozlišovaná jeho ukrajinská, ruská, kubáňska a terekská verzia. Blízky (melódiou) slovenskému tancu odzemok, alebo ukrajinskému tancu hopak. Na rozdiel od hapaku však obsahuje menej akrobatických momentov, má lyrickejší a nebojový charakter. Tancuje sa v dvojštvrťovom takte a rýchlom tempe.

</doc>
<doc id="515328" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515328" title="Band Aid (skupina)">
Band Aid (skupina)



</doc>
<doc id="515329" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515329" title="Status Quo (skupina)">
Status Quo (skupina)



</doc>
<doc id="515330" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515330" title="Band aid">
Band aid



</doc>
<doc id="515332" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515332" title="Pevnosti v Radžastane">
Pevnosti v Radžastane

Pevnosti v Radžastane je súbor pevností v Indickom štáte Radžastan. Sú položené prevažne v pohorí Arávalí. Doba ich vzniku je medzi 5. a 17. - 18. storočím. Obvykle ide o múrom obohnané centrá miest s palácami a chrámami.
Šesť z nich sa nachádza na zozname svetového dedičstva UNESCO: Chittorgarh, Kumbhalgarh, Ranthambore, Gagron, Amber a Jaisalmer.

</doc>
<doc id="515340" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515340" title="Karel Urbánek (politik)">
Karel Urbánek (politik)

Karel Urbánek (* 22. marec 1941, Bojkovice) je bývalý český komunistický politik, ktorý bol v období nežnej revolúcie v novembri 1989 zvolený za posledného generálneho tajomníka Ústredného výboru Komunistickej strany Československa.
Politická kariéra.
Stranícky rast.
Po ukončení štúdia na Železničnej priemyslovke vo Valticiach bol v rokoch 1962 až 1973 zamestnaný na železnici ako výpravca a prednosta železničných staníc. Následne už pracoval v straníckych funkciách KSČ. Od roku 1974 pôsobil v rôznych straníckych funkciách na Juhomoravskom krajskom výbore KSČ na oddelení priemyslu aj ako vedúci oddelenia, potom bol tajomníkom Mestského výboru KSČ v Brne. Pri zamestnaní vyštudoval vtedajšiu Vysokú školu politickú ÚV KSČ (titul RSDr.) a postgraduál na Vysokej škole ekonomickej v Prahe.
Od roku 1984 stál na čele Mestského výboru KSČ v Brne, o dva roky neskôr sa dostal do Ústredného výboru KSČ. Zastával funkciu vedúceho politicko-organizačného oddelenia a predsedu Výboru pre riadenie straníckej práce v českých krajinách.
20. apríla 1989 bol zvolený za volebný obvod Brno-město-východ poslancom Českej národnej rady ako náhradník za bývalého predsedu vlády Českej socialistickej republiky Jozefa Korčáka.
Obdobie nežnej revolúcie.
24. novembra 1989 bol po odstúpení Milouša Jakeša zvolený za jeho nástupcu vo funkcii generálneho tajomníka ÚV KSČ. Značnú podporu vtedy mal aj bývalý predseda československej vlády Lubomír Štrougal (podporoval ho aj sám Urbánek ako „skúseného a rozumného politika“), k Urbánkovmu zvoleniu viedla intervencia prezidenta Gustáva Husáka.
O deň neskôr vystúpil v Československej televízii, kde pripustil chyby komunistického vedenia, vyzval k dialógu so všetkými stranami, ale trval na udržaní socializmu a varoval pred vyhrotením situácie. 28. novembra ale na vystúpení na pražskom aktíve funkcionárov KSČ znovu varoval pred skupinami, ktoré sa zmocnili revolúcie a chcú obrátiť krajinu od socializmu. Aktív sa postavil na Urbánkovu stranu a vyzval k tomu, aby protestujúci občania neúčasťou v chystanom generálnom štrajku tiež podporili Urbánka a jeho smerovanie vo vedení KSČ. O dva dni neskôr ale Urbánka ako člena bývalého Jakešovho vedenia odmietli napr. študenti vo "Výzve všetkým poctivým komunistom". Pri rôznych príležitostiach Urbánek vyjadroval, že KSČ pod jeho vedením chce nadväzovať na myšlienky Pražskej jari 1968. Pod vedením Urbánka, predsedníctvo UV KSČ mimo iné rozhodlo o rekonštrukcii zákonodárných orgánú, zrušenie Ľudových milícií a zrušenie vedúcej úlohy KSČ. Dohodol s prezidentom Husákom menovanie Čalfovej vlády a jeho odchod z funkcie prezidenta.
Od 3. do 5. decembra bol Urbánek s ďalšími komunistami v Moskve na stretnutí zástupcov členských krajín Varšavskej zmluvy, kde rokoval aj s Michailom Gorbačovom. O Gorbačovovej reakcii médiá informovali v Rudom práve 5. decembra 1989.
6. decembra komunisti iniciovali prvé bilaterálne rokovania so zástupcami Občianskeho fóra a Verejnosti proti násiliu, zastúpenými Václavom Havlom, Petrom Millerom, Petrom Pithart, Jánom Budajom a Milanom Kňažkom. Urbánek sprevádzaný Vasilom Mohoritom a hovorcom ÚV Jozefom Horom sa postavil ústretovo k ich požiadavkám a ponúkol im, aby navrhli kandidátov na miesta vo vláde. Na protistranu tak ale zapôsobil slabo, Havel ho označil za „nastrčeného blúznivca, ktorého zrejme mieni Mohorita nahradiť“, a tá vzápätí začala zvyšovať svoje požiadavky.
Aktívnejšie vo vyjednávaní s nekomunistickou opozíciou vystupoval predseda federálnej vlády Ladislav Adamec, čo sa neskôr prejavilo aj tým, že keď došlo na mimoriadnom zjazde KSČ k reorganizácii vedúcich funkcií a post generálneho tajomníka ÚV KSČ bol nahradený predsedom strany, zvolili do tejto role delegáti 20. decembra práve Adamca.
Po nežnej revolúcii.
Urbánek ešte do júna 1990 vykonával funkciu v čele Ústrednej a revíznej komisie KSČ, potom politickú kariéru ukončil.

</doc>
<doc id="515351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515351" title="Šalamúnove ostrovy (súostrovie)">
Šalamúnove ostrovy (súostrovie)

Šalamúnove ostrovy je názov súostrovia v juhozápadnej časti Tichého oceánu, severovýchodne od Austrálie a juhovýchodne od ostrova Nová Guinea v regióne Melanézia. Súostrovie je v súčasnosti politicky rozdelené medzi dva štáty – Papuu-Novú Guineu a Šalamúnove ostrovy, ktoré nesú rovnaké meno ako celé súostrovie, pretože väčšina ostrovov súostrovia patrí práve do tohto štátu.
Geografia.
Súostrovie má pretiahnutý tvar v smere severovýchod-juhozápad. Na dĺžku dosahuje 1 100 km, na šírku potom 600 km, celková rozloha dosahuje približne 40 000 km². Je tvorené ako vulkanickými aj koralovými ostrovmi. Panuje tu tropické podnebie.
História.
Prví ľudia sa na súostrovie dostali pravdepodobne už okolo roku 30 000 pred Kristom v období mladšej kamennej doby z Novej Guiney a Bismarckovho súostrovia. Pre Európanov objavil ostrovy v roku 1568 španielsky objaviteľ Álvaro de Mendaña de Neira.
V roku 1885 vyhlásilo Nemecké cisárstvo protektorát nad severnými Šalamúnovmi ostrovmi (ostrovy Bougainville, Buka, Choiseul, Santa Isabel, ostrovy Shortland, Ontong Java a ďalšie menšie ostrovy), o 7 rokov neskôr vznikol britský protektorát Šalamúnových ostrovov, ktorý zahŕňal južnú časť súostrovia. Po podpísaní zmluvy medzi Nemeckom, Veľkou Britániou a USA v roku 1899, v ktorej sa tieto mocnosti dohodli na rozdelení sfér vplyvu a teritoriálnych nárokoch v Pacifiku, odovzdali Nemci v roku 1900 ostrovy vo svojej držbe (s výnimkou ostrovov Buka a Bougainville) do rúk Britov. Británia naopak prenechala Nemecku Západnú Samou.
Bouganiville a Buka zostali súčasťou nemeckej kolónie Nová Guinea až do roku 1914 a vypuknutia prvej svetovej vojny, krátko na to ich obsadila Austrália. Počas druhej svetovej vojny tu prebehlo mnoho bitiek, pričom zrejme najznámejšia bola bitka o Guadalcanal. Samostatný štát Šalamúnove ostrovy vznikol 7. júla 1978. Na ostrovoch Buka a Bougainville, ktoré majú autonómne postavenie v rámci Papuy-Novej Guiney, existuje v súčasnosti silné hnutie za nezávislosť. Bougainville dokonca viedol secesionistickú vojnu, v mierovej zmluve z roku 2001 centrálna vláda prisľúbila referendum o nezávislosti, ktoré sa uskutočnilo od 23. novembra do 7. decembra 2019 s dvoma možnosťami hlasovania – rozšírenou autonómiou a nezávislosťou autonómnej oblasti. Výsledok referenda je pre parlament Papuy-Novej Guiney nezáväzný a konečné rozhodnutie závisí od rokovaní parlamentu.

</doc>
<doc id="515352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515352" title="Severné Šalamúnove ostrovy">
Severné Šalamúnove ostrovy

Severné Šalamúnove ostrovy je predovšetkým historické pomenovanie tých ostrovov Šalamúnovho súostrovia, ktoré boli v minulosti súčasťou Nemeckej Novej Guiney.
Pod nemeckou správou sa od roku 1885 nachádzali najsevernejšie ostrovy Šalamúnovho súostrovia - Bougainville, Buka, Choiseul, Santa Isabel a okolité menšie ostrovy. Nemecko sa ocitlo v spore so Spojeným kráľovstvom kvôli územným požiadavkám v Oceánii. V roku 1899 bola podpísaná britsko-nemecká zmluva, v ktorej sa Nemecké cisárstvo vzdalo všetkých ostrovov na juh od Bougainville (to znamená Choiseul, Santa Isabel a ďalšie menšie ostrovy) v prospech Británie, naopak Británia prenechala Nemecku svoje územné nároky na západnú Samou.
Ostrovy Buka a Bougainville zostali nemeckým protektorátom až do roku 1914, kedy ich obsadila Austrália. Následne boli začlenené do Teritória Nová Guinea, čo bolo mandátne územie Spoločnosti národov pod správou Austrálie.
Samostatný štát Šalamúnove ostrovy získal nezávislosť od Spojeného kráľovstva 7. júla 1978 (zahŕňa okrem iného teda aj ostrovy, ktorých sa Nemecko vzdalo v zmluve z roku 1899), kým ostrovy, ktoré Nemecko stratilo v roku 1914 sú súčasťou Papuy-Novej Guiney. Bougainville dokonca viedol secesionistickú vojnu, v mierovej zmluve z roku 2001 centrálna vláda prisľúbila referendum o nezávislosti, ktoré sa má konať niekedy medzi rokmi 2015 až 2020.

</doc>
<doc id="515358" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515358" title="Enzýmy">
Enzýmy



</doc>
<doc id="515361" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515361" title="Canon EOS-1D X">
Canon EOS-1D X

Canon EOS-1D X je profesionálna 19.3 megapixelová full-frame digitálna zrkadlovka vyrábaná spoločnosťou Canon v Japonsku. Bola uvedená 18. októbra 2011 a je nasledovníkom predošlého modelu Canon EOS-1D Mark III. Do predaja bola vydaná v marci 2012 za cenu 6799 amerických dolárov bez objektívu. Na základe hodnotenia spoločnosťou DxO Labs má 1D X najvyšší výkon spomedzi všetkých fotoaparátov Canon.
V januári 2014 výrobca vydal nový firmware s označením 2.0.3., ktorý opravil mnoho chýb a rozšíril možnosti fotenia. Navýšená bola rýchlosť uzávierky na hodnotu 1/8000s a bola pridaná nová funkcia pre úpravu ostriacich bodov pri zmene orientácie fotoaparátu. Opravené bolo aj vyvažovanie bielej pri práci so samospúšťou. 
Príslušenstvo.
Originálne balenie výrobku podľa oficiálnej stránky výrobcu obsahuje:
Vlastnosti.
Canon EOS-1D X nahráva video v rozlíšení HD (1,920 × 1,080 pixelov) s rýchlosťou 24, 25 a 30 snímkov za sekundu, alebo v rozlíšení 720p (1,280 × 720 pixelov) s rýchlosťou 50 or 60 fps, SDTV (640 × 480 pixelov) s rýchlosťou 25 alebo 30 fps. Na video je však viac orientovaná Canon EOS-1D C, kompatibilná s radou filmových objektívov Cinema EOS. Tak ako všetky ostatné full-frame zrkadlovky, ani 1D X nemá vstavaný blesk. 
Obsahuje mono mikrofón na zadnej časti, najmä pre zaznamenávanie krátkych poznámok a kvalitnejší primárny mikrofón v prednej časti. 
Fotoaparát je možné ovládať na diaľku pomocou bezdrôtového doplnkového príslušenstva Canon WFT-E6A, ktoré podporuje prenos pomocou Bluetooth. Medzi doplnkové príslušenstvo taktiež patria moduly GP-E1 GPS a GP-E2 GPS ktoré zaznamenávajú polohu a smer fotografovania. Okrem miniUSB portu obsahuje kamera aj rýchlejší sieťový ethernetový port a taktiež umožňuje obrazový prenos cez HDMI mini. Kostra 1D X je vyrobená z horčíkovej zliatiny, pričom je odolná voči prachu a nepriaznivému počasiu. Hmotnosť celej zrkadlovky sa oproti predchádzajúcim modelom zvýšila na 1530 gramov.
Rozlíšenie.
JPEG
RAW
Vyváženie bielej.
Auto, Denné svetlo, Tieň, Oblačno, Volfrámové svetlo, Biele fluorescenčné svetlo, Blesk, Kelvin a 5 rôznych používateľských nastavení.

</doc>
<doc id="515368" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515368" title="Do They Know It's Christmas?">
Do They Know It's Christmas?

„Do They Know It's Christmas?“ je hudobná nahrávka, ktorú v roku 1984 skomponoval Bob Geldof a Midge Ure. Podnetom na vydanie tejto skladby bola snaha získať finančnú podporu pre obete hladomoru, ktorý bol na území Etiópie v rokoch 1983 – 85. Prvá originálna verzia tejto skladby bola produkovaná Midge Urem a vyšla pod hlavičkou projektu Band Aid dňa 28. novembra 1984.
Pozadie vzniku.
V októbri roku 1984 televízia BBC vysielala reportáž novinára Michaela Buerka, ktorej témou bola katastrofálna situácia v afrických štátoch, ktorá bola ilustrovaná zábermi podvyživených, umierajúcich obyvateľov Etiópie. Tieto otrasné zábery vtedy podnietili speváka a lídra írskej neo punkovej kapely The Boomtown Rats, Boba Geldofa k nápadu usporiadať charitatívnu zbierku na pomoc týmto hladomorom postihnutým obetiam. Kontaktoval škótskeho speváka a skladateľa, frontmana kapely Ultravox, Midge Ure, s ktorým spolu skomponovali skladbu s názvom „Do They Know It's Christmas?“.
V nasledujúcom mesiaci november mal Geldof schôdzku s DJ rozhlasovej stanice BBC Radio 1, v show s Richardom Skinnerom, na ktorej mal diskutovať o príprave svojho nového albumu. Namiesto pôvodného zámeru sa však Bob Geldof vo vysielaní zmienil o príprave charitatívneho singlu, čím sa pri tej príležitosti aj pokúsil vyzvať ďalších hudobníkov, ktorí by mohli mať záujem o tento projekt. Dal dokopy skupinu hudobníkov a spevákov, ktorú vtedy nazval „Band Aid“. Kapela pozostávala väčšinou z írskych a britských hudobných hviezd, ktoré v tej dobe boli na svojom vrchole popularity. Nahrávanie charitatívnej piesne sa konalo dňa 25. novembra 1984 v londýnskom Sarm West Studios a singel sa dostal na trh štyri dni po tomto nahrávaní.
Nahrávka hneď bodovala v britských rebríčkoch a v prvom týždni sa z nej predalo milión kópií. Päť týždňov bola na absolútnom vrchole a stala sa aj jednotkou medzi vianočnými piesňami. Len v tuzemsku sa jej predalo 3,7 milióna kusov. Historicky najpredávanejším singlom zostala až do roku 1997, kedy ho po smrti princeznej Diany predstihla reedícia skladby „Candle in the Wind 1997“ od Eltona Johna, z ktorej sa v Spojenom kráľovstve predalo takmer 5 miliónov. Z nahrávok singla „Do They Know It's Christmas?“ sa na celom svete do roku 1989 predalo 11,8 miliónov nosičov.
Ako ďalší krok po realizácii singla „Do They Know It's Christmas?“ nasledoval v lete, dňa 13. júla 1985 obrovský charitatívny koncert Live Aid, ktorý svojim výťažkom posilnil zbierku a obrátil pozornosť verejnosti na utrpenie národov tzv. „tretieho sveta“. Ďalšie príspevky k fondu priniesli dve coververzie singlu, ktoré boli v upravenej podobe a ďalšími účinkujúcimi nahraté v roku 1989 pod projektom Band Aid II a v roku 2004 Band Aid 20. Z verzii z roku 2004 bolo predaných 1,17 miliónov kópií.

</doc>
<doc id="515370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515370" title="Glaukos z Karystu">
Glaukos z Karystu

Glaukos ("Glaukos") bol v roku 520 pred Kr. víťaz olympijských hier v boxe.
Glaukos, syn Demyla z Karystu, zvíťazil v boxe na 65. olympijských hrách. Okrem toho sa presadil aj na iných panhelénskych slávnostiach, na nemejských hrách a na isthmiských hrách zvíťazil osemkrát a najmenej dvakrát na pythijských hrách v Delfách.
Glaukos sa v staroveku dostal do prísloví. Presnejšie príslovečným sa stal výrok jeho otca, ktorý ho zachránil pred porážkou vo finálovom olympijskom zápase v boxe. Glaukos bol vidiecky mladý muž a keď raz oral, odpadlo mu radlo. Pritĺkol si ho jednoducho na pluh namiesto kladivom úderom ruky. Keď to uvidel jeho otec Démylos, odviedol ho na súťaž v boxe do Olympie. Hoci Glaukos nemal skúsenosti s boxovaním a súperi ho poriadne dokaličili, vyhral nad nimi. Vo finálovom boji to už ale vyzeralo, že prehrá a otec, aby ho povzbudil, skríkol na neho: "„Do toho chlapče, ako do pluhu“"! Glaukos teda udrel súpera rovnako tvrdo a zvíťazil.
V olympijskom parku neskôr stála brozová socha Glauka, ktorú vyhotovil Glaukias z Aiginy na žiadosť jeho syna. Glauka jeho krajania z Karysta pochovali na ostrove, ktorý sa podľa antického autora Pausania, ešte aj za jeho čias volal Glaukov.
Podľa iných zdrojov ho syrakúzsky tyran Gelón vymenoval za správcu sicílskej Kamariny, kde bol počas vzbury zavraždený.

</doc>
<doc id="515371" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515371" title="Bougainville (ostrov)">
Bougainville (ostrov)

Bougainville je ostrov v Tichom oceáne, patriaci Papuy-Novej Guinei. Geograficky je súčasťou súostrovia Šalamúnove ostrovy. Jeho rozloha je 8 800 km². Ostrov je pomenovaný podľa francúzskeho objaviteľa Louisa Antoina de Bougainville.
Bougainville, priľahlý ostrov Buka a niekoľko ďalších menších ostrovčekov tvoria v rámci Papuy-Novej Guiney autonómne územie Bougainville. Podľa sčítania v roku 2000 malo celé územie 175 160 obyvateľov.
Počas druhej svetovej vojny došlo na ostrove k tvrdým bojom medzi Spojencami a Japoncami (pozri bitka o Bougainville), ktorej súčasťou bola aj bitka v zátoke cisárovnej Augusty.
Bougainville ako sporné územie.
Na konci 19. storočia, keď si ostrovy Oceánie delili medzi sebou európske veľmoci, zabralo severné Šalamúnove ostrovy Nemecké cisárstvo a začlenilo ich do Nemeckej Novej Guiney (roku 1900 prešli ostrovy Choiseul a Santa Isabel podľa britsko-nemeckej zmluvy pod správu Spojeného kráľovstva, od roku 1914 Severovýchodná Nová Guinea (vrátane ostrova Bougainville) pod správu Austrálie). Keď Papua-Nová Guinea vyhlásila v roku 1975 nezávislosť, obyvatelia Bougainville to neprijali a pod vedením BRA (Bougainvillská revolučná armáda) založili 1. septembra 1975 separatistickú Republiku Severných Šalamúnových ostrovov, tzv. republiku Meekamui. V nasledujúcom roku novoguinejské jednotky povstanie potlačili a ostrov získal širokú autonómiu v rámci Papuy-Novej Guiney. Po zrušení autonómie v roku 1989 vypukli ďalšie nepokoje a 17. mája 1990 vznikla nezávislá Republika Bougainville s prezidentom Theodorom Miriongom, ktorú však okrem Šalamúnových ostrovov neuznal žiadny štát.
Kokosová vojna.
Boj o nezávislosť Bougainvillu a hlavne o jeho veľké zásoby medi, sprevádzaný blokádou zo strany Papuy-Novej Guiney, si vyžiadal asi 20-tisíc obetí. Až v roku 1998 bolo uzavreté prímerie medzi bojujúcimi stranami a postupne sa situácia začala normalizovať. V roku 2001 vláda sľúbila vyhlásiť do desiatich rokov referendum o nezávislosti. K ďalším nepokojom došlo v roku 2005, kedy sa vodca skupín rebelov operujúcich vo vnútrozemí Francis Ona vyhlásil za kráľa Bougainvillu. Po jeho smrti ostrov ovládol stúpenec dohody s vládou Joseph Kabui, ktorý sa stal prezidentom autonómneho územia Bougainville. 
V mierovej zmluve z roku 2001 centrálna papuánska vláda prisľúbila konanie referenda o nezávislosti, ktoré sa má uskutočniť medzi rokmi 2015 až 2020. Referendum sa koná od 23. novembra do 7. decembra 2019 s dvoma možnosťami hlasovania – rozšírenou autonómiou a nezávislosťou autonómnej oblasti. Výsledky by mali byť známe koncom decembra 2019.

</doc>
<doc id="515376" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515376" title="Ultravox">
Ultravox

Ultravox je britská new wave hudobná skupina, ktorá sa v 80. rokoch 20. storočia preslávila sériou Top 10 hitov.
Táto kapela mala dvoch lídrov, ktorí v nej nikdy v jednej ére spolu neúčinkovali. Medzi rokmi 1974 až 1979 bol ich frotmanom John Foxx. Potom ako sa Foxx rozhodol pre sólovú kariéru sa po prestávke s ostávajúcimi troma členmi spojil Midge Ure, ktorý bol ich sólovým spevákom, gitaristom a lídrom. Pod Ureho vedením mala kapela komerčne úspešné obdobie, ktoré končilo niekedy v polovici 80. rokov. V roku 1987 sa pre sólovú prácu rozhodol Ure. Nová zostava Ultravox vznikla v roku 1992 pod vedením hráča na klávesové nástroje a husle, Billy Currieho. Táto zostava už ale nebola veľmi komerčne úspešná. 
Skupina Ultravox v roku 2008 vytvorila ďalšiu úspešnú zostavu v zložení: Currie, Chris Cross (basová gitara), Warren Cann (bicie) a Ure. Táto formácia urobila v rokoch 2009 a 2010 niekoľko spoločných vystúpení, po ktorých v máji roku 2012 vydala album "Brilliant". V tomto zložení to bol prvý projekt od roku 1984, kedy vydali "Lament". V novembri roku 2013 sa Ultravox predstavili ako špeciálni hostia na štyroch vystúpeniach kapely Simple Minds. 

</doc>
<doc id="515378" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515378" title="Tiara (pápežstvo)">
Tiara (pápežstvo)

Tiara alebo pápežská tiara (iné názvy: v širšom zmysle: pápežská koruna, v užšom zmysle: triregnum, trojitá koruna) je:
Pápežská koruna je prvý raz spomenutá v súvislosti s pápežom Konštantínom I. v rokoch 708715. Výraz tiara sa však po prvá raz spomína až v 12. storočí. Jej pôvod je z istého druhu bielej frýgickej čiapky. Тri koruny na tiare symbolizovali tri úlohy pápeža: biskup Ríma, patriarcha Západu a vládca pápežského štátu (Vatikánu). Od 11. storočia mala jednu korunu, od Bonifáca VIII. dve a od Klementa V. tri koruny. Súčasný tvar má od 15. storočia. Tiaru používali počas korunovácie pápežov a predstavovala viditeľný symbol pápežskej autority. Naposledy ju použil Pavol VI. 11. novembra 1964, následne položil svoju tiaru na oltár Baziliky sv. Petra a neskôr ju vydražili a výnos bol určený chudobným. Tiara sa potom ešte nachádzala v erboch Jána Pavla I. a Jána Pavla II., Benedikt XVI. ju zo svojho erbu odstránil a namiesto tiary v erbe mal trojitú biskupskú mitru.

</doc>
<doc id="515380" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515380" title="Skalp">
Skalp

Skalp () je označenie vlasatej časti hlavy človeka. Pokrýva hornú časť lebky nazývanú kalva. Skladá sa z piatich vrstiev:

</doc>
<doc id="515381" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515381" title="Novorusko">
Novorusko

Novorusko môže byť:

</doc>
<doc id="515382" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515382" title="The Tree">
The Tree

"The Tree" (česky vyšlo ako "Strom") je poviedka amerického spisovateľa Howarda P. Lovecrafta. Vznikla v roku 1920 a prvýkrát bola publikovaná v októbri 1921, v 7. čísle magazínu "The Tryout".
Pozadie.
Poviedka vznikla v začiatkoch Lovecraftovej spisovateľskej kariéry a je zaraďovaná do jeho tzv. "strašidelného" obdobia. Inšpiráciu pravdepodobne aspoň čiastočne získal z knihy "The Great God Pan" od Arthura Machena, vydanej v roku 1890. Za pozornosť stojí najmä Machenov popis Pana ako prírodnej sily.
Dej.
Poviedka má formu príbehu či povesti z čias starovekého Grécka, zapísanej neznámym autorom. Hovorí o dvoch bratoch, výnimočných sochároch, ktorí žili spoločne vo vile pod horou Menalus (obľúbené to miesto Pana) v Arkádii. Tyran zo Syrakúz ich požiadal o vytvorenie sochy Tyché, pričom o zákazku mali súperiť; obaja na svoju prácu vzájomne nežiarlili a tak sa očakávalo, že si budú pomáhať a víťazná socha prekoná všetko, čo bolo dovtedy z kameňa stvorené.
Jeden z bratov, Kalos, však začal postupne chorľavieť a jeho brat Musides sa začal obávať najhoršieho; práce na sochách, ktoré nik okrem bratov ešte nevidel, sa prakticky zastavili. Kalos sa čoraz častejšie uťahoval do svojho obľúbeného olivového hája, kde nakoniec napriek všetkým snahám brata i lekárov nakoniec zomrel. Želal si, aby s ním boli pochované niektoré vetvy s určitých stromov v tomto háji.
Na jeho počesť Musides vytvoril nádhernú kamennú hrobku a k hlave svojho brata uložil požadované vetvy. Potom sa vrhol na prácu na soche, aby tak zabudol na žiaľ. Pri bratovej hrobke vyrástol zvláštne pokrivený olivovník, ktorý však Musida napĺňal strachom a odporom. 
Socha bola dokončená o tri roky; medzitým olivovník prerástol všetkých svojich súkmeňovcov. Keď si však poslovia zo Syrakúz prišli sochu odniesť, zastihla ich pod horou silná búrka; keď ráno dorazili na miesto, našli z vily iba trosky; dopadla na ňu jedna z vetiev toho zvláštneho, pokrútené ľudské telo pripomínajúceho, olivovníka. Nenašli ani stopu po soche, pre ktorú prišli, ani po Musidovi, ktorý ju pre nich vytesal.

</doc>
<doc id="515387" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515387" title="VVPŠ">
VVPŠ



</doc>
<doc id="515391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515391" title="Fyzikálny ústav Slovenskej akadémie vied">
Fyzikálny ústav Slovenskej akadémie vied

Fyzikálny ústav Slovenskej akadémie vied je vedeckovýskumné pracovisko sídliace v Bratislave, v areáli SAV na Patrónke. Ústav sa zameriava na základný fyzikálny výskum.
Zmeranie.
V prvopočiatkoch existencie sa ústav zaoberal rôznymi otázkami praxe, ako napr. ciachovanie elektroakustických zariadení, riešenie problémov vedenia tepla v elektromotoroch, štúdium niektorých vlastností rádioaktívnych látok. Rozvíjala sa tiež fyzika pevných látok, jadrová fyzika a subjadrová fyzika.
Dejiny.
Pôvodne existoval v rámci Komisie pre matematiku a fyziku. V roku 1955 bol odčlenený a vytvorený ako samostatný Kabinet fyziky SAV. Jeho prvým riaditeľom bol D. Ilkovič. O dva roky neskôr bol ústav premenovaný na Laboratórium fyziky SAV a napokon v roku 1963 dostal súčasné meno Fyzikálny ústav SAV. Boli zriadené pobočky ústavu sídliace v Košiciach (Oddelenie experimentálnej fyziky) a na Lomnickom štíte. Ústav experimentálnej fyziky v Košiciach bol napokon v roku 1969 od Fyzikálneho ústavu odčlenený a je dodnes samostatným pracoviskom. Spolu s fabrikou Tesla v Piešťanoch vznikol v roku 1976 spoločný Ústav fyzikálnej elektroniky, ktorý bol v roku 1993 zrušený.

</doc>
<doc id="515400" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515400" title="Veronika Zemanová">
Veronika Zemanová

Veronika Zemanová (* 14. apríl 1975, České Budějovice) je česká modelka a erotická herečka.
Životopis.
Pred začatím kariéry v pornopriemysle pracovala ako fotografka. Do modelingovej scény sa dostala v roku 1997. Vystupovala pod pseudonymom Eva. Má za sebou stovky výstupov (fotky, filmy) a je na obaloch najpopulárnejších erotických časopisoch sveta. Pózovala tiež pre mnoho webových stránok, napr. Suze.net (Suze Randall). Patrí medzi najvychýrenejšie české modelky a dodnes je považovaná za jednu z najkrajších žien vo svete modelingu. Je viac uznávaná a obľúbená v zahraničí než v rodnom Česku. Od roku 2003 je jej mužom Francis Oswald Urs Schnetzler. Kariéru pornoherečky ukončila v roku 2004.
V roku 2005 Jayson Rothwell natočil film "Zemanovaload", kde spisovateľ John Davies (Ed Byrne) ľúbi Veroniku Zemanovú.

</doc>
<doc id="515411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515411" title="Ružový panter opäť zasahuje">
Ružový panter opäť zasahuje

Ružový panter opäť zasahuje je britský film z roku 1976. Je piaty zo série filmov o Ružovom panterovi. Nadväzuje na film "Návrat Ružového pantera" (1975). "Ružový panter" je tretí film, ktorý v názve obsahuje názov diamantu Ružový panter, napriek tomu sa vo filme tento diamant neobjavuje. Hlavnú postavu šéf inšpektora Jacquesa Clouseaua obsadil britský komik Peter Sellers. Postavu Charlesa Dreyfussa, ktorý podstupuje psychiatrickú liečbu a neskôr sa vyhráža svetu, aby odstránil Clouseaua zo sveta, hrá Herbert Lom.

</doc>
<doc id="515420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515420" title="Mikuláš Bakoš">
Mikuláš Bakoš

Mikuláš Bakoš (pseudonymy Nikola Bakoš, Nikola, Zozo Čierny) (* 9. február 1914, Odesa† 20. jún 1972, Bratislava) bol literát, prekladateľ, literárny teoretik, organizátor literárneho života, literárno-vedný teoretik, zástanca štrukturalizmu v slovenskej literatúre.
Životopis.
Detstvo prežil v Odese na Ukrajine, gymnázium skončil v Trnave. Začal študovať na Vysokej škole obchodnej v Prahe, odkiaľ prestúpil na Filozofickú fakultu UK v Bratislave a štúdium skončil na Filozofickej fakulte UK v Prahe. Doktorát filozofie obhájil v Bratislave a r. 1940 sa habilitoval v Bratislave na odbor literárnej estetiky. Krátko učil na gymnáziu v Bratislave, pracoval v Univerzitnej knižnici, potom nastúpil ako vedecký pracovník do Literárnovedného ústavu Slovenskej akadémie vied a umení v Bratislave. Po skončení vojny sa stal docentom estetiky na Filozofickej fakulte UK v Bratislave a roku 1948 ho vymenovali za riadneho profesora estetiky, kde pôsobil v rokoch 19481960. Krátko bol vedeckým pracovníkom Ústavu slovenskej literatúry SAV a od roku 1964 do svojej smrti bol riaditeľom Ústavu svetovej literatúry a jazykov SAV v Bratislave. Bol jedným zo zakladateľov a organizátorov Spolku pre vedeckú syntézu (1937), podpredsedom a predsedom Slovenskej literárnovednej spoločnosti pri SAV (19621968), zakladateľom a redaktorom viacerých odborných a vedeckých časopisov, organizátorom dôležitých medzinárodných vedeckých konferencií. 
Činnosť.
Bakoš bol literárnym teoretikom a organizátorom literárneho života na Slovensku. Prekladal a udomácňoval ruskú formálnu metódu, štrukturalizmus v slovenskej literatúre. Preložil do slovenčiny výber z ruskej formálnej metódy "Teória literatúry", do ktorej zaradil štúdie R. Jakobsona, J. Tyňanova, B. Tomaševského. Kniha bola kvôli vtedajšiemu nátlaku stiahnutá z predaja, no aj tak zohrala dôležitú úlohu pri teoretickej aj metodologickej modernizácií slovenskej literárnej vedy. Ako literárny teoretik sa na začiatku orientoval na verzologickú problematiku a metodologické podnety z formalizmu a štrukturalizmu. Čo dalo za vznik knihe "Vývin slovenského verša od školy Štúrovej". Štrukturalistická metóda sa najviac prejavuje v jeho menšej monografií "Problém vývinovej periodizácie slovenskej literatúry".
Po skončení druhej svetovej vojny bol publikačne menej činný a v prvej polovici päťdesiatych rokov dvadsiateho storočia sa usiloval zdôvodniť marxistickú estetiku, na čo vydal príručku pedagogickej povahy s názvom "O socialistickom realizme" (1952) a zostavil zborník Stalinových prejavov, "Stalin a umenie".
V druhej polovici päťdesiatych rokov sa vrátil k problematike metodologických otázok literárnej vedy a vydal tri súbory starších i novších štúdií. K ucelenej literárnovednej monografií sa viac nedopracoval ale niektoré jeho štúdie sú z historickej poetiky majú trvalé miesto v dejinách slovenskej literárnej vedy. Taký je napríklad jeho súbor "Literárna história a historická poetika".
Od konca päťdesiatych rokov najmä v rokoch šesťdesiatych sa intenzívne venoval rehabilitácií avantgardných umeleckých smerov, najmä nadrealizmu. Spolupracoval s redakciou Slovenských pohľadov v príprave tematických čísel o avantgarde. Bol riaditeľom Ústavu svetovej literatúry a jazykov organizoval medzinárodnú vedeckú konferenciu o problémoch literárnej avantgardy. Záverečná snaha všetkých týchto rehabilitačných snáh predstavuje kniha "Avantgarda 38". Sem Bakoš zaradil aj svoje staršie ale aj novšie štúdie o nadrealizme, dokumenty a prejavy jednotlivých nadrealistov a chronológiu avantgardy od roku 1935 až po šesťdesiate roky.
Z Bakošovej organizačnej činnosti treba ešte spomenúť, že bol jedným zo zakladateľov Spolku pre syntézu (19371940, 19451950).
Recenzie, štúdie.
Po tom, čo Rudolf Fabry vydal zbierku "Uťaté ruky", Bakoš do nej uverejnil svoju recenziu z názvom "Surrealizmus na Slovensku a čo s tým?", v ktorej vysvetľoval že tento smer je v slovenskej literatúre prirodzený. Vo svojej recenzií zdôrazňuje dôvody, prečo surrealizmus prišiel do slovenskej literatúry.
"Prínos Vladimíra Reisela a iné otázky nadrealizmu", je Bakošovou štúdiu, v ktorej sa venoval otázke V. Reisela a jeho vnímanie nadrealizmu.

</doc>
<doc id="515423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515423" title="Taktsang goemba">
Taktsang goemba

Taktsang goemba (Tigrie hniezdo) je najdôležitejší budhistický kláštor v Bhutáne. Kláštor leží v blízkosti mesta Paro, vo výške Kláštor nesie prvky tradičnej bhutánskej architektúry.
Kláštor založil "mních na lietajúcom tigrovi", Guru Rinpočhe. Bol dokončený v roku 1692.

</doc>
<doc id="515424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515424" title="Tygrie hniezdo">
Tygrie hniezdo



</doc>
<doc id="515430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515430" title="Ján Červeň">
Ján Červeň

Ján Červeň (* 12. február 1919, Abramová - † 31. júl 1942, Bratislava) bol slovenský prozaik.
Tvorba.
Červeň začal publikovať roku 1940 ako poslucháč filozofickej fakulty v týždenníku Nový svet rôzne krátke prózy, zväčša humoresky, pod pseudonymom N. E. Vreč. V tom istom roku uverejnil v mesačníku Nové slovo novelu Divé vtáča, pre ktorú si zvolil životopisný námet z mladosti W. Shakespeara. V rokoch 1941 až 1942 mu vyšli v Slovenských pohľadoch a Kultúre ešte štyri novely (Zlomený kruh, Prorok, Modrá katedrála, Svätá žiara), ktoré spolu s Divým vtáčaťom tvoria obsah Červeňovej prvej a zároveň poslednej knihy nazvanou Modrá katedrála (1942). Vyšla krátko po predčasnej smrti mladého autora, zostala jeho jedinou knižkou, a predsa mu svojou vyzretou umeleckou hodnotou získala uznanie súčasníkov i trvalé miesto vo vývine modernej slovenskej prózy.
Modrá katedrála (1942).
Vo svojej jedinej zbierke sa Červeň pokúsil vytvoriť texty, ktoré boli v opozícii proti klasickému realistickému rozprávaniu. Dôraz kládol najmä na experimentálnu prácu s dejovou líniou. Presúva experiment zo štylistickej do kompozičnej a tematickej oblasti. Prináša zmeny pri výstavbe plánu postáv, deja i reality. Počet postáv je v novelách redukovaný, vzťahy sú často naznačené imaginárnymi dialógmi a dochádza k schémantickosti postáv – zvláštni ľudia s exotickými menami, ľudia poznačení fyzickým či mentálnym handicapom a ľudia ponorení do vlastného problému.
Z hľadiska kompozície je príznačný začiatok in medias res a dôležitý motív smrti, odchodu a prerodu. Pri výstavbe textu je dôležité opakovanie kľúčových slov, rytmizácia a hudobné kvality textu. Využíva návratné motívy, najmä vizuálne, rovnako efekty tmy a svetla, kontrast exteriéru a interiéru... Pri výstavbe deja má dôležitú úlohu sen.
V novelách sú často potlačené časové a priestorové súradnice, dej je niekedy zasadený do historizujúceho rámca (Svätá žiara) alebo situovaný na príznakovo nazvané miesta (Svätá Alžbeta, Vyhnanisko).

</doc>
<doc id="515451" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515451" title="Helena Blehárová">
Helena Blehárová

Helena Blehárová (* 28. jún 1943, Žilina) je slovenská a česká speváčka.
Životopis.
So svojou speváckou kariérou začala v roku 1962 ako džezová speváčka. Profesionálne ju angažoval až legendárny kapelník Gustav Brom. Až počas svojho pôsobenia v Brne začala študovať spev na brnianskom konzervatóriu. S Orchestrom Gustava Broma potom úspešne vystupovala až do roku 1968, keď odcestovala spievať do zahraničia, kde strávila celkom dva roky.
Po svojom návrate do Česko-Slovenska v roku 1970 spolupracovala s mnohými česko-slovenskými tanečnými orchestrami i džezovými zoskupeniami.
Vo filmoch Dáma na kolejích a Hroch stvárnila rolu speváčky. Pôvodným povolaním je zdravotníčka.

</doc>
<doc id="515454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515454" title="Empress Augusta Bay">
Empress Augusta Bay

Empress Augusta Bay je veľká zátoka na západnej strane ostrova Bougainville, ktorý patrí do Papuy-Novej Guinei. Miestni obyvatelia sú závislí na love rýb vo vodách zátoky. Pomenovaná bola podľa manželky posledného nemeckého cisára Viliama II. Augusty Viktórie Šlezvicko-holštajnskej.
Dejiny.
V novembri 1943 sa tu odohrala bitka medzi námornými silami Japonska a Spojených štátov známa ako bitka v zátoke cisárovnej Augusty. Počas 70. a 80. rokov 20. storočia bola zátoka silne znečistená odpadom z bane Panguna, najväčšej bane na meď na svete, ktorú prevádzkovala spoločnosť Rio Tinto. Tento problém prispel k vzniku separatistickej Bougainvillskej revolučnej armády a občianskej vojny na ostrove medzi rokmi 1989 a 1997.

</doc>
<doc id="515456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515456" title="Vario LF2/2 IN">
Vario LF2/2 IN

Vario LF2/2 IN je článková čiastočne nízkopodlažná električka vyrábaná od roku 2013 českou Alianciou TW Team, teda združením firiem Pragoimex, Krnovské opravny a strojírny a VKV Praha.
Konštrukcia.
Ide o obojsmerný dvojčlánkový motorový električkový vozeň, ktorý je konštrukčne odvodený z modelu Vario LF2 plus, z ktorého bola prevzatá celá spodná časť vozidla (podvozky, kĺb a kaskádovité usporiadanie interiéru). Ako obojsmerná električka disponuje predsuvnými dverami na oboch stranách vozňovej skrine, na jednej strane každého článku sa nachádzajú vždy jedny jednokrídlové dvere u kabíny vodiča a jedny dvojkrídlové dvere vedúce do nízkopodlažného priestoru. Vozeň je usadený na troch podvozkoch s tromi dvojicami asynchrónnych motorov, elektrickú výzbroj dodala Škoda Electric. Oproti ostatným vozňom rady Vario nemá tento model predné a zadné čelo navrhnuté architektom Pelikánom, ale s menšími úpravami boi použité čelá štúdia PO architekti pre električku EVO2.

</doc>
<doc id="515461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515461" title="Stanén">
Stanén

Stanén je topologický izolátor, teoreticky predpovedaný skupinou profesora Shouchenga Zhanga zo Standfordovej univerzity, ktorý možno predstavuje bezstratový prenos elektrického prúdu pri teplotách blízkych izbovej teplote. Stanén je tvorený atómami cínu, ktoré sú usporiadané v jednej vrstve, podobne ako u grafénu. Názov stanén vznikol z latinského označenia pre cín (stannum) a prípony -én od slova grafén. Výskum aktuálne prebieha v Nemecku a v Číne a i v laboratóriach na Stanfordovej univerzite a UCLA.
Pridanie atómov fluóru do atómovej mriežky cínu môže zvýšiť kritickú teplotu až k 100°C. To by umožnilo jeho použitie v rámci integrovaných obvodov.

</doc>
<doc id="515462" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515462" title="Mamut (fotoaparát)">
Mamut (fotoaparát)

Mamut je doskový fotoaparát nadštandardných rozmerov, ktorý vymyslel a postavil americký fotograf a vynálezca George Raymond Lawrence v roku 1900. Fotoaparát vážil 1400 libier (625 kilogramov) a exponoval fotografické dosky vo veľkosti 8 × 4,5 stôp (2,4 x 1,3 metra) výrobcu "Cramer Isochromatic". S doskou, ktorá vážila 225 kilogramov, muselo manipulovať 15 mužov. Fotoaparát sa tak stal najväčším svojho typu na svete.
História.
Altonské železnice chceli prezentovať fotografie svojho luxusného vlaku "Alton Limited" na výstave Exposition Universelle (1900) v Paríži. Celý vlak mal byť nasnímaný na jednej obrej fotografii. Lawrence, najatý na túto úlohu, vymyslel a postavil pre túto úlohu práve tento jedinečný fotoaparát. Boli z neho zhotovené celkom tri fotografie, ktoré na Expo získali cenu Grand Prix.

</doc>
<doc id="515480" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515480" title="Mensa gymnázium">
Mensa gymnázium

Mensa gymnázium, o.p.s. (MG) ​​je súkromné ​​osemročné gymnázium v Prahe v Česku, ktorého zriaďovateľom je združenie Mensa Českej republiky. Poslaním školy je poskytovať vzdelanie intelektovo nadpriemerným deťom s prihliadnutím na ich osobitosti a špeciálne výchovno-vzdelávacie potreby. Podmienkou prijatia je úspešné absolvovanie vstupného testu do Mensy ČR (IQ nad 130). Podľa svojich webových stránok sa výhradne nadaným študentom venuje ako jediné gymnázium v Česku. Ponúka osemročné všeobecne zamerané štúdium s možnosťou širokého výberu voliteľných predmetov.
Gymnázium sídli v Prahe 6 – Řepy, v južnej časti školského areálu v ulici Španielova 1111/19 (v mestskej časti Praha 17).
Charakteristika štúdia.
Mensa gymnázium je súkromnou školou, ktorá poskytuje úplné všeobecné stredoškolské vzdelanie gymnaziálneho typu mimoriadne nadaným študentom.
Gymnázium je určené deťom, ktoré vzhľadom k svojim nadpriemerným intelektovým schopnostiam potrebujú nadštandardnú starostlivosť, spočívajúcu v individuálnom prístupe pedagogickom i psychologickom. Škola ponúka špecifický prístup aj pre študentov, ktorých nadanie sprevádzajú špecifické poruchy učenia, ADHD, Aspergerov syndróm a pod.
Študentom je už od primy umožnená profilácia pomocou voliteľných predmetov, krúžkov a seminárnych prác. Výučba niektorých predmetov prebieha vo vekovo zmiešaných skupinách podľa úrovne a záujmu, niektoré odbory sú vyučované na katedrách vysokých škôl. Tiež je kladený dôraz na jazykovú prípravu, najmä v angličtine. Cieľom školy je rozvoj logického myslenia, tvorivosti a samostatnosti.
Mensa gymnázium ponúka okrem štandardnej výučby aj rôzne nehodnotené krúžky a záujmové činnosti. Študenti majú tiež možnosť navštevovať akýkoľvek predmet (teda aj ten, ktorý nemajú zapísaný ako hodnotený) ako krúžok.
Základnou podmienkou prijatia na gymnázium je úspešné absolvovanie vstupného testu do Mensa ČR (IQ nad 130). Nie sú zisťované vedomosti uchádzačov a len okrajovo sa prihliada k predchádzajúcemu prospechu. Doba štúdia je osemročná (triedy prima až oktáva), ale individuálne možno prijať študentov aj do vyšších ročníkov.
Podľa predsedu Mensy ČR Tomáša Blumensteina žiadna iná stredná škola v Česku nie je priamo špecializovaná na nadané deti a vlastné gymnázium nemá žiadna iná národná Mensa vo svete.
Na Slovensku sa špecializovala na vzdelávanie nadaných detí ako prvá Škola pre mimoriadne nadané deti a gymnázium v Bratislave, ktorú od jej vzniku v roku 1993 vedie riaditeľka Jolana Laznibatová; ďalšie základné školy majú triedy pre intelektovo nadané deti (napr. v Nitre).
História a súvislosti.
Vznik školy.
Gymnázium vzniklo v roku 1993 z iniciatívy skupiny rodičov, väčšinou členov združenia Mensa ČR, ktorí chceli zaistiť vzdelanie deťom, ktoré sa vďaka svojim schopnostiam vymykajú bežnému štandardu, a preto potrebujú osobitnú starostlivosť a špecifický prístup.
Spoluautorkami "Projektu súkromného osemročného „Mensa gymnázia“ (10.01.1992)" boli Kateřina Havlíčková a psychologička PhDr. Eva Vondráková.
Školu uvádzal do prevádzky jej vtedajší riaditeľ Tomáš Houška, revolučne zmýšľajúci pedagóg, ktorý presadzoval diferencovaný prístup k študentom a ich väčšiu slobodu a výrazný podiel na organizáciu školy i jej obsahovej náplni.
Prvý študenti nastúpili v septembri 1993.
Zriaďovateľka školy bola Kateřina Havlíčková, ktorá ju v roku 1996 previedla na občianske združenie Mensa ČR, s ktorým škola od začiatku úzko spolupracovala. Ako škola rástla, vystriedala počas svojej doterajšej existencie postupne päť miest.
Sídla a názvy školy.
A. Spočiatku škola sídlila v budove vtedajšieho Domu detí a mládeže Buďánka (na adrese "Nad Buďánkami II 1841/17, Praha 5 – Smíchov") v blízkosti bývalej robotníckej kolónie, dedinskej pamiatkovej zóny Buďánka, podľa ktorej tak škola získala svoj ​​pôvodný názov Osmileté gymnázium Buďánka (OGB). V tejto budove bolo gymnázium len jeden rok.
B. Od roku 1994 škola sídlila v nájme v bývalej administratívnej budove na adrese "Voctářova 18, Praha 8 – Libeň". Podľa pamätníkov to boli nízke drevené baraky, ktoré boli neskôr zbúrané. Na ich mieste v roku 2013 byl vystavaný päťposchodový administratívny komplex Palmovka Park II. – Prvé tri týždne v septembri 1994, kým sa škola usídlila tu, prebiehalo vyučovanie v učebniach Matematicko-fyzikálnej fakulty Karlovej univerzity ("Sokolovská 49/83, Praha 8 – Karlín"); vtedy mala škola už 5 tried.
C. Počas školského roka 1996/1997, kedy výučba prebiehala sčasti na dvoch miestach, sa škola premiestnila do budovy na adrese "Holečkova 1366/31a, Praha 5 – Smíchov" (dnes má budova adresu "Kobrova 1366/8" a sídli v nej mestská polícia), odkiaľ sa roku 2005 odsťahovala do väčších priestorov aj kvôli nevyhovujúcemu technickému stavu pôvodnej budovy.
D. Od septembra 2005 škola sídlila na adrese "Pod Žvahovem 463/21b, Praha 5 – Hlubočepy", v západnej polovici budovy bývalej základnej školy. V tejto budove v majetku mestskej časti Praha 5 bolo gymnázium v nájme spoločne s Tanečným centrom Praha – konzervatóriom. Nájom tu bol ukončený k 31. augustu 2010.
E. Od septembra 2010 škola sídli na adrese "Španielova 1111/19, Praha 6 – Řepy", v pavilóne B1 v južnej časti školského areálu, ktorý susedí s ulicou Bendova. V zvyšku areálu, ktorý je v majetku mestskej časti Praha 17, pôsobí Základná škola Jana Wericha.
V minulosti v týchto miestach stávala osada Blatiny, ktorá v 80. rokoch 20. storočia zanikla, keď ustúpila novo budovanému panelovému sídlisku Řepy. V roku 2011 boli všetky fasády areálu zateplené a novo získali prevažujúci žltú farbu. Od 8. októbra 2010 škola nesie názov Mensa gymnázium, o.p.s. Právna forma školy je všeobecne prospešná spoločnosť (obecně prospěšná společnost).
Riaditelia školy.
Prvým riaditeľom školy bol v rokoch 1993 až 1998 PhDr. Tomáš Houška, neskoršie spoluautor scenára filmu Gympl. Po ňom nasledovali PhDr. Dana Makovičková, potom krátko Ivana Juřičková a od roku 2002 Mgr. Václav Řešátko. Súčasnou riaditeľkou školy je od roku 2007 Mgr. Magda Kindlová.
Riaditeľa Mensa gymnázia menuje Správna rada MG.
Zaujímavosti.
Zakladateľka školy Kateřina Havlíčková dostala v roku 2012 Medailu Ministerstva školstva, mládeže a telovýchovy Českej republiky 2. stupňa za "„zásluhu o rozvoj vzdelávacích programov a komplexnej starostlivosti o mimoriadne nadané deti v Česku“" ako "„zakladateľka a manažérka Gymnázia Mensa a Detskej Mensy zameranej na pomoc rodičom a školám vzdelávajúcim nadané deti“".
V roku 2010 dostala ako prvá Češka od Americkej nadácie Mensa Education &amp; Research Foundation (MERF) Medzinárodnú cenu za prínos pre spoločnosť (The International Award for Benefit to Society), konkrétne "„pre svoje systematické a neúprosné úsilie pri podpore a pomoci nadaným deťom“" v Česku.
Kateřina Havlíčková sama uvádza, že myšlienka na založenie mensovného gymnázia sa zrodila v jej hlave koncom decembra 1989.
V roku 2013 bol vydaný zborník školy, venovaný jej histórii i súčasnej podobe. Brožúra s názvom "Škola jinak : Sborník ke 20. výročí založení Mensa gymnázia, o.p.s." obsahuje 18 kapitol. Úvodné príspevky napísali predseda Mensy ČR Tomáš Blumenstein, starostka MČ Praha 17 Jitka Synková, riaditeľka partnerskej školy pre mimoriadne nadané deti v Bratislave Jolana Laznibatová, prvý riaditeľ školy Tomáš Houška a súčasná riaditeľka Magda Kindlová. Nasledujú príspevky jednotlivých pedagógov školy o špecifikách práce s nadanými študentami v rôznych predmetoch, medzi nimi tiež typológia nadaných z pohľadu školskej psychologičky, postrehy asistenta nadaných detí s Aspergerovým syndrómom či zaujímavosti o geologickom podloží sídiel školy. Spomienky bývalých študentov školy a odpovede súčasných študentov, prečo chodia radi na Mensa gymnázium, sú doplnené príspevkami niekoľkých rodičov. Zborník uzatvára kapitola o histórii školy, ukončená citáciou z parodického článku o škole na českej Necyklopédii o piatich sídlach školy a šiestich geometrických súvislostiach medzi nimi navzájom a Štefánikovou hvezdárňou.
Zborník vyšiel 10. októbra 2013, kedy škola svoje jubileum oslávila stretnutím súčasných aj bývalých študentov, rodičov, učiteľov, členov Mensy a priateľov školy. Kultúrny program študentov aj hostí sprevádzala výstava o histórii a súčasnosti školy a prezentácia študentských prác. Výťažok akcie bol venovaný na charitatívne účely.

</doc>
<doc id="515483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515483" title="Stojaté vlnenie">
Stojaté vlnenie

Stojaté vlnenie je jav, keď sa vlnenie nachádza v superpozícii s iným vlnením tak, že vlnová funkcia má v istých polohách hodnotu konštantnú v čase. 
Stojaté vlnenie zvyčajne nastáva v prípade, že sa vlna odráža a vracia späť k svojmu zdroju, pričom vzdialenosť medzi zdrojom a bodom odrazu je násobkom vlnovej dĺžky. V prípade, že sa vlnenie odráža aj od zdroja, vlnenie zostáva medzi miestami odrazu aj po vypnutí zdroja, až kým sa nerozptýli kvôli nedokonalým odrazom späť. Zariadenie, ktoré toto využíva sa nazýva rezonátor.
Stojaté vlnenie sa bežne pozoruje napríklad na strunách hudobných nástrojov.
V kvantovej fyzike je významným javom stojaté vlnenie na uzavretej dráhe dĺžky, ktorá je násobkom vlnovej dĺžky, napríklad pravdepodobnostnej vlny elektrónu okolo jadra atómu. 
Matematický popis.
Pri stojatom vlnení dve vlny interferujú tak, že miesta konštruktívnej a deštruktívnej interferencie sú lokalizované. Na miestach, kde má deštruktívna interferencia maximum, sa hodnoty vlnovej funkcie odčítajú a hodnota výslednej vlnovej funkcie sa zvyčajne mení minimálne alebo vôbec (tieto body sa nazývajú uzly). Na miestach, kde má konštruktívna interferencia maximum, sa hodnoty vlnovej funkcie sčítajú a hodnota výslednej vlnovej funkcie sa zvyčajne mení maximálne (tieto body sa nazývajú protiuzly).
Jednoduchá vlnová funkcia má tvar:
formula_1
kde:
V prípade stojatého vlnenia interaguje s vlnením s rovnakou vlnovou dĺžkou. Predpokladajme dokonalý odraz a teda tiež rovnakú amplitúdu:
formula_2
Výsledná vlna má potom funkciu:
formula_3
Použitím trigonometrických identít môžeme rovnicu upraviť na tvar:
formula_4
V tomto tvare je vidno, že závislosť na polohe určuje maximum, akú môže funkcia dosiahnuť v ľubovoľnom čase, takže poloha miest s maximálnou amplitúdou kmitov sa nemení v čase.

</doc>
<doc id="515484" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515484" title="Najdlhšie slovenské slovo">
Najdlhšie slovenské slovo

Najdlhšie slovenské slovo (odhliadnuc od slov so spojovníkmi, citosloviec a chemických látok) je:
Citoslovcia môžu byť teoreticky veľmi dlhé (napr. "uááááááááááááááááááááááááááááááááááááááá"). To isté platí pre názvy chemických látok (napr. chemický názov titínu má v angličtine až 189 819 písmen).
Teoreticky veľmi dlhé môžu byť aj niektoré slová, v ktorých je povolené opakovať predponu, napríklad: "popopopopozajtra", "prapraprapraotec". 

</doc>
<doc id="515494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515494" title="Control">
Control

„Control“ je skladba anglickej drum and bassovej dvojice Matrix &amp; Futurebound. Bola vydaná ako singel dňa 29. decembra 2013. Skladba sa dostala do rebríčku UK Singles Chart na 18. miesto a na druhý týždeň dosiahla 7. miesto, čím sa stal ich komerčne najúspešnejším singlom.
Hudobné video.
Oficiálne hudobné video skladby „Control“ malo premiéru dňa 7. novembra 2013 prostredníctvom UKF Drum &amp; Bass, s celkovou dĺžkou 3 minúty a 48 sekúnd.

</doc>
<doc id="515496" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515496" title="Ralph Waite">
Ralph Waite

Ralph Waite (* 22. jún 1928, White Plains, New York, USA – † 13. február 2014, Palm Desert, Kalifornia) bol americký herec a režisér. 
Jeho najznámejšou úlohou bol Jon Walton starší v seriáli "The Waltons" televízie CBS, kde si vyskúšal aj réžiu.

</doc>
<doc id="515497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515497" title="Najdlhšie slovo">
Najdlhšie slovo



</doc>
<doc id="515498" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515498" title="Lebková klenba">
Lebková klenba

Lebková klenba alebo kalva () je časť lebky, ktorá vytvára zhora nad mozgom ochrannú klenbu. Tvoria ju nasledovné kosti:
Tieto sú vzájomne spojené švami:
Lebkovú klenbu tvoria vonkajšia a vnútorná vrstva kompaktnej kosti (), medzi ktorými je uložená pórovitá, spongiózna kosť, nazývaná diploe. Na vnútornej ploche kalvy sú otlačky mozgových závitov a ciev.
V rámci embryonálneho (vnútromaternicového) vývoja osifikuje endezmálne (zjednodušene: povodne väzivový mezenchým sa mení na kosť).

</doc>
<doc id="515499" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515499" title="Lebečná klenba">
Lebečná klenba



</doc>
<doc id="515500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515500" title="Calvaria">
Calvaria



</doc>
<doc id="515503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515503" title="Jura novit curia">
Jura novit curia



</doc>
<doc id="515505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515505" title="Kalva">
Kalva



</doc>
<doc id="515507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515507" title="Mestský kostol v Umeå">
Mestský kostol v Umeå

Mestský kostol v Umeå () je farský kostol vo švédskom meste Umeå. Kostol bol postavený v rozmedzí rokov 1892 až 1894 v neogotickom štýle a je to v poradí tretí kostol stojaci na rovnakom mieste.

</doc>
<doc id="515509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515509" title="Praga Północ">
Praga Północ



</doc>
<doc id="515514" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515514" title="Praga Południe">
Praga Południe



</doc>
<doc id="515524" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515524" title="Hozelský potok">
Hozelský potok

Hozelský potok - pramení v okrese Poprad, medzi dedinami Úsvit a Hozelec. Ústi do rieky Poprad a bol pomenovaný po dedine Hozelec, cez ktorú preteká.

</doc>
<doc id="515527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515527" title="Chrysogeneia">
Chrysogeneia

Chrysogeneia alebo Chrysogoné ("Chrysogeneia, Chrysogoné") je v gréckej mytológii dcéra Alma, kráľa najväčšieho boiótskeho mesta Orchomenu. 
Podľa antického autora Pausania, po smrti orchomenského kráľa Eteokla, moc v kráľovstve prevzal Sizyfov syn Almos, ktorý mal dve dcéry, Chrysogeneiu a Chrysé. Zatiaľčo Pausanias o Chrysogenii nič nezaznamenal, zo schólia antického diela "Argonautica" od Apollónia Rhodského, kde je uvedená ako Chrysogoné, je známe, že bohovi Poseidónovi porodila syna Minya, zakladateľa mesta Orchomenos.

</doc>
<doc id="515533" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515533" title="Chrysé">
Chrysé

Chrysé () môže byť:
Pozri aj.
Chryse 

</doc>
<doc id="515535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515535" title="Chryse">
Chryse

Chryse môže byť:

</doc>
<doc id="515542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515542" title="Troliga Bus Leonis">
Troliga Bus Leonis

Troliga Bus Leonis je model mestského nízkopodlažného autobusu slovenského výrobcu Troliga Bus. Autobus existuje v prevední s pohonom na naftu, ako aj na elektrickú energiu. Prvý prototyp bol predstavený v roku 2009.
Prevádzka.
V roku 2016 boli vyrobené ešte minimálne dva autobusy, ktoré budú slúžiť na prezentačné účely. Prvý obdržal bielo-žltý náter a ide o elektrobus, druhý obržal červeno-biely náter.

</doc>
<doc id="515548" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515548" title="Vražda v Slopnej">
Vražda v Slopnej

Vražda v Slopnej je názov knihy slovenskej autorky Daniely Kapitáňovej (pseudonym Samko Tále). Bola vydaná v roku 2008 vydavateľstvom Slovart v Bratislave. Súčasťou je aj CD, ktoré nahovoril Boris Farkaš. 
Obsah.
Detektívny príbeh nás privádza do dediny Slopná, kde bol zavraždený spisovateľ Pravda. Na vyriešenie vraždy zavolali všetky známe mozgy detektívnej literatúry a každý z nich prichádza so svojím originálnym riešením. Stretneme sa tu teda so Sherlockom Holmesom, slečnou Marplovou, Herculeom Poirotom alebo s detektívom Maigretom.
Postavy.
Výber postáv je veľmi zaujímavý, pretože okrem známych detektívov sú to postavy obyčajných ľudí z dedinky Slopná. Hneď prvá postava príbehu je veľmi tajomná a nikto nevie, kto to vlastne je. Z jeho vizitky vyplýva len to, že ponúka riešenia. Na vizitke stojí: ,K. l. p., J. Wintermantel, riešenia"." Nikto však až do konca nevie, čo skratka pred jeho menom znamená. Nakoniec sa dozvedáme, že to znamená kladná literárna postava, čo samozrejme nemôže byť vysvetlené na začiatku. Taktiež nemáme k dispozícií vonkajší opis tohto pána Wintermantela, zato nám však autorka podáva jeho myšlienky a úvahy. Spolu s opisom jeho správania si môžeme všimnúť, že je veľmi úctivý k ostatným postavám, až na jedného pána sediaceho v kúte, ktorého označuje ako „Ten človek“. Ten človek je v celej knihe takto označovaný a pán Wintermantel mu nedovolí nikdy ani dokončiť vetu. A tak len sedí a na konci každej kapitoly sa snaží prehovoriť, ale nedostane sa k slovu, pretože vždy ho preruší nejaký slávny vyšetrovateľ, ktorý je, samozrejme, dôležitejší. Na konci sa ukáže, že Ten človek je vlastne starosta obce a nakoniec podáva absurdné, ale pravdivé riešenie o vyšetrovanej vražde.
Najzaujímavejšie sú však postavy detektívov. Autorka si vybrala dvanásť veľkých detektívov alebo detektívnych dvojíc. Postupne ich predstavuje, opisuje vždy nejaké ich najznámejšie charakteristické vlastnosti, ktorými sa preslávili a ktoré sú ich poznávacími znameniami. A keďže ide o paródiu, tieto vlastnosti sú tak trochu zveličené a podané s humorným pohľadom. Ide o týchto detektívov: slečna Marplová (autorka Agatha Christie), Hercule Poirot (Agatha Christie), Sherlock Holmes a jeho spoločník doktor Watson (autor Arthur Conan Doyle), Nero Wolffe (autor Rex Stout), Jules Maigret (autor Georges Simeon), Phil Marlowe (Raymond Chandler), Steve Carella (autor Salvatore Lombino, známy ako Ed McBain), seriáloví hrdinovia poručík Columbo, Dempsey a Makepeacová, Mulder a Scullyová, Stephan Derrick so svojím asistentom Harrym Kleinom a taktiež aj major Zeman.
Zaujímavá je aj postava zavraždeného, ktorý sa volal Pravda, čo vystihuje náplň vyšetrovania každého detektíva, a to nájsť pravdu. Tu je to podané však trochu ironicky, pretože každý z detektívov nájde svoju pravdu niekde inde. A naozajstná pravda už potom nikoho nezaujíma a prípad ostáva nevyriešený.
Rozprávač.
V diele Vražda v Slopnej je niekoľko druhov rozprávača. Dej sa začína rozprávať z pohľadu objektívneho rozprávača, ktorý nie je vševediaci a nie je ani postavou. V prvých dvoch kapitolách, ktoré sú vlastne expozíciou, sa vyskytuje len tento jeden rozprávač. Ďalších dvanásť kapitol, každá pridelená inému detektívovi, pozostáva z dvoch menších spoločných celkov, a to je vždy vyšetrovanie a objasnenie vraždy. V častiach o vyšetrovaní sa môžeme stretnúť aj s iným druhom rozprávača, a to konkrétne s personálnym rozprávačom v postave Phila Marlowea a v postavách doktora Watsona, spoločníka Sherlocka Holmesa a Archieho Goodwina, asistenta Nera Wolfea. V týchto kapitolách sa však pri objasňovaní vraždy prechádza opäť k objektívnemu rozprávačovi. V kapitolách so Sherlockom Holmesom a Nerom Wolfeom je prechod nebadateľný, pretože v obidvoch týchto častiach kapitol je použitá er – forma rozprávania. Iné je to v kapitole s Philom Marloweom, kde sa z rozprávania v ich – forme prechádza k er – forme. Rozprávanie v er – forme značí, že autor sa nezúčastňuje na deji, len popisuje postavy a ich konanie a stáva sa tzv. „fotografickým objektívom“.

</doc>
<doc id="515550" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515550" title="Lelystad">
Lelystad

Lelystad () je hlavné mesto holandskej provincie Flevoland. Má 76 170 obyvateľov. Zároveň pomenúva aj samosprávnu jednotku Lelystad, ležiacu na východe Flevolandu s rozlohou , z čoho zaberajú vodné plochy. Spolu s najväčším mestom provincie Almere, patrí medzi najmladšie holandské mestá. Boli vybudované na poldri, ktorý vznikol vysušením časti Zuiderského mora. Od roku 2006 až do súčasnosti je primátorkou M. Horselenbergová. 
Názov.
Cornelis Lely je duchovný otec mesta a podľa neho aj bolo pomenované. Bol holandským inžinierom a autorom plánu pre oddelenie plytkého Zuiderského mora od Severného mora. Po definitívnom uzavretí v roku 1932 sa zo Zuiderského mora stáva jazero IJsselmeer a vysušovaním vzniká nová provincia na ktorej bolo vybudované aj mesto Lelystad. 
História.
Podľa prvých plánov malo byť Lelystad hlavným mestom IJsselmeerských poldrov. Výstavba mesta začala ešte pred úplným vysušením východného Flevolandu. Základy mesta vznikli na Parcele P v roku 1950. Parcela P bola ostrovom uprostred jazera IJsselmeer a slúžila na stavebné práce spojené s ďalším vysušovaním Flevolandu smerom na západ. Bývalá Parcela P leží na miestach dnešného Prístavu Lelystad. 
Samotné budovanie mesta začalo v roku 1965 a prví obyvatelia prišli do mesta v septembri 1967. Pôvodný zámer bol vybudovať nové veľkomesto, ktoré by malo prevziať dominantnú rolu hlavného mesta Amsterdamu. Lelystad, ktorý sa nachádza len od Amsterdamu sa mal zhostiť tejto úlohy. Presídlenie hlavného mesta by vyriešilo problémy spojené s preľudnenosťou a bytovou núdzou rastúcou od roku 1945. Prevažná väčšina veľkolepých plánov však napokon nebola zrealizovaná, okrem iného z dôvodu zlej dostupnosti do mesta a chýbajúcej infraštruktúre. Lelystad zaznamenal výraznejší rozmach až v polovici osemdesiatych rokov, keď do mesta prišli poprední architekti, aby mu vdýchli vlastnú identitu a ráz. V tomto období zároveň došlo k početnému sťahovaniu do provinčného mesta Almere, ktoré je situované južnejšie a bližšie k hlavnému mestu a ostatným holandským ekonomicko-kultúrnym centrám. Almere nakoniec prebralo väčšinu z funkčných zámerov a stalo sa tak významnou dynamickou a multikultúrnou metropolou a najvýznamnejším mestom celej provincie. 
Sociálna štruktúra.
V meste spočiatku neexistovala žiadna sociálna štruktúra. Prvými osadníkmi mesta boli robotníci pracujúci na vysušovaní poldru. Postupne sa tam presídlili aj so svojimi rodinami. Lelystad sa stal atraktívnym mestom pre mladé rodiny s deťmi, ktoré museli čeliť bytovému problému vo väčších holandských mestách. Obyvateľstvo nebolo pestré a pozostávalo takmer výhradne z mladých holandských rodín s jedným alebo dvomi deťmi. Išlo o strednú až nižšiu sociálnu vrstvu, neskôr sa rozrástlo o rodiny prisťahovalcov. Absencia sociálnej štruktúry viedla k rôznym sociálnym problémom. Väčšina otcov mladých rodín dochádzala za prácou do Amsterdamu, alebo do iných miest. Matky vychovávali deti a ostávali v meste. Nedostatok kultúrneho a spoločenského vyžitia viedol mladé matky k nespokojnosti. Zakladali rôzne ženské spolky, kde sa stretávali. To malo za následok vysokú rozvodovosť. Niekoľko dekád Lelystad patril k miestam s najvyššou mierou rozvodovosti na obyvateľa. Veľa obyvateliek sa preorientovalo a stali sa lesbičkami. V Lelystade sa rodilo zároveň čoraz menej detí, rodiny s jedným rodičom boli najpočetnejšie. Mládež vychovávaná v tomto prostredí vykazovala problematické správanie. V Lelystade spočiatku chýbali aj voľnočasové zariadenia a deti, ktoré nemali možnosť sa realizovať, prepadali kriminalite a vandalizmu. Najväčším sociálnym problémov súčasnosti je prepad obyvateľov mesta Lelystad do chudoby. Tento trend sa týka aj iných miest provincie.
Kriminalita.
Mesto Lelystad bolo opakovane vyhlásené za najkriminálnejšie mesto celého Holandska. Najviac delikventov na počet obyvateľov pripadá Lelystadu , rovnako aj najviac deliktov na obyvateľa. Najčastejšie ide o prepady obchodov, vandalizmus, drobné lúpeže a malé priestupky. Medzi časté problémy patrí ničenie verejného majetku, recidíva, chudoba a s ňou spojené násilie. 
Monumenty a voľný čas.
V súčasnosti mesto ponúka mnohé zaujímavé lákadlá a pamiatky. Turistov láka replika lode Východoindickej spoločnosti Batavia. Outlet Batavia stad je takisto vyhľadávanou destináciou. Mesto má v bezprostrednom okolí dva prírodné parky Oosvaardersplassen a prírodný park Lelystad. Medzi zaujímavosti patrí dielo britského sochára Antonyho Gormleyho v prístave, tzv. „Čupiaci muž“. Rovnako aj architektonické komplexy Zilverparkkade a Agoratheater priťahujú pozornosť. Zaujímavá je aj dlhá hrádza Houtribdijk deliaca jazerá IJsselmeer a Marker ktorá spája Lelystad s mestom Enkhuizen a denne po nej prejde 8 500 vozidiel.

</doc>
<doc id="515551" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515551" title="Zoznam ostrovov Írska">
Zoznam ostrovov Írska

Toto je zoznam ostrovov priliehajúcich k Írsku. Ostrovy sú zoradené podľa smeru hodinových ručičiek so začiatkom na severozápade.

</doc>
<doc id="515553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515553" title="Alexander (pápež)">
Alexander (pápež)

Pápež Alexander môže byť:
Protipápež Alexander môže byť:

</doc>
<doc id="515554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515554" title="Nemecká doga">
Nemecká doga

Nemecká doga je plemeno psa, ktoré je známe vďaka svojej obrej veľkosti. Bolo vyšľachtené v Nemecku. Napriek rozmerom dokáže byť veľmi priateľská a verná svojmu majiteľovi. Je zapísaná aj v Guinnessovej knihe rekordov ako najvyššie psie plemeno .
Pôvod.
História plemena siaha až do staroveku, do roku 3000 pred Kr. Podobizne zvierat podobajúcich sa na nemeckú dogu sa objavili už na egyptských pamiatkach v dobách starovekého Egypta. Neskôr sa extrémne veľké psy objavujú aj na starogréckych freskách z Tiryns, čiže počas helenistického obdobia. Takisto sú zachytené aj v stredoveku na mnohých runách v Škandinávií, na razených minciach z Dánska či v zbierke básní v starej nórčine.
V polovici 16. storočia boli z Anglicka dovážané krížence psov do mnohých krajín Európy. Boli to pravdepodobne kríženci írskeho vlkodava a anglického mastifa. Do Nemecka sa dostali pod názvom "English Dog", čo neskôr Nemci pozmenili na "Dogge". Nemecká šľachta ich chovala hlavne na lov a boli používaní na chytanie jeleňov, diviakov a dokonca aj medveďov. Niektoré psy strážili v noci spálne svojich pánov. Títo komorní psi boli vybavení pozlátenými obojkami a ich úlohou bolo chrániť spiace kniežatá pred vrahmi. Keď psov pri love nahradili strelné zbrane, tak sa nemecké dogy využívali len ako hobby a ako prejav luxusu.
Opis plemena.
Vo svojom vzhľade spojuje nemecká doga veľkosť, silu a eleganciu. 
Priemerná výška dospelého samca je 76 - 80 cm s váhou 54 kg, samica je 71 - 72 cm s váhou 45 kg. Dĺžka trupu je väčšia ako výška. Hlava je úzka a pretiahnutá, s veľkými tmavými očami, čiernym ňufákom a prirodzene visiacimi ušami. Trup s hlavou spája svalnatý krk. Trup tvorí krátky a pevný chrbát s výrazným hrudníkom. Má dlhé končatiny so silným svalstvom. Jeho srsť je veľmi krátka, hustá a lesklá. Srsť môže byť vo viacerých variantoch: žltá, škvrnitá, čierna a modrá.
Nemecká doga je pes vyrovnanej a kľudnej povahy. Má taktiež priateľskú a milú povahu a má rada deti.
Cvičenie.
Aktivita tohto plemena je mierna až priemerná v porovnaní s mnohými inými plemenami. Pre šteňatá je odporúčaná prechádzka a množstvo pohybu, pretože neustále rastú do výšky a vyvíjajú sa im kĺby a kosti. Mala by postačiť hodinová. Čo sa týka rýchlosti, tak nemecká doga je vďaka svojej veľkosti určite rýchlejšia ako niektoré iné psy. Na cvičenie sa najviac hodia parky a miesta, kde sa psy schádzajú. K zdraviu psa postačí taktiež nejaké hranie sa s nim, plávanie či večerná prechádzka.
Vo filme.
Azda najznámejšia nemecká doga vo filme je postava psieho detektíva Scooby Doo, ktorý je schopný rozprávať a je najlepším spoločník Shaggyho Rogersa. Známy je tiež film o psom tínedžerovi Marmadukovi, ktorý sa presťahoval do Kalifornie a zisťuje, že je ťažké zapadnúť do nového prostredia a tiež nájsť si partnerku. Objavil sa aj psí superhrdina ako Batmanov pes Bat-Hound. 

</doc>
<doc id="515557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515557" title="Benedikt IX.">
Benedikt IX.

Benedikt IX. (* 1010?, Rím – † 1055?, Rím) bol 145., 147. a 150. rímskokatolícky pápež v troch obdobiach: 1032 – 1044, 1045 a 1047 – 1048. Bol jedným z najmladších pápežov v dejinách a jediným, ktorý vládol (aspoň de facto) v troch obdobiach.
Životopis.
Zvoliť a intronizovať ho nechal jeho otec Alberich III. tým že podplatil voličov. V roku 1037 urobil reformy v kúrii zamerané na centralizáciu. V septembri 1044 v Ríme vypukli boje, pred ktorými bol nútený utiecť, no nikdy nebol oficiálne zosadený. Rodina Crescenciovcov dosadila na miesto pápeža Silvestra III., ktorého Benedikt okamžite exkomunikoval a 10. marca 1045 ho vyhnal. No už po dvoch mesiacoch, 1. mája, písomne abdikoval v prospech Gregora VI. Ten musel Benediktovi zaplatiť obrovskú sumu peňazí. Benedikt bol oficiálne zosadený z pápežského stolca 24. decembra 1046 Henrichom III. na rímskej synode. Henrich menoval za pápeža Klementa II., ktorý však po necelých ôsmich mesiacoch nečakane zomrel. Vďaka nadšeniu ľudu a úplatkom bol Benedikt znovu dosadený 8. novembra 1047 a vládol až do 16. júla 1048, keď bol na pápežský trón inštalovaný Damazus II. Benedikt naňho neprestával chrliť kliatby a v apríli 1049 bol exkomunikovaný Lateránskou synodou. Tento rozsudok zrušil až Lev IX. Umrel a bol pochovaný v Grottaferrata na Albánskych kopcoch.

</doc>
<doc id="515560" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515560" title="Chrysé (dcéra Alma)">
Chrysé (dcéra Alma)

Chrysé alebo Chrysa ("Chrysé") je v gréckej mytológii dcéra Alma, kráľa najväčšieho boiótskeho mesta Orchomenu. 
Po smrti orchomenského kráľa Eteokla, moc v kráľovstve prevzal Sizyfov syn Almos, ktorý mal dve dcéry, Chrysu a Chrysogeneiu. Podľa antického autora Pausania Chrysé a boh vojny Ares boli rodičmi syna Flegya, ktorý sa neskôr stal kráľom Orchomenu. 

</doc>
<doc id="515567" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515567" title="Démokoón">
Démokoón

Démokoón ("Démokoón") je v gréckej mytológii syn trójskeho kráľa Priama. 
Trójsky kráľ Priamos mal päťdesiat synov a dvanásť dcér. So svojou manželkou Hekabou mal devätnásť synov. Podľa antického autora Apollodora z Atén Démokoón patril medzi ďalších jeho synov, ktorých mal s inými manželkami, alebo družkami.
Meno Démokoóna zaznie aj v štvrtom speve Homérovej Iliady, keď v trójskej vojne umiera rukou ithackého kráľa Odysea. Jeho brat Antifos sa v boji snažil oštepom zasiahnuť Odysea, ale tesne ho minul a trafil Odyseovho spoločníka Leuka, ktorý sa práve chystal okradnúť mŕtvolu trójskeho bojovníka. Usmrtený Leukos nato padol na mŕtveho Trójana a prikryl ho vlastným telom. Nasrdený Odyseus potom v túžbe po pomste chytil svoj oštep a keď sa Trójania vzápätí dali na útek, prudko ho po nich vymrštil a zasiahol Démokoóna.

</doc>
<doc id="515570" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515570" title="Tiara">
Tiara

Tiara môže byť:

</doc>
<doc id="515572" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515572" title="Baráž">
Baráž

Baráž môže byť:

</doc>
<doc id="515574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515574" title="Snubný prsteň">
Snubný prsteň

Snubné prstene si vymieňajú pri svadobnom obrade ženích s nevestou ako symbol sľubu lásky, vernosti a spojenia.
Na jeho výrobu sa používa najčastejšie biele alebo žlté zlato, ale tiež striebro alebo chirurgická oceľ, prípadne kombinácia rôznych kovov. Obvyklé je podobné prevedenie oboch prsteňov. Nevesta môže mať prsteň ozdobený kamienkami. Výber je široký - od zirkónov až po brilianty a diamanty. Na vnútornú stranu prsteňa je možné vyryť krátky text. Býva to najčastejšie dátum svadby a mená novomanželov alebo aj citát.
Meranie.
Pri výbere snubného prsteňa je potrebné dať pozor na jeho správnu veľkosť. Tú pomôžu určiť v zlatníctve pomocou meracích krúžkov. Doma možno určiť veľkosť pomocou špagátu, ktorý omotáme okolo prsta a následne zmeriame jeho dĺžku, alebo pomocou papierových prúžkov s predtlačenými hodnotami.
Zásnubný prsteň.
Zásnubný prsteň má dať na vedomie všetkým, že osoba, ktorá ho nosí, je zasnúbená a bude sa vydávať. 
Dejiny.
Vymieňania snubných prsteňov sa datuje už od 12. storočia. Po svadbe tento prsteň nosí súčasne so zásnubným. Zásnubný prsteň začal svoju históriu v starovekom Egypte. V časoch starého Egypta mali zásnubné prstene úplne inú podobu než ako ich poznáme dnes. Prsteň tvoril kovový prúžok spojený do tvaru kruhu. Takýto prsteň mal symbolizovať nekonečnosť. Zásnubné prstene používali tiež v dobách starého Ríma. Rimania dávali prsteň spolu s malým kľúčikom, ktorý mal ochrániť obdarovaného. Rímske nevesty dostávali dva snubné prstene, jeden zlatý, ktorý nosili na verejnosti, druhý vyrobený z kameňa, ten používali počas vykonávania domácich prác. Nie vždy znamenalo nosenie prsteňa podobného snubnému manželstvo. Niekedy taký prsteň znamenal nedotknutosť nositeľa, alebo taký prsteň bol symbolom čistého priateľstva.

</doc>
<doc id="515576" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515576" title="Amy Carmichael">
Amy Carmichael



</doc>
<doc id="515577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515577" title="Červeň (priezvisko)">
Červeň (priezvisko)

Červeň je slovenské priezvisko. Ženský tvar je Červeňová. 

</doc>
<doc id="515578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515578" title="Fajčenie a vplyv na zdravie">
Fajčenie a vplyv na zdravie

Tento článok opisuje okolnosti, mechanizmy a faktory konzumácie tabaku na ľudské zdravie.
História.
Európa sa s tabakom začala zoznamovať až po objavení Ameriky Krištofom Kolumbom. Pôvodne bol tabak súčasťou náboženských obradov a rituálov, pričom jeho história siaha až do doby 6 000 rokov pred Kr.
Krištof Kolumbus pozoroval pôvodných obyvateľov, ako tabak fajčia zabalený do tabakového listu alebo pomocou trubičiek nazývaných "tobago". Počas nasledujúcich rokov námorníci a diplomati rozšírili fajky a cigary po celej Európe. Fajčenie sa spočiatku využívalo na liečebné účely - napríklad pri bolesti zubov či migréne. Preto využíval rastlinu aj Jean Nicot, francúzsky vyslanec v Portugalsku, ktorý sa stal tak nadšeným propagátorom tabaku, že dal meno nikotínu, alkaloidu v ňom obsiahnutom.
Postupne prešlo fajčenie tabaku najrôznejšími zákazmi. Napríklad v Rusku boli za fajčenie také tresty ako odseknutie nosa alebo rozseknutie hornej pery tak, aby už postihnutý nemohol nikdy fajčiť.
Zlom v rozvoji epidémie fajčenia nastal na konci 19. storočia, keď boli do ulíc zavedené automaty na cigarety. Tabak sa tak stal prístupnejším. K rozšíreniu tabaku viedol aj voľný prídel cigariet vojakom v oboch svetových vojnách. Spolu s masovým rozšírením fajčiarskych návykov sa začali objavovať aj negatívne dôsledky. Tým sa fajčenie dostalo do popredia záujmu lekárov a v roku 1950 bol publikovaný prvý odborný článok dávajúci tento zlozvyk do súvislosti s karcinómom pľúc.
Riziká fajčenia.
V tabakovom dyme bolo odhalených viac ako šesťdesiat látok s karcinogénnymi účinkami. Sú obsiahnuté priamo v tabaku alebo vznikajú počas horenia. Vyskytujú sa prevažne ako malé čiastočky a sú to látky ako organického, tak anorganického pôvodu. Samotný tabakový dym je zaradený do zoznamu karcinogénov triedy IA, teda najvyššej nebezpečnosti.
Rádioaktívne karcinogény.
Okrem chemických, nerádioaktívnych karcinogénov, obsahuje tabak a tabakový dym malé množstvo izotopu olova-210 (210Pb) a izotopu polónia-210 (210Po); u oboch ide o rádioaktívne karcinogény. Prítomnosť polónia-210 v hlavnom prúde cigaretového dymu bola experimentálne zmeraná na úrovni 0.0263-0.036 pCi (0,97 až 1,33 mBq), čo zodpovedá asi 0,1 mg na pCi dymu (4 mBq/mg), alebo o 0,81 pCi olova 210 za gram suchého kondenzovaného dymu (30 Bq/kg).
Rádiochemik NCAR Edward Martell výskumom zistil, že rádioaktívne látky z cigaretového dymu sa ukladajú v "exponovanom mieste" vetvenia priedušiek. Vzhľadom na to, že decht z cigaretového dymu je odolný proti rozpúšťaniu v pľúcnych tekutinách, majú rádioaktívne zlúčeniny dosť času prejsť rádioaktívnym rozpadom skôr, ako sú vylúčené prirodzenými procesmi. V interiéroch tieto rádioaktívne látky pretrvávajú počas pasívneho fajčenia. Preto dochádza k väčšej expozícii, keď sú tieto rádioaktívne látky absorbované pri bežnom dýchaní, ktoré je hlbšie a dlhšie, než keď sa inhaluje z cigariet. Poškodenie ochranného epitelového tkaniva v dôsledku fajčenia len zvyšuje dlhodobé udržanie nerozpustných zlúčenín polónia 210, vznikajúcom pri spaľovaní tabaku. Martell odhaduje, že karcinogénne radiačná dávka 80-100 rad je dodávaná do pľúcneho tkaniva väčšiny fajčiarov, ktorí zomrú na rakovinu pľúc.
Vyfajčenie v priemere 1,5 balení cigariet denne dáva radiačnú dávku 60-160 mSv za rok, v porovnaní s osobami žijúcimi v blízkosti jadrovej elektrárne (0,0001 mSv/rok), alebo 3,0 mSv/rok, priemernou dávkou u Američanov. Niektoré z minerálnych apatitov na Floride, používaných na výrobu fosfátov pre tabakové kultúry v USA obsahujú urán, rádium, olovo 210, polónium 210 a radón. Rádioaktívny dym z tabaku napustený týmto spôsobom je uložený v pľúcach a uvoľňuje žiarenie, aj keď fajčiar prestane fajčiť. Kombinácia dechtu a karcinogénneho žiarenia v tak citlivých orgánoch ako sú pľúca, zvyšuje riziko vzniku rakoviny. Ak fajčiar vdychuje tiež azbestové vlákna, bežne sa vyskytujúce v mestskom a priemyselnom prostredí, riziko vzniku rakoviny sa výrazne zvyšuje.
Triezve odhady ukazujú, že úroveň radiácie obsiahnutá v 1,5 balení vyfajčených cigariet denne sa rovná ekvivalentu 300 rtg snímkam pľúc za rok. Úrad radiačnej, chemickej a biologickej bezpečnosti v Michigan State University vo svojom newsletteri uvádza, že úroveň radiácie je ekvivalentom viac ako 800 rtg snímok hrudníka za rok. Autor štúdie uvádza v rozhovore, že typický od nikotínu závislý užívateľ je vystavený v prepočte takmer 22 000 rtg snímkam pľúc za rok. Vedúci americký chirurg C. Everett Koop hovorí, že toto žiarenie by mohlo byť zodpovedné až za 90% tabakom vyvolanej rakoviny. Výskumníci indikovali rakovinu pri testoch u zvierat, ktoré inhalovali polónium 210, ale ktorým nebola vyvolaná rakovina inými nerádioaktívnymi chemickými karcinogénmi nachádzajúcimi sa v tabaku.
Aktívne fajčenie.
Aktívne fajčenie má negatívny vplyv na zdravie fajčiara. Významne sa podieľa na vzniku mnohých chorôb, alebo ich dokonca priamo zapríčiňuje. Ovplyvňuje tiež ešte nenarodený plod, ohrozuje deti aj dospelých.
Rakovina.
Medzi zhubné nádory postihujúce fajčiarov patria nielen nádory pľúc, ale aj ústnej dutiny, pankreasu, krčka maternice, obličiek a močového mechúra, čriev a konečníka.
Srdcovo - cievny systém.
Fajčenie výrazne urýchľuje rozvoj aterosklerózy (kôrnatenie tepien). Dôsledkom sú mozgové cievne príhody a srdcové infarkty.
Koža.
Fajčenie má vplyv na drobné tepničky kože, čím podstatne urýchľuje vonkajšie prejavy jej starnutia. Dôsledkom fajčenia sa zhoršuje pružnosť pleti, zmenšuje sa prirodzená schopnosť optimálnej hydratácie, tvorí sa viac vrások, pleť „zvädne“ a je sivastá.
Tehotenstvo.
Fajčenie má veľmi negatívny vplyv na vyvíjajúci sa plod v maternici. Ak fajčí matka v čase tehotenstva, zvyšuje sa tým pravdepodobnosť potratu, nižšej pôrodnej hmotnosti dieťaťa, narodenie dieťaťa s vrodenými vývojovými chybami. Napriek tomu v tehotenstve prestáva fajčiť iba asi 20% žien.
Ohrozenie detí.
Podľa Charty práv dieťaťa má každé dieťa právo na čistý vzduch. Tabakový dym je okrem iného tiež jednou z príčin syndrómu náhleho úmrtia dojčiat (SIDS - z angl. Sudden infant death syndrome). Pobyt v zafajčenom prostredí zvyšuje u detí riziko zápalu pľúc a zápalov stredného ucha, je príčinou asi desatiny detských leukémií, zvyšuje u detí riziko vzplanutia astmy a astmatického záchvatu, vedie k zníženiu pľúcnych funkcií dieťaťa.
Ostatné choroby.
Medzi ďalšie choroby a poruchy, ktoré fajčiari zvyčajne mávajú:
Pasívne fajčenie.
Ide o nedobrovoľné fajčenie spojené s pobytom v uzavretom, ale aj otvorenom priestore s fajčiarom. Dym vdychovaný pri pasívnom fajčení (t. j. druhotnom fajčení) pochádza jednak z tlejúceho konca cigarety medzi vypúšťaním dymu a jednak je vydychovaný fajčiarom. Na pasívne fajčenie zomrie v Česku ročne vyše 3 000 ľudí.
Inhalácia tabakového dymu vedie najmä k:
Existuje aj riziko z tzv. terciárneho fajčenia (anglicky "thirdhand smoke"), kedy sú zdrojom zdravotných rizík usadené splodiny z cigaretového dymu.
Vznik závislosti od nikotínu.
Závislosť od nikotíne vzniká veľmi rýchlo, mechanizmus je možné vyložiť ako dynamický stereotyp na základe podmienených reflexov z vnútorných a vonkajších receptorov.
Psychosociálna zložka spočiatku prevažuje nad toxikomanickou (fyzická závislosť); tá začne prevládať až po určitej dobe. Psychosociálna závislosť sa prejavuje potrebou mať v ruke cigaretu, hrať sa s ňou, manipulovať s ňou. Ide teda o závislosť od cigarety ako od predmetu bez ohľadu na účinky látky.
S odstupom približne dvoch rokov sa pridáva závislosť fyzická, ktorá sa prejaví až u 80% pravidelných fajčiarov. Fajčením sa totiž zvyšuje počet tzv. nikotínových receptorov. Tie potom reagujú na nedostatok nikotínu a spôsobujú abstinenčné príznaky v situácii, keď sa fajčiar so svojim zlozvykom rozhodne skoncovať. Najhoršie bývajú spravidla prvé tri týždne, v priemere však tieto príznaky trvajú tri týždne až tri mesiace. Dôležité je však zdôrazniť, že skôr či neskôr abstinenčné príznaky ustanú.
Príznaky závislosti.
Všeobecne môžeme povedať, že človek je závislý vtedy, ak sa vyskytnú minimálne 3 z nasledujúcich 7 príznakov počas obdobia 12 mesiacov:
Následky závislosti.
Polovica fajčiarov zomrie na následky fajčenia, a to v priemere o 15 rokov skôr, než keby nefajčili. Najčastejšie umierajú na kardiovaskulárne choroby (infarkt, mozgová mŕtvica alebo uzatváranie tepien na nohách), nádory a na chronické pľúcne choroby. K poškodeniu stačí jedna cigareta denne alebo aj pasívne fajčenie. Tiež pes alebo mačka, ktorí žijú v domácnosti fajčiarov, majú kratší život ako v nefajčiarskej domácnosti.
Účinky fajčenia na populáciu obyvateľov Zeme v 21. storočí.
Každý rok na celom svete zničí fajčenie cigariet život viac ľuďom ako HIV, tuberkulóza a malária dohromady.
Abstinenčné príznaky.
Abstinenčný syndróm je tvorený kombináciou príznakov, ktoré sa objavujú pri úplnom alebo čiastočnom vysadení látky, ktorá bola dlhodobo používaná. Pramení z narušenia vnútorného prostredia organizmu, ktoré je už od danej látky závislé. Podieľa sa na ňom vysadenie pravidelných dávok drogy, predchádzajúce predávkovania a vyčerpanie rezerv organizmu.
Nedostatok drogy je prežívaný ako veľmi nepríjemný stav. Intenzita, s akou sa abstinenčný syndróm objavuje, je veľmi individuálna.
Najtypickejšie príznaky abstinenčného syndrómu:
Abstinenčné príznaky pri vysadení nikotínu sa objavujú rádovo po niekoľkých hodinách a najhoršie bývajú pociťované v priebehu prvých 3 týždňov. Celkový čas ich trvania sa pohybuje v rozmedzí 3 týždne až 3 mesiace.

</doc>
<doc id="515581" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515581" title="Sigma (skupina)">
Sigma (skupina)

Sigma je anglická drum and bassová dvojica, ktorej členmi sú Cameron Edwards a Joe Lenzie. Prvýkrát sa stretli počas drum and bassových nocí v University of Leeds. Ich spolupráca v skladbe „Lassitude“ od DJa Fresha dosiahla v britskom rebríčku UK Singles Chart 98. miesto. Ich singel „Nobody to Love“, ktorý je prepracovanou verziou singlu „Bound 2“ od Kanye Westa, bol vydaný dňa 6. apríla 2014 a dosiahol 1. miesto v rebríčku UK Singles Chart a tiež v UK Dance Chart.

</doc>
<doc id="515583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515583" title="Kristína Turjanová">
Kristína Turjanová

Kristína Vaculík Turjanová (* 28. august 1979, Trenčín) je slovenská herečka.
Vyštudovala Konzervatórium v Bratislave a VŠMU. Popri stálom angažmá v Divadle Andreja Bagara v Nitre od roku 2002 hosťuje vo viacerých divadlách.
Známou sa stala účinkovaním v seriáloch "Ordinácia v ružovej záhrade" a "Panelák". V seriáli "Búrlivé víno" hrala hlavnú postavu potom, čo sa Nela Pocisková rozhodla opustiť seriál.

</doc>
<doc id="515585" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515585" title="Dassault Mirage F1">
Dassault Mirage F1

Dassault Mirage F1 je francúzske viacúčelové stíhacie lietadlo vyrábané spoločnosťou Dassault Aviation ako nasledovník strojov Mirage III. Mirage F1 bol zavedený do výzdbroje francúzskych vzdušných síl Armée de l'Air v roku 1974. Poháňa ho jeden prúdový motor SNECMA Atar s výkonom 69 kN. Ceľkovo bolo vyrobených vyše 720 kusov tohto typu.
Vznik a vývoj.
Jednomiestne úderné stíhacie lietadlo Mirage F.1 vyvinula firma Dassault na vlastné náklady. Bol vyvinutý na bázy Mirage III, ktorý absolvoval prvý let 12. mája 1958. Jednalo sa o prvé európske lietadlo prekonávajúce rýchlosť Mach 2), s ktorým mala spoločnosť Dassault prvé úspechy. Potom prišiel model Mirage F1, ktorý predstavuje jeden z najúspešnejších projektov firmy - prekonal rekordné exporty firmy Dassault.
Prvý prototyp, poháňaný motorom SNEMCA Atar 09K, vzlietol po prvý raz 23. decembra 1966. Pri svojom štvrtom lete 7. januára 1967 lietadlo prekročilo rýchlosť 2 M. 18 mája 1967 bol však prototyp pri havárii zničený. Napriek tomu vývoj pokračoval a prvé sériové lietadlá boli zaradené do výzbroje 30. eskadry v Remeši. Vyrobené verzie predstavovali bojové lietadlo F.1A, prepadové stíhacie lietadlo F.1C a dvojmiestnu cvičnú verziu F.1B. Krídlo Mirage F.1, ktoré vychádzalo z klasického delta krídla firmy Dassault, umožňovalo vďaka štrbinám a klapkám štarty a pristátia na dráhe dlhej 500-800 m s priemernou operačnou hmotnosťou. Základnou úlohou Mirage F.1 bolo prepadové stíhanie za každého počasia a v celom spektre výšok. Pôvodné sériové verzie používali rovnaký zbraňový systém ako Mirage III. Značný počet lietadiel bol dodaný do zahraničia, najmä do krajín Stredného východu. Tieto lietadlá mali pri označení verzie pridané písmeno, napr. F.1 CK pre Kuvajt.
Až do zavedenia nového typu Mirage 2000 bol štandardným bojovým strojom francúzskeho letectva.
Konštrukcia.
Trup je čiastočne odvodený od lietadla Mirage III, avšak je presnejšie a jemnejšie tvarovaný a má integrálne palivové nádrže. Krídlo má uhol šípovitosti nábežnej hrany 47,5°. Jeho rozmery nie sú v porovnaní s delta krídlom u Mirage III ani trojštvrtinové. Lietadlo vykazuje pri lete v nízkych výškach lepšie letové vlastnosti, čo sa prejavuje v ľahšej pilotáži a možnosti zamerať výzbroj s väčšou presnosťou. Účinné prostriedky na zvýšení vztlaku umožňujú výrazne znížiť pristávaciu rýchlosť, a preto aj potrebnú dĺžku vzletovej a pristávacej dráhy. Riešenie koncových plôch, rozmerných krídlových spojlerov, aileronov a aerodynamických bŕzd za príklopmi zdvojených kolies hlavného podvozku dáva lietadlu veľmi dobré manévrovacie schopnosti. V porovnaní so staršími Mirage III/5 má Mirage F1 dvojnásobný akčný rádius v malej výške a až trikrát dlhšiu vytrvalosť pri hliadkových letoch. Podľa údajov firmy Dassault, celkovo došlo až k 80% zlepšení manévrovacích schopností.
Výrobca ponúka radu palubných rádiolokátorov od jednoduchého dĺžkomerného zariadenia u lietadla typu F.1 A používaného letectvom Juhoafrickej republiky a Líbye pre útoky na pozemné ciele za dobrej viditeľnosti až po viacrežimový monoimpulzný rádiolokátor Cyrano IVM, ktorý dnes tvorí štandardné vybavenie strojov F1 francúzskeho letectva. Základná verzia Mirage F1 C bola pôvodne vybavená radarom Cyrano IV-0 bez možnosti sledovať pozemné ciele a dodnes ju stále používajú niektorí zahraniční užívatelia. Verzia Cyrano IV-1 už mala limitovanú schopnosť sledovať vzdušné ciele v spodnej polosfére ("look - down"), zatiaľ čo prevedenie IV-2 mohlo byť vďaka zaostrovaniu zväzku lúčov použité pre útoky na pozemné ciele. Údaje zo všetkých spomenutých verzií však boli zobrazované na obrazovku na prístrojovej doske. Až posledná verzia rádiolokátoru IVM už má zobrazenie na priehľadný displej a je použiteľná pre vzdušný boj aj ničenie pozemných cieľov. Ďalšie avionické vybavenie zahrňuje spojovacie a rádionavigačné prostriedky pracujúce v pásmach KV/VKV/UKV/Tacan a VOR/ILS, autopilota a identifikačné zariadenie. Na prianie ide vybavenie rozšíriť o inerciálnu navigačnú sústavu firmy SAGEM, radiolokátor pre automatické vyhýbanie sa terénnym prekážkam pre lety v nízkej výške nad zemou, digitálny počítač a laserový dĺžkomer. Lietadlo je ďalej vybavené pasívnym výstražným rádiolokačným príjmačom Thomson-CSF BF, keď každá z jeho štyroch antén pokrýva sektor v rozsahu 90°. K najčastejším užívaným rušiacim kontajnerom patrí typ DB 3163, lietadlá vyčlenené pre rádioelektronický boj nesú zariadenie Caiman. Juhoafrické lietadlá potom používajú rozmernejší kontajner Alligator s generátorom 6kVA poháňaným náporovou turbínou pre vytváranie pulzov v kmitočtovom rozsahu od 6 do 8 GHz.

</doc>
<doc id="515587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515587" title="New Musical Express">
New Musical Express



</doc>
<doc id="515589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515589" title="SQL injection">
SQL injection

SQL injection je technika napadnutia databázovej vrstvy aplikácie, spočívajúca vo vsunutí (odtiaľ "„injection“") kódu prostredníctvom neošetreného alebo nesprávne ošetreného vstupu a vykonaní vlastného SQL príkazu. Týka sa tak webových ako aj všetkých ostatných aplikácií pracujúcich s databázami. Zneužitie môže viesť k získaniu citlivých údajov, ako napr. prihlasovacie údaje, osobné údaje (čísla bankových účtov, rodné čísla...); pozmeneniu, doplneniu alebo odstráneniu údajov, prípadne aj k ovládnutiu celého serveru.
Popis jazyka SQL.
SQL je skratka pre Structured Query Language, teda štrukturovaný jazyk používaný v databázach pre prácu s dátami.
SQL príkazy sú používané pre vykonanie príkazov, ktoré menia databázu. Môžu napr. aktualizovať, získavať alebo pridávať dáta do databázy.
Medzi rôzne databázové systémy patria: Oracle, Sybase, Microsoft SQL Server, Access, Ingres atď. Väčšina SQL príkazov sa skladá zo štandardných príkazov codice_1, codice_2, codice_3, codice_4, codice_5, codice_6 a codice_7, ktoré môžu byť použité na každom z vyššie uvedených systémov.
Zneužitie prihlasovacieho formulára.
Prihlasovacie formuláre väčšinou využívajú databázu pre overenie alebo pridanie odosielaných dát. Klasický príklad na príkaz ktorý pri prihlasovaní overí či je daný užívateľ v databáze by mohol vyzerať v php napr. takto:
SELECT * FROM uzivatelia WHERE meno = '$zadaneMeno' AND heslo='$zadaneHeslo';
Pri vložení do zadaneMeno apostrofu ' vznikne SQL príkaz ktorý skončí chybou. Pokiaľ však je vložený do zadaneMeno SQL komentár spolu s apostrofom a účtom za ktorý chce byť útočník prihlásený („admin'--“) vznikne príkaz, ktorý neoveruje správnosť zadaného hesla a útočník sa môže týmto spôsobom napr. prihlásiť do systému bez toho, že by vedel heslo.
SELECT * FROM uzivatelia WHERE meno = 'admin'--' AND heslo=";
Podobný výsledok sa dá dosiahnuť použitím operátorov OR a AND zadaním za heslo „' OR 1=1--“:
SELECT * FROM uzivatelia WHERE meno = '$zadaneMeno' AND heslo=" OR 1=1--';
Keďže 1=1 je pravda vždy tak môže útočník zadať akékoľvek heslo a vždy bude prihlásený do systému.
Ochrana na strane aplikácie.
Priamočiary prístup, ako zabrániť SQL injection, je takzvané „escapovanie“ znakov, ktoré majú špeciálny význam v SQL. Napríklad každý výskyt apostrofu (') môže byť nahradený dvoma úvodzovkami pre vytvorenie valídneho reťazca. Napr. v php sa pre takéto escapovanie používa funkcia mysql_real_escape_string() ešte pred odoslaním príkazu do databázy.
Príklad v jazyku Perl.
 $query = $sql-&gt;prepare("SELECT * FROM uzivatelia WHERE meno = ". $sql-&gt;quote($zadaneMeno));
Príklad v jazyku PHP a MySQLi.
$mysqli = @mysqli_connect(db_hostname, db_username, db_password, db_name); //otvorenie nového spojenia do MySQL
$val1 = mysqli_real_escape_string($mysqli, $_POST["va1"]); //escapuje nepovolené znaky zo superglobálnej premennej
$val2 = mysqli_real_escape_string($mysqli, $_GET["va1"]); //escapuje nepovolené znaky zo superglobálnej premennej
$query = sprintf("SELECT * FROM `uzivatelia` WHERE value1='%s' AND value2='%s'", $val1, $val2); //vytvorí dopyt s už overenými hodnotami
$result = mysqli_query($mysqli, $query); //vracia výsledok dopytu
Takto môže vyzerať ošetrený kód proti sql injection útoku. Vstupné premenné sú ošetrené pomocou funkcie mysqli_real_escape_string(mysqli $mysqli, string $escapestr), ktorá pridá spätnú lomku znakom \x00, \r, \n, \, ', a \x1a. Táto funkcia by mala byť použitá pri každom dopyte do databázy, avšak občas je zbytočná – napr. pri premennej ktorá ma dátový typ (int).
Príklad v jazyku PHP a Oracle.
$stmt = oci_parse($connOci, 'SELECT * FROM LOGIN WHERE jmeno = :login');
oci_bind_by_name($stmt, ':login', $_POST['login']);
oci_execute($stmt);
Existuje veľa ďalších rôznych funkcií v PHP pre ochranu proti SQLi špecifických pre rôzne databázy, napr. pg_escape_string() pre PostgreSQL.

</doc>
<doc id="515591" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515591" title="Bitka pri Jene">
Bitka pri Jene

Bitka pri Jene bola ozbrojeným stretnutím medzi francúzskymi vojskami Napoleona Bonaparteho a pruskou armádou generála Friedricha Ludwiga Hohenlohe, ktorá sa odohrala 14. októbra 1806 počas vojen štvrtej koalície. Napoleon si počas bitky myslel, že porazil hlavné pruské vojsko, v skutočnosti ho však toho istého dňa porazil maršal Davout v bitke pri Auerstedte. Obe bitky sa uskutočnili na pravom brehu rieky Saale v dnešnom Nemecku.
Predohra.
Po bitke pri Slavkove Napoleon podpísal mier s Františkom I. a Alexandrom I. v Bratislave. Po porážke tretej protinapoleonskej koalície Napoleonovi zostávali len dve krajiny, ktoré ho mohli ohroziť - Spojené kráľovstvo, ktoré mier s Napoleonom nepodpísalo a Rusko, ktoré upustilo od predošlej mierovej dohody. Medzitým sa Napoleon snažil izolovať Prusko od vplyvu týchto dvoch potenciálne nepriateľských krajín tým, že mu ponúkol nezáväznú alianciu, ktorú obe krajiny podpísali v marci 1806. Zároveň sa však snažil potlačiť pruský politický a vojenský vplyv medzi nemeckými štátmi. Prusko však od zmluvy upustilo a v septembri 1806 nadviazalo tajnú spojeneckú zmluvu s Ruskom. Spojené kráľovstvo sa tiež onedlho pripojilo. Takto vznikla štvrtá protinapoleónska koalícia. Väčšina francúzskej armády, v dôsledku neistoty z budúceho jednania Ruska a Pruska v tej dobe zimovala v postaveniach pozdĺž rieky Rýn v južnom Nemecku, hlavne v Bádensku-Württembersku. 2. októbra 1806 Prusko dalo diplomatickou cestou Francúzom najavo, aby do 8. októbra vyprázdnilo nemecké územia a stiahlo svoje armády za Rýn. Napoleon okamžite spolu s Cisárskou gardou opustil Paríž a presunul sa do južného Nemecka. Francúzske sily sa pohli do Saska aby napadli Prusko a obsadili Berlín.
Z hľadiska stratégie bolo vyhlásenie vojny pre Prusko nevýhodné, pretože sa nemohlo spoliehať na žiadnu vojenskú pomoc od svojich spojencov. Ďalšou slabinou Pruska v roku 1806 bola chaotická štruktúra veliteľského zboru. Napr. pozíciu náčelníka štábu, zastávali v rovnakom čase traja dôstojníci, generál Phull, plukovník Gerhard von Scharnhorst a plukovník Rudolf Massenbach. Aj preto sa Napoleon rozhodol Prusov rýchlo rozdrviť.
Francúzsky postup viedol V. zbor maršala Lannesa, ktorý narazil na pruský pechotný zbor pod vedením princa Luisa. Lannes nepriateľa šikovným obchvatom obkľúčil a zničil v bitke pri Saalfelde. V boji zahynul aj samotný princ Luis. Pri ďalšom postupe však Lannes narazil na väčšie zoskupenie pruských síl pri meste Jena. Po tom, čo sa o tom dozvedel Napoleon, ktorý ho pokladal za hlavné nepriateľské sily, nariadil svojim jednotkám rýchly postup k Jene. Zároveň však poslal Davoutov III. a Bernadottov I. zbor, aby Prusom odrezali ústupovú cestu pri meste Naumburg.
Boje.
Napoleon, ktorý viedol svoje sily na mesto Jena, mal 40 000 vojakov. Sily rozložil na pahorku, vľavo bola jazda pod vedením maršala Murata. Na pahorku boli aj oddiely maršalov Neya (VI. zbor), Soulta, Lannesa a Augereaua. Kopec zrána zakrývala hmla. Proti Napoleonovi stál knieža Hohenlohe s 38 000 vojakmi a generál Ruchel so 16 000 mužmi, ktorý mu prišiel na pomoc. Napoleon najprv prikázal podniknúť prieskum bojom na oboch krídlach, zatiaľ čo zvyšok armády zaujme postavenie na útok. Keď však zaujal Neyov zbor pozície, rozhodol sa jeho veliteľ svojvoľne bez Napoleonovho príkazu k útoku na Prusov. Jeho útok bol síce spočiatku úspešný, ale po čase sa jeho oddiely príliš roztiahli a boli zraniteľné. Prusi ich navyše začali ostreľovať delostrelectvom a onedlho prešli do protiútoku. Ney, čeliaci ťažkým útokom prikázal svojim krídlam ústup a vytvoril štvorcovú formáciu typu karé, ktorá bola zo všetkých strán uzavretá a mohla sa brániť útokom zo všetkých strán. Napoleon pochopil hroziace nebezpečenstvo a nariadil protiútok Lannesovych síl z centra zostavy. Lannesovym presunom by však stred francúzskej zostavy zostal oslabený pred nepriateľskými protiútokmi, nariadil preto presun oddielov gardy na miesta, kde predtým stáli Lannesove jednotky. Tento výborný ťah síce zachránil situáciu ale predsa len oslabil francúzske pozície. Prusi však vznikajúcu situáciu nedokázali využiť a naďalej staticky držali pozície. Armáda kniežaťa Hohenloheho sa čoskoro ocitla pod silnou paľbu z diel. Okolo jednej poobede francúzske jednotky na krídlach prešli do útoku a postupne rozdrvili obe krídla a začali Prusov obkľučovať. Stredná časť francúzskej zostavy zatlačila na stred pruskej a prinútila zvyšok nepriateľských síl k ústupu. Napoleon bol presvedčený, že porazil hlavné sily pruskej armády.
25 km od Jeny pri meste Auerstedt sa odohrávala v tom čase druhá bitka. Nachádzali sa tu francúzske sily maršala Davouta s 26 000 vojakmi. Oddiely maršala Bernadotta s 15 000 vojakmi sa do boja nezapojili. Proti Francúzom tu stál sám kráľ Friedrich Wilhelm III. so 60 500 vojakmi, vojsku velil vojvoda Brunšvický. Maršal Davout tu len s jedným zborom porazil omnoho početnejšieho nepriateľa. Keď sa o tom dozvedel Napoleon, najprv pochyboval o množstve Prusov, ktorých videl Davout, ale neskôr si musel priznať, že hlavné sily nepriateľa boli skutočne porazené pri v bitke pri Auerstedte.
Výsledok.
V boji pri Jene Prusi stratili 10 000 mŕtvych a ranených a ďalších 15 000 mužov bolo zajatých. Stratili tiež 150 kanónov. Bitky sa zúčastnili traja neskôr veľmi významní pruskí dôstojníci Scharnhorst, Gneisenau a Clausewitz. Všetci zohrali významnú úlohu pri neskorších reformách pruskej armády.
Napoleon vyslal maršalov, aby obsadili pruské prístavy. Maršal Ney sa blížil s 12 000 vojakmi k Matterburgu, kde sa vzdalo 26 000 pruských vojakov. Po útoku maršala Lannesa padol Lübeck, kde kapituloval slávny maršal Blücher. Padli prístavy Gdansk a Štetín.
Pruský kráľ cestou vyslancov žiadal o prímerie, Napoleon to však odmietol. 26. októbra 1806 maršal Davout vstúpil do Berlína, ktorý sa vzdal. 27. októbra do mesta dorazil Napoleon. Väčšina z toho čo zostalo z pruskej armády a taktiež pruská kráľovská rodina utiekli do Východného Pruska. Dúfali, že sa tu spoja s prichádzajúcimi Rusmi a budú pokračovať v odpore Napoleonovi. Porážka Prusko-Saských síl mala za následok faktický rozpad Svätej ríše rímskej národa nemeckého. Sasko vstúpilo do Rýnskej konfederácie, ktorá bojovala po Napoleonovom boku.
19. novembra maršal Davout obsadil Hamburg, čím prinútil anglické lode k stiahnutiu. 21. novembra Napoleon vydal v Berlíne dekréty o kontinentálnej blokáde. Francúzi obsadili všetky prístavy v severnom Nemecku, severnej Itálii, Neapole, Španielsku, Holandsku, Portugalsku a Rakúsku. Kontinentálna blokáda bola odpoveďou Napoleona na politiku Anglicka, keď Angličania blokovali francúzske prístavy; cieľom bolo zabrániť, aby sa jeho výrobky dostali na európsky trh. Boje vojny štvrtej koalície však pokračovali ďalej.

</doc>
<doc id="515592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515592" title="Bitka pri Eylau">
Bitka pri Eylau

Bitka pri Eylau alebo bitka pri Jílovom bola ozbrojeným stretnutím medzi armádou Napoleona Bonaparta a ruskou armádou pod vedením grófa von Bennigsena, ktorá sa uskutočnila 7. a 8. februára 1807 pri meste Preußisch Eylau vo Východnom Prusku, dnešný Bagrationovsk v Kaliningradskej oblasti Ruskej federácie. Bitka skončila nerozhodne, ťažkými stratami na oboch stranách. Bola jednou z najkrvavejších bitiek napoleonských vojen.
Predohra bitky.
Prusko spolu so Spojeným kráľovstvom a Ruskom sa znovu postavili proti Napoleonovi a na jar 1806 vytvorili tzv. štvrtú koalíciu. Po víťazstve nad Pruskom v bitkách pri Jene a Auerstädte postupoval Napoleon ďalej na východ, obsadil Berlín a prenikol na územie Poľska, ktoré bolo obsadené Pruskom a Ruskom. 1. januára 1807 Napoleon vstúpil do Varšavy, kde ho ako osloboditeľa prijalo poľské obyvateľstvo. Poľsko vytvorilo armádu, ktorej velil Dambrowski, neskôr Jozef Poniatowski. Napoleon vytvoril Varšavské veľkokniežatsvo.
V januári von Bennigsenove ruské jednotky prenikli do Východného Pruska, porazili VI. zbor maršala Neya a postupovali smerom na západ. Stretli sa pri tom v bitke pri Mohrungene s I. zborom maršala Bernadotta, ktorému sa však podarilo ustúpiť. Napoleon na to zareagoval útokom na sever, čím chcel Rusom odrezať ústupovú cestu. Ruské kozácke jednotky však získali Napoleonov písomný rozkaz a von Benningsen preto rýchlo zareagoval ústupom k severovýchodu, aby sa vyhol obkľúčeniu. Francúzi prenasledovali ruské sily niekoľko dní a nakoniec na ne narazili pri obci Eylau.
Bitka.
Prvý deň.
7. februára okolo 14:00 francúzske jednotky IV. zboru maršala Saluta a jazdectva maršala Murata dorazili k Eylau. Výšinu pred mestom sa na vyvýšenine bránili zadné voje generála Bagrationa, ktoré mali rozkaz klásť tvrdý odpor aby získali čas pre presun ruského ťažkého delostrelectva, ktoré malo zaujať pozície za mestom. Prvý francúzsky útok ruské jednotky odrazili. Popoludní boli francúzske sily posilnené o zbor maršala Augereaua a cisársku gardu, takže ich počet presiahol 45 000 mužov. Bagration takejto presile nemohol dlho odolávať a preto sa jeho vojská začali organizovane sťahovať k hlavným silám ruskej armády kryté vojskom generála Barclaya de Tolly. Francúzske vojská, ktoré potrebovali útočisko v chladnom počasí prenikli z dvoch smerov do Eylau. Boj o mesto eskaloval a trval do neskorej noci. V boji obe strany stratili asi 4000 mužov. Ranený bol aj Barclay de Tolly. Mesto nakoniec Francúzi obsadili ale väčšina ich vojska sa v ňom aj tak neohriala a nocovala v chlade bez prístrešia, rovnako ako Rusi.
Druhý deň.
Bennigsen mal v poli 67 000 mužov a 400 diel. Francúzi mali na bojisku len 49 000 mužov a 300 diel. V priebehu dňa však obe strany počítali s príchodom posíl. Rusov mal posilniť oddiel 9000 Prusov pod vedením generála von L'Estocq. Napoleonovi mal prísť na pomoc III. zbor maršala Davouta o sile asi 15 000 mužov a VI. zbor maršala Neya o sile asi 14 000 mužov. Napoleon tak disponoval celkom asi 74 000 mužmi.
8. februára od rána intenzívne snežilo. Obe vojská obsadili vedľa seba stojace rovnobežné pahorky. Francúzi podnikali prieskum bojom aby zistili silu ruských pozícií. Benningsen, ktorý sa obával, že zistia oslabenie jeho pravého krídla preto nariadil spustiť paľbu delostrelectvu, čím fakticky začal bitku. Napoleon najprv očakával, že ruské jednotky budú ďalej ustupovať a nepustia sa do boja. Ruskú aktivitu na svojom ľavom krídle považoval za prípravu k útoku na Eylau. Zaútočil preto na stred a ľavé krídlo ruskej zostavy vľavo so VII. zborom Augereaua a Saint-Hilaireovou divíziou Saloutovho IV. zboru vpravo. Útok však zmaril fakt, že Augereau bol chorý a sotva sa držal v sedle koňa a silné sneženie, ktoré spôsobilo, že jednotky nepostupovali správnym smerom ale udreli na dotyk pravého ruského krídla a centra zostavy v oblasti ruskej 70. delostreleckej batérie. V zlom počasí sa navyše Augereauove jednotky dostali do paľby vlastného delostrelectva. Saint-Hilairova divízia útočila správnym smerom, ale bola príliš slabá na to aby prerazila. Augereauov zbor utrpel ťažké straty a bol nútený ustupovať pred ruskými protiútokmi. Napoleón, ktorý v Eylau sledoval bitku z pozorovateľne v kostolnej veži sa pri ruskom protiútoku takmer dostal do zajatia. Situáciu zachránil protiútok Cisárskej gardy a Bruyèrovho jazdectva, ktoré vpadli do tyla ruského protiútoku a prinútili nepriateľa k ústupu.
Stred francúzskej zostavy bol po týchto bojoch v neporiadku a v prípade ďalších útokov bol vystavený veľkému nebezpečenstvu. Napoleón preto nariadil protiútok jedinej bojmi neoslabenej jednotky, ktorá mu zostala - Muratovho jazdeckého zboru o sile asi 11 000 mužov. Tie doplnil aj jednotkami gardy.
Útok najprv rozbil zvyšky ruských pechotných jednotiek útočiacich na Eylau a následne sa rozdelil. Dragúni generála Grouchyho tvoriaci pravé krídlo útoku napadli najprv ruské jazdectvo útočiace na Saint-Hilairove jednotky a rozohnali ho. Ku dragúnom sa následne pripojila divízia kyrysníkov generála d'Hautpoul. Rusi následne protiútokom jazdectva zastavili útok dragúnov, ale d'Hautpoulovi kyrysníci sa prebojovali cez ruskú zostavu, prenikli až do delostreleckých postavení, kde zlikvidovali obsluhy kanónov a pobili aj pechotu, ktorá sa im postavila. Ich útok zastavili až ďalšie privolané posily. Následne došlo k druhému útoku francúzskych dragúnov s podporou gardového jazdectva. Aj tento útok prenikol prvou aj druhou líniou ruskej pechoty a znížil tlak na ťažko skúšané jednotky Augereaua, Saint-Hilaira a Soulta, zamestnávajúc Rusov dostatočne dlho na to aby sa mohol rozvinúť prichádzajúci Davoutov zbor.
Napriek neporiadku, ktorý nastal v strede ruskej zostavy Napoleon nenasadil gardové zálohy, očakával totiž ešte stále príchod pruských jednotiek L'Estocqa. V priebehu popoludnia sa Soult, Augereau a Murat stále držali vo svojich pozíciách, zatiaľ čo Davout, s podporou Saint-Hilaira postupne zatláčal ruské ľavé krídlo, ktoré nakoniec zvieralo pravý uhol s postaveniami v strede ruskej zostavy. Okolo pol štvrtej už situácia vyzerala tak, že ruská zostava sa začne rozpadávať, pretože jej ľavé krídlo bolo prinútené k ústupu. Medzitým Benningsen osobne súril Prusov L'Estocqa a von Scharnhorsta k rýchlemu presunu na bojisko. Tí cestou zbierali aj roztrúsené ruské oddiely aby posilnili svoje preriedené rady, keďže v predošlých bojoch s Neyom stratili asi tretinu svojich mužov. Okolo 16. hodiny pruské jednotky, skutočne dorazili na bojisko a prešli do protiútoku na Davoutovom nechránenom pravom krídle. V nasledujúcich troch hodinách bol Davoutov útok zastavený a prinútený ustupovať k dedinám Kutschitten a Anklappen. Davout nakoniec v rýchlosti zorganizoval obranu na pahorkoch Klein Sausgarten a jeho delostrelectvo prinútilo Prusov ustúpiť do lesov. Po zotmení obe strany premohlo vyčerpanie a boje na ruskom ľavom krídle sa zastavili.
V podvečer okolo 19. hodiny začali na bojisko prichádzať Neyove jednotky, ktoré spomalili boje s L'Estocqovým zadným vojom. Neyov zbor bol okamžite vrhnutý aby obchvátil ruské pravé krídlo. Benningsen však odpovedal protiútokom a ostré boje trvali až do 22. hodiny. Po porade so svojimi generálmi, ktorí mu odporúčali pokračovať v boji aj nesledujúci deň, Benningsen nariadil o 23. hodine ústup. Ruské jednotky pri ňom kryli oddiely kozákov. Vyčerpané francúzske jednotky si tichý ústup Rusov až do tretej ráno ani nevšimli. Na ich prenasledovanie však nemohli ani pomyslieť.
Výsledok.
Bitka prelomila mýtus o Napoleonovej neporaziteľnosti. Po 14 hodinovej bitke nevybojovala ani jedna zo strán jasné víťazstvo. Francúzi síce získali kontrolu nad bojiskom, ale bolo to len bojisko zaviate snehom a pokryté tisíckami mŕtvych tiel. Nepodarilo sa im zničiť nepriateľa, ktorý v noci ustúpil. Obe strany však utrpeli ťažké straty. Odhady ruských strát sa pohybujú medzi 15 až 20 000 mŕtvych a ranených a 3000 zajatých. Stratených bolo aj 23 kanónov a 16 zástav. Francúzi prišli v boji o 10 až 15 000 mužov a 5 zástav (orlov). Niektoré zdroje uvádzajú, že ich straty sa mohli vyšplhať až na 25 000 padlých. Bol to maršal Ney, ktorý ráno 9. februára po bitke prechádzal bojisko na koni a konštatoval: „Aký masaker! A bez výsledku.“ Až bitka pri Friedlande 14. júna 1807 prinútila ruského cára Alexandra I. uzavrieť mier v Tilsite.

</doc>
<doc id="515595" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515595" title="Bollywood">
Bollywood

Bollywood je neformálne meno jedného z centier indického filmového priemyslu sídliaceho v Bombaji. Vzniklo zložením názvu mesta – Bombaj – a Hollywoodu, centra amerického filmového priemyslu.
Mimo Indiu sa tento názov niekedy nesprávne používa ako označenie pre všetku indickú filmovú produkciu, aj keď ide len o filmy točené v hindčine. Okrem Bollywoodu existujú v Indii aj ďalšie centrá filmového priemyslu, kde sa točia filmy v ďalších indických jazykoch (v tamilčine – Kollywood, telugčine – Tollywood, bengálčine, a malajámčine).
Zo západného hľadiska sú skoro všetky bollywodské filmy muzikály. Aj v akčných filmoch sa tancuje a spieva, nemusí to nijako posúvať dej.

</doc>
<doc id="515603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515603" title="Poistný vzťah">
Poistný vzťah

Poistný vzťah predstavuje formu spoločenského spojenia hospodárskych subjektov alebo osôb a poistiteľov, ktorého charakter je predovšetkým ekonomický. Poistný vzťah je obojstranným vzťahom, ktorého cieľom je ochrana a zabezpečenie hospodárstva, záujmov a zdravia podnikateľov, jednotlivcov, firiem, podnikov a ďalších organizácií. 
Účastníci poistného vzťahu.
Poistný vzťah vzniká na základe poistnej zmluvy alebo na základe zákona. Poistná zmluva sa uzatvára medzi poistiteľom a poistníkom. Poistiteľom môže byť právnická osoba, ktorá vykonáva poisťovaciu činnosť. Poistiteľ musí hospodáriť tak, aby bol schopný neustále a trvale plniť svoje záväzky. Ten kto uzatvára s poistiteľom poistnú zmluvu je poistník. Jeho povinnosťou je platiť poistné. Ten, na ktorého riziká sa poistenie zjednáva, je poistený a má právo na poistné plnenie od poisťovne v prípade vzniku poistnej udalosti. Väčšinou platí, že ten kto uzatvára poistnú zmluvu s poisťovňou, je zároveň aj poisteným. 
V poistení vystupujú okrem poistiteľa a poistníka aj ďalšie subjekty. V poistení zodpovednosti za škodu vystupuje poškodený, ktorému poisťovňa poskytne poistné plnenie za poisteného, ktorý je za škodu spôsobenú poškodenému zodpovedný. Ak je dohodnuté, že poistnou udalosťou je smrť poisteného, môže poistník určiť osobu (tzv. oprávnená osoba), ktorej sa vyplatí poistné plnenie v prípade smrti poisteného. Oprávnenou osobou je osoba, ktorej v dôsledku poistnej udalosti vznikne právo na poistné plnenie.
Princípy poistenia.
Na základe poistných vzťahov dochádza k vytváraniu a rozdeľovaniu poistných rezerv. Poistné rezervy sa tvoria z poistného a sú nevyhnutným predpokladom k realizácii poistného vzťahu a výplate poistného plnenia pri vzniku poistnej udalosti. Poistné vzťahy sú založené na troch princípoch poistenia.
Princíp solidárnosti znamená, že poistníci, resp. poistení spoločne prispievajú poistným do poistných rezerv poisťovne. Zároveň však rešpektujú, že poistné plnenie je vyplatené iba tým, ktorým nastane poistná udalosť. Druhým princípom poistenia je princíp podmienenej návratnosti. Tento princíp znamená, že poistná náhrada sa poskytne poistenému iba v prípade, pokiaľ nastane poistná udalosť, ktorá bola dopredu dohodnutá v poistnej zmluve a v poistných podmienkach. Posledným princípom je princíp neekvivalentnosti. Znamená, že poistné plnenie nie je závislé na výške plateného poistného. Fungovanie poistenia na základe týchto princípov sa líši od ostatných ekonomicko–peňažných vzťahov. 
Práva a povinnosti účastníkov poistného vzťahu.
Práva a povinnosti účastníkov poistného vzťahu sú upravené v právnych predpisoch. Poistiteľ je povinný v prípade vzniku poistnej udalosti poskytnúť poistné plnenie. Poistná udalosť je bližšie vymedzená zákonom, rovnako je v zákone upravené právo na plnenie z poistnej udalosti, vymedzenie osoby, ktorej je poistiteľ povinný poskytnúť poistné plnenie v prípade vzniku poistnej udalosti a rovnako aj výška plnenia poistiteľa. Ďalej je poistiteľ povinný poskytnúť poistenému primeranú zálohu na poistné plnenie v prípade, že o ňu poistený požiada a ide o situáciu, kedy šetrenie poistnej udalosti, ktoré je potrebné pre stanovenie výšky škôd, trvá dlhšie ako 3 mesiace. Poistiteľ má právo na úhradu poistného a rovnako má právo znížiť poistné plnenie. Je oprávnený požadovať náhradu čiastok vyplatených z poistenia zodpovednosti za škodu.
Na druhej strane poistník je povinný pri zjednávaní poistenia a pri akejkoľvek zmene poistenia, pravdivo a úplne odpovedať na otázky poistiteľa vzťahujúce sa k danému poisteniu. Ďalej je poistník povinný platiť poistné a v prípade vzniku poistnej udalosti nahlásiť túto skutočnosť bez odkladu poisťovni a podať pravdivé vysvetlenie o vzniku danej poistnej udalosti a doložiť požadované doklady. Poistený má zo zákona právo byť informovaný o rozsahu a obsahu uzatvoreného poistenia, má právo na výplatu poistného plnenia v prípade vzniku poistnej udalosti. Výplata poistného plnenia musí byť vyplatená najneskôr do 15 dní odo dňa, kedy bolo šetrenie poistnej udalosti ukončené. Poistený má právo požiadať poistiteľa o poskytnutie primeranej zálohy na poistné plnenie v prípade, že šetrenie poistnej udalosti neskončilo do 3 mesiacov.
Poistenie vzniká uzavretím poistnej zmluvy a to prvým dňom po uzavretí poistnej zmluvy, alebo dňom dohodnutým v poistnej zmluve. Povinnosti z poistenia všeobecne začínajú plynúť nultou hodinou nasledujúceho dňa po dni uzavretia poistnej zmluvy, no je možné dohodnúť aj iný termín.

</doc>
<doc id="515612" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515612" title="Borat Sagdiyev">
Borat Sagdiyev



</doc>
<doc id="515613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515613" title="Ali G">
Ali G



</doc>
<doc id="515614" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515614" title="Brüno">
Brüno



</doc>
<doc id="515616" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515616" title="Hyperión (syn Priama)">
Hyperión (syn Priama)

Hyperión ("Hyperión") je v gréckej mytológii syn trójskeho kráľa Priama.
Trójsky kráľ Priamos mal päťdesiat synov a dvanásť dcér. So svojou manželkou Hekabou mal devätnásť synov. Podľa antického autora Apollodora z Atén Hyperión patril medzi ďalších jeho synov, ktorých mal s inými manželkami, alebo družkami.

</doc>
<doc id="515619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515619" title="Bentley Turbo R Continental">
Bentley Turbo R Continental

Bentley R-Type Continental bol automobil, ktorý v roku 1952 firma Bentley uviedla na trh, v tej dobe jeden z najrýchlejších štvorsedadlových automobilov na svete predávaný pod heslom "moderný lietajúci koberec, pre ktorý akoby vzdialenosť neexistovala". Aj v súčasnosti sa právom považuje za jeden z najveľkolepejších automobilov všetkých čias.Táto dvojdverová mašina bola určená pre najbohatších zákazníkov, keďže sa jej cena pohybovala okolo vtedajších 7600 libier, čo by v dnešnej dobe zodpovedalo takmer pol miliónu libier. 
Prístrojová doska.
Ako celé auto, tak aj prístrojová doska bola vybavená detailmi, ktoré dotvárajú celkovú eleganciu auta. Prvé typy mali štvorrýchlostné mechanické prevodovky s rýchlostnou pákou na podlahe na pravej strane, čo len zdôraznilo športový charakter auta. Na želanie sa sa auto dalo kúpiť aj s automatickou prevodovkou, ale takýchto typov sa vyrobilo iba 46 z celkového počtu 208 vyrobených áut (207 zo sériovej výroby a jeden prototyp).
Motor.
Continental mal 4-litrový radový šesťvalec s objemom 4566 cm3, ktorý sa v máji roku 1954 zvýšil na 4887 cm3. Bol známy ako motor s veľkým vŕtaním. Dosahoval rýchlosť až 193 km/h pri akcelerácii na 96 km/h za 13,5 sekúnd. Spotreba sa pohybovala okolo 14,5 l/100 km.
Šasi.
Continental bol navrhnutý dizajnérom Rolls-Royce Johnom Blatchleym. Tvar auta vznikol na základe novo sformulovaných princípov aerodynamiky. Blatchley znížil výšku chladiča, aby zlepšil distribúciu vzduchu a prednému sklu dal strmý sklon, čím ho spojil s bokmi karosérie a umožnil tak obtekanie vzduchu. Konštrukcia auta bola vyrobená z ľahkého hliníka, čo spôsobilo nižšiu váhu auta. Váhu bolo potrebné udržiavať na minime, pretože v 50. rokoch neboli vhodné pre rýchlosť nad 193 km/h. Tak isto, ako konštrukcia auta, aj rámy predného a bočných okien boli z ľahkého hliníka. Prototyp mal nárazníky z vysokokvalitnej zliatiny, pričom na sériových vozoch boli oceľové. Aerodynamika Continentalu predbehla svoju dobu a celé desaťročie. Zadná časť bola mierne kužeľovitá, čo podporilo obtekanie vzduchu a jeho usmernenie nad zadné kolesá tým, že boli zakryté blatníkom. Zadné kolesá boli zavesené na pevnej náprave s listovými pružinami, pričom predné boli s trojuholníkovými ramenami a vinutými pružinami. Zadné blatníky mali tvar pripomínajúci napnuté stehno šprintéra, čím sa podčiarkol športový vzhľad. Napriek tomu, že šlo o športový model, ku Predná časť mala klasický masívny vzhľad typický pre autá z tohto obdobia. Chladič bol krytý gotickou mriežkou, ktorá bola charakteristickou črtou pre športové autá. Predné hmlové svetlá boli známe ako predbiehajúce.
Povojnové auto.
V roku 1952, keď už začínala miznúť spomienka na 2. svetovú vojnu, bol Continental najdrahšie auto, aké sa dalo za peniaze kúpiť. Pôvodne bol určený výhradne na export, pričom 100 kusov z celkových 208 odišlo do zahraničia. Najviac ich odišlo do Ameriky. Britskí zberatelia, ktorí chcú zachovať teraz už miznúce dedičstvo, sa ich snažia vrátiť domov. Všetky zachovalé Continentaly sú lokalizované.

</doc>
<doc id="515621" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515621" title="Pápežská koruna">
Pápežská koruna



</doc>
<doc id="515622" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515622" title="Triregnum">
Triregnum



</doc>
<doc id="515623" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515623" title="Trojitá koruna">
Trojitá koruna

Trojitá koruna môže byť:

</doc>
<doc id="515624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515624" title="Pápežská tiara">
Pápežská tiara



</doc>
<doc id="515625" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515625" title="Železničná trať Znojmo – Okříšky">
Železničná trať Znojmo – Okříšky

Železničná trať Znojmo – Okříšky je jednokoľajová železnica spájajúca Znojmo a Okříšky. Nesie číslo 241. Do prevádzky bola uvedená 23. apríla 1871 ako súčasť trati Rakúskej severozápadnej dráhy.
Dejiny.
Priame spojenie Berlína s Viedňou cez Liberec plánovali nemecké hospodárske kruhy koncom roka 1860. Okrem toho si Rakúsko prialo krátke spojenie Viedne s Baltským morom a Severným morom, na ktoré by sa mohli napojiť aj stredné Čechy so svojimi uhoľnými baňami a cukrovarmi. S prípravou projektu započala spoločnosť Süd-Norddeutsche Verbindungsbahn (SNDVB) roku 1865. Jedným z jej konkurentov bola spoločnosť Spoločnosť štátne dráhy (StEG). Koncesiu na vybudovanie a prevádzkovanie dráhy Viedeň-Mladá Boleslav dostala SNDVB dňa 8. septembra 1868.
Spoločnosť Rakúska severozápadná dráha (ÖNWB) bola založená 26. júla 1870 s cieľom vybudovať druhé severojužné spojenie v Čechách. Úsek Kolín-Golčův Jeníkov bol uvedený do prevádzky v decembri 1869, úsek Golčův Jeníkov-Havlíčkův Brod v decembri 1870, v januári 1871 potom úsek Havlíčkův Brod-Jihlava a 23. apríla 1871 konečne úsek Jihlava-Znojmo.
Roku 1908 bola prevádzka na trati zoštátnená. Odstúpením časti územia po mníchovskej dohode prešiel úsek trate od Znojma po Šumnu k Nemeckým ríšskym dráham; zahrnutý bol pod trať 462g Wien Nordwestbf-Znaim-Schönwald-Frain. Po druhej svetovej vojne prevzali správu Česko-slovenské dráhy, neskôr České dráhy a od roku 2008 Správa železničnej dopravnej cesty. V roku 2011 bola vybudovaná zastávka Bohušice medzi Jaroměřicami a Budějicami.
Po železničnej trati Znojmo-Okříšky bývali vedené rýchliky. Tie stavávali mimo Znojmo a Okříšky tiež v Šumnej, Moravských Budějoviciach a Jaroměřiciach nad Rokytnou. V posledných svojich rokoch niesol tento rýchlik názov "Dyje". Po roku 1991 zaznamenal tento diaľkový vlak výrazný úbytok cestujúcich, najmä v úseku Jihlava-Znojmo, a bol v roku 1993 zrušený. Až do roku 2006 jazdieval pár rýchlikov 1518/1519, v piatok popoludní v smere z Prahy do Znojma a v nedeľu zo Znojma do Prahy.
Priebeh trate.
Železničná trať vychádza zo znojemskej stanice na sever. Ako sa stáča k západu, obchádza zo severu takmer celé mesto po pravom brehu potoka Lesky. Až k zastávke Citonice trať vedie súbežne s Gránickým potokom. Od Citonic k železničnej stanici Olbramkostel prechádza poľami. Ďalší úsek cesty k stanici Šumná už vedie podstatnou mierou lesom alebo po jeho okraji (Šumenský hvozd). Podobne je tomu, keď trať pokračuje k severu ku Grešlovému Mýtu. Za stanicou Grešlové Mýto trať prekonáva Jevišovku.
Ďalej už trať vedie v poliach. Poslednou zastávkou v Juhomoravskom kraji sú Blížkovice. Za nimi trať opúšťa okres Znojmo a vstupuje na územie kraja Vysočina.
V okrese Třebíč prechádza trať medzi Častohosticami a Vesce, pri ktorej je zastávka. Od Vesce trať smeruje k severu a stúpa k 440 m n. m. blízko Lažínok. Do Moravských Budějovíc vstupuje trať od juhu. Jadru mesta sa vyhýba k západu. Ako prekoná Rokytku, stretáva sa s dráhou trate do Jemnice a súbežne vedú do stanice Moravské Budějovice. Od Moravských Budějovíc trať beží k Lukovu a Bohušiciam. Za Bohušicami sa veľkým oblúkom dotýka Jaroměřice nad Rokytnou, ktorej železničná stanica leží v pripojenej obci Popovice. V Lesůňkách prekračuje trať rieku Rokytnú a beží na severozápad k zastávke Šebkovice. Ďalej vedie na sever k Hornému Újezdu​​. Ďalšou stanicou sú Kojetice na Morave. Ďalšími dvoma výraznými oblúkmi trať míňa Kojetice, Mikulovice a Mikulovickú horu. Až do Okříšok potom trať udržiava viacmenej priamy severozápadný smer. Zo západu míňa Mastník. Ku stařečskej stanici trať stúpa k úpätiu Zadní hory. Po južnom okraji Čechočovic trať pokračuje ku Steklému rybníku u Hvězdoňovic. V tých je posledná zastávka. Trať sa od nich natáča priamo k severu a klesá do Okříšok. Hneď ako zo západu minie kopec Strážky, zbieha sa s traťou od Krahulova a spolu obchádzajú západnú a severnú stranu zástavby Okříšok a ústia do okříšskej stanice, v ktorej sa obe trate spájajú.
Stanice a zastávky.
Na železničnej trati Znojmo – Okříšky sú tieto stanice a zastávky:

</doc>
<doc id="515626" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515626" title="Železničná trať 241 (Česko)">
Železničná trať 241 (Česko)



</doc>
<doc id="515627" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515627" title="Železničná trať 248 (Česko)">
Železničná trať 248 (Česko)



</doc>
<doc id="515628" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515628" title="Eduardo De Filippo">
Eduardo De Filippo

Eduardo De Filippo (* 24. máj 1900, Neapol, Taliansko – † 31. október 1984, Rím) bol taliansky dramatik, herec, scenárista a básnik. Niektoré svoje práce písal v neapolskom dialekte, preložil do tohto jazyka aj niektoré Shakespearove diela, čím významne prispel k jeho záchrane a rozvoju. 
Jeho otcom bol taliansky herec a dramatik Eduardo Scarpetta. Najväčší herecký úspech mal po boku Tota a Sofie Loren v De Sicovom filme "L'oro di Napoli" (1954). V roku 1981 sa stal doživotným senátorom.

</doc>
<doc id="515629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515629" title="Nino Manfredi">
Nino Manfredi

Nino Manfredi, rodným menom Saturnino Manfredi (* 22. marec 1921, Castro dei Volsci, Talianske kráľovstvo – † 4. jún 2004, Rím, Taliansko) bol taliansky herec a režisér, významný predstaviteľ žánru "commedia all'italiana".

</doc>
<doc id="515630" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515630" title="Vittorio Gassman">
Vittorio Gassman

Vittorio Gassman, rodným priezviskom Gassmann, (* 1. september 1922, Janov, Talianske kráľovstvo – † 29. jún 2000, Rím, Taliansko) bol taliansky herec a režisér. V roku 1975 získal hlavnú hereckú cenu na festivale v Cannes za rolu slepého kapitána Fausta Consola vo filme "Vôňa ženy".
Životopis.
Narodil sa v Janove, jeho otec bol Nemec a mama mala židovský pôvod. Vyštudoval herectvo na "Accademia Nazionale d'Arte Drammatica".
V divadle sa presadil najprv v divadelnej spoločnosti Luchina Viscontiho (upozornil na seba predovšetkým rolou Stanleyho Kowalskiho vo Williamsovej hre Električka zvaná Túžba), potom prešiel do talianskeho národného divadla (), kde stvárnil veľa klasických rolí (Hamlet a pod.). Ako jeden z prvých hercov začal pravidelne hrať v talianskej televízii. Už v roku 1956 ho preslávil televízny cyklus "Il Mattatore", a označenie Il Mattatore sa aj stalo jeho celoživotnou prezývkou (zhruba v zmysle "Pán Herec").
K jeho najslávnejším talianskym filmom patria "I soliti ignoti" (1958), "Il sorpasso" (1962), "La Grande Guerra" (1962), "Strašidlá" (1963), "L'Armata Brancaleone" (1966), "Vôňa ženy" (1974) alebo "C'eravamo tanto amati" (1974). Presadil sa však aj v Hollywoode – "Rhapsody" po boku Elizabeth Taylorovej, "War and Peace", "Cry of the Hunted", "Glass Wall", "Dirty game", "Nude bomb", "Sharky's Machine", "Sleepers". Venoval sa aj filmovej réžii ("Kean", "L'Alibi", "Senza famiglia, nullatenenti cercano affetto", "Di padre in figlio"). Vo Florencii založil vlastnú divadelnú školu.

</doc>
<doc id="515633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515633" title="Adam Michna z Otradovic">
Adam Michna z Otradovic

Adam Michna z Otradovic (* 1600, Jindřichův Hradec - † 16. október 1676 tamtiež) bol najvýznamnejší a najplodnejší český barokový skladateľ 17. storočia. Venoval sa tiež básnickej tvorbe pre ktorú ho česká literárna história považuje za jedného z najlepších českých barokových skladateľov. Pravidelne hrával v kostole na omšiach a na pohreboch. Jeho rodným mestom je Jindřichův Hradec, kde celý život pôsobil a aj v roku 1676 zomrel na náhlu chorobu.
Životopis.
Michna pochádzal zo starobylého šľachtického rodu. Bol rytierom, no napriek šľachtickému titulu nebola jeho rodina veľmi majetná. Pravdepodobne získal svoje prvé hudobné vzdelanie od otca, ktorý bol trubkár, organista a učiteľ hudby. Michna vyštudoval jezuitské gymnázium. Predpokladá sa, že jeho rodina bola katolícky založená, a to mohlo viesť k tomu, aby navštevoval cirkevnú školu. V minulosti bolo zvykom, že sa mladý muž oženil až vtedy, keď dosiahol nejaké zaistené postavenie, čo mohlo u Michnu znamenať to, že sa v roku 1628 stal organistom a mohol sa teda oženiť so Zuzanou Cimrmonovou, dcérou vinára. Svadbou sa postavenie Adama Michnu výrazne zlepšilo a dal sa so svojou ženou na obchodovanie s vínom.
Dve tretiny jeho tvorby sa stratili. Michna bol najplodnejším skladateľom 17. storočia. Na obdobie, v ktorom tvoril je pozoruhodné, koľko jeho skladieb bolo vytlačených. Je pravdepodobné, že vydanie svojich skladieb si musel hradiť sám. Poznáme 230 kompozícií sústredených do piatich zbierok, troch českých a dvoch latinských. Michnova tvorba bola hlavne hudba duchovná. Jeho prvým doloženým dielom je Obsequium. Skladateľ sa v ňom vyznáva z lásky a vďačnosti grófovi Vilémovi Slavatovi, ale aj Matke Božej, ktorej bol gróf oddaným ctiteľom. Pravdepodobne sa gróf nejakým spôsobom zaslúžil o Michnovo hudobné vzdelanie. Medzi ďalšie známe diela patria zbierky "Loutna česká", "Svatoroční muzika aneb Sváteční kancionál" a "Česká mariánska muzika", ktorej autorom textov je sám skladateľ. V predhovore tohto diela Michna opisuje piesne luteránov a utakvistov ako jed, čo opäť môže dokazovať, že bol vychovávaný v katolíckej rodine. Michna zhudobnil celkom 195 piesňových textov. Jeho piesne boli veľmi spevné. Michnova tvorba by sa dala rozdeliť na kancionály určené prostému ľudu a vyspelé chrámové skladby skomponované na liturgické latinské texty určené primárne pre zbor, ktoré stelesňovali ideálny typ duchovnej piesne 17. storočia.
Bol prvým skladateľom, ktorý zaviedol do latinskej figurálnej hudby v Čechách nový barokový štýl na vysokej úrovni. Ovládal väčšinu výrazových prostriedkov svojej doby, ale používal ich tak, že nie je možné určiť konkrétneho autora, ktorým bol inšpirovaný. Michnovi nevyhovovalo akým spôsobom sa hrala hudba v kostoloch. Podľa neho nebola hodná toho, aby bola hraná pre Boha, a preto finančne prispieval na zlepšenie situácie a založil nadáciu pre študentov. Uprostred ešte nie úplne štýlovo vyhradenej chrámovej hudby v prvej polovici 17. storočia patrí Michnovi čestné miesto. Ako skladateľ a básnik bol veľmi nadaný, no skladanie hudby a básní bolo pre neho pravdepodobne skôr osobnou záľubou než povinnosťou, ktorú by musel vykonávať z osobných dôvodov.

</doc>
<doc id="515639" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515639" title="Pavol (pápež)">
Pavol (pápež)

Pápež Pavol môže byť:

</doc>
<doc id="515641" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515641" title="Zoznam diplomatických misií Slovenska">
Zoznam diplomatických misií Slovenska

Toto je zoznam diplomatických misií Slovenska. Ich prevádzku riadi Ministerstvo zahraničných vecí SR. V decembri 2013 malo Slovensko 90 diplomatických misií, z toho
Zoznam neobsahuje honorárne konzuláty.

</doc>
<doc id="515648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515648" title="Alberto Sordi">
Alberto Sordi

Alberto Sordi (* 15. jún 1920, Rím, Talianske kráľovstvo – † 25. február 2003, Rím, Taliansko) bol taliansky herec, spevák, hudobný skladateľ a režisér. Získal Zlatý glóbus za rolu vo filme "Il diavolo" z roku 1963, Strieborného leva na festivale v Berlíne za rolu v snímke "Detenuto in attesa di Giudizio" z roku 1961, sedemkrát získal najprestížnejšiu taliansku filmovú cenu David di Donatello.

</doc>
<doc id="515658" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515658" title="Majstrovstvá Európy v americkom futbale 2014">
Majstrovstvá Európy v americkom futbale 2014

Majstrovstvá Európy v americkom futbale 2014 boli v poradí 13. Majstrovstvá Európy v americkom futbale mužov, ktoré organizuje Európska federácia amerického futbalu (EFAF). Konali sa od 30. mája7. júna 2014 v troch rakúskych mestách: Viedeň, Graz a St. Pölten, za účasti 6 tímov. Rakúsko bolo organizátorom európskeho šampionátu druhýkrát, predtým hostilo turnaj v roku 1995, vo Viedni. Titul obhájilo nemecké družstvo, ktoré vo finále zvíťazilo nad domácim Rakúskom až po predĺžení.
Tento turnaj zároveň slúžil ako kvalifikácia európskych družstiev na Majstrovstvá sveta 2015, ktoré sa uskutočnia vo Švédsku. Kvalifikovali sa na ne 3 najlepšie družstvá.
Výsledky.
Základné skupiny.
Skupina A.
St. Pölten
Skupina B.
Graz
Play off.
Viedeň

</doc>
<doc id="515662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515662" title="Hoplita">
Hoplita

Hoplita (gr. ὁπλῑ́της, hoplítés) bol bojovník pechoty v starovekom Grécku, zaraďovaný do skupiny tzv. ťažkoodencov. Od 7. storočia pred Kr. tvorili hopliti hlavnú silu gréckeho vojska. Počas boja boli organizovaní do šíkov – faláng. Patrili medzi plnoprávnych a vážených občanov, zbrane a brnenie si hradili z vlastných prostriedkov.
Hopliti boli chránení hrudným pancierom z kovu alebo kože vystuženej kovom, náholenníkmi a prilbou z bronzu. Boli vybavení kruhovitým štítom (hoplon) a vyzbrojení mečom - Xifos, dýkou alebo kopijou. Táto ochrana a výzbroj podporovala boj muža proti mužovi a zároveň čiastočne obmedzovala pohyblivosť, čo viedlo k spôsobu boja vo falange.

</doc>
<doc id="515663" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515663" title="Kenny Rogers">
Kenny Rogers

Kenneth Ray „Kenny“ Rogers (* 21. august 1938, Houston, Texas, USA† 20. marec 2020, Colbert, Georgia) bol americký spevák, skladateľ, fotograf, hudobný producent, herec, interpret, autor a jeden z významných členov Siene slávy umelcov country.
Napriek tomu, že bol všeobecne uznávaný ako významný predstaviteľ country westernového hudobného žánru, z jeho tvorby môžeme zaregistrovať viac ako 120 skladieb v hudobných rebríčkoch všetkých hudobných žánrov. Jeho tvorba bola na vrcholoch týchto rebríčkov viac ako 200 týždňov a ich predaj na celom svete dosiahol viac ako 130 miliónov nosičov. Vďaka tejto skutočnosti sa nachádzal na popredných pozíciách Zoznamu najpredávanejších hudobných umelcov na svete.
Dva albumy Kennyho Rogersa, "The Gambler" and "Kenny", sa nachádzajú v zozname "The 200 Most Influential Country Albums Ever", ktorý vzišiel z ankety organizovanej serverom About.com. V spoločnom prieskume čitateľov "USA Today" a časopisu "People", ktorý sa konal v roku 1986 bol zvolený za „Najobľúbenejšieho speváka všetkých čias“. Bol držiteľom viacero významných ocenení ako sú American Music Award, Grammy, Academy of Country Music a, samozrejme aj Ceny asociácie country music za jeho kariéru, ktorá v roku 2003 dosiahla šiestu dekádu.
Aj neskôr v roku 2006 Kenny Rogers vydal album "Water &amp; Bridges", ktorý sa dostal do Top 5 rebríčka Billboard Country Albums a tiež bol v Top 15 rebríčka Billboard 200. Prvý singel albumu „I Can't Unlove You“ sa tiež stal významným hitom. V nasledujúcom roku absolvoval koncertné turné po Spojenom kráľovstve a Írsku. Kenny Rogers viackrát dostal šancu predviesť aj svoje herecké schopnosti. Bol hlavnou postavou programu televíznych sérií, ktoré televízia CBS vysielala pod titulom "Kenny Rogers as The Gambler", tiež učinkoval napríklad v sérii "The Muppet Show".

</doc>
<doc id="515664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515664" title="Yves Tanguy">
Yves Tanguy

Raymond Georges Yves Tanguy (* 5. január 1900, Paríž, Francúzsko – † 15. január 1955, Woodbury, Connecticut, USA) bol francúzsky surrealistický maliar.
Charakteristika.
Jeho tvorba je nezobrazujúca, abstraktná a jeho tvary sa "presťahovali na súš" – púštny povrch, ďaleký horizont, dramatické svetlo – vplyv Dalího. Prvky a tvary už neplávajú, sú na dne, stvrdli, sú lineárnejšie a pripomínajú kamene. Je ovplyvnený aj východným umením. Priťahovala ho kaligrafia. Jeho tvorba je kresbovitejšia, je u neho viditeľný vplyv Giorgia de Chiricoa. V roku 1942 odišiel do USA. 

</doc>
<doc id="515666" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515666" title="Mighty Ducks of Anaheim">
Mighty Ducks of Anaheim



</doc>
<doc id="515668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515668" title="Slovenskí hokejisti draftovaní NHL">
Slovenskí hokejisti draftovaní NHL

Toto je zoznam slovenských hokejistov draftovaných NHL od roku 1978. 
V rokoch 1980, 2008, 2012 a 2016 nebol draftovaný nikto zo Slovenska.
Kluby NHL.
Poznámky

</doc>
<doc id="515671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515671" title="Claude Jadová">
Claude Jadová



</doc>
<doc id="515673" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515673" title="Aigeóneus">
Aigeóneus

Aigeóneus ("Aigeóneus") je v gréckej mytológii syn trójskeho kráľa Priama.
Trójsky kráľ Priamos mal päťdesiat synov a dvanásť dcér. So svojou manželkou Hekabou mal devätnásť synov. Podľa antického autora Apollodora z Atén Aigeóneus patril medzi ďalších jeho synov, ktorých mal s inými manželkami, alebo družkami.

</doc>
<doc id="515676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515676" title="Ilarion (kyjevský metropolita)">
Ilarion (kyjevský metropolita)

Ilarion (v slovenčine zriedkavo aj: Hilarion; ; * ? † 2. pol. 11. storočia) bol kyjevský metropolita a prvý neanonymný literárny autor Kyjevskej Rusi. Na kyjevskom metropolitnom stolci bol prvou osobou ruského pôvodu. Jeho pôsobenia malo značný význam pre upevnenie ruského ranostredovekého štátu.
Životopis.
Dátum jeho narodenia nie je známy. Podľa Nestorovej kroniky bol Ilarion pustovník, ktorý žil niekde pri Kyjeve. Pôsobil aj ako jeromonach (mních vysvätený za kňaza) v Chráme svätých Apoštolov v Berestove (sídlo kniežaťa) pri Kyjeve. V roku 1051 ho miestna synoda za pomoci kyjevského kniežaťa Jaroslava I. zvolila za kyjevského metropolitu, a následne bol vysvätený v Chráme Svätej Sofie. V úrade pôsobil pravdepodobne iba krátko, v rokoch 10511054. Po smrti Jaroslava I. vo februári 1054 sa funkcie metropolitu asi vzdal, pretože v roku 1055 je už v úrade metropolitu doložený Grék Efraim. Ďalšie informácie o Ilarionovom živote známe nie sú, nie je známy ani dátum jeho smrti.
Dielo.
Ilarion pravdepodobne vedel po grécky, v mladosti možno študoval v Byzancii. Určite poznal množstvo byzantských teologických spisov a rovnako aj písomníctvo južných Slovanov - Bulharov.
Jeho najvýznamnejšie dielo je spis (resp. veľkonočná kázeň) "Slovo o zákone a milosti", v ktorom „…demonštruje prednosti kresťanstva pred judaizmom…“ a „…[poukazuje] na samostatnosť cirkvi v Kyjevskej Rusi“. Protijudaistické polemiky v tomto diele súvisia s prijatím judaizmu vládnucou vrstvou Chazarov, ktorých ríša susedila s Byzanciou i Slovanmi.
Ďalším Ilarionovým dielom je "Ispovidanije vеry" (Vyznanie viery), ktoré vzniklo približne v roku 1051, pravdepodobne pri príležitosti jeho ustanovenia za biskupa.
Pri iných textoch sa jeho autorstvo nepodarilo dokázať presvedčivo.
Ilarionova originalita ukazuje ako rýchlo Kyjevská Rus prijala byzantskú kultúru a vedela z nej vlastným spôsobom čerpať. Od Ilariona sa v ruskej teológii vyskytovala taktiež kresťanská filozofia dejín. Tento aspekt Ilarionovho zmýšľania však nebol prevzatý z gréckej tradície a vplyv naň malo myslenie Cyrila a Metoda.

</doc>
<doc id="515678" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515678" title="Helen Mirren">
Helen Mirren



</doc>
<doc id="515679" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515679" title="Simone Signoretová">
Simone Signoretová



</doc>
<doc id="515683" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515683" title="Vivien Leighová">
Vivien Leighová



</doc>
<doc id="515684" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515684" title="Mary Pickfordová">
Mary Pickfordová



</doc>
<doc id="515685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515685" title="Zabitý v boji">
Zabitý v boji

Zabitý v boji ( [skratka "KIA"], ) je výraz, ktorým sa v rámci terminológie Organizácie Severoatlantickej zmluvy (NATO) označuje vojak, ktorý bol priamo zabitý v boji alebo zomrel na následky zranení alebo ďalšieho poškodenia skôr, ako bol dopravený do zdravotníckeho zariadenia. Tento termín bol v NATO štandardizovaný 1. decembra 1979.
Definícia Ministerstva obrany Spojených štátov je zhodná, avšak rozlišuje zabitých v boji a zabitých následkom teroristického útoku (). Ostatné ozbrojené sily používajú obdobné definície.
Mimo vojenskej terminológie sa používa aj výraz padlý v boji.
V genealógii sa zabitý v boji označuje symbolom prekrížených mečov (⚔).

</doc>
<doc id="515686" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515686" title="Victoria Abrilová">
Victoria Abrilová



</doc>
<doc id="515689" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515689" title="Diane Krugerová">
Diane Krugerová



</doc>
<doc id="515691" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515691" title="Ellen Burstyn">
Ellen Burstyn



</doc>
<doc id="515692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515692" title="Montserrat Caballéová">
Montserrat Caballéová

Montserrat Caballéová (; * 12. apríl 1933, Barcelona, Španielsko – † 6. október 2018, Barcelona) bola španielska sopranistka. Naspievala široké spektrum operných postáv, no bola významná hlavne ako interpretka bel cantového repertoáru. Sú to najmä diela Rossiniho, Belliniho, Donizettiho a Giuseppe Verdiho. 
Veľkú pozornosť na seba táto operná diva upútala v roku 1988, potom ako naspievala s rockovou hviezdou a spevákom kapely Queen, Freddiem Mercurym pieseň "Barcelona", ktorá bola poctou jej rodnému mestu. Skladba sa stala hymnou Letných olympijských hier roku 1992, ktoré sa uskutočnili v tomto meste.
Kariéra.
Začiatky.
María de Montserrat Bibiana Concepción Caballé i Folch sa narodila v Barcelone. Študovala hudbu na konzervatóriu Conservatori Superior de Música del Liceu, t.j. na strednej škole, na ktorej sa učil spev napríklad aj José Carreras. Techniku interpretácie študovala u Napoleone Annovazzi, Eugenii Kemény a Conchity Badíiy. Školu skončila v roku 1954 s vyznamenaním. 
Následne sa Caballéová presťahovala do švajčiarskeho mesta Bazilej, kde v roku 1956 debutovala v postave Mimì, v Pucciniho opere "Bohéma". Následne v rokoch 1957 až 1959 získala angažmán v opere mestského divadla v Bazileji. V jej repertoári tam boli postavy napr. z Mozartovej "Čarovnej flauty" či zo Straussovej opery "Salome". Straussovu skladbu kompletne naspievala v nemeckom jazyku, čo nebýva na španielsky hovoriaceho umelca obvyklé. Táto skutočnosť sa pre Maríu stala užitočnou, lebo aj vďaka nej dostala ponuku na účinkovanie v opere v Brémach (1959–1962).
V roku 1962 sa Caballéová vrátila do Barcelony, kde debutovala na Gran Teatre del Liceu. Naspievala tu titulnú postavu v Straussovej "Arabelle". Od jesene roku 1962 do jari roku 1963 bola Montserrat Caballéová na turné po Mexiku, kde dostala šancu spievať v Palacio de Bellas Artes titulnú úlohu opery "Manon" od Julesa Masseneta. V roku 1963 nasledovalo viacero ešte viacej úspešných vystúpení na barcelonskom Liceu.
Medzinárodný úspech.
Medzinárodný úspech pre Caballéovú nastal v roku 1965, keď v newyorskej Carnegie Hall nahradila práve indisponovanú Marilyn Horne v Donizettiho opere "Lucrezia Borgia". Za tento záskok si vtedy vyslúžila 25-minútovú „standing ovation“. Napriek tomu, že to bol jej prvý angažmán v opere bel canto a ona sa úlohu učila sotva mesiac, jej výkon ju preslávil v celom opernom svete. Neskôr v tom istom roku Caballéová debutovala na Glyndebourne spievajúc svoju prvú Marschallin v Straussovom Gavalierovi s ružou a stvárnením postavy La contessy di Almaviva v Mozartovej "Figarovej svadbe".
V decembri roku 1965 sa vrátila do Carnegie Hall, kde predviedla svoje druhé operné bel canto spevom partu kráľovnej Alžbety I. z vtedy práve znovuobjavenej Donizettiho opernej tragédie "Roberto Devereux". Dňa 22. decembra 1965 Caballéová uzavrela svoj veľmi úspešný rok debutom v Metropolitnej opere stvárnením Marguerite v Gounodovom "Faustovi". Na pódiu jej sekundovali John Alexander v úlohe Fausta a Justino Díaz ako Mefistofeles.
V roku 1966 Caballéová prvýkrát účinkovala v Philadelphia Lyric Opera Company. Naspievala postavu Maddaleny di Coigny v opere "Andrea Chénier" a jej taliansky debut v Maggio Musicale Fiorentino vo Verdiho "Trubadúrovi". Neskôr v roku 1967 účinkovala v Belliniho "Il pirate".
V roku 1967 sa Caballéová vrátila do Philadelphie, aby naspievala postavy v Pucciniho operách "Tosca" a "Madame Butterfly" a zaspievala v Metropolitnej opere tri hrdinky od Verdiho: Leonoru v "Trubadúrovi" oproti Richardovi Tuckerovi v postave Manrica, Desdemonu v "Otellovi" oproti Jamesovi McCrackenovi v titulnej úlohe a Violettu v "La traviate" s Tuckerom a Georgeom Shirleyom alterujúcimi Alfreda. Posledná z úloh najviac pridala ďalšiu pozitívnu reakciu a uznanie zo strany amerického publika a hlavne kritiky. Nasledujúci rok sa Montserrat Caballéová vrátila do Metropolitnej opery, aby stvárnila postavu vo Verdiho "Luise Miller" a v roku 1969, aby naspievala rolu Liù v Pucciniho "Turandot". V titulnej postave s ňou účinkovala Birgit Nilssonová a v postave Calàfa sa predstavil James King. Vrátila sa aj do Philadelphie, aby stvárnila Imogene v opere "Il pirata" (1968) a Lucreziu Borgiu (1969). 
V roku 1969 Caballéová spievala Alžbetu Valónsku v hviezdnom obsadení v produkcii Jeana Vilara v starorímskom amfiteátri Arena di Verona spolu s Plácidom Domingom a Pierom Cappuccillim v predstavení Verdiho opery "Don Carlos". Jej vysoké „B“ v závere opery až do finálneho orchestrálneho akordu trvalo viac než 20 taktov. Toto predstavenie absolvovala vzhľadom na úraz v New Yorku na barlách. V tomto istom čase sa objavila v recitáli vo veronskej Teatro Corallo. V roku 1970 Montserrat Caballéová mala svoj oficiálny debut v milánskej La Scale. Spievala titulnú postavu opery "Lucrezia Borgia", potom vo Philadelphii zaspievala postavu Leonory, a vrátila sa do Metropolitnej opery ako Amelia v kritikmi ospevovanej produkcii Verdiho "Maškarného bálu", v ktorej jej sekundovali Plácido Domingo ako Riccardo a Reri Grist ako Oscar.
V roku 1972 sa Caballéová prvýkrát predstavila v Kráľovskej opere na Covent Garden a v chicagskej Lyric Opera of Chicago. V obidvoch prípadoch to bolo s postavou Violetty. V tom istom roku sa znovu ako Alžbeta Valónska z Verdiho opery "Don Carlo" vrátila do Metropolitnej opery, aby si v titulnej úlohe zaspievala s Francom Corellim. Potom odcestovala do Philadelphie zaspievať postavu Normy. V roku 1973 sa vrátila do Chicaga spievať titulnú postavu Donizettiho "Márii Stuartovej", vo Philadelphii vystúpila s postavou Violetty, a v Metropolitnej opere spievala Normu v Belliniho rovnomennej opere. V roku 1974 mala Caballéová viacero vystúpení: v januári v barcelonskom Gran Teatre del Liceu s operou "Aida", v marci v Metropolitnej opere s Verdiho "I Vespri Siciliani", v marci aj v Carnegie Hall s operou "Parisina d'Este", tri vystúpenia v jednom týždni absolvovala v apríli s operou "Norma" v moskovskom Boľšom teatre, milánskej La Scale v tom istom mesiaci vystúpila v opere "Adriana Lecouvreur"...
V septembri roku 1974 absolvovala operačný zákrok, pri ktorom jej z brušnej dutiny odstránili veľký benígny útvar. Z operácie sa rýchlo zotavila a začiatkom roku 1975 bola znovu na javiskách. V roku 1976 sa Caballéová znovu predstavila v Metropolitnej opere. V roku 1977 mala svoj debut v opere v San Franciscu v titulnej postave Pucciniho "Turandot". V nasledujúcej dekáde sa tam vrátila viac ako desaťkrát v rôznych postavách, ako bola napríklad Elvira vo Verdiho opere "Ernani" a v titulných partoch Ponchielliho opery "La Gioconda", v Rossiniho "Semiramide", ako aj v Pucciniho opere "Tosca".
Potom ako Caballéová postupne strácala lesk a čistotu hlasu, začala dávať silnejší dôraz na vyjadrenie dramatična a expresivitu v speve svojich postáv. Tak to bolo v roku 1978, keď spievala "Toscu" v San Franciscu spolu s Pavarottim, "Normu" v Madride a operu "Adriana Lecouvreur" v Metropolitnej opere spolu s José Carrerasom. Aj v ďalších rokoch sa občas zúčastňovala na koncertoch v Metropolitnej opere, kde si zaspievala v "Tosce" (1980, 1985), či Alžbetu Valónsku (1985) a v špeciálnych performanciách v rokoch 1981 a 1983. Jej posledným vystúpením v Metropolitnej opere bolo dňa 10. októbra 1985 v postave Toscy v Pucciniho "Tosce", kde s ňou vystúpil Pavarotti ako Cavaradossi a Cornell MacNeil v postave Scarpia.
Po ukončení oficiálnej kariéry.
Caballéová absolvovala výnimočnú exkurziu do sveta pop music, potom ako naspievala duet s rockovým spevákom Freddie Mercurym (z kapely Queen). Ich spoločná pieseň s názvom „Barcelona“ sa stala hitovým singlom roku 1988. Nachádzala sa aj na albume s rovnakým názvom. Táto nahrávka bola neskôr počas Letných olympijských hier roku 1992 v Barcelone hymnou podujatia. Po štyroch rokoch od svojho vzniku sa takto skladba znovu dostala na vrcholy predajných rebríčkov celej Európy. Pieseň sa stala hymnou podujatia aj v roku 1999 pred finálovým stretnutím UEFA Champions League na barcelonskom štadióne Camp Nou. 
V roku 1995 pracovala Montserrat Caballéová spolu s Vangelisom na nahrávaní albumu "El Greco", ktorý je venovaný slávnemu maliarovi gréckeho pôvodu. V roku 1997 Mike Moran produkoval jej album "Friends For Life", na ktorom sú nahrávky duetov so spevákmi ako Bruce Dickinson, Johnny Hallyday, Johnny Logan, Gino Vannelli a Helmut Lotti.
Caballéová sa venovala aj rôznym charitatívnym akciám. Patrila medzi veľvyslancov dobrej vôle UNESCO a založila nadáciu pre barcelonské deti v núdzi. V roku 2003 hrala v svojom dokumentárnom filme "Caballé Beyond Music", v ktorom účinkujú aj ďalší známi operní umelci ako Plácido Domingo, Luciano Pavarotti, José Carreras a Renée Fleming. 
V roku 2003 Caballéová dostala titul "Große Bundesverdienstkreuz" (Kríž za zásluhy Spolkovej republiky Nemecko)..
Dňa 2. júla 2008 bol univerzitou Universidad Internacional Menéndez Pelayo v Santanderi Montserrat Caballéovej udelený doktorát "Honoris Causa".

</doc>
<doc id="515694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515694" title="Susan Haywardová">
Susan Haywardová



</doc>
<doc id="515696" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515696" title="Julie Andrews">
Julie Andrews



</doc>
<doc id="515701" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515701" title="Natalie Portmanová">
Natalie Portmanová



</doc>
<doc id="515711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515711" title="X Factor">
X Factor

X Factor alebo (v niektorých prípadoch) The X Factor môže byť:

</doc>
<doc id="515712" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515712" title="The X Factor">
The X Factor



</doc>
<doc id="515732" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515732" title="Brent (ropa)">
Brent (ropa)

Brent je typ ropy, ktorá sa používa ako referenčný typ pre oceňovanie ropy zo Severného mora, Afriky, Ruska, Strednej Ázie a Perzského zálivu pre európsky trh, teda asi dvoch tretín svetových dodávok ropy, približne od 80. rokov 20. storočia. Jedná sa o zmes (angl. blend) rôznych druhov ropy ťažených prevažne v oblasti Severného mora. Sú to hlavne Brent crude, Brent sweet, Oseberg alebo Forties. 
Ropa typu Brent je ľahká ropa (API 38,3°), aj keď v porovnaní s konkurenčným typom West Texas Intermediate až tak ľahká nie je. Obsahuje zhruba 0,37 % síry. Na druhú stranu je ľahšia a obsahuje menej síry ako Dubai crude. Je ideálna pre výrobu benzínu a stredných destilátov. Spracováva sa v rafinériách severozápadnej Európy, USA a v krajinách okolo Stredozemného mora. Ropa je na burze označená skratkou „SC“. Pôvodne bolo možné s týmto typom obchodovať iba na Medzinárodnej ropnej burze v Londýne, ale v roku 2005 bolo zavedené elektronické obchodovanie na Medzinárodnej burze známej pod skratkou ICE. Veľkosť jedného kontraktu na ropu Brent je 1000 barelov a obchoduje sa v amerických dolároch.

</doc>
<doc id="515733" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515733" title="GodKnows">
GodKnows

GodKnows je slovenská hudobná skupina, ktorá vznikla ako súčasť Spoločenstva Piar v meste Prievidza. Pravidelne koncertuje na modlitebných stretnutiach, bohoslužbách a gospelových festivaloch. Je známa predovšetkým vďaka skladbe „Voláme“, ktorá bola súčasťou záverečných chvál počas celoslovenského turné - Godzone KIOBK Tour 2013.
GodKnows vo svojej tvorbe spája prvky rockovej a elektronickej hudby. Ich debutový album bol vydaný v roku 2013 a na internetových diskusiách bol hodnotený ako „inovatívny, autentický a svieži“. Kapela je jednou z mála slovenských kresťanských hudobných telies, ktoré svoju tvorbu začali distribuovať online - cez iTunes. 

</doc>
<doc id="515738" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515738" title="Public Enemy">
Public Enemy

Public Enemy je americká hip-hopová skupina, ktorej členmi sú Chuck D, Flavor Flav, DJ Lord, The S1W group, Khari Wynn a Professor Griff. Skupina bola založená v roku 1982 v Long Islande v New Yorku, a je známa svojími politicky mierenými textami a kritikou amerických médií a aktívym podieľaním sa na problémoch Afroamerickej komunity. Ich prvé štyri albumy vydané v druhej polovici 80. rokov a v prvej polovici 90. rokov boli všetky certifikované zlatou alebo platninovou platňou. Podľa hudobného kritika Roberta Hilburna bola skupina "najuznávenejšou rapovou skupinou vôbec, čo sa týka tvorby." V roku 2004 zaradil časopis "Rolling Stone" skupinu Public Enemy na 44. miesto vo svojom zozname Immortals: 100 Greatest Artists of All Time. V roku 2007 bola skupina zaradená do Long Island Music Hall of Fame. V roku 2013 bola skupina uvedená do Rock and Roll Hall of Fame, čím sa stala štvrtým hip-hopovým interpretom v tejto sieni, po Grandmaster Flash and the Furious Five, Run–D.M.C. a Beastie Boys.
Ceny a nominácie.
Grammy Awards
American Music Awards
Rock and Roll Hall of Fame

</doc>
<doc id="515755" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515755" title="FC Baník Prievidza">
FC Baník Prievidza

FC Baník Prievidza je slovenský futbalový klub, ktorý vznikol v máji 2011 fúziou ŠKF Baník Handlová a FK Prievidza 2010.
Kapacita: 5 000 miest, z toho 2 500 na sedenie
Rozmery hracej plochy: 105 x 68 m
Osvetlenie: 750 lux
Muži A - 1. miesto v V. lige Sever ZsFZ - postup
Mladší žiaci - 1. miesto v II. lige ZsFZ
Muži A - 1. miesto v IV. lige Severozápad ZsFZ - postup
Muži B - 1. miesto v II. triede ObFZ Prievidza - postup
Dorast B - 3. miesto v IV. lige Severozápad ZsFZ - postup
Žiačky - 1. miesto v II. lige bez straty bodu
Muži B - 1. miesto v I. triede ObFZ Prievidza - postup
Ženy - 2. miesto v II. lige Západ - postup
Starší žiaci - 1. miesto v II. lige ZsFZ - postup
Mladší žiaci - 1. miesto v II. lige ZsFZ - postup
Muži A - 1. miesto v IV. lige Severozápad ZsFZ - postup
Dorast B - 1. miesto v 1. triede ObFZ Prievidza - postup
Dorast B - 1. miesto v 6. lige ObFZ Prievidza
Žiaci U15 B - 1. miesto v 4. lige ObFZ Prievidza
Žiačky - 1. miesto v 1. lige Západ "B"
 brankári: Dušan Geráth (25/0), Anton Kováčik (3/0), Michal Jantoška (2/0)
obrancovia: Lukáš Sluka (30/3), Juraj Pekár (29/5), Miroslav Ďureje (20/0), Tomáš Petrucha (16/1), Lukáš Krško (15/3), Michal Kurinec (15/0), Adrián Kaniansky (7/0), Ivan Černák (3/0), Patrik Bublák (2/0) 
záložníci: Marek Frimmel (28/13), Ivan Belák (27/20), Dušan Bublák (27/14), Peter Černák (25/13), Filip Hanus (23/5), Ján Lacko (17/2), Milan Pastva (14/5), Martin Bača (13/0), Martin Uríček (8/1), Tomáš Važan (4/0), Maroš Grom (3/0)
útočníci: Peter Bugár (21/7), Andrej Baláž (15/10), Gabriel Kamdem (9/2), Patrik Brestovanský (5/2), Jaroslav Rendek (1/0), Denis Kodaj (1/0)
 brankári: Dušan Geráth (14/0), Anton Kováčik (14/0), Michal Jantoška (2/0), Peter Balčirák (1/0), Boris Ondrejovič (1/0)
obrancovia: Lukáš Sluka (30/3), Juraj Pekár (27/2), Lukáš Krško (27/0), Milan Pastva (22/4), Miloš Krško (11/1), Michal Kurinec (7/0), Milan Duchoň (6/0), Milan Kôstka (5/0), Dominik Mokrý (3/0), Patrik Bublák (2/0), Andrej Sokol (1/0)
záložníci: Andrej Turančík (27/6), Filip Hanus (27/4), Juraj Viktory (26/10), Peter Černák (26/6), Martin Uríček (26/6), Dušan Bublák (15/7), Matúš Matuškovič (12/2), Ivan Belák (5/2), Martin Svitek (3/0), Roman Čaládik (3/0), Peter Síkela (1/0)
útočníci: Andrej Baláž (25/7), Patrik Brestovanský (20/10), Gabriel Kamdem (17/3), Miroslav Bilčík (9/2), Marko Pavkeje (1/0)
 brankári: Mário Lacko (15/0), Jaroslav Gramblička (15/0)
obrancovia: Lukáš Krško (29/2), Juraj Pekár (29/1), Lukáš Sluka (24/3), Lukáš Kaman (23/1), Jozef Švolík (15/0), Gabriel Kamdem (10/1), Milan Kôstka (3/0), Martin Jurkovič (1/0)
záložníci: Andrej Turančík (29/8), Peter Černák (27/2), Juraj Viktory (26/6), Miroslav Oškrobany (25/0), Dušan Oravec (24/1), Martin Uríček (20/2), Ivan Belák (14/5), Roman Čaládik (7/0), Dominik Obžera (6/0), Alexander Kováčik (5/0), Martin Svitek (3/0), Ján Lacko (1/0)
útočníci: Dávid Belanec (25/5), Patrik Brestovanský (14/3), Tomáš Zaťko (13/4), Vladimír Drozd (12/2), 
 brankári: Jaroslav Gramblička (22/0), Mário Lacko (8/0)
obrancovia: Lukáš Sluka (30/0), Juraj Pekár (28/2), Lukáš Kaman (20/5), Jozef Švolík (15/1), Peter Halmeš (13/1), Milan Šnirc (13/0)
záložníci: Marek Belanec (30/2), Ivan Belák (29/9), Andrej Turančík (27/9), Miroslav Oškrobany (27/4), Juraj Viktory (26/5), Lukáš Zelenický (23/4), Matúš Matuškovič (14/6), Roman Čaládik (11/0), Gabriel Kamdem (10/0), Dušan Bublák (7/2), Dominik Obžera (5/0), Martin Smidka (5/0), Alexander Kováčik (4/0), Martin Svitek (2/0), Martin Švolík (1/0)
útočníci: Vladimír Drozd (24/4), Dávid Belanec (14/7), Branislav Obžera (11/6)
 brankári: Mário Lacko (29/0), Michal Bolfík (3/0)
obrancovia: Tiep Pham Thanh (29/1), Juraj Pekár (28/4), Matúš Hubočan (28/0), Peter Halmeš (26/4), Marek Búry (11/0), Lukáš Sluka (3/0)
záložníci: Dušan Bublák (32/9), Lukáš Zelenický (31/8), Juraj Viktory (30/4), Marek Belanec (30/0), Andrej Turančík (25/5), Ľuboslav Kopál (22/0), Miroslav Oškrobaný (20/2), Matúš Matuškovič (13/5), Alexander Kováčik (11/0), Matúš Strečanský (11/0, Martin Šlabjar (6/0)
útočníci: Vladimír Drozd (29/3), Branislav Obžera (27/4)
Klubové rekordy.
"Najviac odohraných ligových zápasov"
139 - Juraj Pekár
116 - Lukáš Sluka
107 - Juraj Viktory
106 - Andrej Turančík
80 - Dušan Bublák
77 - Peter Černák
75 - Ivan Belák
72 - Miroslav Oškrobaný
70 - Lukáš Krško
65 - Vladimír Drozd
60 - Marek Belanec
54 - Lukáš Zelenický
52 - Mário Lacko
51 - Martin Uríček
49 - Filip Hanus
"Najviac strelených ligových gólov"
36 - Dušan Bublák
35 - Ivan Belák
27 - Andrej Turančík
25 - Juraj Viktory
21 - Peter Černák
16 - Andrej Baláž
15 - Patrik Brestovanský
14 - Marek Frimmel
14 - Juraj Pekár
13 - Matúš Matuškovič
12 - Dávid Belanec
12 - Lukáš Zelenický
10 - Branislav Obžera
10 - Lukáš Sluka
9 - Milan Pastva
9 - Vladimír Drozd
Prehľad súťaži všetkých družstiev klubu.
(*) družstvá boli pred jarnou časťou odhlásené zo súťaže
L- stupeň súťaže U- konečné umiestnenie Z- počet zápasov V- víťazstvá R- remízy P- prehry B- získane body
Zdroj.
klubové ročenky
archív kronikára klubu

</doc>
<doc id="515756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515756" title="Anizy-le-Château (kantón)">
Anizy-le-Château (kantón)

Anizy-le-Château je francúzsky kantón v obvode Laon v departemente Aisne v regióne Pikardia. Tvorí ho 23 obcí.

</doc>
<doc id="515757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515757" title="Anizy-le-Château">
Anizy-le-Château

Anizy-le-Château môže byť:

</doc>
<doc id="515758" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515758" title="Bitka pri Jílovom">
Bitka pri Jílovom



</doc>
<doc id="515760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515760" title="Chauny">
Chauny

Chauny môže byť:

</doc>
<doc id="515762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515762" title="Chauny (kantón)">
Chauny (kantón)

Chauny je francúzsky kantón v obvode Laon v departemente Aisne v regióne Pikardia. Tvorí ho 20 obcí.

</doc>
<doc id="515763" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515763" title="Coucy-le-Château-Auffrique">
Coucy-le-Château-Auffrique

Coucy-le-Château-Auffrique môže byť:

</doc>
<doc id="515764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515764" title="Polymedón">
Polymedón

Polymedón ("Polymedón") je v gréckej mytológii syn trójskeho kráľa Priama.
Trójsky kráľ Priamos mal päťdesiat synov a dvanásť dcér. So svojou manželkou Hekabou mal devätnásť synov. Podľa antických autorov Hygina a Apollodora z Atén Polymedón patril medzi ďalších jeho synov, ktorých mal s inými manželkami, alebo družkami.

</doc>
<doc id="515772" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515772" title="Coucy-le-Château-Auffrique (kantón)">
Coucy-le-Château-Auffrique (kantón)

Coucy-le-Château-Auffrique je francúzsky kantón v obvode Laon v departemente Aisne v regióne Pikardia. Tvorí ho 29 obcí.

</doc>
<doc id="515774" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515774" title="Craonne (kantón)">
Craonne (kantón)

Craonne je francúzsky kantón v obvode Laon v departemente Aisne v regióne Pikardia. Tvorí ho 34 obcí.

</doc>
<doc id="515775" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515775" title="Craonne">
Craonne

Craonne môže byť:

</doc>
<doc id="515776" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515776" title="Crécy-sur-Serre">
Crécy-sur-Serre

Crécy-sur-Serre môže byť:

</doc>
<doc id="515777" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515777" title="Crécy-sur-Serre (kantón)">
Crécy-sur-Serre (kantón)

Crécy-sur-Serre je francúzsky kantón v obvode Laon v departemente Aisne v regióne Pikardia. Tvorí ho 19 obcí.

</doc>
<doc id="515778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515778" title="La Fère">
La Fère

La Fère môže byť:

</doc>
<doc id="515779" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515779" title="Marle">
Marle

Marle môže byť:

</doc>
<doc id="515780" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515780" title="Neufchâtel-sur-Aisne">
Neufchâtel-sur-Aisne

Neufchâtel-sur-Aisne môže byť:

</doc>
<doc id="515781" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515781" title="Rozoy-sur-Serre">
Rozoy-sur-Serre

Rozoy-sur-Serre môže byť:

</doc>
<doc id="515782" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515782" title="Sissonne">
Sissonne

Sissonne môže byť:

</doc>
<doc id="515783" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515783" title="Tergnier">
Tergnier

Tergnier Sissonne môže byť:

</doc>
<doc id="515784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515784" title="Rio Tinto">
Rio Tinto

Rio Tinto je nadnárodná ťažobná spoločnosť s centrálami v britskom Londýne a austrálskom Melbourne.
Činnosť firmy.
Firma patrí medzi významných producentov železnej rudy, bauxitu, hliníka, medi, molybdénu, zlata, diamantov, uhlie, uránu, oxidu titaničitého alebo bóru.
Kritika.
Ťažobné aktivity firmy vyvolali celý rad problémov v rade krajín po celom svete.
Zátoka cisárovnej Augusty.
V 70. a v 80. rokoch 20. storočia bola Zátoka cisárovnej Augusty (Papua-Nová Guinea) silno znečistená odpadom z bane Panguna - najväčšej bane na meď na svete, v ktorej ťažila spoločnosť Rio Tinto. Tento problém prispel k vzniku separatistickej Bougainvillskej revolučnej armády a k občianskej vojne na ostrove v rokoch 1989 až 1997.
Mokrsko.
V 90. rokoch 20 storočia dcérska firma Rio Tinto Zinc (RTZ) vyhrala medzinárodné výberové konanie na prieskum ložísk zlata v Česku a prejavila záujem o povolenie ťažby zlata pri obci Mokrsko v strednom Povltaví. Tá by predstavovala jamový lom o rozmeroch 400 x 600 metrov a hĺbke 200 metrov v priestore vrchu Veselý a ťažbu asi 50 miliónov ton horniny pre získanie asi 40 ton zlata. Zámer vyvolal značný odpor verejnosti a ťažba nebola povolená.

</doc>
<doc id="515785" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515785" title="Jacqueline Bisset">
Jacqueline Bisset



</doc>
<doc id="515787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515787" title="Winifred Jacqueline Fraserová-Bissetová">
Winifred Jacqueline Fraserová-Bissetová



</doc>
<doc id="515788" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515788" title="Winifred Jacqueline Fraser-Bisset">
Winifred Jacqueline Fraser-Bisset



</doc>
<doc id="515790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515790" title="Psychoanalytické chorobopisy">
Psychoanalytické chorobopisy

Psychoanalytické chorobopisy (v origináli nem. "Psychoanalytische Krankengeschichten") je kniha zo zozbieraných chorobopisov, ktoré si viedol Sigmund Freud. Bola prvýkrát vydaná v roku 1932 vo Viedni. Prvé slovenské vydanie vyšlo v roku 1994 vo vydavateľstve Danubiapress.
Z množstva chorobopisov svojich pacientov vybral Sigmund Freud niekoľko najzaujímavejších a rozhodol sa ich publikovať. Každý z nich určitým spôsobom ilustruje jeho chápanie neurotických ochorení a koncepciu psychoanalýzy. Okrem odbornej hodnoty majú tieto texty vysokú literárnu úroveň. Dokazujú autorovu schopnosť analyzovať ľudské vnútro, odvahu povedať pravdu o jeho stránkach duše, správaní a motivácii človeka, o dobe a morálke. Prípady publikované v Psychoanalytických chorobopisoch boli predtým vydané samostatne pod názvami "Vol. VII A Case of Hysteria, Three Essays on Sexuality and Other Works" (1901-1905) a "Vol. X The Cases of "Little Hans" and the "Rat Man"" (1909). Portrétmi Dory, Malého Hansa, Človeka s potkanmi, dr. Schrebera i Človeka s vlkmi sa Freud zaradil nielen ku klasikom psychoanalýzy, ale aj medzi významné literárne postavy svojej doby.
Prípady.
Prvý prípad, ktorým sa Freud v knihe zaoberá, je prípad "Dory", ktorá trpí hystériou (prvýkrát vydaná v roku 1905). Jej pravé meno je Ida Bauerová, v roku 1900 ju Freud liečil 11 týždňov. Hneď v úvode chorobopisu sa však zveruje s jedným z problémov, a to ako prekonať technické ťažkosti a viesť záznamy tak, aby boli neskôr publikovateľné.
Prípad Dory zaberá jednu z najväčších častí knihy a je jedným z príkladov analýzy ľudského vnútra.
Druhým chorobopisom, ktorý kniha obsahuje, je chorobopis päťročného chlapca prezývaného "malý Hans" (pravým menom Herbert Graf; prvýkrát publikovaný v roku 1909), ktorý trpí fóbiou, avšak nebol priamo Freudovým pacientom.
Tretiu časť knihy tvoria poznámky k prípadu nutkavej neurózy z roku 1909. Jedná sa o mladého muža, ktorý touto neurózou trpí. Dostal prezývku "muž s potkanmi" a jeho pravé meno nie je známe. Hlavným obsahom jeho choroby sú obavy, že sa niečo stane dvom osobám, ktoré veľmi miluje, otcovi a dáme, ktorú zbožňuje.
Ďalšiu čas knihy tvorí kapitola o prípade paranoje. "Daniel Paul Schreber" bol sudca, ktorý priebeh svojej choroby zapisoval do memoárov nazvaných "Memoirs of My Nervous Illness" vydaných v roku 1903, ktoré Freud neskôr analyzoval a tým pádom táto časť obsahuje opäť informácie od človeka, ktorý nebol priamo Freudovým pacientom.
Poslednou časťou knihy je kapitola Z histórie detskej neurózy (1918), ktorý sa týka "mladého muža [prezývaného "Vlčí muž", ktorého zdravie sa zrútilo v osemnástom roku života po nakazení kvapavkou a ktorý bol úplne závislý od druhých..." V raných rokoch trpel ťažkou neurotickou poruchou. 
Pravé meno vlčieho muža je Sergej Konstantinovič Pankejeff, ruský aristokrat, ktorý bol pacientom Siegmunda Freuda od 1910 do 1919. Prvú publikáciu venovanú vlčiemu mužovi vydal Freud v roku 1918 a rozoberal v nej sen o strome, na ktorom sedeli bieli vlci.
Freud tvrdí, že tento sen bol dôsledkom scény sexu rodičov, ktorú Sergej videl vo veľmi útlom veku.

</doc>
<doc id="515796" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515796" title="Motutunga">
Motutunga

Motutunga (iný názov Adventure) je atol v centrálnej časti súostrovia Tuamotu vo Francúzskej Polynézii.
Nachádza sa v strede súostrovia na južnej strane a jeho najbližším susedom je atol Tahanea vo vzdialenosti necelých na severozápad. Centrálny ostrov Tahiti je vzdialený približne na západ.
Geografia atolu.
Atol má zvonovitý tvar, s prstencom okolo lagúny len tesne nad hladinou vody a s malou plochou súše s vegetáciou. Tá je podobne ako u mnohých iných atolov v oblasti (Fakarava, Arutua, Toau, Kaukura, Faaite a i.) iba na severnej strane prstenca, ktorý je z južnej strany tvorený koralovým útesom, umiestneným tesne na úrovni hladiny oceánu.
Atol má v najdlhšom rozmere približne . Voda sa z okolitého oceánu do a z lagúny dostáva ponad útes zo všetkých strán. Na severnej strane sú dva úzke a plytké prielivy, splavné len pre menšie lode a dva najväčšie pásy súše s vegetáciou, dlhé a . Lagúna má celkovú rozlohu , pričom jej hĺbka neklesá pod a na mnohých miestach sa dvíha v podobe desiatok koralových hláv, siahajúcich z dna až k hladine.
Prstenec atolu vyniká jednou zvláštnosťou, a tou je dvojité ohraničenie. Obzvlášť na západe a juhozápade je prstenec, široký priemerne , ohraničený z vonkajšej strany koralovým útesom a z vnútornej úzkou kľukatou piesočnou dunou, tiahnúcou sa neprerušene aj stovky metrov.
Z geologického hľadiska je to koralový atol, umiestnený na vrchole podmorskej sopky, ponorenej iba tesne pod hladinou mora. Sopka z oceánskeho dna na výšku meria a jej vek sa odhaduje na 51,3 až 53,0 mil. rokov.
Dejiny.
Prvú návštevu atolu vykonal anglický moreplavec a objaviteľ James Cook 13. augusta 1773, ktorý sa plavil na lodi "Adventure". Atol v jeho mapách nesie tento názov.
Po ňom ešte atol navštívil španielsky moreplavec Domingo de Bonechea Andonaegui 9. novembra 1774, ktorý sa plavil na lodi "Aguila". Atol pomenoval „San Blas“. Iné zdroje uvádzajú názov „San Julian“.
V 19. storočí, keď sa atol stal francúzskym územím, tu žilo približne 100 obyvateľov.
Aj keď pri oboch prieplavoch sú na ostrovčekoch zachovalé budovy po osadách Tepupahea a Marukupeega z minulosti, je atol v súčasnosti oficiálne neobývaný, ale vyhľadávaný jachtármi pre skvelé podmienky na šnorchlovanie alebo rybolov.
Práve tradičný spôsob rybolovu je pri bývalej osade Tepupahea dobre viditeľný dodnes. Ide o tzv. prílivové/odlivové pasce. Na plytkom mieste prstenca útesu, v miestach prieplavov medzi oceánom a lagúnou (v tahitčine "Hoa") je z koralov, skál alebo tyčí vybudovaný lievik. Na najužšom konci lievika je prieplav so šírkou iba niekoľkých desiatok centimetrov, ktorý ústi do oválneho bazénika s priemerom niekoľko metrov. Prúd vody pri prílive (alebo odlive) ženie ryby do zužujúceho sa priestoru, pričom rýchlosť a sila prúdu narastá a ryba nemá inú šancu len sa poddať a plávať s prúdom. Po vplávaní do oválnej ohrady sa prúd stratí, ale ryba je v pasci. Jej odlov harpúnou alebo sieťou je už ľahký. Týmto spôsobom sa získava až 80% úlovkov rýb obyvateľstva atolov. Nie je to však úplne bezrizikový spôsob lovu, čo dokladá aj množstvo rybárov, zasiahnutých ostňom veľmi jedovatej ryby „Stonefish“ (Odranec pravý, "").
Administratívne a geografické členenie.
Geograficky patrí atol Motutunga k najväčšiemu zoskupeniu ostrovov v Tuamotu, Ostrovom Raeffsky. Tie zahŕňajú ešte aj atoly Anaa, Faaite, Tahanea, Takume, Raroia, Taenga, Nihiru, Makemo, Katiu, Tuanake, Hiti, Tepoto Sud, Marutea Nord, Haraiki, Aratika, Kauehi, Taiaro a Raraka.
Administratívne patrí atol do komunity Anaa, do ktorej patria okrem rovnomenného atolu ešte atoly Faaite a Tahanea.

</doc>
<doc id="515808" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515808" title="Audrey Hepburn">
Audrey Hepburn



</doc>
<doc id="515810" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515810" title="Popolvár najväčší na svete">
Popolvár najväčší na svete

Popolvár najväčší na svete (, ) je koprodukčná slovensko-nemecká filmová rozprávka, ktorú v roku 1982 natočil režisér Martin Ťapák na motívy slovenskej ľudovej rozprávky Pavla Dobšinského. Príbeh o rytierskej cti, potrestanom zle a nežnej láske. 

</doc>
<doc id="515811" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515811" title="Stanislav Filko">
Stanislav Filko

Stanislav Filko (* 15. jún 1937, Veľká Hradná – † 23. október 2015, Bratislava) bol slovenský maliar.
Patrí k výrazným predstaviteľom prúdu neoavatgardného hnutia na území Česko-Slovenska, nadväzujúceho na radikalitu medzivojnovej avantgardy ako najvšestrannejší autor slovenského neo-avantgardného výtvarného umenia v zmysle radikálneho prístupu ku klasickým médiám obrazu a sochy, ústiacim v intermediálnom prístupe a prácou s novou podobou objektu (diela/asambláže "Oltáre súčasnosti" 1963 – 1965"," ďalej "Dedko - babka počúvajú rádio," 1965), priestorového umenia inštalácie (environment "Poézia o priestore a kozme," 1967 – 1968, taktiež "Katedrála humanizmu", 1968). V súčasnosti je považovaný za významného predstaviteľa konceptuálneho prístupu v umení, mnohé z jeho nerealizovaných projektov majú utopický charakter (zodpovedajúci myšlienkam neoavantgardného umenia 60. rokov 20. storočia). Témy jeho diel boli výrazne opvlyvnené vtedajším technologickým pokrokom : dobývanie vesmíru, posuny v konceptuálnom nazeraní na maľbu "Biely priestor v bielom priestore" (1973 - 1974, spoluautorstvo s Milošom Lakym a Jánom Zavarským). Vypracovanie vlastného vizuálneho systému (mentálneho) modelu piatich dimenzií. Stano Filko svetové a dejinné pohyby nasával intuitívne, svoje ideové témy reflektoval tiež intuitívne v kontexte tak, ako sa paralelne rozvíjali mimo hraníc socialistického Československa vo filozofii a v umení. V roku 2018 vydala Slovenská národná galéria výpravnú monografiu s názvom Stano Filko 1., ktorá reflektuje jeho tvorbu medzi rokmi 1963 - 1981 (do jeho emigrácie do Nemecka, neskôr do USA) 
Tvoril a multimediálne – kresba, grafika, koláž, maľba, objekt, reliéf, asambláž.
V priebehu jeho štúdia a tiež po ukončení pracoval na figurálnych kompozíciách s postkubizujúcim rukopisom. Tieto práce potlačil do expresívnej a prirodzenej pozície, v ktorej uskutočnil deštrukciu plátna. Do plátna vystrihoval veľké i malé diery, pomocou ktorých narušil jeho štruktúru, ale aj kompozíciu diela. Počas celého svojho života sníval o dokonalosti a integrácii a týmto spôsobom načrtol neschopnosť vnímať komplexnosť vesmíru a celistvosť sveta.
Na začiatku 60. rokov prišiel s popieraním klasických výtvarných hodnôt. Dnes odborne vysoko cenené asamblážové reliéfy, 30 oltárov súčasnosti, vytvoril v rokoch 1964 – 1965. Predstavil ich na výstave "Obydlia súčasnosti a skutočnosti" v Prahe, v galérii na Karlovom námestí. Je to voľne prepojená edícia objektov, kde sa stretávajú najzákladnejšie ľudské potreby a pudy. Obrázky vyjadrujúce žiadostivosť po moci a sexuálnu túžbu sa voľne zmiešavajú na objektoch vo forme oltárov. Nahé a polonahé ženy na fotografiách, konzumný tovar, reklamy z časopisov a lacných púťových obrázkov vytvárajú v spleti so zrkadlami a klincami príťažlivý objekt lacnej pozornosti. Tieto asambláže mali funkciu fetišov a používali sa na estetické kontemplácie.
Relatívne skoro začal s happeningom (s A. Mlynárčikom), akciou, konceptuálnym umením  a environmentom. V priebehu tvorby sa tvarovala aj jeho osobná mytológia a kozmologický koncept.
V rokoch 1965 – 1970 vytvoril sto diel, grafík, happeningov, objektov, manifestov, dokumentácií, akcií a iných umeleckých činov, ktoré nazval napr. prospektart, environment, projektart, mapy, asociácie atď. Filko čerpá z tvorby Marcela Duchampa: tvorba je surovým dielom kolektívneho vyjadrovania. Umenie pomenoval ako vizuálnu komunikáciu a pochopil hodnotu vizuálnej informácie.
Spolu s Z. Kostrovou a A. Mlynárčikom napísal manifest "Čo je HAPPSOC?" S A. Mlynarčíkom vytvoril HAPPSOC I. a HAPPSOC II. V manifeste "Úvahy o prostredí" (1966) stručne vymedzuje svoje vnímanie priestoru a naznačuje začiatky vlastnej filozofie. Svoju interaktívnu inštaláciu opísal v úvahe "Univerzálne prostredie" (1966 – 1967). Bol spoluautorom manifestu "Biely priestor" (1973 – 1974), v ktorom išlo o myšlienku nekonečného priestoru a jeho výklad pomocou čistej senzibility.
V 80. rokoch 20. storočia, po emigrácii do USA, a počas pobytu v New Yorku sa venoval maľbe v duchu v tom čase celosvetovej maliarskej estetiky neoexpresionizmu a gestickej abstrakcie.
V neskoršom období sa venoval farebnej redukcii diel, v ktorých biela vyjadruje absolútnu duchovnosť. Svoju tvorbu začal rozdeľovať od polovice sedemdesiatych rokov na tri hlavné prúdy, ktoré symbolicky vyjadroval farbami, slovenskou trikolóru. Červená vyjadrovala biológiu, modrá kozmológiu a biela absolútnu duchovnosť.

</doc>
<doc id="515821" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515821" title="FK Baník Prievidza">
FK Baník Prievidza

Futbalový klub Mesto Prievidza bol slovenský futbalový klub.
Na jar roku 2010 klub pre finančné podlžnosti voči zväzu nenastúpil na prvé tri jarné zápasy I. ligy, za čo ho Výkonný výbor Únie ligových klubov vylúčil zo súťaže, čím mu zaniklo členstvo v Únii ligových klubov. 
Na jeseň 2010 hrával v Prievidzi 3. ligu OFK Metacolor Ludanice, pričom mládež prešla do novovzniknutého klubu FK Prievidza 2010, ktorý mal v sezóne 2010/11 v súťažiach 10 mládežníckych družstiev (dorastenci hrali tretiu ligu, mladší a starší žiaci druhu a tretiu ligu a prípravky najvyššiu regionálnu súťaž).
V roku 2011 fúziou klubov FK Prievidza 2010 a ŠKF Baník Handlová vznikol nový klub FC Baník Horná Nitra.
Účasť v súťažiach.
L - stupeň súťaže; U - konečné umiestnenie; Z - počet zápasov; V - víťazstvá; R - remízy; P - prehry; B - získane body; ↑↓ - postup, zostup
Baník Prievidza v II. česko-slovenskej lige.
V II. celoštátnej lige pôsobil klub šesť sezón v dvoch obdobiach, v rokoch 1966-1968 a 1972-1976. V oboch prípadoch priviedol mužstvo k postupu tréner Oldřich Bříza. Premiéru v súťaži absolovoval Baník Prievidza 14. augusta 1966, na domácom ihrisku pred 7000 divákmi zvíťazil v „baníckom derby“ nad slávnejším menovcom Baníkom Ostrava 1:0 gólom Kasalu. V úlohe nováčika sa Prievidzi darilo, na domácom ihrisku neprehrala ani jeden zápas. Po vysokom víťazstve 5:1 nad Gottwaldovom v 12. kole bol Baník dokonca na treťom mieste tabuľky za ostravskými klubmi VŽKG a Baníkom Po jesennej časti patrila Prievidzi piata priečka, po slabšej jari obsadilo mužstvo konečné desiate miesto. V sezóne 1967/68 mali „baníci“ po 7. kole na konte 7 bodov, potom prišla séria 11 zápasov bez víťazstva, keď získali len dva body za remízy s Ostravou B (1:1) a Třincom (4:4). V jarnej časti získala Prievidza len päť bodov, z 13 zápasov vyhrala len dva, doma nad Michalovcami (4:2) a vedúcim mužstvom Prešova (3:2). Baník obsadil posledné 14. miesto v tabuľke a zostúpil do divízie. 
Po štyroch rokoch sa klub vrátil do II. ligy, keď si vybojoval postup ako víťaz III. ligy - skupiny C. Sezónu 1972/73 zahájila Prievidza domácou remízou 3:3 so Strojárňami Martin ( góly: Halás, Šaray, Kovács). Na domácom ihrisku Baník porazil obidve mužstvá postupujúce do I. ligy, Bohemians Praha (1:0) aj Inter Bratislava (2:0), doma prehral jedine s Bohumínom v poslednom kole súťaže (2:4). Najvyššie v tabuľke bola Prievidza na piatom mieste po výhre 4:0 nad Baníkom Most v 21. kole, v konečnej tabuľke obsadila 10. miesto.
V sezóne 1973/74 dosiahol klub historicky najlepšie umiestnenie v rámci česko-slovenských ligových súťaží, keď ho len dva body delili od postupu do česko-slovenskej ligy. V 1. kole síce prehral v Bardejove 1:2, no potom nasledovala séria ôsmich zápasov bez prehry a po 9. kole bol Baník s 13 bodmi na čele tabuľky. Po jeseni bola Prievidza na 5. mieste, v 20. kole doma nečakane zaváhala s Kysuckým Novým Mestom (1:3). Najvyššiu výhru dosiahli futbalisti Baníka nad Považskou Bystricou 5:0, hetrikom sa blysol Klement Hasa. Šancu na postup stratil Baník v 28. kole v priamom súboji s Jabloncom po prehre 1:4. V konečnej tabuľke obsadil tretie miesto za českými klubmi TŽ Třinec a LIAZ Jablonec.
Aj v nasledujúcej sezóne 1974/75 patril Baník k špičke. Ligu odštartoval tromi víťazstvami, od 2. do 6. kola bol na čele tabuľky, prvý krát prehrali až v 7. kole v Pardubiciach (0:5). Najlepší výkon podali „baníci“ v poslednom jesennom kole, po výhre 4:0 nad Prešovom zimovali na 4. mieste. Po víťazstve nad Hradcom Králové 4:1 v 18. kole bola Prievidza tretia v tabuľke, v konečnej tabuľke jej patrilo štvrté miesto. Do I. ligy postúpili Lokomotíva Košice a Jednota Trenčín, tretí bol tím Spartaka BS Vlašim. 
O to prekvapujúcejší bol zostup Prievidze v sezóne 1975/76. Pritom mužstvo posilnené bývalým reprezentantom Karolom Joklom odštartovalo dobre, po dvoch výhrach bol Baník na čele tabuľky a po 8. kole na druhej priečke za Spartou Praha. 
Po 22. kole si „baníci“ ešte držali 6. miesto, no vo zvyšných ôsmich zápasoch získali len štyri body za dve remízy a jediné víťazstvo nad Spartou Praha 2:1 v 27. kole. V poslednom kole prehrala Prievidza na ihrisku Tatrana Prešov 1:4 a z II. ligy vypadla. Posledným strelcom Baníka v súťaži bol Klement Hasa.
Baník Prievidza sa stal v roku 1974 prvým druholigovým klubom, ktorý hrával svoje zápasy pod umelým osvetlením. Štadión v Prievidzi bol len deviaty v Československu, tretí na Slovensku a prvý v Stredoslovenskom kraji s umelým osvetlením.
Baník Prievidza v Slovenskej národnej lige.
V 1. SNL, najvyššej národnej súťaži pôsobil Baník 11 sezón. V sezóne 1981/82 sa ako nováčik umiestnil na skvelom piatom mieste, mužstvo viedol Jozef Marko, bývalý tréner reprezentácie Československa, s ktorou sa zúčastnil na MS 1970. Nováčik vstúpil do súťaže bez rešpektu, v 1. kole uhrali baníci nečakanú remízu 1:1 na ihrisku ex-ligových ZŤS Košice (gól Jaroslav Šebík), v 2. kole vyhrali doma nad ZVL Žilina 1:0 gólom Antona Žembera. Po 8. kole bola Prievidza na druhej priečke tabuľky, po jesennej časti na výbornom treťom mieste za ZŤS Košice a Žilinou. Po slabšej jarnej časti klesla Prievidza na piatu priečku. Na domácom ihrisku prehrala len jediný zápas, naopak vonku vyhrala len raz v Púchove, vysoko prehrala v Martine 1:6 a v Dubnici 0:5. 
Od tejto sezóny hrala Prievidza SNFL nepretržite deväť sezón, nasledujúce sezóny charakterizovali slabšie výsledky v jesennej časti a zlepšenie v jarnej odvete. Zatiaľ čo na domácom ihrisku malo mužstvo vysoko aktívnu bilanciu, z ihrísk súperov veľa bodov neprinieslo, počas štyroch sezón vyhrali vonku len štyri zápasy. V ročníku 1984/85 zaznamenal Baník svoju najvyššiu prehru v súťaži, v Nitre inkasoval poltucet gólov (0:6).
Sezónu 1985/86 odštartovala Prievidza štyrmi prehrami, po remíze s Petržalkou nasledovala prehra v Michalovciach a po 6. kole bola na poslednom mieste v tabuľke. Prvé víťazstvo vybojovali Prievidžania až v 7. kole nad Levicami (5:1). Po jeseni bol Baník na 12. mieste, no na jar sa stal štvrtým najlepším klubom a v konečnej tabuľke obsadil 6. miesto. Doma prehral len s postupujúcou Plastikou Nitra 0:2.
Ďalšie dve sezóny sa Prievidza pohybovala opäť nad pásmom zostupu, keď jej patrilo 12. resp. 13. miesto. V ročníku 1986/87 dosiahol Baník svoje najvyššie víťazstvo na ihrisku súpera 5:0 v Košiciach nad ZŤS, v ďalšej sezóne 1987/88 mrzeli vysoké prehry v Leviciach, v Senici a v Humennom, vždy 0:5. Zlepšenie priniesol ročník 1988/89, v ktorom Baník obsadil 5. miesto a zopakoval tak svoje najlepšie sezónne umiestnenie v súťaži z nováčikovskej sezóny 1981/82. Počas sezóny zdolali všetkých favoritov na postup Považskú Bystricu doma 2:0, Prešov doma 3:1 aj vonku 1:0, Jednotu ZŤS Košice vonku 1:0. Po piatom mieste prišiel v sezóne 1989/90 pád na 14. miesto. V poslednom kole prehral Baník doma so Spojmi Bratislava 2:4 a po deviatich rokoch zostúpil zo súťaže. Po roku sa Prievidza vrátila späť ako víťaz II. SNFL - skupina západ.
Vstup do sezóny 1991/92 sa staronovému nováčikovi z Prievidze vydaril nad očakávanie, po 7. kole bol Baník na 1. mieste bez prehry, s bilanciou 5 víťazstiev a 2 remízy. V 8. kole remizoval s rovnako neporazenou Nitrou 0:0, prvýkrát prehral až v 9. kole v Senci. Po jeseni mal Baník na konte len dve prehry, v jarnej odvete klesol na konečné 9. miesto. V sezóne 1992/93 postupovalo do najvyššej súťaže, novovzniknutej slovenskej futbalovej ligy prvých šesť mužstiev. V jesennej časti si Prievidza 3. miestom pripravila dobrú pozíciu, na jar naplnila postupové ambície konečným štvrtým miestom za 1. FC Košice, Duklou Banská Bystrica a MŠK Žilina. Doma prehrala len s Humenným 0:1, dokázala vyhrávať aj u súperov, keď zvíťazila nad VSŽ Košice, Jelšavou, Senicou a Levicami.
Baník Prievidza v I. slovenskej lige.
14. augusta 1993 odštartoval prvý ročník samostatnej slovenskej ligy za účasti 12 mužstiev, šesť prvoligistov z poslednej sezóny federálnej ligy doplnilo najlepších šesť tímov SNL. Futbalisti Prievidze pôsobili v najvyššej súťaži sedem sezón pod názvami Baník, MFK, Petrimex. V prvom kole hostili „baníci“ Spartak Trnava, pred 6560 divákmi pod umelým osvetlením vyhrali 3:0 po góloch Blaháča, Balona a Áča. Baník nastúpil v zostave: Magdolen - Chudík, Slaný, Trungel, Rybár - Áč (87. P. Németh), Balon, Šúšol - Hepner (79. Halaška), Siekel, Blaháč. Denník "ŠPORT" priniesol titulok "Prievidza ako ošľahaný ligista", do zostáv kola zaradil až šesť hráčov Prievidze. Slaný a Balon boli zaradení do "A" mužstva, Magdolen, Áč, Blaháč a Hepner do "B" mužstva. Po víťazstve 1:0 v Nitre v 2. kole bol Baník spolu so Slovanom a Interom bez straty bodu na 2. mieste v tabuľke! Po základnej časti bola Prievidza na poslednom 12. mieste, v nadstavbovej časti v skupine o 7. - 12. miesto však získala najviac bodov a so ziskom 27 bodov obsadila 11. priečku v konečnej tabuľke. Hráči Roman Slaný a Ľubomír Plevka si za svoje celosezónne výkony vyslúžili od denníka ŠPORT miesto v "B" mužstve najlepšej jedenástky ligy. Mužstvo viedol tréner Jozef Balažovič, od 22. kola Ján Zachar.
Sezónu 1994/1995 začala Prievidza v podobnom štýle ako tú premiérovú. V 1. kole vyhrala doma nad Trnavou 1:0, v Humennom uhrala remízu 1:1 a po výhre 1:0 nad Dunajskou Stredou bola na 3. mieste za Duklou Banská Bystrica a Bardejovom s rovnakým počtom 7 bodov. Po 15. kole bola Prievidza ešte na peknom 5. mieste, po základnej časti desiata. V nadstavbe o 7. - 12. miesto si opäť počínala najlepšie z mužstiev bojujúcich o záchranu, celkove obsadila 8. miesto. Počas sezóny viedli mužstvo tréneri Ján Zachar a Anton Dragúň. Mužstvu sa darilo najmä v domácom prostredí, prehralo len so Slovanom, Interom a B. Bystricou. Ľubomír Plevka sa stal v marci 1995 víťazom ankety "Gól mesiaca", jeho strela „nožničkami“ proti Lokomotíve Košice bola vyhlásená za Gól roka 1995. 
Po základnej časti sezóny 1995/1996 bola Prievidza na poslednom 12. mieste s bilanciou 2 víťazstvá, 3 remízy a 17 prehier. Plný bodový zisk si pripísala až v 13. kole po výhre 3:1 nad Nitrou, druhé víťazstvo v 17. kole nad Interom 1:0. Vysoké prehry 0:5 utrpelo mužstvo v Humennom, so Slovanom a s 1. FC Košice. V nadstavbe o 7. - 12. miesto bola Prievidza síce druhým najlepším tímom za Interom, keď získala 14 bodov, no ani trojgólové víťazstvá doma nad Humenným, Dunajskou Stredou, Nitrou a vonku nad Lokomotívou Košice nestačili na odpútanie sa z poslednej priečky. Nakoľko sa rozširoval počet účastníkov I. ligy na 16 mužstiev, Prievidza si uchovala prvoligovú príslušnosť v baráži s piatym mužstvom II. ligy s Levicami po výsledkoch 2:1 a 5:0. Na trénerskej lavičke sa počas sezóny vystriedali Ján Rosinský, Peter Jovič a Anton Dragúň. 
V ročníku 1996/1997 zopakovali futbalisti Prievidze svoje najlepšie umiestnenie v súťaži spred dvoch rokov, v 16-člennej lige obsadili 8. miesto. Po jesennej časti boli na 12. priečke, v odvete si ako šiesty najlepší tím jarnej časti vylepšili postavenie v tabuľke. Za zmienku stojí víťazstvo nad Slovanom Bratislava, vtedajším trojnásobným majstrom. „Belasí“ v zostave s niekoľkými reprezentantami na čele s Dušanom Tittelom prehrali v Prievidzi 0:2, bolo to jediné ligové víťazstvo Prievidze nad našim najslávnejším klubom. Trénerom bol Anton Dragúň.
Sezónu 1997/1998 odštartovalo mužstvo debaklom 0:5 na ihrisku 1. FC Košice. V jesennej i jarnej časti boli Prievidžania na 10. mieste tabuľky, celkove obsadili 12. miesto. Doma prehrali len dva zápasy, s 1. FC Košice 0:1 a MŠK Žilina 0:1. Najlepší výkon podali v 24. kole, keď Spartak Trnava, kandidáta na majstrovský titul zdolali rozdielom triedy 3:0. Mužstvo viedol Anton Dragúň, od polovice sezóny Viliam Ilko.
V ročníku 1998/1999 unikla Prievidza tesne zostupu, zachránili sa v poslednom kole po víťazstve 3:1 na ihrisku obhajcu titulu 1. FC Košice po hetriku Perniša. Na domácom ihrisku vyhrali len štyri zápasy, nad Rimavskou Sobotou, Petržalkou, Žilinou a Bardejovom, ktorý porazili 5:0, čo je rekordné víťazstvo Prievidze v I. lige. Na trénerskej lavičke sa vystriedali Viliam Ilko, Milan Kušnír, Dušan Uškovič, Gerhard Dzian a Oldřich Bříza.
V sezóne 1999/2000 skončila Prievidza na poslednom 16. mieste a zostúpila do II. ligy. Po jesennej časti bola na 14. mieste, no na jar získala Prievidza len 7 bodov, vyhrala akurát nad Nitrou 2:1 a v Dubnici 1:0. Mužstvo prehralo až 20 zápasov, pod 71 inkasovaných gólov sa podpísali okrem rekordnej prehry 0:7 s Interom Bratislava tiež vysoké prehry 1:5 s Dunajskou Stredou, Slovanom a doma s Prešovom. V kádri trénerov Vladimíra Goffu a Dušana Uškoviča sa vystriedalo 36 hráčov, z toho až 17 debutantov. Po siedmich sezónach sa Prievidza rozlúčila s prvou ligou, 17. mája 2000 v poslednom kole prehrala doma s 1. FC Košice 1:3, autorom posledného ligového gólu Prievidze bol Milan Pastva.
Ján Mucha (11/0), Michal Šimko (21/0) - Juraj Bátora (9/0), Vladimír Ekhardt (17/0), Dušan Gábriš (1/0), Dušan Chromý (6/0), Jaroslav Kostoláni (11/0), Marián Krajčík (20/2), Jozef Krško (3/0), Michal Kuzma (17/3), Milan Oršula (24/1), Milan Peciar (6/0), Ľubomír Pisár (30/6), Pavol Poruban (29/0), Rudolf Rozenberg (18/0), Jaroslav Šebík (29/11), Vladimír Šlosár (29/3), Pavol Tkáč (29/3), Emil Turček (28/4), Anton Žember (30/4). "Tréner" Jozef Marko, asistent Jozef Balažovič
Ján Mucha (17/0), Michal Šimko (14/0) - Juraj Bátora (17/0), Vladimír Ekhardt (24/5), Július Gebrlin (11/0), Jaroslav Gramblička (3/0), Dušan Chromý (2/0), Marián Krajčík (8/0), Michal Kuzma (24/2), Milan Oršula (19/1), Milan Peciar (24/2), Ľubomír Pisár (18/3), Pavol Poruban (22/0), Rudolf Rozemberg (20/0), Jozef Sluka (14/1), Dušan Šebík (2/0), Jaroslav Šebík (25/11), Vladimír Šlosár (30/3), Pavol Tkáč (24/2), Emil Turček (29/4), Anton Žember (30/2). "Tréner" Jozef Balažovič
Ján Mucha (21/0), Michal Šimko (9/0) - Juraj Bátora (29/1), Pavol Beňo (2/0), Július Gebrlín (10/0), Ján Grňa (2/1), Jaroslav Kostoláni (7/0), Marián Krajčík (11/1), Michal Kuzma (28/2), Ivan Maderič (8/0), Ivan Nemčický (26/0), Milan Oršula (15/2), Milan Peciar (28/4), Ľubomír Pisár (10/1), Roman Slaný (18/2), Jozef Sluka (7/1), Jozef Strelka (30/5), Vladimír Škultéty (1/0), Vladimír Šlosár (27/4), Pavol Tkáč (26/4), Emil Turček (26/2), Anton Žember (28/2), Róbert Žember (15/0). "Tréner" Oldřich Bříza, asistent Jozef Balažovič
Ján Mucha (16/0), Michal Šimko (15/0) - Štefan Baláž (7/0), Juraj Bátora (7/0), Jaroslav Gramblička (13/0), Jozef Hepner (26/3), Jaroslav Kostoláni (27/2), Milan Kušnír (27/9), Michal Kuzma (27/5), Dušan Matlo (23/6), Ivan Nemčický (27/0), Milan Peciar (13/1), Ľubomír Pisár (16/1), Roman Slaný (29/1), Jozef Strelka (29/5), Vladimír Šlosár (17/4), Pavol Tkáč (29/3), Emil Turček (9/2), Milan Zvalo (1/0), Anton Žember (26/4), Igor Žember (1/0). "Tréner" Kamil Majerník, asistent Gerhard Dzian
Ján Mucha (7/0), Pavol Petruf (1/0), Michal Šimko (23/0) - Štefan Baláž (5/0), Juraj Bátora (22/0), Vladimír Brodzianský (21/1), Rudolf Dekan (3/0), Jaroslav Gramblička (2/0), Jozef Hepner (27/3), Milan Kušnír (21/4), Michal Kuzma (30/7), Ivan Maderič (15/0), Ivan Nemčický (24/1), Ivan Oravec (3/0), Milan Peciar (12/1), Milan Skonc (2/0), Jozef Sluka (28/4), Jozef Strelka (26/0), Dušan Šebík (1/0), Jaroslav Šebík (29/2), Vladimír Škultéty (2/0), Vladimír Šlosár (27/6), Ján Šúšol (3/0), Pavol Tkáč (26/5), Anton Žember (23/2). "Tréner" Kamil Majerník, asistent Gerhard Dzian
Ján Mucha (8/0), Pavol Petruf (11/0), Michal Šimko (12/0) - Juraj Bátora (23/0), Miroslav Bobka (25/3), Vladimír Brodzianský (14/1), Jozef Hepner (25/4), Ivan Krnáč (18/3), Milan Kušnír (17/2), Michal Kuzma (29/7), Ivan Maderič (18/0), Pavol Mucha (7/0), Ivan Nemčický (19/0), Milan Peciar (21/1), Jaroslav Šebík (28/13), Vladimír Šlosár (26/7), Pavol Šníder (15/0), Ján Šúšol (6/0), Pavol Tkáč (19/2), Anton Žember (20/3), Róbert Žember (24/0). "Tréner" Anton Hrušecký, asistent Gerhard Dzian
Marián Magdolen (14/0), Pavol Petruf (6/0), Michal Šimko (11/0) - Juraj Bátora (20/0), Miroslav Bobka (28/5), Jaroslav Derco (11/0), Štefan Hodas (9/0), Jaroslav Košecký (4/1), Ivan Krnáč (24/3), Milan Kušnír (28/2), Michal Kuzma (17/3), Daniel Lauko (17/1), Miroslav Líška (5/2), Ivan Maderič (3/0), Pavol Mucha (3/0), Ivan Nemčický (28/1), Milan Peciar (22/2), Ľuboš Plevka (4/0), Peter Rybár (1/0), Jozef Sluka (8/0), Jaroslav Šebík (15/4), Vladimír Škultéty (15/1), Vladimír Šlosár (21/2), Jozef Tomasta (24/1), Dušan Uškovič (25/2), Róbert Žember (24/0). "Tréner" Anton Hrušecký
Marián Magdolen (29/0), Pavol Petruf (2/0) - Juraj Bátora (3/0), Vladimír Brodzianský (6/0), Jaroslav Derco (30/1), Jaroslav Košecký (12/2), Ivan Krnáč (25/0), Milan Kušnír (28/6), Michal Kuzma (30/3), Daniel Lauko (15/2), Miroslav Líška (4/0), Ivan Nemčický (30/0), Miroslav Oršula (4/0), Milan Peciar (30/9), Ľuboš Plevka (29/8), Roman Slaný (18/2), Jozef Sluka (7/1), Jozef Staš (12/0), Michal Svrček (15/0), Vladimír Škultéty (6/0), Vladimír Šlosár (16/0), Jozef Tomasta (17/1), Dušan Uškovič (17/0), Róbert Žember (1/0). "Tréner" František Skyva
Baník Prievidza v Slovenskom pohári.
Baník Prievidza odohral prvý zápas v histórii Slovenského pohára, 27. augusta 1969 proti Baníku Žiar nad Hronom s výsledkom 7:0. V pohárovej súťaži sa najďalej prebojoval do štvrťfinále v sezónach: 

</doc>
<doc id="515834" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515834" title="Jozef Strečanský">
Jozef Strečanský

Don Jozef Strečanský (* 17. marec 1910, Špačince† 22. jún 1985, Sainte-Ode, Belgicko) bol slovenský rímskokatolícky kňaz, salezián, skladateľ, dirigent, pedagóg, exilový pracovník, riaditeľ Útulku pre utečencov z východnej Európy v Belgicku, držiteľ Pamätnej medaily Ústavu Pamäti národa in memoriam.
Zo života.
Pochádzal z ôsmich súrodencov. Ľudovú školu vychodil vo svojom rodisku. Gymnaziálne štúdia absolvoval na slovenskom saleziánskom súkromnom gymnáziu v Taliansku v obci Perosa Argentina (19231924) a v Šaštíne (19241926). Teologické štúdiá absolvoval v Ľubľane-Rakovniku (Slovinsko). Kňazskú vysviacku prijal 4. júla 1937 v Ľubľane. Primície mal 15. augusta v Špačinciach.
Pôsobil ako profesor v diecéznom a saleziánskom Malom seminári sv. Pavla na Hollého ulici v Trnave (19381946) a v Malom seminári v Komárne (19461950). V Trnave vytvoril spevácky chlapčenský zbor "Trnavskí saleziánski speváčikovia". So svojím speváckym chlapčenským zborom vystupoval i v Slovenskom národnom divadle.
Profesor Eugen Suchoň si vybral jeho spevácky zbor, aby ako prvý interpretoval jeho hymnickú pieseň "Aká si mi krásna".
V roku 1950 sa mu podarilo utiecť pred uväznením. Pôsobil v Rakúsku, Taliansku a v Belgicku. Od roku 1956 do 1981 zastával funkciu riaditeľa Útulku pre utečencov z východnej Európy. Útulok sídlil v obci Ramengies – Chin v Belgicku.

</doc>
<doc id="515839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515839" title="Charles Barkley">
Charles Barkley

Charles Barkley (celým menom Charles Wade Barkley; * 20. február 1963, Leeds, Alabama, USA) je bývalý americký basketbalista.
Počas svojej kariéry v NBA hral za nasledujúce tímy:
V roku 1993 bol vyhlásený za najužitočnejšieho hráča NBA. Je držiteľom dvoch zlatých medailí z olympijských hier – z Barcelony 1992 a Atlanty 1996. V roku 2006 bol uvedený do basketbalovej Siene slávy (Basketball Hall of Fame).
So svojou pomerne malou výškou () sa preslávil ako vynikajúci obranca schopný získavať vysoký počet lôpt z doskoku. So svojou vysokou váhou v pomere k výške ( ako priemer za pôsobenia v NBA) mal vynikajúcu pohyblivosť a vysoko nadpriemerný výskok.
Po ukončení profesionálnej basketbalovej kariéry sa zviditeľnil predovšetkým prehranou sumou v hazardných hrách a kurzových športových stávkach; sám hovorí v interview z roku 2006 o desiatich miliónoch amerických dolárov.

</doc>
<doc id="515840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515840" title="Charles Wade Barkley">
Charles Wade Barkley



</doc>
<doc id="515841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515841" title="List of best-selling music artists">
List of best-selling music artists



</doc>
<doc id="515842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515842" title="Johnny Hallyday">
Johnny Hallyday

Jean-Philippe Smet, známy pod umeleckým menom Johnny Hallyday (* 15. jún 1943, Paríž – † 6. december 2017, Marnes-la-Coquette) bol francúzsky spevák, skladateľ a herec. Od začiatku svojej umeleckej kariéry je považovaný za jednu z ikon francúzsky hovoriacich národov s prívlastkom francúzsky Elvis Presley.
Životopis.
So svojimi viac ako 50 rokmi umeleckej kariéry patrí medzi najslávnejších francúzskych spevákov a najvýraznejšie osobnosti francúzskej mediálnej sféry. Jeho tvár bola na obálkach časopisov viac než 2 100 krát. Po dobu 15 rokov bol Johnny Hallyday ženatý s populárnou bulharsko-francúzskou speváčkou Sylvie Vartan. Spolu boli dvadsať rokov označovaní za zlatý pár.
Absolvoval 181 koncertných turné a má vydaných 18 platinových albumov, ktorých predal na svete viac ako 100 miliónov. Vďaka tejto skutočnosti sa jeho meno nachádza v zozname najpredávanejších hudobných umelcov na svete. Dňa 3. decembra 2007 vyhlásil, že v roku 2009 mál po rozlúčkovom turné naplánovaný odchod do umeleckého dôchodku.
Hallyday zostával do značnej miery mimo Francúzska, Belgicka, Švajčiarska a kanadského Quebecu neznámy. Vyslúžil si tým hlavne v anglicky hovoriacich krajinách prívlastok „najväčšej rockovej hviezdy, ktorú ste nikdy nepočuli“. Predsa len je na medzinárodnej úrovni uznávaný ako jeden z mála neanglofónnych rokenrolovových hviezd s veľkou reputáciou. V roku 1997 dostal jeden z piatich najvyšších stupňov francúzskych vyznamenaní, keď získal Francúzsky rytiersky rad čestnej légie.

</doc>
<doc id="515843" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515843" title="Clyde Drexler">
Clyde Drexler

Clyde Austin Drexler (* 22. jún 1962, New Orleans, Louisiana, USA) je bývalý americký basketbalista.
V rokoch 1983 – 1995 hral v NBA za tím Portland Trail Blazers a v rokoch 1995 – 1998 za Houston Rockets. S Rockets vyhral v roku 1995 finále NBA.
V roku 1992 bol členom tímu, ktorý získal zlatú medailu na olympijských hrách v Barcelone. Celkom desaťkrát (1986, 1988 – 1994, 1996, 1997) bol nominovaný do All Star tímu NBA.
Je členom basketbalovej Siene slávy (Basketball Hall of Fame).

</doc>
<doc id="515844" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515844" title="Karl Malone">
Karl Malone

Karl Anthony Malone (* 24. jún 1963, Summerfield, Louisiana, USA) je bývalý americký basketbalista. Je známy pod prezývkou "Mailman" (Poštár).
18 sezón hral v NBA za tím Utah Jazz (1985 – 2003), na poslednú sezónu pred ukončením kariéry prestúpil do Los Angeles Lakers.
Karl Malone získal dvakrát cenu pre najužitočnejšieho hráča NBA (v rokoch 1997 a 1999). S tímom Jazz sa dvakrát dostal do finále NBA, ale zakaždým boli porazení Jordanovym Chicago Bulls. Odohral v NBA celkovo 1476 zápasov s priemerom 25,0 bodov na zápas. Za svoju kariéru nastrieľal tretí najvyšší počet bodov zo všetkých hráčov NBA. Viac bodov nastrieľal iba Lebron James a Kareem Abdul Jabbar.
Spolu so svojím dlhoročným spoluhráčom Johnom Stocktonom doviedol k dokonalosti herný systém zvaný Pick and roll.
V rokoch 1992 a 1996 bol členom víťazného tímu USA na olympijských hrách.

</doc>
<doc id="515845" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515845" title="Karl Anthony Malone">
Karl Anthony Malone



</doc>
<doc id="515846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515846" title="John Stockton">
John Stockton

John Houston Stockton (* 26. marec 1962, Spokane, Washington, USA) je bývalý americký basketbalista.
Celú svoju dlhú profesionálnu kariéru (1984 – 2003) odohral v tíme Utah Jazz v severoamerickej NBA. Je rekordmanom NBA v počte zápasov a sezón za jeden tím, v celkovom počte odohraných zápasov je v histórii NBA tretí (za Kareem Abdul-Jabbarom a Robertom Parishom).
Napriek svojmu (v kontexte NBA) malému vzrastu (185 centimetrov) je považovaný za jednu z najväčších osobností NBA všetkých čias. Je napríklad rekordmanom v počte asistencií (15 806; druhý Jason Kidd dosiahol o 3 715 menej). Celkom jedenásťkrát bol zvolený do NBA All-Stars tímu, drží rekord v počte získaných lôpt, s celkovým počtom 19 711 nastrieľaných bodov sa pohybuje okolo tridsiateho miesta v historických tabuľkách NBA.
Je držiteľom dvoch zlatých medailí z olympijských hier – z Barcelony 1992 a Atlanty 1996.
V Salt Lake City mu bola pred halou Utah Jazz odhalená socha a priľahlá ulica nesie už dnes za jeho života meno "John Stockton Drive".

</doc>
<doc id="515847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515847" title="John Houston Stockton">
John Houston Stockton



</doc>
<doc id="515848" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515848" title="David Robinson">
David Robinson

David Maurice Robinson (* 6. august 1965, Key West, Florida, USA) je bývalý americký basketbalista. Je považovaný za jedného z najlepších podkošových hráčov všetkých čias.
Celú svoju profesionálnu kariéru v NBA (1989 – 2003) strávil v tíme San Antonio Spurs, s ktorým vyhral v rokoch 1999 a 2003 finále NBA.
V roku 1995 bol vyhlásený za najužitočnejšieho hráča NBA, celkom desaťkrát bol v NBA All-Stars tíme.
Za svoju kariéru v NBA dosiahol celkom 20 790 bodov, čo dáva úctyhodný priemer 23,2 bodu na zápas.
Je držiteľom dvoch zlatých medailí z olympijských hier – z Barcelony 1992 a Atlanty 1996.

</doc>
<doc id="515849" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515849" title="David Maurice Robinson">
David Maurice Robinson



</doc>
<doc id="515850" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515850" title="Larry Bird">
Larry Bird

Larry Joe Bird (* 7. december 1956, West Baden Springs, Indiana, USA) je bývalý americký basketbalista. Je považovaný za jedného z najlepších basketbalistov všetkých čias.
V roku 1978 ho do NBA draftoval tím Boston Celtics, za ktorý hral v rokoch 1979 – 1992.
Svoj tím doviedol trikrát k víťazstvu vo finále NBA (1981, 1984 a 1986). Sám bol trikrát vyhlásený za najužitočnejšieho hráča NBA a dvakrát za najužitočnejšieho hráča finálovej série NBA.
V roku 1992 bol členom tímu, ktorý získal zlatú medailu na olympijských hrách v Barcelone.
Od roku 1998 je členom basketbalovej Siene slávy (Basketball Hall of Fame). 
Po skončení kariéry profesionálneho hráča pracoval ako funkcionár pre Celtics. V roku 1997 prijal miesto trénera tímu Indiana Pacers. Do tej doby nie príliš známy a úspešný tím doviedol počas troch sezón trikrát do konferenčného finále, raz v ňom Pacers zvíťazili. V roku 1998 bol vyhlásený za trénera roka v NBA.

</doc>
<doc id="515852" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515852" title="Larry Joe Bird">
Larry Joe Bird



</doc>
<doc id="515853" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515853" title="VEDA, vydavateľstvo Slovenskej akadémie vied">
VEDA, vydavateľstvo Slovenskej akadémie vied

VEDA, vydavateľstvo Slovenskej akadémie vied (v rokoch 1943 – 1953 Vydavateľstvo Slovenskej akadémie vied a umení, v rokoch 1953 – 1973 Vydavateľstvo Slovenskej akadémie vied) je účelové vydavateľstvo Slovenskej akadémie vied, ktoré „publikuje najvýznamnejšie výsledky vedeckovýskumnej činnosti vo vedách o neživej a živej prírode i v oblasti spoločenských vied.“
Dejiny.
Veda vznika pôvodne v roku 1943 ako súčasť Slovenskej akadémie vied a umení. Po februárovom prevrate bola jeho činnosť kritizovaná a v tomto období bolo vydavateľstvo istý čas (september 1950 - jún 1951) bez vedenia. Od roku 1953 sa datuje oficiálny vznik pod názvom Vydavateľstvo Slovenskej akadémie vied. Počas prvých rokov svojej existencie sa Veda zameriavala najmä na spoločenské vedy, postupne rástol podiel prírodných a vedeckých titulov. V rokoch 1953-1968 vyšlo 1357 vedeckých publikácii s nákladom 2,4 milióna kusov. Po auguste 1968 sa činnosť mierne narušila, ale už od začiatku 70. rokov sa začala konsolidovať. V roku 1972 sa zmenila dovtedajšia prevaha spoločenskovednej voči prírodovedeckej a technickej literatúre; do roku 1970 bol pomer 70:30 (v prospech spoločenských vied), rok 1971 mal pomer 40:60.
Od 2. júla 1973 sa názov zmenil na VEDA, vydavateľstvo Slovenskej akadémie vied. V osemdesiatych rokoch 20. storočia Veda vydávala ročne okolo 75-80 titulov. Za roky 1953 – 1980 to predstavuje 2116 knižných titulov a celkový náklad 4,102 milióna kusov. Po roku 1989 sa Veda transformovala z rozpočtovej na príspevkovú organizáciu (k 1. januáru 1993). Prechod na trhové hospodárstvo spôsobil zníženie počtu vydávaných titulov - v roku 1993 to bolo 50 % z úrovne roku 1990. Od roku 1995 nastalo postupné oživenie činnosti. Do roku 2004 sa počet kníh zvýšil na takmer 3500 a do roku 2014 vyše 5000.
V roku 2000 sa Veda zlúčila s Polygrafiou vedeckej literatúry a časopisov SAV.

</doc>
<doc id="515854" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515854" title="Veda, vydavateľstvo Slovenskej akadémie vied">
Veda, vydavateľstvo Slovenskej akadémie vied



</doc>
<doc id="515855" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515855" title="Vydavateľstvo SAV">
Vydavateľstvo SAV



</doc>
<doc id="515856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515856" title="VEDA, vydavateľstvo SAV">
VEDA, vydavateľstvo SAV



</doc>
<doc id="515857" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515857" title="Vydavateľstvo Slovenskej akadémie vied">
Vydavateľstvo Slovenskej akadémie vied



</doc>
<doc id="515858" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515858" title="Veda, vydavateľstvo SAV">
Veda, vydavateľstvo SAV



</doc>
<doc id="515859" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515859" title="Magic Johnson">
Magic Johnson

Earvin Magic Johnson (* 14. august 1959, Lansing, Michigan, USA) je bývalý americký basketbalista. Je považovaný za jedného z najlepších basketbalistov všetkých čias.
V NBA hral 13 sezón na pozícii rozohrávača Los Angeles Lakers (1979 – 1991). Za svoju kariéru nastrieľal 17 707 bodov. Trikrát (1987, 1989 a 1990) bol zvolený za najužitočnejšieho hráča NBA, päťkrát dokázal vyhrať s Lakers finále NBA. V roku 1992 bol členom prvého amerického Dream Teamu a získal zlatú olympijskú medailu na olympijských hrách v Barcelone.
Je členom prestížnej basketbalovej Siene slávy (Basketball Hall of Fame).
V roku 1991 sa stal prvým svetovo známym športovcom, ktorý sa verejne označil za HIV pozitívneho a následne sa zúčastnil kampane proti šíreniu choroby AIDS.

</doc>
<doc id="515860" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515860" title="Earvin Magic Johnson">
Earvin Magic Johnson



</doc>
<doc id="515861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515861" title="Patrick Ewing">
Patrick Ewing

Patrick Aloysius Ewing (* 5. august 1962, Kingston, Jamajka) je bývalý americký basketbalista. 
Životopis.
Narodil sa v Kingstone na Jamajke, vynikal v krikete a futbale. Keď mal 11 rokov odsťahovala sa jeho rodina do Spojených štátov, kde sa usadili v Cambridge v Massachusetts. S basketbalom začal na Cambridge Rindge. Dostal sa na Georgetown University vo Washingtone. Počas jeho pôsobenia vyhrala univerzita titul 3 razy zo štyroch pokusov. Hneď v prvom roku v NBA bol zvolený za nováčika roka. Bol celkom 11-krát vybraný do All-star game.
Je dvojnásobným olympijským víťazom – prvýkrát v roku 1984 v dobe, keď ešte hral za univerzitu, druhýkrát ako člen Dream Teamu v roku 1992.
S jeho osobou je spojená relatívne úspešná éra v histórii tímu New York Knicks, kde hral od vstupu do NBA v roku 1985 do roku 2000. V tomto roku bol vymenený do Seattle Supersonics a po ďalšej sezóne v Orlando Magic v roku 2002 ukončil svoju kariéru. Hneď nasledujúci rok Knicks rozhodli, že číslo 33 na drese New Yorku už nikto iný neponesie.
V nasledujúcich niekoľkých rokoch pracoval ako asistent trénera najprv vo Washington Wizards, neskôr v Houston Rockets. Teraz je asistentom trénera v mieste svojho posledného hráčskeho pôsobiska, v Orlano Magic.
Za 1 183 zápasov v NBA nastrieľal celkom 24 815 bodov, čo znamená priemernú produktivitu 21,0 bodu na zápas.
7. apríla 2008 bol v Springfielde v Massachusetts slávnostne uvedený do basketbalovej Siene slávy (Basketball Hall of Fame).
Bol ESPN vyhlásený 16. najlepším hráčom pochádzajúcim z fakultného basketbalu v histórii a zaradený medzi 50 najlepších basketbalistov v histórii NBA.

</doc>
<doc id="515863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515863" title="Patrick Aloysius Ewing">
Patrick Aloysius Ewing



</doc>
<doc id="515864" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515864" title="Vydavateľstvo Slovenskej akadémie vied a umení">
Vydavateľstvo Slovenskej akadémie vied a umení



</doc>
<doc id="515875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515875" title="Pravidlo piatich sekúnd">
Pravidlo piatich sekúnd

Pravidlo piatich sekúnd je obľúbené tvrdenie, ktoré sa týka spadnutého jedla na zem. Podstata pravidla spočíva v tom, že jedlo, ktoré spadlo na zem a bolo do piatich sekúnd zdvihnuté, je možné bezpečne zjesť bez rizika zasiahnutia baktériami alebo pôvodcami chorôb. V Rusku existuje podobné pravidlo: „Ihneď zdvihnuté se nepovažuje za spadnuté.“
Pravidlo piatich sekúnd se nevzťahuje na lepivé potraviny (napr. maslo, jogurt, zmrzlina), na ktoré se nečistoty nalepia okamžite. Pôvod pravidla nie je známy.
Výskum.
V roku 2003 laborantka Jillian Clarková z University of Illinois System vo svojom výskume zistila, že pravidlo piatich sekúnd poznalo 56 % mužov a 70 % žien. Zhromaždila vzorky z podláh v kampuse, ktoré boli podrobené mikroskopickej analýze. Zistilo sa, že rôzne druhy jedla boli výrazne kontaminované už po krátkom kontakte baktériou Escherichia coli. Clarková neobjavila významné známky kontaminácie na verejných podlahách, ktoré by mali predstavovať zdravotné riziko. Za tento výskum dostala v roku 2004 Ig Nobelovu cenu v kategórii "Verejné zdravie".
Pri dôkladnejšom výskume z roku 2006 boli baktérie salmonely aplikované na drevo, dlaždice a nylonový koberec a vystavené suchu prežili až 28 dní. Po osemhodinovom vystavení suchým podmienkam by baktérie stále mohli kontaminovať chleba so salámom do piatich minút a pri kontakte dlhšom než hodinu stúpla kontaminácia až desaťnásobne.
Pravidlo piatich sekúnd bolo aj predmetom jedného dielu populárnej televíznej relácie MythBusters na kanále Discovery Channel. Aj napriek použitiu rozdielnych metód výskumu bol záver vždy rovnaký: Nie je dôležité, ako dlho je potravina vystavená baktériám, pretože ku kontaminácii dôjde prakticky ihneď. Rozdiel medzi pôsobením baktérií pri vystavení na 2 alebo 6 sekúnd bol zanedbateľný.
Spisovateľ a gastronóm Ted Allen v jednom z dielov seriálu "Food Detectives" (Can I eat something off the floor if I pick it up in 5 seconds?) podrobil pravidlo testovaniu. Výsledok: Baktérie kontaminujú jedlo okamžite. Frekventovanejšie oblasti vedú k väčšiemu znečisteniu jedla baktériami.

</doc>
<doc id="515878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515878" title="Hanádí Zakaríjá al-Hindí">
Hanádí Zakaríjá al-Hindí

Hanádí Zakaríjá al-Hindi (* september 1978, Mekka, Saudská Arábia) je prvá žena, ktorá sa v Saudskej Arábii stala pilotkou. Táto krajina je pritom jediná na svete, kde ženy nesmú riadiť auto.
Pilotné skúšky zložila na "Middle East Academy for Commercial Aviation" v jordánskom Ammáne v júni 2005. Štúdium jej zaplatil saudskoarabský princ Al-Valíd bin Talál, ktorý vo svojej krajine podporuje ženskú emancipáciu. Po absolvovaní štúdia ju zamestnal vo svojej spoločnosti "Kingdom Holding Company", v ktorej lietala s malými lietadlami a stala sa tiež jeho osobnou pilotkou. "Keď nemôžu Saudskoarabky riadiť na zemi, prečo im to neumožniť vo vzduchu?" komentoval to Valíd bin Talál.
Jej pilotná licencia ale neplatila v Saudskej Arábii. Princova podpora jej nakoniec umožnila získať potrebné oprávnenia aj na území jej vlasti, stalo sa tak ale až deväť rokov po tom, čo dokončila štúdia, v roku 2014.

</doc>
<doc id="515880" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515880" title="Majstrovstvá sveta v pozemnom hokeji mužov 2014">
Majstrovstvá sveta v pozemnom hokeji mužov 2014

Majstrovstvá sveta v pozemnom hokeji mužov 2014 boli v poradí 13. Majstrovstvá sveta v pozemnom hokeji mužov, ktoré organizuje Medzinárodná federácia pozemného hokeja (FIH). Konali sa od 31. mája15. júna 2014 v Haagu, v Holandsku, za účasti 12 tímov. Holandsko bolo usporiadateľom svetového šampionátu mužov tretíkrát, predtým organizovalo turnaje v rokoch 1973 (v Amstelveene) a 1998 (v Utrechte). Mužský turnaj sa odohral spoločne so ženským turnajom. Víťazom sa tretíkrát v histórii stala , ktorá vo finále jasne zdolala domáce . Bronzová získala svoju prvú medailu na MS.
Holanský Haag bol zvolený za organizátora MS kongresom FIH vo švajčiarskom Montreux v novembri 2010. Druhým kandidátom na usporiadanie MS bol anglický Londýn. Všetky zápasy sa hrali na štadióne Kyocera Stadion.
Kvalifikácia.
Družstvá sa na MS kvalifikovali podľa nasledovného kvalifikačného kľúča:
Pozn: V zátvorke je uvedené umiestnenie v medzinárodnom rebríčku FIH k januáru 2014.

</doc>
<doc id="515882" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515882" title="Majstrovstvá sveta v pozemnom hokeji žien 2014">
Majstrovstvá sveta v pozemnom hokeji žien 2014

Majstrovstvá sveta v pozemnom hokeji žien 2014 boli v poradí 13. Majstrovstvá sveta v pozemnom hokeji žien, ktoré organizuje Medzinárodná federácia pozemného hokeja (FIH). Konali sa od 31. mája14. júna 2014 v Haagu, v Holandsku, za účasti 12 tímov. Holandsko bolo usporiadateľom svetového šampionátu žien tretíkrát, predtým organizovalo turnaje v rokoch 1986 (v Amstelveene) a 1998 (v Utrechte). Ženský turnaj sa konal spoločne s mužským turnajom. Siedmykrát vo finále zvíťazilo , ktoré na turnaji vyhralo všetky zápasy. Obhajca titulu z , skončil bronzový.
Holanský Haag bol zvolený za organizátora MS kongresom FIH vo švajčiarskom Montreux v novembri 2010. Druhým kandidátom na usporiadanie MS bol anglický Londýn. Všetky zápasy sa odohrali na štadióne Kyocera Stadion.
Kvalifikácia.
Družstvá sa na MS kvalifikovali podľa nasledovného kvalifikačného kľúča:
Pozn: V zátvorke je uvedené umiestnenie v medzinárodnom rebríčku FIH k decembru 2013.

</doc>
<doc id="515884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515884" title="Lexington (Kentucky)">
Lexington (Kentucky)

Lexington je správne mesto okresu Fayette County v štáte Kentucky v USA.
K roku 2013 tu žilo 308 428 obyvateľov. S celkovou rozlohou bola hustota zaľudnenia 400 obyvateľov na km².

</doc>
<doc id="515885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515885" title="Provo (Utah)">
Provo (Utah)

Provo je správne a najväčšie mesto okresu Utah County v americkom štáte Utah. 
K roku 2010 tu žilo 112 488 obyvateľov. S celkovou rozlohou bola hustota zaľudnenia 980 obyvateľov na km².

</doc>
<doc id="515889" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515889" title="Manál aš-Šarífová">
Manál aš-Šarífová

Manál aš-Šarífová (; * 25. apríl 1979, Mekka) je saudskoarabská aktivistka. Známa sa stala v roku 2011 vďaka kampani "Women2Drive", ktorej cieľom bolo umožniť ženám v Saudskej Arábii riadiť auto. Rad žien počas nej porušil zákaz riadenia a zverejnil na internete videozáznamy, ktoré to dokazovali. Manál potom kvôli tomu bola dvakrát zadržaná, a stala sa tak symbolom boja za ženská práva.
Zákaz riadenia je v Saudskej Arábii pre ženy však stále platný. 
Ocenenia.
V roku 2012 časopis Time zahrnul Manál aš-Šarífovú medzi 100 najvplyvnejších osobností roka. Toho istého roku tiež získala "Cenu Václava Havla za kreatívny disent".

</doc>
<doc id="515890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515890" title="Robert Fabian">
Robert Fabian

Robert Fabian (* 1969) je český spisovateľ prevažne military science-fiction literatúry.
Okrem roku narodenia a prehľadu vydaných kníh nie je o autorovi nič iné známe. Podľa vyjadrenia nakladateľstva Straky na vrbě, v ktorom vydáva svoje knihy, si autor želá ostať v anonymite. Je známe, že dlhé roky pôsobí (pôsobil) v ozbrojených zložkách.

</doc>
<doc id="515892" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515892" title="Memnón (mytológia)">
Memnón (mytológia)

Memnón ("Memnón") je v gréckej mytológii syn Tithóna a jeho manželky Éóie, bohyne ranných zôr.
Etiopský kráľ Memnón bol synovec trójskeho kráľa Priama a brat egyptského kráľa Émathióna. Keď potom Achájci napadli Tróju, prišiel im s veľkým vojskom na pomoc. Kráľ Memnón vynikal mohutnou postavou, silou a telesnou krásou a v trójskej vojne patril medzi najchrabrejších bojovníkov. Nebolo to preto nič nečakané, keď ho po smrti Priamovho syna Hektora vymenovali za veliteľa trójskeho vojska.
V epickej básni "Posthomerica" od antického autora Quinta zo Smyrny Memnón bojuje mečom, ktorý mu vyrobil boh kováčskeho remesla Héfaistos a jeho obeťou sa stáva mnoho achájskych bojovníkov. Aj Memnón však nakoniec umiera v tejto krvavej vojne. Keď v bitke na trójskej pláni usmrtil Antilocha, ktorý vlastným telom zachytil oštep hodený do svojho otca, zomrel onedlho rukou najväčšieho achájskeho hrdinu Achillea, ktorý smrť svojho priateľa Antilocha pomstil.
Po smrti ho potom matka Éós odniesla na Olymp, kde ho najvyšší boh Zeus učinil nesmrteľným.. Podľa legendy z egyptských Théb trójsku vojnu prežil a vládol ešte v Etiópii päť generácii. Kolosálna socha, jedna z dvoch sediacich sôch Amenhotepa III. v Luxore, bola považovaná za spodobnenie Memnóna. 
Podľa inej legendy Éós odniesla jeho mŕtvolu do Etiópie a nikdy sa s jeho smrťou nezmierila. Každé ráno prelieva nad ním slzy, ktoré sa objavujú ako rosa.

</doc>
<doc id="515898" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515898" title="Vláda Zdeňka Fierlingera">
Vláda Zdeňka Fierlingera

Vláda Zdeňka Fierlingera môže byť vláda Československej republiky:

</doc>
<doc id="515899" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515899" title="Prvá vláda Zdeňka Fierlingera">
Prvá vláda Zdeňka Fierlingera

Prvá vláda Zdeňka Fierlingera (iné názvy: prvá vláda Národného frontu Čechov a Slovákov, košická vláda) existovala od 4. apríla do 6. novembra 1945.
Košická vláda.
Ku koncu 2. svetovej vojny prebehli rokovania medzi exilovým prezidentom Edvardom Benešom a moskovským vedením KSČ na čele s Klementom Gottwaldom. Výsledkom bola dohoda o ustanovení Národného frontu Čechov a Slovákov. Ukázalo sa tiež, že už nedôjde k presadeniu Benešovej exilovej vlády. 
V Národnom fronte mala od začiatku rozhodujúci vplyv KSČ, ktorá ju využila na uľahčenie prevzatia moci. Systém Národného frontu umožňoval kandidovať do volieb v roku 1946 iba stranám združeným v tejto organizácii.
Po príchode na česko-slovenské územie schválila vláda dňa 5. apríla 1945 v Košiciach tzv. Košický vládny program. Dokument, ktorý bol označovaný za program národnej a demokratickej revolúcie a určoval zásady budúceho politického smerovania krajiny. Vtedy tiež KSČ definitívne posilnila svoju moc v krajine.

</doc>
<doc id="515900" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515900" title="Košická vláda">
Košická vláda



</doc>
<doc id="515902" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515902" title="Majstrovstvá Európy UEFS vo futsale mužov 2004">
Majstrovstvá Európy UEFS vo futsale mužov 2004

Majstrovstvá Európy UEFS vo futsale mužov 2004 boli v poradí 6. Majstrovstvá Európy UEFS vo futsale AMF, ktoré organizuje Európska futsalová únia (UEFS). Konali sa od 24.28. novembra 2004 v Baranoviči, v Bielorusku, za účasti 8 tímov. Nováčikmi turnaja boli 4 družstvá: , , a . Titul získalo domáce , ktoré vo finále zvíťazilo nad . Obe finálové družstvá získali svoju prvú medailu.
Pôvodne sa mal turnaj organizovať v Prahe, pre ekonomické problémy sa však vedenie českej federácie usporiadateľstva zrieklo.

</doc>
<doc id="515916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515916" title="Manál aš-Šaríf">
Manál aš-Šaríf



</doc>
<doc id="515921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515921" title="Émathión">
Émathión

Émathión () môže byť v gréckej mytológii:

</doc>
<doc id="515924" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515924" title="Post-apokalyptický žáner">
Post-apokalyptický žáner

Post-apokalyptický žáner je podžánrom sci-fi žánru, ktorého dej je situovaný do prostredia po apokalypse alebo katastrofe, v ktorom sa hlavné postavy pokúšajú prežiť. Apokalypsa, ktorá spustošila svet, je väčšinou spôsobená jadrovou vojnou, pandémiou, prírodnou katastrofou, mimozemským útokom, súdnym dňom, pádom meteoritu, ale aj vzburou umelej inteligencie alebo pôsobením vesmírnych síl.
Autor často opisuje spoločnosť v post-apokalyptickom svete ako skupinu ľudí, ktorí sú okolnosťami donútení porušovať základné morálne zásady, humánnosť, súcit atď. Dej sa odohráva v nie príliš vzdialenej budúcnosti, buďto počas katastrofy, ihneď po katastrofe alebo dlhší čas po katastrofe (kde spoločnosť funguje na nižšej technologickej úrovni ako pred apokalypsou). Atmosféra býva prevažne tajomná, deprimujúca, tragická a strašidelná. Diela využívajú prvky naturalizmu a hororu.
Apokalyptické myšlienky boli opisované už v Biblii, ale najviac diel v post-apokalyptickom žánri začalo vznikať po druhej svetovej vojne, keď sa začala ľuďom dostávať do povedomia hrozba jadrovej vojny.
Prvé post-apokalyptické diela.
Apokalypsa ako taká sa objavuje už napríklad v Biblii, napríklad v Zjavení Jána, Apokalypse ("27. knihe Nového zákona") alebo v príbehu o Noemovej arche.
Za prvé post-apokalyptické dielo sa považuje román "Posledný muž" od Mary Shelleyovej z roku 1826. Tento tragický román, ktorý opisuje osudy kruhu blízkych priateľov, sa odohráva vo svete, v ktorom mor neúprosne ničí ľudstvo.
Medzi prvé post-apokalyptické diela patria aj "After London" (Richard Jefferies) alebo krátky román "Stroj času" od Herberta G. Wellsa z roku 1985, ktorý sa dočkal aj filmovej podoby. Stroj času opisuje príbeh muža, ktorý cestuje časom a navštívi aj vzdialenú budúcnosť, kde je ľudský druh utláčaný iným evolučne vyšším druhom.
Literatúra.
Medzi najznámejšie tituly jednoznačne patrí kniha "The Day of the Triffids" (Deň Trifidov) od Johna Wyndhama z roku 1951, preložená do viac ako štyridsiatich jazykov a označovaná za najpredávanejší post-apokalyptický román storočia. Autor opisuje ľudstvo oslepené po neznámom pôsobení vesmírnych telies, v ktorom sa len pár jedincov zhodou okolností na tento úkaz nepozerá a vďaka tomu ich zrak ostáva nepoškodený. Dôležitým faktorom je prítomnosť jedovatých rastlín, tzv. trifidov, ktoré sú schopné sa pomaly pohybovať a jedovými výhonkami zabíjať živé tvory.
Kniha sa dočkala aj filmovej podoby, a to ako z americkej produkcie v podobe dvojdielneho filmu, tak aj v podobe šesťdielneho seriálu z produkcie Veľkej Británie. Kniha má aj pokračovanie pod názvom "Noc trifidov", ktorého autorom však nie je Wyndham, ale Simon Clark, a ktoré bolo vydané roku 2001. Druhá kniha však zďaleka nebola taká úspešná ako prvý diel.
Medzi ďalšie známe diela v tomto žánri patria:
Viacero z týchto kníh bolo sfilmovaných.
Film a televízia.
Medzi prvé audiovizuálne diela, ktoré boli natočené v post-apokalyptickom žánri, patrí dráma "The War Game" s prvkami dokumentárnej tvorby, ktorú natočil Peter Watkins už v roku 1965 pre seriál BBC "The Wednesday Play". Tento film sa však v tomto roku do televízie nedostal, lebo bol vedením BBC označený za príliš hrôzostrašný. Oficiálneho vysielania sa dočkal až 31. júla 1985.
Ďalším významným filmovým dielom je "La jetée" z roku 1962, film sa skladá z fotiek a dopĺňa ho rozprávač, ktorý opisuje dej z pozície tretej osoby. V roku 1995 Terry Gilliam natočil "12 opíc" s Bruceom Willisom v hlavnej roli, ktorý sa inšpiroval práve Markerovým "La jetée".
Obrovský úspech dosiahol film "Planéta opíc" z roku 1968 natočený Franklinom J. Schaffnerom. Toto dielo sa dočkalo mnohých pokračovaní a prerobení, ktoré však nie sú kritikmi príliš uznávané.
Medzi ďalšie známe filmy sa zaraďujú "28 dní potom" (Danny Boyle, 2002 – ide o film s tematikou zombie), "Kráľovstvo ohňa" (Rob Bowman, 2002), trojdielna austrálska filmová séria "Šialený Max" s Melom Gibsonom v hlavnej úlohe, "Vodný svet" z roku 1995 a "Poštár" z roku 1997 (oba filmy produkované Kevinom Costnerom), trojdielna séria "Matrix" súrodencov Wachowských, štvrtý diel "", "Ja, legenda" (Francis Lawrence, 2007), "Cesta" (John Hilcoat, 2009) alebo "Kniha prežitia" (Albert &amp; Allen Hughes, 2010).
Zombie filmy.
Medzi súčasné populárne subžánre patria filmy o zombie. Väčšinou ide o ľudí nakazeným nejakým druhom vírusu, ktorý z nich robí chodiace mŕtvoly, ktoré sa ďalej pokúšajú chorobu rozširovať medzi nenakazených jedincov. Vznik filmov tohto typu odštartoval Romerov "Úsvit mŕtvych" z roku 1978. 
Nasledovali filmy ako "28 dní potom", remake pôvodného filmu "Úsvit mŕtvych" natočený v roku 2004, "Ja, legenda" alebo "Svetová vojna Z" s Bradom Pittom. V súčasnosti (2014) sa vysiela americký TV seriál "The Walking Dead".
Veľký úspech žánru zombie filmov dokazujú aj paródie natočené na túto tému ("Zombieland", "Súmrak mŕtvych").
Počítačové hry.
Prvá počítačová hra v post-apokalyptickom prostredí vyšla už v roku 1988 s titulom Wasteland, bola vytvorená štúdiom Interplay a vydaná firmou Electronic Arts. Za otca hry sa považuje Brian Fargo. Interplay však nedostal súhlas od Electronic Arts vytvoriť pokračovanie, preto sa rozhodli pre nový titul – "Fallout", skryté pokračovanie hry Wasteland. Dej sa odohráva v budúcnosti po jadrovej vojne. Spoločnosť funguje na troskách civilizácie, na výmennom obchode, kde sa namiesto peňazí dá platiť zátkami z fliaš. Tvorcovia sa inšpirovali v mnohých detailoch filmom Šialený Max II. 
Fanúšikmi najobdivovanejšou post-apokalyptickou hrou je druhé pokračovanie "Fallout 2", ktoré vzniklo ešte pod vedením Briana Farga. Po zániku štúdia Interplay pokračuje v tvorbe ďalších dielov štúdio Bethesda. Fallout 3 patrí takisto medzi najúspešnejšie post-apokalyptické herné tituly. Brian Fargo pracuje v súčasnosti na hre "Wasteland 2", ktorá vyjde pravdepodobne v auguste 2014.
Medzi ďalšie úspešné herné tituly patrí:

</doc>
<doc id="515925" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515925" title="Nuselský most">
Nuselský most

Nuselský most (v rokoch 1975 – 1989 "most Klementa Gottwalda") je predpätý betónový most v Prahe. Prekonáva Nuselské údolí a spája Pankrác a vzdialenejšie juhovýchodne časti mesta s Karlovom a stredom mesta. Po vrchnej časti mosta je vedená šesťpruhová severojužná magistrála a vnútri mosta je umiestnený tubus pre metro. Most bol dostavaný v roku 1973.
V roku 2000 získal Nuselský most ocenenie Stavba storočia v kategórii Dopravné stavby. Most bol stavaný podľa koncepcie Ing. Jana Vitka, Ing. Miroslava Sůru a Ing. architekta Roberta Bucháčka, ktorá predstavuje monolitickú konštrukciu z predpätého betónu s piatimi poľami. Konečnú dokumentáciu k návrhu vypracovali Ing. Svatopluk Kobr, Ing. Vojtěch Michálek a architekt Stanislav Hubička z PÚDISu.
Nuselský most je 485 metrov dlhý a široký, má železobetónovú rámovú konštrukciu a štyri piliere. Dve polia mosta majú rozpätie a tri a jeho priemerná výška nad údolím je . Vnútorný tubus pre metro má lichobežníkový prierez, výšku takmer a hrúbka jeho stien je od 30 do . Most je jedným z najväčších v celom Česku a osvetľujú ho lampy umiestnené uprostred mosta.
Poloha.
Väčšia časť mosta patrí do obvodu a mestskej časti Praha 2, časť južne od premostenia železničnej trate do obvodu a mestskej časti Praha 4. Most prekračuje, okrem iného, ​​park Folimanka, potok Botič, železničnú trať z pražskej hlavnej stanice na Smíchov a ďalej ulicu Jaromírova (s prevádzkou električiek), Oldřichovu, časť ulice Křesomyslova pri tzv. nuselských reformných školách Ladislava Hanusa z dvadsiatych rokov minulého storočia a ulicu Sekaninová (pozdĺž Botiča).
História.
Prvé úvahy a architektonické súťaže a štúdie o premostení Nuselského údolia prebehli niekoľkokrát už za čias prvej Československej republiky (akademik Stanislav Bechyně). Stavba nového mosta cez Nuselské údolie ale začala byť aktuálna až na konci 60. rokov, kedy sa na pankráckej pláni začali stavať vo veľkom množstve obytné domy. Preto bolo rozhodnuté, že bude celá oblasť spojená s centrom podpovrchovou električkou, ktorá povedie v tubuse mosta. V roku 1967 bola začatá výstavba demoláciou veľkého bloku 17 domov na dne Nuselského údolia (zábery z tejto demolácie potom boli použité v celovečernom filme "Ta naše písnička česká" režiséra Zdeňka Podskalského). Začiatkom roku 1968 s príchodom Pražskej jari bol koncept podpovrchovej električky zmenený na metro. V roku 1973 bol most dokončený a následne pomenovaný po prvom „robotníckom“ prezidentovi ako most Klementa Gottwalda (budovaná stanica metra mala ešte pracovný názov Nuselský most). V novembri 1970 bola vykonaná statická záťažová skúška 66 tankmi, ktoré do Prahy prišli z rakovnického pluku.
Prevádzka na moste bola začatá 22. februára 1973, jeho význam bol však z dôvodu chýbajúceho nadväzujúceho úseku na Pankráci výrazne obmedzený. Pre diaľkovú dopravu začal mať význam až od 30. apríla 1973 po dokončení prepojení a od 9. mája 1974 začali jeho tubusom pravidelne prechádzať aj súpravy pražského metra. Práve so zmeny koncepcie koľajovej dopravy a zmeny na metro vyplynuli najväčšie problémy; kým pôvodne plánované električky T3 alebo ľahké vozidlá metra R1 mali nápravový tlak 10,5 tony, sovietske súpravy ECS mali nápravový tlak až 16 ton. Na takéto zaťaženie však most nebol konštruovaný, preto bol do mosta vmontovaný špeciálny oceľový rošt s hmotnosťou 822 ton, ktorý prenáša zaťaženie (nápravové tlaky) na steny komorového nosníka mosta.
V roku 1990 bol most premenovaný na súčasný názov "Nuselský most". V roku 1997 bol oceľový rošt opravený z dôvodu únavových trhlín na lištách, zapríčinených zle navrhnutým detailom. Tieto trhliny boli zaznamenané u viac než 50% týchto dielov na celom rošte, do budúcnosti sa však počíta s generálnou opravou. Tá značne obmedzí dopravu v meste, zvlášť ak nebude predtým dokončená trasa metra D.
Začiatkom 90. rokov 20. storočia bolo na okrajoch mostovky, pozdĺž chodníkov, vybudované vysoké zábradlie, ktoré má odrádzať samovrahov od skokov. Celkom si tu skokom do údolia vzalo život 200 až 300 ľudí. Od roku 2011 ich pamiatku pripomína v parku Folimanka pomník "Z vlastného rozhodnutia".

</doc>
<doc id="515928" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515928" title="Takume">
Takume

Takume (iné názvy Pukamaru alebo Wolkonsky) je atol v centrálnej časti súostrovia Tuamotu vo Francúzskej Polynézii.
Nachádza sa v strede súostrovia na severnej strane a jeho najbližším susedom je atol Raroia vo vzdialenosti necelých na juhozápad. Centrálny ostrov Francúzskej Polynézie Tahiti je vzdialený približne rovnakým smerom.
Geografia atolu.
Atol má podlhovastý tvar, v najdlhšom rozmere meria približne a na šírku nepresahuje . Voda sa z okolitého oceánu do a z lagúny dostáva ponad útes zo všetkých strán. Na severozápadnej strane je jediný, umelo vybudovaný úzky prieliv o šírke necelých , splavný len pre menšie lode. Lagúna má celkovú rozlohu , pričom jej hĺbka neklesá pod a na mnohých miestach sa dvíha v podobe koralových hláv, siahajúcich z dna až k hladine.
Z geologického hľadiska je to koralový atol, umiestnený na vrchole podmorskej sopky, ktorú Takume zdieľa so susedným atolom Raroia. Sopka z oceánskeho dna meria na výšku , jej vrchol je ponorený približne pod hladinou mora a vek sa odhaduje na 46,1 až 47,6 mil. rokov.
Dejiny.
Prvý Európan, ktorý atol navštívil a je o tom písomná zmienka, bol španielsky moreplavec Pedro Fernandes de Queirós 5. februára 1606. Atol pomenoval „La Fugitiva“.
Ďalším bol až o viac ako dve storočia ruský moreplavec a cestovateľ Faddej Faddejevič Bellinsgauzen, 12. júla 1820. Atol pomenoval „Wolkonsky“.
V 19. storočí, keď sa Takume stal francúzskym územím, mal asi 60 obyvateľov.
Vtedy bol aj významným centrom výroby perlete s produkciou dosahujúcou 1000 ton za rok. Tento zdroj je ale vyčerpaný. Produkcia perál nie je vyvinutá a pestovanie kokosovníkov a produkcia kopry ostáva hlavnou ekonomickou činnosťou obyvateľov.
Staroveký domorodý názov pre atoly Takume a Raroia bol "Napaite", "dvojičky" (-ite znamená dva).
Ekonomika.
Na atole žije v súčasnosti okolo 100 obyvateľov, väčšinou sústredených v južnej osade "Ohomo". Ekonomika ostrova je postavená zväčša na produkcii kopry a rybolovu. Menšia osada "Taheto" je na severnom konci atolu.
Atol od roku 1984 disponuje aj letiskom s asfaltovou dráhou dlhou .
Administratívne a geografické členenie.
Geograficky patrí atol Takume k najväčšiemu zoskupeniu ostrovov v Tuamotu, Ostrovom Raeffsky. Tie zahŕňajú ešte aj atoly Anaa, Faaite, Tahanea, Motutunga, Raroia, Taenga, Nihiru, Makemo, Katiu, Tuanake, Hiti, Tepoto Sud, Marutea Nord, Haraiki, Aratika, Kauehi, Taiaro a Raraka.
Administratívne patrí atol do komunity Makemo, do ktorej patria okrem rovnomenného atolu ešte atoly Haraiki, Marutea Nord, Katiu, Tuanake, Hiti, Tepoto Sud, Raroia, Taenga a Nihiru.

</doc>
<doc id="515929" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515929" title="Raroia">
Raroia

Raroia (iné názvy Raro-nuku alebo Barclay) je atol v centrálnej časti súostrovia Tuamotu vo Francúzskej Polynézii.
Nachádza sa v strede súostrovia na severnej strane a jeho najbližším susedom je atol Takume vo vzdialenosti necelých na severovýchod. Centrálny ostrov Francúzskej Polynézie Tahiti je vzdialený smerom na juhozápad.
Geografia atolu.
Atol má eliptický tvar, v najdlhšom rozmere meria približne a na šírku nepresahuje . Voda sa z okolitého oceánu do a z lagúny dostáva ponad útes zo všetkých strán. Na severozápadnej strane je jediný, široký prieliv, nazvaný "Ngarue". Lagúna má celkovú rozlohu , pričom na mnohých miestach sa dvíha v podobe stovák koralových hláv, siahajúcich z dna až tesne k hladine.
Z geologického hľadiska je to koralový atol, umiestnený na vrchole podmorskej sopky, ktorú Raroia zdieľa so susedným atolom Takume. Sopka z oceánskeho dna meria na výšku , jej vrchol je ponorený približne pod hladinou mora a vek sa odhaduje na 46,1 až 47,6 mil. rokov.
Dejiny.
Prvý Európan, ktorý atol navštívil a je o tom písomná zmienka, bol španielsky moreplavec Pedro Fernandes de Queirós 14. februára 1606. Atol pomenoval „La Fugitiva“.[Pozn.1]
Ďalším bol až o viac ako dve storočia ruský moreplavec a cestovateľ Faddej Faddejevič Bellinsgauzen, 12. júla 1820. Atol pomenoval „Barclay“.
V 19. storočí, keď sa Takume stal francúzskym územím, mal asi 300 obyvateľov.
Starobylé dediny boli počas cyklónu vo februári 1878 úplne zničené.
Od roku 1947 je atol aj mediálne známy vďaka tomu, že tu po 101-dňovej plavbe pristál na svojej plti Kon-Tiki Thor Heyerdahl. Jeden z členov jeho posádky, Bengt Danielsson, sa na atol neskôr vrátil a ostal na ňom žiť. Napísal niekoľko kníh o atole a obyvateľoch, napríklad "Work and Life on Raroia".
Staroveký domorodý názov pre atoly Raroia a Takume bol "Napaite", "dvojičky" (-ite znamená dva).
Demografia.
Demografický vývoj:
Súčasnosť.
Najľudnatejšou osadou atolu je "Garumaoa", situovaná na severozápadnej strane neďaleko prieplavu. V tesnom susedstve osady je letisko s asfaltovou dráhou dlhou .
Významnou časťou príjmu obyvateľov je produkcia perál a produkcia kopry.
V roku 2012 sa v rámci programu rozsiahlych investícií do rozvoja atolov začalo so stavbou veľkého a moderného prístavu za 440 miliónov CFP frankov.
Administratívne a geografické členenie.
Geograficky patrí atol Raroia k najväčšiemu zoskupeniu ostrovov v Tuamotu, Ostrovom Raeffsky. Tie zahŕňajú ešte aj atoly Anaa, Faaite, Tahanea, Motutunga, Takume, Taenga, Nihiru, Makemo, Katiu, Tuanake, Hiti, Tepoto Sud, Marutea Nord, Haraiki, Aratika, Kauehi, Taiaro a Raraka.
Administratívne patrí atol do komunity Makemo, do ktorej patria okrem rovnomenného atolu ešte atoly Haraiki, Marutea Nord, Katiu, Tuanake, Hiti, Tepoto Sud, Takume, Taenga a Nihiru.
Referencie.
[Pozn.1] Názov "La Fugitiva" však podľa dobových záznamov nesie aj susedný atol Takume a tak nie je celkom jasné, ku ktorému atolu tento názov skutočne patrí.

</doc>
<doc id="515941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515941" title="Majstrovstvá Európy UEFS vo futsale mužov 2006">
Majstrovstvá Európy UEFS vo futsale mužov 2006

Majstrovstvá Európy UEFS vo futsale mužov 2006 boli v poradí 7. Majstrovstvá Európy UEFS vo futsale AMF, ktoré organizuje Európska futsalová únia (UEFS). Konali sa od 28. novembra3. decembra 2006 v troch katalánskych mestách: Santa Coloma de Farners, Arbúcies a Sant Hilari Sacalm, za účasti 10 tímov. Nováčikmi turnaja boli 2 neeurópske družstvá: Austrália a Svätá Helena, ktoré sa stali nedávnymi členmi UEFS. Pôvodne sa malo na turnaji objaviť aj a , ktoré malo obhajovať majstrovský titul. Obe družstvá však neobdržali vstupné víza a celý turnaj musel byť prelosovaný. Titul získalo druhýkrát . Vo finále zvíťazilo nad domácim družstvom , ktoré vybojovalo svoju prvú medailu. 
Tento turnaj ME tiež slúžil ako kvalifikácia európskych družstiev na Majstrovstvá sveta AMF 2007, ktoré sa uskutočnili v Argentíne. Kvalifikovalo sa na ne 6 najlepších družstiev. Okrem toho si 4 najlepšie družstvá vybojovali postup na Svetový pohár národov 2007 v Jakutsku.

</doc>
<doc id="515942" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515942" title="Camille Lepageová">
Camille Lepageová

Camille Lepageová (* 28. január 1988, Angers, Francúzsko - † 11. máj 2014, Bouar, Stredoafrická republika) bola francúzska fotoreportérka, ktorá bola zabitá počas konfliktu v Stredoafrickej republike v roku 2014.
Francúzsky prezident François Hollande označil jej smrť ako vraždu. Bola prvou západnou novinárkou, ktorú zabili v konflikte v Stredoafrickej republike.
Biografia.
Camille Lepageová študovala politológiu a žurnalistiku vo Francúzsku, Anglicku a Holandsku. V africkom regióne pôsobila od roku 2012 (Egypt, Južný Sudán , a od októbra 2013 Stredoafrická republika).
13. mája 2014 našli jej telo francúzske mierové jednotky hliadkujúce v oblasti Bouar v západnej časti krajiny vo vozidle vedenom Anti-Balaka rebelmi. Otec Jean Marius Zoumaldé, riaditeľ regionálneho rozhlasu SIRIRI povedal, že Camille bola v oblasti, kde prebiehali intenzívne boje medzi znepriatelenými stranami. Obeťou sa stala počas cesty v oblasti bojov neďaleko hraníc s Kamerunom. Jej smrť oznámil 13. mája 2014 Elyzejský palác.
Externé odkazy.
 

</doc>
<doc id="515948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515948" title="Populárna kultúra">
Populárna kultúra

Populárna kultúra alebo popkultúra je výsledok vzájomnej diskusie medzi masovými médiami a producentmi v kultúrnom priemysle na jednej strane a príjemcami na druhej strane o tom, ako by malo vyzerať to, čo sa bude produkovať. Populárna kultúra sa nedá vyrobiť, pretože sa musí stať populárnou medzi príjemcami. Snaží sa obísť kvalitatívny a kvantitatívny spôsob definovania, vymedzuje sa prostredníctvom vzťahu s prijímateľom. Podľa definície A. Plecnera je to „"súhrn významov, konania a prežívania, ktoré vznikajú na strane publika pri spotrebe produktov alebo druhov zábavy vytvorených či iniciovaných inštitúciami masovej komunikácie a kultúrneho priemyslu“."

</doc>
<doc id="515970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515970" title="Uponor">
Uponor

Uponor je globálna spoločnosť so sídlom vo Fínsku, ktorá pôsobí hlavne v Európe a v Severnej Amerike. Pôsobí v 30 krajinách. Zamestnáva približne 4100 zamestnancov. Akcie Uponor Corporation sú kótované na burze OMX Helsinki Ltd., Fínsko. Uponor Corporation má sídlo v meste Vantaa.
Business.
Uponor ponúka tri základné produktové rady:
Hlavnými obchodnými partnermi a zákazníkmi sú profesionáli v oblasti stavebníctva a priemyslu – projektanti, inštalatéri, vlastníci nehnuteľností, developeri, bytové spoločenstvá a architekti.

</doc>
<doc id="515972" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515972" title="Neo-psychédelia">
Neo-psychédelia



</doc>
<doc id="515976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515976" title="Carl Larsson">
Carl Larsson

Carl Larsson (* 28. máj 1853 Štokholm – † 22. január 1919 Sundborn) bol švédsky maliar, grafik a ilustrátor. Známym sa stal najmä vďaka obrazovým publikáciám, v ktorých zachytil život na švédskom vidieku a každodennosť svojej rodiny. Nástennými maľbami vyzdobil Národné múzeum v Štokholme.
Život.
Narodil sa do chudobných pomerov, navyše v čase, keď Švédsko prechádzalo hospodárskou krízou. Štvorčlenná rodina bývala v jednoizbovom byte v nájomnom dome. Larssonov učiteľ na základnej škole rozpoznal žiakov talent a zariadil, že bol roku 1866 prijatý na Kráľovskú švédsku akadémiu umení. 
Navštevoval ju až do roku 1876, počas štúdií bol niekoľkokrát ocenený. Od roku 1871 pracoval vo fotografickom ateliéri bratov Roeslerovcov a ako grafik pre humoristický časopis "Kasper". V roku 1875 vyšli prvé rozprávky, romány a divadelné hry s jeho ilustráciami, o rok neskôr si začal zarábať aj ako portrétista. Do roku 1889 vytváral grafiky pre "Ny Illustrerad Tidning" (Nové ilustrované listy). V roku 1877 odišiel prvý raz do Paríža a nasledujúce dva roky strávil v Barbizone. Moderné maliarske smery ho však príliš neoslovili. V rokoch 1882–1887 trávil spolu s ďalšími švédskymi maliarmi Ernstom Josephsonom, Brunom Liljeforsom a Andersom Zornom letá v meste Grez-sur-Loing, 65 kilometrov juhovýchodne od Paríža. Tu sa zoznámil so svojou budúcou ženou Karin Bergöö, neskôr designérkou nábytku a textílií v ich spoločnom dome.
Akvarely, ktoré vznikli v Greze boli roku 1883 ocenené medailou na parížskom Salóne, niektoré zakúpilo Národné múzeum v Štokholme. V tom čase spoznal svojho dlhoročného mecenáša Pontusa Fürstenberga. Roku 1884 sa narodila Suzanne, prvé z jeho ôsmich detí. O dva roky neskôr bol zvolený do výboru švédskeho združenia umelcov "Oponenti".
Roku 1888 zakúpil rodine Larssonov svokor v Sundborne blízko Falunu domček "Lilla Hyttnäs", ktorý si Larssonovci zariadili nábytkom a vybavením podľa svojich návrhov. Rodina tu trávila každý rok leto. V rokoch 1892–1894 cestoval do Talianska, kde študoval renesančnú nástennú maľbu. V roku 1897 zakúpil Larsson farmy Spadarfvet a Kartbacken. Odvtedy sám seba nazýval umelcom a farmárom. Výnosy z fariem rodine umožnili rozširovať domček v Sundborne, v ktorom dnes sídli Larssonove múzeum a kde od roku 1901 bývali Larssonovci celoročne. Maliarovo dlhoročné priateľstvo s Augustom Strindbergom skončilo v roku 1908 roztržkou. V roku 1911 napadol Larsson v tlači maliarsky modernizmus. Zároveň mal úspešnú výstavu v Ríme. Dva dni pred smrťou dopísal autobiografickú knihu "Jag" (Ja), ktorá však vyšla až v roku 1931.
Dielo.
Dominantným spôsobom Larssonovho maliarskeho vyjadrenia bol od začiatku 80. rokov akvarel. 
Maľoval realistické obrázky, v ktorých spodobňoval výjavy z každodenného života svojich súčasníkov. Podstatnú časť jeho tvorby tvorili albumy akvarelov, ktorých námetom bola jeho rodina, zasadená do prostredia, v ktorom žila. Príležitostne vytváral aj olejomaľby, najmä keď na zákazku maľoval portréty, napríklad roku 1916 spisovateľa Karla Otta Bonniera. Bol vyhľadávaným knižným ilustrátorom. Začal roku 1881 so Strindbergovými kultúrnymi dejinami Švédska "Švédi počas sviatkov a pracovných dňoch", o tri roky neskôr ilustroval dielo švédskej poetky Anny Marie Lenngrenovej. V roku 1891 vyšli s Larssonovými obrázkami Schillerove "Úklady a láska". Ďalším románom, ktorý Larsson ilustroval, bola "Singoalla" Viktora Rydberga, odohrávajúca sa v stredoveku a opisujúca tragickú lásku rytiera a cigánskeho dievčaťa.
Celý tvorivý život sa zaoberal aj nástennou maľbou. Za prestížnu prácu považoval fresky na schodisku Národného múzea v Štokholme. Zúčastnil sa niekoľkých súťaží na jeho výzdobu a nie vždy uspel. S prestávkami pracoval pre múzeum v rokoch 1888–1911. Podľa jeho návrhu boli realizované nástenné maľby v dievčenskej škole v Göteborgu (1890) a roku 1898 v Štokholme v škole Norra Latin a v tamojšej opere. Nasledovali fresky v Novom dramatickom divadle rovnako v Štokholme (1905).
Veľmi obľúbené boli Larssonove knihy s akvarelovými ilustráciami:
Roku 1907 vyšla jeho kniha "Svenska kvinnan genom seklen" (Švédka v priebehu vekov) a posmrtne v roku 1931 autobiografia "Jag" (Ja).
Zaujímavosť.
Na prebale prvého dielu románovej trilógie "Slabosť Victorie Bergmanovej" s názvom "Havranie dievča" švédskych autorov Jerkera Erikssona a Håkana Sundquista (v slovenčine ako Erik Axl Sund) bola použitá upravená ilustrácia Carla Larssona "Dievčatka a mamičkina spálňa".

</doc>
<doc id="515984" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515984" title="Meriam Ishagová">
Meriam Ishagová

Meriam Ishagová (* 1986/87) je sudánska žena, ktorú v máji 2014 na základe islamského práva šaría odsúdili na trest smrti, keď sa odmietla zriecť kresťanskej viery a prestúpiť na islam. Miestny súd ju tiež odsúdil na sto rán bičom za to, že uzavrela manželstvo s kresťanom.
Narodila sa moslimskému otcovi, ktorý však rodinu opustil, keď bola Meriam ešte dieťa. Vychovala ju matka, kresťanka pochádzajúca z Etiópie. 
V júni 2014 ju prepustili a zbavili trestu smrti. V júli docestovala do Talianska, kde ju prijal aj pápež František.
Protesty.
Rozsudok vzbudil protesty niektorých krajín aj OSN. Online petíciu za zmiernenie trestu podpísalo viac ako 620 tisíc ľudí.
Na stranu Meriam sa postavilo mnoho osobností verejného života, v Česku napr. Tomáš Halík. „Ak by tento barbarský trest, odporujúci všetkým zásadám spravodlivosti a milosrdenstva, bol vykonaný, nielen Sudán tým stratí práva nazývať sa civilizovanou krajinou, ale opäť tým celosvetovo vážne utrpí povesť islamu a jeho vyznávačov,“ uviedol Halík.

</doc>
<doc id="515987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515987" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2018">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2018

Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2018 boli 82. majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji, ktoré sa uskutočnili v Dánsku, konkrétne v mestách København (Kodaň) a Herning. Dánsko získalo 95 hlasov, čím jednoznačne zvíťazilo nad protikandidátom, ktorým bolo Lotyšsko so ziskom 12 hlasov. Tento verdikt padol dňa 23. mája 2014, počas prebiehajúceho svetového šampionátu v meste Minsk (Bielorusko). V Dánsku sa uskutočnili v poradí 82. majstrovstvá sveta a prebrali štafetu od Francúzska a Nemecka, ktoré spoločne organizovali v máji 2017 v Kolíne nad Rýnom a Paríži Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji.
"* = Automatická kvalifikácia najlepších 14 tímov z Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2017"
"^ = Kvalifikovanie víťazstvom v Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2017 – I. divízia"
** "= Automaticky ako hostiteľ"
Základné skupiny.
Skupina A (Kodaň).
Podrobnosti k zápasom.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Skupina B (Herning).
Podrobnosti k zápasom.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="515991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515991" title="Monodráma">
Monodráma

Monodráma je dramatický žáner pre jedného herca, ktorý môže hrať jednu alebo aj viac postáv; je jednou z foriem divadla jedného herca.
História.
Monodráma sa objavovala už v antickej dráme, kde bola významnou súčasťou starogréckeho divadla. Výrazný rozmach monodráma zaznamenala v Anglicku počas viktoriánskej éry, kedy sa po prvýkrát etablovala ako žáner. V opera sa monodráma pôvodne objavovala vo forme melodrámy. Prvky monodrámy implantovali do svojich vystúpení aj mnohí moderní umelci, najmä performanceri (napr. Laurie Andersonová)
Charakteristika.
Základným špecifikom divadla jedného herca je samotný herec. Jeho existencia na javisku, vystupovanie i charizma jednoznačne ovplyvňuje celkový výsledok i všetky ostatné prvky inscenácie. Ako poznamenáva J. Grossman, divadlo jedného herca nadväzuje na "„tradíciu monológu ako postupu výsostne dramatického a divadelného, prastarého a vždy a v najrôznejších poetikách odskúšaného.“" 
Podstatou monodrámy je teda monológ, "„rozhovor, ktorý vedie postava sama so sebou.“" V skutočnosti však monodráma nie je iba samotný monológ, ale tento má v sebe aj konflikt dialógu, v rámci ktorého partnerom herca na javisku sa stáva divák.
Divadlo jedného herca si vyžaduje osobitý spôsob herectva – úprimný, bez pretvárky. Aj keď tento typ divadla pripúšťa istú mieru štylizácie, nadviazanie kontaktu s divákom musí byť autentické. 
Účinkovanie samotného herca na scéne kladie na neho oveľa vyššie nároky – stránke psychickej i fyzickej. Je to pohyb na hrane, kedy každé zle zvolené slovo, neadekvátna intonácia či nepatričný pohyb môžu nenávratne zrušiť kúzlo okamihu. Dôležitú úlohu v monodráme spĺňa rekvizita – tá môže byť personifikáciou, pomáha hercovi konať, prostredníctvom nej môže herec vyjadriť vzťah k inej (neprítomnej) osobe. Keďže tento spôsob divadla má oveľa menšiu možnosť využívať technické alebo výtvarné efekty, do popredia sa dostávajú téma a obsah.
Špecifickosť a sila divadla jedného herca tkvie predovšetkým v téme, v obsahu. Keďže tento spôsob divadla má oveľa menšiu možnosť využívania technických či výtvarných efektov, téma a obsah sa dostávajú do popredia. "„Alfou i omegou naozaj zaujímavej monodrámy je text... Text musí priniesť veľkú dramatickú situáciu, ktorá jednak umožní divákovi rýchlo prijať konvenciu divadla jedného herca a ktorá má sama v sebe obsiahnutú nutnosť konania. To, že postava monodrámy by mala mať osud s veľkým mravným konfliktom a jej téma by mala rezonovať s divákovou každodennou skúsenosťou, považujem za samozrejmé.“" (R. Růžička) 
Dĺžka inscenácie je obvykle výrazne kratšia oproti iným divadelným hrám a zvyčajne pozostáva z jediného dejstva.

</doc>
<doc id="515995" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515995" title="Hranolový ďalekohľad">
Hranolový ďalekohľad



</doc>
<doc id="515996" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515996" title="Binokulár">
Binokulár

Binokulár môže byť:

</doc>
<doc id="515999" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=515999" title="Binokulárny ďalekohľad">
Binokulárny ďalekohľad

Binokulárny ďalekohľad (iné názvy: binokulár, dvojitý ďalekohľad, "'triéder") je ďalekohľad upravený na pozorovanie súčasne obidvoma očami, pričom obidva obrazy splývajú a vytvárajú stereoskopický dojem. Jeho konštrukcia vychádza z prác optika Antonína Máriu Šírka z Rejty v 17. storočí.
V princípe ide o Keplerov ďalekohľad s dvoma spojnými šošovkami. Medzi ne je navyše vložená sústava dvoch optických hranolov, ktoré obraz štyrikrát odrazia (nastáva tu totálny odraz). Hranoly sú vzájomne pootočené o 90°. Tým je pôvodne prevrátený obraz narovnaný a navyše sa tak skráti konštrukčná dĺžka ďalekohľadu, takže možno použiť objektív s dlhšou ohniskovou vzdialenosťou a tým aj zväčšením triédera.
Triéder sa vyrába obvykle v binokulárnom prevedení a charakterizuje dvojicou čísel, ktoré udávajú zväčšenie a priemer objektívu. Triéder 8×50 má osemnásobné zväčšenie a objektív s priemerom 50 mm.
Používa sa v turistike, poľovníctve, námorníctve, vojenstve atď.
Na účely vyžadujúce väčšie zväčšenie (napr. pre športovú streľbu) sa používajú aj triédre monokulárneho prevedenia (zvyčajne na statíve).

</doc>
<doc id="516000" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516000" title="Dvojitý ďalekohľad">
Dvojitý ďalekohľad



</doc>
<doc id="516001" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516001" title="Drobnohľad">
Drobnohľad



</doc>
<doc id="516002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516002" title="Trieder">
Trieder



</doc>
<doc id="516006" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516006" title="Tiofén">
Tiofén

Tiofén je heterocyklická organická zlúčenina s jedným atómom síry v päťčlánkovom cykle. Je to bezfarebná kvapalina, ktorá je nerozpustná vo vode a je stavebnou jednotkou vitamínu H (biotín).

</doc>
<doc id="516007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516007" title="UPONOR">
UPONOR



</doc>
<doc id="516009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516009" title="Juan Mata">
Juan Mata

Juan Manuel Mata García (* 28. apríl 1988, Burgos, Španielsko), je španielsky futbalový stredopoliar a reprezentant hrajúci za klub Manchester United FC.
Klubová kariéra.
Hral za rezervný tím Realu Madrid. V roku 2007 odišiel do klubu Valencia CF.
Chelsea FC.
Z Valencie ho v roku 2011 kúpil londýnsky klub Chelsea FC za 23,5 milióna libier.
31. augusta 2012 nastúpil v Monaku v základnej zostave Chelsea na zápas o európsky Superpohár, v ktorom sa stretávajú víťaz Ligy majstrov a Európskej ligy, proti španielskemu Atléticu Madrid, Hral do 81. minúty, ale porážke 1:4 spoločne so svojimi spoluhráčmi zabrániť nedokázal. 25. septembra 2012 v zápase anglického ligového pohára proti Wolverhamptonu Wanderers strelil gól, Chelsea zvíťazila 6:0.
Do jarného šesťnásťfinále Európskej ligy 2012/13 bol Chelsea vylosovaný český klub AC Sparta Praha, Mata nastúpil 14.februára 2013 v Prahe v základnej zostave, anglický celok zvíťazil 1:0 gólom mladého brazílskeho futbalistu Oscara. O týždeň neskôr sa Mata predstavil v odvete na Stamford Bridge, Sparta dlho viedla 1:0, ale gól Edena Hazarda v druhej minúte nadstaveného času znamenal postup Chelsea do osemfinále Európskej ligy. Nakoniec s Chelsea postúpil až do finále súťaže proti Benfice Lisabon. 15. mája 2013 oslavoval so spoluhráčmi titul v Európskej lige po víťazstve 2:1 vo finále nad Benficou Lisabon.
V závere sezóny 2012/13 bol zaradený do jedenástky roka Premier League (Premier League Team of the Year). 19. mája 2013 v poslednom ligovom kole Premier League 2012/13 strelil gól v zápase s Evertonom, Chelsea zvíťazila 2:1, so ziskom 75 bodov skončila na treťom mieste a definitívne si tak zabezpečila účasť v Lige majstrov 2013/14.
V sezóne 2013/14 po príchode trénera Josého Mourinha nedostával toľko príležitostí, tréner preferoval iných hráčov. Veľký záujem o neho prejavil v januári 2014 konkurenčný Manchester United FC, ktorý zháňal posilu do stredového radu a bol ochotný ponúknuť 37 miliónov libier.
Manchester United.
Transfer do Manchestru United sa nakoniec uskutočnil, suma 37 miliónov libier bola najvyššia v histórii prestupov manchesterského klubu, prekonala 30,75 milióna libier z roku 2008 za príchod bulharského útočníka Dimitara Berbatova. Debutoval 28. januára v ligovom zápase proti waleskému tímu Cardiff City FC, v ktorom si pripísal asistenciu na gól. Manchester United vyhral 2:0.
Reprezentačný kariéra.
Mládežnícke reprezentácie.
V lete 2012 bol napísaný na súpisku pre Letné olympijské hry 2012 v Londýne. Španielsko (ktoré malo na súpiske aj hráčov z A-mužstva) tu bolo po víťazstve na Eure 2012 najväčším favoritom, ale po dvoch prehrách 0:1 (s Japonskom a Hondurasom) a jednej remíze s Marokom (0:0) vypadlo prekvapivo už v základnej skupine D. Mata odohral všetky tri stretnutia svojho tímu.
A-mužstvo.
V A-mužstve Španielska debutoval 28.marca 2009 v domácom kvalifikačnom zápase proti Turecku, ktoré Španieli vyhrali 1:0. Mata sa dostal na ihrisko v 63. minúte.
Úspechy.
Klubové.
Valencia CF
Chelsea FC

</doc>
<doc id="516020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516020" title="Bitka o Ypres">
Bitka o Ypres

Bitka o Ypres môže byť:

</doc>
<doc id="516021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516021" title="Mikuláš zo Sečoviec">
Mikuláš zo Sečoviec

Mikuláš zo Sečoviec () môže byť:

</doc>
<doc id="516022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516022" title="Mikuláš zo Sečoviec (palatín)">
Mikuláš zo Sečoviec (palatín)

Mikuláš zo Sečoviec - latinsko-maďarský prídomok "Szécsi de Felsőlendva" () bol uhorský šľachtic, ktorý ako trvalý stúpenec uhorského kráľa Ľudovíta I. v rokoch 1355, 1356, 1358, 1369 a 1377 dokázateľne zastával funkciu krajinského sudcu a v rokoch 1359, 1377, 1379 bol bánom Chorvátska a Dalmátska. Spomedzi sečovských šľachticov dosiahol najvyššie politické a spoločenské postavenie keď sa v roku 1386 stal palatínom.

</doc>
<doc id="516024" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516024" title="Zoznam biologických článkov/2">
Zoznam biologických článkov/2

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 3 články. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
2-.
2-amino-3-karboxymukonátsemialdehyd2-aminomukonát-6-semialdehyd2-oxoglutarátdehydrogenáza

</doc>
<doc id="516025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516025" title="Zoznam biologických článkov/Ó">
Zoznam biologických článkov/Ó

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 1 článok. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
óp.
Ópium

</doc>
<doc id="516028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516028" title="Carl Czerny">
Carl Czerny

Carl Czerny (niekedy aj Karl; * 21. február 1791, Viedeň, Rakúsko - † 15. júl 1857, Viedeň) bol rakúsky klavirista, hudobný skladateľ a pedagóg. Dnes je známy najmä vďaka svojim etudám a prstovým cvičením pre klavír.
Životopis.
Narodil sa vo Viedni v rodine s českými koreňmi. Jeho otec Václav Černý prišiel do Viedne z Nymburku a sám Carl až do svojich desiatich rokov nehovoril po nemecky. Na klavír ho sprvu učil hrať jeho otec, neskôr dochádzal na hodiny k Johannovi Nepomukovi Hummelovi, Antoniovi Salierimu a Beethovenovi.
Carl bol zázračné dieťa. Na svojom prvom verejnom vystúpení v roku 1800 zahral Mozartov koncert pre klavír. Bol to práve on, kto neskôr, v roku 1812, uviedol vo viedenskej premiére Beethovenov "Cisársky koncert" ("Klavírny koncert č 5").
Czerny začal vzápätí sám vyučovať hru na klavír. Vo svojich 15 rokoch už bol vyhľadávaným učiteľom. K jeho žiakom patril aj neskorší slávny klavírny virtuóz Franz Liszt.
Liszt následne svojmu učiteľovi venoval "12 transcendentálnych etúd pre klavír". Czerny patril k prvým skladateľom, ktorí ako titul svojho diela použili výraz etuda (z francúzskeho "étude", štúdia).
Czerny zložil veľké množstvo hudobných skladieb. Počet jeho opusov dosahuje úctyhodné číslo 861. Medzi jeho diela patria omšové skladby, niekoľko rekviem a celý rad symfónií, koncertov, sonát a sláčikových kvartetov. V súčasnosti sa však už žiadna z jeho skladieb nehrá a Czerny je ako hudobný skladateľ známy takmer výlučne iba vďaka značnému množstvu didaktických skladieb pre klavír, ktoré zložil a ktoré sa dodnes používajú pri výučbe hry na klavír.
Carl Czerny zomrel vo Viedni vo veku 66 rokov.

</doc>
<doc id="516029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516029" title="Karel Bříza">
Karel Bříza

Karel Bříza (* 14. október 1926, Krucemburk – † 9. december 2001, Praha) bol rímskokatolícky kňaz, rehoľník – redemptorista, hudobný skladateľ, organista a organár (jeho prvý organ je v kostole sv. Martina v pražských Řepach).
Život.
Mladosť.
Narodil sa v Krucemburku na Vysočine v roku 1926. V mladosti vstúpil do kongregácie redemptoristov a študoval v rádovom juvenáte, ktorý sídlil na zámku v juhočeskej vsi Libějovice. Kongregácia ale bola po roku 1948 v nepriaznivom postavení, ako ostatne všetky rehoľné rády v ČSR. Všetko vyvrcholilo zabratím kláštorov (akcia K) v roku 1950 a internácie rehoľných osôb, ktorej neušiel ani Karel Bříza. Bol internovaný na Hore Matky Božej pri Králíkoch a potom krátko v Hájku pri Prahe.
Kňazom.
V tej dobe bol povolaný (tak ako mnoho mladých klerikov) na vojnu – na Slovensko k útvarom PTP. Počas vojenskej služby sa stala zásadná udalosť jeho života. Dňa 15. septembra 1951 prijal tajne kňazskú vysviacku (v čase mimoriadnej dovolenky, spolu s ním bol tajne svätený ďalší redemptorista – P. Břetislav Vaněk CSsR). Z vojny bol prepustený v roku 1953.
Karel Bříza začal študovať v Brne kompozíciu u prof. Josefa Blatného a v mestečku Oslavany viedol detský zbor. Keďže predstaviteľom vtedajšieho režimu sa to nepáčilo, dali mu na výber, či sa zriekne zboru, alebo pôjde do väzenia. P. Karel zvolil prvú možnosť a vrátil sa do Krucemburku, kde potom pracoval v lese ako robotník. Okrem práce v lese sa tiež venoval opravám organov v širokom okolí.
Návrat na Svätú Horu.
V čase politického uvoľnenia rokov 19681969 vznikla na Svätej Hore pod ochrannými krídlami P. Olšar poloilegálna redemptoristická komunita, pretože redemptoristickí kňazi prichádzali na Svätú Horu čoby kapláni. V tom čase sem prišiel aj Karel Bříza.
Keďže nemal štátny súhlas na výkon kňazskej služby, fungoval pri svätohorskej bazilike ako organista a kňazskú funkciu vykonával súkromným spôsobom. Viedol tu dva spevácke zbory, s ktorými pravidelne sprevádzal bohoslužby. Členom zboru tiež poskytoval duchovné vedenie, tajne ich spovedal a podobne.
V roku 1969 cez 1. adventnú nedeľu bola do liturgie prvýkrát po stáročiach latinčiny zavedená čeština. Kňaz Karel Bříza komponoval hojne hudbu s českými textami. V tejto dobe tiež vzniklo dodnes často používané tzv. "Břízové ordinárium" (kancionál č. 503, Omšové spevy str. 530), čiže notácia základných liturgických textov (Kyrie, Gloria, Krédo, Sanctus a Agnus Dei). Taktiež napísal mnoho „proprií“, čiže zhudobnených textov k bohoslužbe slova v svätej omši.
So štátnym súhlasom.
Po obdržaní štátneho súhlasu na výkon kňazskej služby musel P. Bříza v roku 1971 zo Svätej Hory odísť. Bol nejakú dobu kaplánom v Kladne a potom duchovným správcom niekoľkých farností na Rakovnicku. V tom čase sa tiež venoval opravám organových nástrojov.
Po roku 1989.
V roku 1991 sa mohol vrátiť na Svätú Horu. Fungoval ako regenschori aj ako kňaz, aj keď jeho zdravotný stav sa neustále zhoršoval. Trápili ho okrem iného aj vredy predkolenia. Spočiatku sa o neho starali rehoľníčky Vincentky. Keď zo Svätej Hory odišli, odobral sa P. Bříza do kňazského domova v Starej Boleslavi.
V Starej Boleslavi spadol a utrpel zlomeninu krčku stehnovej kosti. Bol vzápätí prevezený do nemocnice Na Homolce v Prahe, kde pobudol až do svojej smrti. Zomrel 9. decembra 2001. Pohreb prebehol o šesť dní neskôr na Svätej Hore a P. Bříza bol po pohrebných obradoch uložený do redemptoristickej hrobky na cintoríne v Příbrami.

</doc>
<doc id="516030" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516030" title="Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band">
Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band



</doc>
<doc id="516033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516033" title="Nicolaus de Zeech">
Nicolaus de Zeech



</doc>
<doc id="516037" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516037" title="Majstrovstvá Európy UEFS vo futsale mužov 2008">
Majstrovstvá Európy UEFS vo futsale mužov 2008

Majstrovstvá Európy UEFS vo futsale mužov 2008 boli v poradí 8. Majstrovstvá Európy UEFS vo futsale AMF, ktoré organizuje Európska futsalová únia (UEFS). Konali sa od 20.24. marca 2008 v piatich belgických mestách: Andenne, Haine-Saint-Paul, Houthalen-Helchteren, Lier a Soumagne, za účasti 8 tímov. Pôvodne sa malo na turnaji objaviť aj družstvo . Titul získalo tretíkrát . 
Turnaju predchádzala prvýkrát kvalifikácia, ktorá sa hrala v Poľsku v roku 2007. Okrem víťaza sa na ME kvalifikoval aj druhý tím v poradí, ktoré dodatočne nahradilo s politickými problémami sa trápiaci Izrael.
Arény.
Zápasy sa odohrali v 5 arénach:

</doc>
<doc id="516038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516038" title="Corgoň liga">
Corgoň liga



</doc>
<doc id="516042" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516042" title="AEG">
AEG

AEG (celý názov Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft Aktiengesellschaft) je nemecký elektrotechnický koncern so sídlom v Berlíne a Frankfurte. Vyrába široké spektrum prístrojov s domácim i priemyselným využitím, kancelársku techniku, komunikačné zariadenia, energetické systémy a ďalšie. 
Spoločnosť bola založená Emilom Rathenauom v roku 1883 pod názvom Deutsche Edison-Gesellschaft für angewandte Elektricität, v roku 1887 premenovaná na AEG. K jej najvýznamnejším technickým inováciám patria prvá plnoautomatická práčka (1958) a prvá kompletne elektronická rúra na pečenie (1976). V roku 1967 spoločnosť fúzovala s firmou Telefunken a až do roku 1985 niesla názov AEG Telefunken. Od roku 2004 je súčasťou Electrolux Group.

</doc>
<doc id="516043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516043" title="Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft Aktiengesellschaft">
Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft Aktiengesellschaft



</doc>
<doc id="516044" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516044" title="AEG Aktiengesellschaft">
AEG Aktiengesellschaft



</doc>
<doc id="516045" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516045" title="AEG Telefunken">
AEG Telefunken



</doc>
<doc id="516046" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516046" title="Deutsche Edison-Gesellschaft für angewandte Elektricität">
Deutsche Edison-Gesellschaft für angewandte Elektricität



</doc>
<doc id="516050" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516050" title="Egyptopitek">
Egyptopitek

Egyptopitek (lat. "Aegyptopithecus") je vyhynutý rod z čeľade pliopitekovité, ktorého jediným známym fosílnym zástupcom je druh Aegyptopithecus zeuxis. Jeho pozostatky boli odkryté v oblasti súčasného Egypta. Žil tu asi v období oligocénu, viac ako pred 30 miliónmi rokov. Žil zrejme na stromoch, pohyboval sa štvornožky a veľkosťou zodpovedal zhruba súčasnému gibonovi. Má sa za to, že stál na začiatku vývojovej línie vedúcej k dryopitom.

</doc>
<doc id="516052" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516052" title="Druhá vláda Zdeňka Fierlingera">
Druhá vláda Zdeňka Fierlingera

Druhá vláda Zdeňka Fierlingera, nazývaná aj vláda Národného frontu, existovala od 6. novembra 1945 do 2. júla 1946.

</doc>
<doc id="516053" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516053" title="Aegyptopithecus zeuxis">
Aegyptopithecus zeuxis



</doc>
<doc id="516054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516054" title="Zoznam ministrov národnej obrany Česko-Slovenska">
Zoznam ministrov národnej obrany Česko-Slovenska

Toto je zoznam ministrov národnej obrany Česko-Slovenska v rokoch 1918-1992:

</doc>
<doc id="516055" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516055" title="Zoznam ministrov národnej obrany Československa">
Zoznam ministrov národnej obrany Československa



</doc>
<doc id="516056" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516056" title="Ľudo Lehen">
Ľudo Lehen

Ľudovít Lehen, známy ako Ľudo Lehen (* 3. jún 1925, Banská Bystrica – † 12. máj 2014, Bratislava) bol slovenský maliar a šachový skladateľ. Pôvodne sa inšpiroval Piccasom a Modiglianim, avšak s úplne osobitým štýlom a poňatím, pri ktorom prehodnocoval realistické videnie do snových vízií. V Československu mu je prisudzované prvenstvo obrazu aktu, ktorý bol povolený na zverejnenie.
Dôvodom jeho takmer celoživotnej „ilegality“ boli udalosti v roku 1962, v dobe politických perzekúcie, kedy sa stal jedným z rady neprávom odsúdených politických väzňov.
Životopis.
Mal štyroch súrodencov, jedného brata a tri sestry.
V rokoch 1949 až 1955 študoval na Vysokej škole výtvarných umení v Bratislave. Bol žiakom profesorov D. Millyho a V. Hložníka.
V rokoch 1956 a 1957 vyhral 1. ceny v národných súťažiach slovenskej realistickej maľby. V roku 1958 obdržal v celonárodnej súťaži grafiky 2. cenu. Na začiatku 60. rokov vystavoval grafiky v Bruseli, v Sovietskom zväze a v Číne. V roku 1961 sa mu narodila v manželstve jeho druhá dcéra Taťána.
V roku 1962 bol neoprávnene zatknutý a odsúdený z politických dôvodov na 11 rokov. Jeho manželstvo sa rozpadlo. V roku 1966, v čase, keď začal na Slovensku pokus o obrodný proces KSČ a nápravu krívd neprávom odsúdeným v súvislosti s pôsobením Alexandra Dubčeka, mu bolo povolené vo väznici v Leopoldove maľovať. Pre verejnosť, ešte v čase keď bol väzňom, boli usporiadané v Leopoldove dve jeho samostatné výstavy.
V roku 1968 bol prepustený na základe prezidentskej amnestie avšak rehabilitácia, ktorá mu bola priznaná ako neprávom trestanému politickému väzňovi, nebola v časoch 70. rokov normalizácie v ČSSR rešpektovaná, podobne ako tomu bolo u tisícov bývalých rehabilitovaných politických väzňov.
Vyhral verejnú súťaž na tvorbu opony Košického divadla. Pri dokončovaní politická normalizačná komisia cenzurujúca prácu slovenských a českých umelcov však nedovolila, aby bola opona v divadle inštalovaná. Silu do ďalšej umeleckej tvorby a do života mu poskytovali vedľa dvoch dcér jeho priatelia z šachových kruhov. Stal sa jedným z najlepších slovenských kompozičných šachistov.
V roku 1973 mal výstavu tapisérií v Trenčíne, z ktorých je u neho v súčasnosti dochovaná jediná. Od tejto doby sa venoval výhradne tvorbe obrazov, koláží a drevorytov spravidla s tematikou vlniacich sa Madon a Venušou, vzývajúcich ľudskú obrazotvornosť v osobitom štýle. Tvoril tiež portréty, zátišia a výnimočne, pre priateľov, i krajinu. Niektoré jeho práce predstavujú osobné skúsenosti oživené prostredníctvom snov.
Niekoľko jeho diel je teraz vo vlastníctve SNG v Bratislave, Trenčíne a Banskej Bystrici.
Žil a tvoril vo svojom byte na sídlisku Petržalka v Bratislave, ktorý mu slúžil súčasne ako maliarsky ateliér.

</doc>
<doc id="516057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516057" title="Minister národnej obrany Česko-Slovenska">
Minister národnej obrany Česko-Slovenska

Minister národnej obrany bola politická funkcia (najvyšší predstaviteľ rezortu obrany), ktorá bola zriadená v novembri 1918 spoločne so vznikom česko-slovenskej vlády. V určitých obmenách a s menšou prestávkou trvala po dobu existencie samostatného Česko-Slovenska, teda až do roku 1992.
Krátko pred zánikom Česko-slovenskej armády (resp. pred rozdelením na Armádu ČR a Armádu SR) bolo z názvu funkcie vypustené slovo "národná". Dnešná funkcia ministra obrany tak plynule nadväzuje na svoju dlhoročnú tradíciu. Prvým ministrom národnej obrany bol významný český politik Václav Klofáč, zakladateľ a predseda Českej strany národne sociálnej.

</doc>
<doc id="516058" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516058" title="Tithónos">
Tithónos

Tithónos ("Tithónos") je v gréckej mytológii syn trójskeho kráľa Laomedóna, kráľ Etiópov.
Tithónos bol bratom trójskeho kráľa Priama. Zamilovala sa do neho bohyňa ranných zôr Éós a odišla s ním do Etiópie, kde sa stal kráľom. Bohyňa Éós mu potom porodila synov Émathióna a Memnóna, ktorý sa preslávil v trójskej vojne, kde nakoniec zomrel rukou najväčšieho achájskeho hrdinu Achillea.
Éós svojho manžela natoľko milovala, že mu u boha Dia vyprosila nesmrteľnosť. Dia však pritom zabudla poprosiť, aby mu daroval aj večnú mladosť a Tithónos preto tak zostarol, že sa scvrkol a premenil sa pritom na cvrčka (cikádu). Podľa inej verzie z neho zostalo len málo viac ako jeho hlas. 

</doc>
<doc id="516060" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516060" title="Jozef Špetko">
Jozef Špetko

Jozef Špetko (* 27. február 1932, Veľké Leváre - † 6. december 2006, Mníchov, Nemecko) bol historik a redaktor. Veľkú väčšinu svojho tvorivého života prežil v emigrácii, v Mníchove, kde v Slobodnej Európe pracoval ako kultúrny redaktor. Poslucháči ho dlhé roky poznali pod pseudonymom Martin Hrabovčan.
Životopis.
V rokoch 1951 – 1955 študoval ruštinu, slovenčinu a knihovníctvo na Filozofickej fakulte UK v Bratislave. V rokoch 1955 – 1960 bol odborný pracovník Matice slovenskej v Martine, od roku 1961 bibliograf v Ústrednej knižnici SAV v Bratislave, v rokoch 1964 – 1966 redaktor časopisu Svet vedy, od 1966 pracovník Pamätníka slovenskej literatúry Matice slovenskej. V roku 1967 emigroval do Mníchova, od júna 1968 redaktor slovenskej redakcie Rádia Slobodná Európa.
Nepísal len kultúrne programy o aktuálnom dianí doma a vo svete, ale aj kultúrno-politické poznámky a komentáre; redigoval tiež relácie o živote Slovákov v exile. Okrem redaktorskej práce sa systematicky venoval mapovaniu a ideovo-mentálnej analýze slovenského exilu. Takisto prispieval do slovenskej exilovej tlače.

</doc>
<doc id="516061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516061" title="Beatlemania">
Beatlemania



</doc>
<doc id="516064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516064" title="Abd Alláh (Saudská Arábia)">
Abd Alláh (Saudská Arábia)

Abd Alláh (iné mená pozri nižšie; * 1. august 1924, Rijád – † 23. január 2015, Rijád) bol šiesty kráľ Saudskej Arábie od 1. augusta 2005 do 23. januára 2015.
Meno.
Jeho meno sa uvádza v tvaroch:
Namiesto tvaru ibn môžu byť iné varianty prepisu (napr. bin) - pozri článok ibn. Namiesto tvaru Abd Alláh môžu byť iné varianty prepisu (napr. Abdulláh) - pozri v článku Abd Alláh. Namiesto tvaru Abd al-Azíz môžu byť iné varianty prepisu (napr. Abdalazíz) - pozri v článku Abd al-Azíz. Namiesto tvaru Abd ar-Rahmán môžu byť iné varianty prepisu - pozri v článku Abd ar-Rahmán. Namiesto tvaru Suúd môžu byť iné varianty prepisu (Su′úd, Saúd, Sa′úd) - pozri v článku Saúdovci.
Vláda.
Začal vládnuť po smrti svojho nevlastného brata Fahda v roku 2005. Od roku 1962 do 2005 bol veliteľom Saudskej arabskej Národnej gardy a od roku 1996 do 2005 korunným princom. Bol jedným z najbohatších monarchov na svete.
Zomrel vo veku 90 rokov, tri týždne po hospitalizácii na zápal pľúc.
Jeho nástupcom sa stal Salmán ibn Abd al-Azíz.
Rodina.
Kráľ Abd Alláh mal viac ako 30 manželiek a je otcom viac ako 40 detí.
Jednou z jeho žien bola tiež princezná Alanoud Al Fayez, s ktorou sa oženil, keď mala 15 rokov. Prvýkrát ho videla v deň svadby. Porodila mu štyri dcéry. Alanoud, ktorá od rozvodu žije v Londýne, tvrdí, že ich dcéry sú od roku 2001 väznené v kráľovskom paláci v meste Džidda. Podľa matky nesmú opúšťať dom bez ozbrojených stráží ani odísť z krajiny.

</doc>
<doc id="516067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516067" title="1. slovenská národná futbalová liga 1987/1988">
1. slovenská národná futbalová liga 1987/1988

1. Slovenská národná futbalová liga 1987/88 bol 19. ročník SNL, najvyššej slovenskej súťaže v Československu. Nováčikmi súťaže boli víťazi dvoch skupín 2. SNL Spoje Bratislava-Podunajské Biskupice a Zemplín Vihorlat Michalovce. Víťazom s právom postupu do 1. ligy sa stal Slovan Bratislava, do 2. SNL vypadli posledné tri celky TJ ZŤS Martin, Lokomotíva Košice a ČH Bratislava.
Konečná tabuľka.
Poznámky:
Súpisky mužstiev.
Slovan CHZJD Bratislava
Karel Stromšík (30/0),
Alexander Vencel (2/0) − 
Róbert Bielek (2/0),
Miroslav Danek (1/0),
Rudolf Ducký (29/9),
Stanislav Gorel (22/2),
Pavol Gostič (12/0),
Ján Guziar (7/3),
Ľubomír Havran (25/1),
Miroslav Hirko (28/9),
Jozef Juriga (22/2),
Roman Kudlík (6/1),
Ladislav Pecko (29/8),
Ladislav Repáčik (23/2),
Peter Rýzek (4/0),
Ivan Schulcz (20/0),
Igor Schweighofer (9/0),
Emil Stranianek (3/0),
Tomáš Stúpala (21/0),
Milan Suchánek (13/0),
Milan Šimora (4/0),
Jaroslav Timko (24/7),
Dušan Tittel (27/3),
Eugen Varga (15/3) -
tréner Ján Zachar
ZVL Považská Bystrica
Peter Bartek (2/0), 
Vladimír Figura (28/0),
Miroslav Valenta (1/0) - 
Milan Bartko (29/6),
Pavol Bartoš (25/2),
Rastislav Fiantok (27/8),
Miloš Holenda (4/0),
Ľubomír Kopinec (18/2),
Ľuboš Kostalanský (2/0),
Pavol Košík (29/0),
Jozef Kukučka (29/1),
Miloš Lejtrich (29/18),
Vladimír Masár (27/5),
Milan Meliš (26/2),
Stanislav Močár (17/3),
Milan Novák (22/6),
Miroslav Pribila (6/0),
Ján Tatierský (5/0),
Jaroslav Vágner (21/1),
Štefan Zaťko (26/0),
Jaroslav Žídek (2/0) -
tréner Ján Bodnár
Spoje Bratislava-Podunajské Biskupice
Ivan Maljar (23/0),
Ivan Mikuš (7/0) -
Ľudovít Adam (27/0),
Juraj Belica (26/7),
Slavomír Bielka (9/1),
Peter Cerovský (29/10),
Ján Csefalvay (21/1),
Ľubomír Demjanovič (11/0),
Róbert Fischer (28/1),
Peter Gramblička (24/8),
Ondrej Gubančok (5/0),
Ján Haspra (21/6),
Branislav Janko (5/1),
Julian Kaničár (12/1),
Milan Kříž (27/2),
Otto Lörincz (8/0),
Dušan Magula (19/9),
Jozef Olša (28/0),
Ladislav Steindl (6/0),
Roman Turček (15/2),
Vojtech Varga (17/0),
Martin Venéni (8/1)
Ľubomír Zrubec (10/0) -
tréner František Urvay
Zemplín Vihorlat Michalovce
Ľuboš Babjak (20/0),
Peter Kolbas (5/0),
Milan Palovčák (6/0) -
Štefan Čižmadia (3/0),
Ľubomír Čižmár 30/4),
Vladimír Gaľa (4/0),
Peter Geroč (30/4),
Vojtech Juraško (27/0),
Michal Kapráľ (3/0),
Štefan Kondor (22/1),
Ladislav Krivák (16/0),
Ján Leško (3/2),
Miroslav Paško (1/0),
Jozef Porvaz (18/2),
Radek Sasák (25/2),
Pavol Sütö (25/3),
Peter Tomko (7/0),
Vladimír Vankovič (27/18),
Ján Varga (29/0),
Michal Varga (27/1),
Michal Vasil (21/3),
Jozef Žarnay (29/8) -
tréner Fridrich Bliščák
Agro Hurbanovo
Viliam Bilko (1/0),
Stanislav Fišan (11/0),
Norbert Juračka (19/0) -
Miroslav Bachratý (19/2),
Peter Bachratý (8/0),
Slavomír Benko (3/0),
Miroslav Bojnák (8/0),
Ivan Burcel (14/0),
Milan Bureš (8/0),
Rudolf Gendiar (30/4),
Emil Golán (5/0),
Marián Halás (28/3),
František Halasi (7/1),
Ján Herda (23/1),
Gabriel Hornyák (15/3),
Zdenko Kováč (16/4),
Igor Lančarič (20/5),
Dušan Maluniak (16/0),
Ján Meszároš (16/2),
Igor Mokroš (22/1),
Jozef Ravasz (27/3),
Dušan Sepeši (7/0),
Milan Srňanský (25/1),
Eugen Varga (15/3)
Alfonz Višňovský (24/0) - 
tréner Dušan Radolský
Slovan Agro Levice
Dezider Halmo (30/0) -
Ivan Baláž (28/0),
Ľubomír Bartovič (24/9), 
Peter Fabián (7/0),
Karol Herák (14/3),
Ľuboš Herman (12/2),
Ivan Horniš (19/2),
Miroslav Chlpek (22/0),
Štefan Klenko (2/1),
Miloš Klinka (28/1),
Milan Kováč (24/1),
Milan Lackovič (30/4),
Ján Maslen (29/2),
Jozef Pichňa (1/0),
Jozef Remeň (17/0),
Ladislav Sokol (24/5),
Ladislav Struhárňanský (24/7),
Peter Ševčík (24/7),
Peter Valkovič (28/7) -
tréner Štefan Šimončič 
Slavoj Poľnohospodár Trebišov
Emil Sudimák (30/0) -
Andrej Blanár (25/2),
Zoltán Breuer (30/0),
Alexander Comisso (20/2),
Ľudovít Čonka (1/0),
Ján Drozd (2/0),
Jozef Džubara (22/2),
Róbert Filko (18/1),
Peter Furda (25/2),
Pavol Gomolčák (9/0),
Milan Jakim (7/0),
Jozef Gazdag (15/0), 
Milan Juhás (13/2),
Bartolomej Juraško (29/12), 
Rastislav Kuba (3/0),
Jaroslav Kurta (24/3),
Cyril Migaš (25/3),
Gabriel Németh (2/0),
Ján Panda (3/0),
Martin Poláček (9/0),
Vladimír Rusnák (28/1),
Milan Siksa (5/1),
Vladimír Stanko (8/0),
Mário Suchý (1/0),
Jozef Šmitala (22/1),
Štefan Šoltész (22/9) -
tréner Štefan Nadzam
ZZO Čadca
Jozef Gálik (29/0),
Peter Škola (1/0) -
Pavol Baďura (1/0),
Miroslav Baka (29/0),
Peter Baník (15/1),
Ján Berešík (28/3),
Vladimír Čilo (20/3),
Rudolf Dejčík (5/0),
Pavol Greguš (13/1),
Eduard Halada (2/0),
Vladimír Hýll (25/3),
Jozef Jakubec (20/1),
František Jantoš (2/0),
Ján Kocúr (20/4),
Ladislav Kolembus (18/1),
Vladimír Kopásek (30/0),
Ladislav Kubica (25/4),
Alojz Kulla (7/0),
František Ondrejáš (20/4),
Miroslav Oravec (16/0),
Miroslav Radolský (14/3),
Pavol Strapáč (13/3),
Milan Šmehýl (23/0),
Štefan Vanák (2/0),
Jozef Vanin (11/3) -
tréner Milan Benčok
SH Senica
František Jurkovič (22/0),
Štefan Potůček (6/0),
Radoslav Valjent (3/0) -
Viktor Buzay (27/3),
Juraj Fila (1/0),
Ladislav Harsa (15/1),
Fridrich Hutta (20/0),
Peter Hutta (8/0),
Miroslav Jakubovič (9/0),
Ivan Kavecký(25/1),
Emil Krajčík (28/4),
Branislav Kubica (27/6),
Jozef Lopatka (2/0),
Dušan Miča (30/0),
Jozef Mikula (12/0),
Vojtech Petráš (27/5),
Miroslav Reha (20/0),
Jozef Růžička (20/2),
Štefan Sadloň (22/8),
Jozef Uhlár (28/3),
Jozef Vanek (16/0),
Milan Zíšek (10/0) -
tréner Fridrich Hutta st.
ZŤS Košice
Jaroslav Olejár (28/0), 
Ivo Pilip (2/0) -
Juraj Bilohlávek (3/0),
Pavol Duraj (2/0), 
Peter Dzúrik (16/0),
Milan Flašík (13/0),
Ján Gajdoš (15/2),
Jaroslav Gorej (16/10),
Anton Havran (2/0),
Michal Ivan (5/0),
Pavol Jurčo (1/0), 
Pavol Kretovič (27/0), 
Jozef Majoroš (13/3),
Vladimír Marchevský (30/1),
Peter Mužík (26/6),
Slavomír Nickel (1/0),
Anton Petrovský (30/1),
Jaroslav Pollák (8/0),
František Rendoš (2/0),
Peter Sabol (20/1),
Jozef Sobota (11/3),
Stanislav Šimčák (14/0),
Cyril Štachura (22/2), 
Štefan Švaňa (9/1),
Ľuboš Tomko (24/0),
Erik Vágner (6/1),
Ladislav Vankovič (1/0), 
Štefan Zajac (26/4) -
tréner Ján Gajdoš st.
Tesla Stropkov
Marek Jenčo (4/0),
Ľuboš Kavka (26/0) -
Stanislav Durkoš (14/0),
Zdenko Fedeš (25/0),
Miroslav Fedor (8/0)
Jozef Gazda (24/2),
Peter Hurný (18/0),
Ľubomír Hutňan (1/0),
Rudolf Jakubčo (28/0),
Ján Krok (1/0),
Alojz Lehocký (29/8),
Jozef Lehocký (1957) (13/2),
Jozef Lehocký (19/0),
Emil Mati (11/0),
Marián Očipka (22/6),
Jaroslav Paňko (23/2),
Jozef Pariľák (29/1),
Pavol Piršč (26/0),
Martin Senaj (25/7),
Peter Sokol (2/0),
Jozef Štefko (8/0) -
tréner Vladimír Rusnák
Chemlon Humenné
René Babušík (30/0) -
Martin Babin (11/1),
Ján Balaščík 25/3),
Milan Bereš (28/9),
Milan Bober (12/1),
Štefan Čirák (8/1),
Milan Danko (26/3),
Andrej Demjanovič (17/7),
Jaroslav Ferko (17/1),
Miroslav Hajdučko (6/1),
Michal Ivan (4/0),
Jaroslav Jelo (15/0),
Leonid Kocurišin (15/1),
Slavomír Kočerha (26/1),
Michal Kopej (29/1),
Marián Macko (29/1),
Milan Nazad (2/0),
Dušan Papjak (23/2),
Zbyněk Pavličko (10/0),
Milan Soták (1/0),
Vladimír Uličný (19/0),
Jaroslav Varchola (15/3),
Ladislav Vasilenko (23/0) -
tréner Jozef Balažovič
Baník Prievidza
Marián Magdolen (14/0),
Pavol Petruf (6/0),
Michal Šimko (11/0) -
Juraj Bátora (20/0),
Miroslav Bobka (28/5),
Jaroslav Derco (11/0),
Štefan Hodas (9/0),
Jaroslav Košecký (4/1),
Ivan Krnáč (24/3),
Milan Kušnír (28/2),
Michal Kuzma (17/3),
Daniel Lauko (17/1),
Miroslav Liška (5/2),
Ivan Maderič (3/0),
Pavol Mucha (3/0),
Ivan Nemčický (28/1),
Milan Peciar (22/2),
Ľubomír Plevka (4/0),
Peter Rybár (1/0),
Jozef Sluka (8/0),
Jaroslav Šebík (15/4),
Vladimír Škultéty (15/1),
Vladimír Šlosár (21/2),
Jozef Tomasta (24/1),
Dušan Uškovič (25/2),
Róbert Žember (24/0) -
tréner Anton Hrušecký
TJ ZŤS Martin
Milan Hazucha (11/0),
Viliam Rendko (19/0) -
Milan Bielik (30/2),
Ján Blahušiak (21/0),
Jaroslav Boroviak (15/1),
Ladislav Cabadaj (29/8),
Jaroslav Enderla (5/0),
Stanislav Fekeč (21/2),
Vladimír Goffa (14/4),
Vladimír Husárček (1/0),
Vladimír Huťka (15/0),
Ivan Janči (2/0),
Jozef Kopecký (27/2),
Peter Latečka (11/0),
Igor Lavrenčík (16/2),
Marián Lavrenčík (16/2),
Roman Líška (8/1),
Milan Macho (29/1),
Ladislav Machovič (15/0),
Jozef Plazák (23/0),
Ivan Šefčík (18/0),
Boris Šimkovič (5/0),
Dušan Török (9/0),
Miroslav Vereš (22/5) -
tréner František Katerinčin, od 1. 1. 1988 Vladimír Sýkora
Lokomotíva Košice
Stanislav Seman (30/0) -
Peter Andrejco (22/0),
Bohumil Andrejko (5/0),
Milan Bečka (19/2),
Jaroslav Begáni (1/0),
Stanislav Bosák (24/3), 
František Diheneščík (7/0)
Alojz Fedor (27/2),
Slavomír Hajčák (9/0),
Marián Jozef (23/1),
Milan Juhás (10/0),
Peter Kosiar (25/8),
Ladislav Kuczik (1/0),
František Kunzo (16/0),
Peter Lovacký (17/0),
Ján Máčaj (12/0),
Peter Matovič (29/0),
Miroslav Matulaj (8/0),
Marián Mižák(3/0),
Martin Obšitník (16/0),
Alexander Péter (25/4),
Peter Sepeši (27/1).
Ladislav Štecák (13/0),
Martin Šuchter (1/0),
Milan Urban (1/0) -
tréner Vojtech Malaga
ČH Bratislava
Jozef Aštary (4/0),
Július Greif (14/0),
Peter Hanúsek (1/0),
Vladimír Mička (11/0) -
Augustín Antalík (4/0),
Anton Filarský (13/0),
Jozef Fleško (25/1),
Pavol Gábriš (7/0),
Milan Gabura (7/0),
Ján Gálik (12/0),
Igor Holeš (17/1),
Peter Hovorka (14/0),
Tibor Jančula (29/4),
Marián Ježík (9/1),
Imrich Kľačko (3/0),
Jozef Lorenc (22/3),
Štefan Maixner (25/3),
Miroslav Marko (17/0),
Ľubomír Maruna (25/0),
Peter Medgyes (14/0),
Peter Michalec (13/2),
Stanislav Orth (7/0),
Roman Pivarník (15/1),
Jozef Režnák (14/3),
Ladislav Šimčo (9/0),
Ondrej Šmelko (12/0),
Marián Tibenský (22/2),
Igor Valent (13/0) -
tréner Dušan Jacko, od 1. 1. 1988 Anton Urban

</doc>
<doc id="516072" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516072" title="Émathión (syn Tithóna)">
Émathión (syn Tithóna)

Émathión () je v gréckej mytológii syn Tithóna a jeho manželky Éóie, bohyne ranných zôr.
Egyptský kráľ Émathión bol bratom etiópskeho kráľa Memnóna, učastníka trójskej vojny, kde bojoval na strane trójskeho kráľa Priama. Jeho brat patril medzi nastatočnejších bojovníkov a v boji zahynul rukou najslávnejšieho achájskeho bojovníka Achillea. 
Antický autor Diodoros Sicílsky uvádza, že Émathión bol etiópsky kráľ. Keď Herakles plnil svoju poslednú úlohu, ktorú mu zadal mykénsky kráľ Eurystheus, plavil sa po Níle do Etiópie, kde ho miestni obyvatelia so svojim kráľom bezdôvodne napadli. Émathión potom v boji s Heraklom padol. Podľa Apollodora z Atén, Herakles zabil Émathióna v Arábii. 

</doc>
<doc id="516074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516074" title="Lázně Kyselka">
Lázně Kyselka

Lázně Kyselka (nemecky Bad Giesshübl), starším menom Kysibl, je komplex bývalých mestských kúpeľov v obci Kyselka pri Karlových Varoch v západných Čechách v Česku. Kúpeľné budovy ležia na juh od vlastnej obce, na pravom brehu Ohře a severozápadnom úpätí vrchu Bučina (582 m nm), tvoriaceho západný výbežok Doupovských hôr. Práve v týchto kúpeľoch pramení slávna Mattoniho minerálka.

</doc>
<doc id="516075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516075" title="Fédération Européenne des Fabricants de Carton Ondulé">
Fédération Européenne des Fabricants de Carton Ondulé



</doc>
<doc id="516076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516076" title="Zoznam kráľov Saudskej Arábie">
Zoznam kráľov Saudskej Arábie

Toto je kompletný zoznam kráľov Saudskej Arábie:

</doc>
<doc id="516079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516079" title="Émathión (syn Dia)">
Émathión (syn Dia)

Émathión () je v gréckej mytológii syn boha Dia a Plejády Élektry.
Podľa antického autora Nonna z Panopole Émathión pochádzal zo Samothraky. Bol bratom Dardana, ktorý po odchode zo svojej vlasti, založil v Malej Ázii krajinu Dardaniu a stal sa jej prvým kráľom. Keď boh vína Dionýzos odišiel na výpravu do Indie, Émathión ho so svojim vojskom sprevádzal.

</doc>
<doc id="516080" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516080" title="Fahd (Saudská Arábia)">
Fahd (Saudská Arábia)

Fahd (iné mená pozri nižšie; *1921 alebo 1923, Rijád – † 1. august 2005, tamže) bol piaty kráľ Saudskej Arábie. Vládol krajine v rokoch 1982 až 2005. 
Meno.
Jeho meno sa uvádza v tvaroch:
Namiesto tvaru ibn môžu byť iné varianty prepisu (napr. bin) - pozri článok ibn. Namiesto tvaru Abd al-Azíz môžu byť iné varianty prepisu (napr. Abdalazíz) - pozri v článku Abd al-Azíz. Namiesto tvaru Abd ar-Rahmán môžu byť iné varianty prepisu - pozri článok Abd ar-Rahmán. Namiesto tvaru Suúd môžu byť iné varianty prepisu (Su′úd, Saúd, Sa′úd) - pozri v článku Saúdovci.
Život a pôsobenie.
Preslávil sa najmä ako konzervatívny politik, ktorý posilnil islam v živote Saudskej Arábie a odmietol všetky žiadosti o demokratizačné reformy. Svojich domácich kritikov tvrdo prenasledoval. Roku 1986 prijal titul Správca dvoch svätých mešít, namiesto titulu Jeho Veličenstvo, čím posilnil náboženský význam svojej funkcie oproti svetskej panovníckej funkcii.
Finančne silne podporoval konzervatívne moslimské školstvo, v zahraničí potom bosnianskych moslimov, nikaragujských contras a rôzne protiizraelské organizácie. Posilnil väzby Saudskej Arábie s USA, presláveným sa stal jeho výrok: "Po Alahovi sa môžeme spoľahnúť na Spojené štáty". USA vyšiel v ústrety aj počas vojny v Zálive v roku 1991. To však zvýšilo nespokojnosť radikálnych islamských hnutí, z ktorých rýchlo vznikali teroristické organizácie. Asi najznámejšou z týchto organizácií sa stala al-Káida založená v roku 1988. Tá začala vykonávať samovražedné atentáty a bombové útoky a v deväťdesiatych rokoch svoju pôsobnosť rozšírila aj mimo Saudskú Arábiu.
Časopis Fortune Fahda v roku 1988 označil za druhého najbohatšieho človeka na svete.
Fahd zomrel 1. augusta 2005 a na tróne ho nahradil kráľ Abd Alláh, ktorý v skutočnosti krajinu riadil už niekoľko rokov.

</doc>
<doc id="516082" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516082" title="Kyberšikanovanie">
Kyberšikanovanie

Kyberšikanovanie (iné názvy: kyberšikana, kybernetická šikana, počítačová šikana, ) je druh šikany, špecifický tým, že je realizovaný prostredníctvom informačných a komunikačných technológií, najčastejšie prostredníctvom internetu či mobilného telefónu a sociálnych sietí. Ide o zasielanie obťažujúcich, urážlivých či útočných mailov a SMS, vytváranie dehonestujúcich stránok a blogov, prípadne zverejňovanie fotografií a videí s cieľom poškodenia identity danej osoby.
Kyberšikana je jedným z najčastejších negatívnych javov na internete. Najčastejšie sa vyskytuje na sociálnych sieťach ako Facebook, Twitter, Instagram ale aj pri hraní online videohier, e-mailovaní či písaní obyčajných sms správ. Najčastejšie sa objavuje medzi mladistvými na stredných školách, no môže sa vyskytnúť i u vysokoškolákov či medzi kolegami v práci. 
Je to práve anonymita, ktorá často priťahuje agresorov. Cítia sa chránení pred odhalením vďaka častému používaniu falošných kont alebo pseudonymov či rôznych prezývok. Avšak pre obeť je virtuálne šikanovanie ešte závažnejšie – nemôže pred ním uniknúť nikam, ani do bezpečia domova. Ak používa mobilný telefón alebo internet, agresori sa k nej dostanú v ktorúkoľvek dobu a na ktoromkoľvek mieste.
Druhy kyberšikany.
Kybernetické prenasledovanie.
Tiež online prenasledovanie () je forma šikany, ktorá využíva internet na neustále sledovanie obete, ktoré môže byť spojené s obťažovaním, vyhrážaním a zastrašovaním.
Flaming.
Je nepriateľské chovanie útočníka voči obeti vo virtuálnom svete. Ide o veľmi agresívnu diskusiu, hádku na internete. Niektorí užívatelia (napríklad trollovia) úmyselne takéto diskusie vyvolávajú uverejňovaním rôznych kontroverzných príspevkov, urážaním účastníkov diskusie a podobne.
Sexting.
Ide o zasielanie textov, fotografií alebo videí so sexuálnou tematikou prostredníctvom elektronických médií. Tieto materiály často končia na internete a môžu mať pre obeť fatálne dôsledky, sú často používané aj ako prostriedok vydierania. Ak sa jedná o osobu mladšiu ako 18 rokov, útočník sa dopúšťa trestného činu rozširovanie detskej pornografie.
Happy slapping.
Je nový typ „zábavy“ mladých ľudí, ktorý vznikol v Británii. Spočíva v tom, že agresor si vyberie obeť a následne ju fyzicky napadne (zfackuje) a celé si to nahráva na mobilný telefón. Následne zverejní nahrávku na internete. Happy slapping postupne prekračuje limity, agresor už len nefackuje svoju obeť, ale hranice posúva na závažnejšie prejavy (fyzickej) agresivity hraničiace so zákonom.
Trestnosť na Slovensku.
Na Slovensku do roku 2021 neboli pojmy „šikanovanie“ a „kyberšikanovanie“ trestnoprávne vymedzené. Takéto konanie páchateľa napĺňalo trestné činy, resp. skutkové podstaty nasledovných trestných činov:
Nebezpečné elektronické obťažovanie.
Od 1. júla 2021 do slovenského Trestného zákona pribudol trestný čin § 360b Nebezpečné elektronické obťažovanie (kyberšikanovanie). „Tri roky odňatia slobody môžu hroziť tomu, kto druhú osobu úmyselne dlhodobo ponižuje, zastrašuje, neoprávnene koná v jej mene alebo spôsobuje iné podobné dlhodobé obťažovanie.“ Rovnako bude potrestaný ten, kto "neoprávnene zverejní alebo sprístupní tretej osobe obrazový, zvukový alebo obrazovo-zvukový záznam jeho prejavu osobnej povahy získaný s jeho súhlasom, spôsobilý značnou mierou ohroziť jeho vážnosť alebo privodiť mu inú vážnu ujmu na právach."
Ak konanie malo "osobitný motív alebo ak je obeť chránená osoba" posúva sadzbu na 1 až 4 roky. Pri značnej škode alebo pri úmysle získať značný prospech či pri opakovanom prečine hrozí 2 až 6 rokov väzenia.

</doc>
<doc id="516086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516086" title="Dreváky">
Dreváky



</doc>
<doc id="516087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516087" title="Roman Polanski">
Roman Polanski



</doc>
<doc id="516088" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516088" title="Panicum">
Panicum



</doc>
<doc id="516089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516089" title="Labrador (región)">
Labrador (región)

Labrador je názov oblasti na východnom pobreží Kanady. Spoločne s ostrovom Newfoundland, ktorí leží južnejšie, tvorí kanadskú provinciu Newfoundland a Labrador. Labrador (niekedy tiež označovaný ako labradorské pobrežie) je súčasťou rozsiahlejšieho polostrova Labrador, ktorý je zo severu a západu obmývaný Hudsonovým zálivom a z východu Labradorským morom (časť južného pobrežia ho obmýva Atlantický oceán), na juhozápade je spojený s kanadskou pevninou. Okolo roku 1000 ho osídľovali Vikingovia, ktorí potom svoje kolonizované osady zbúrali a vyplienili. Niektoré mestá však stoja dodnes, napr. Makkovík alebo Nain. 

</doc>
<doc id="516091" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516091" title="Kamenná Baba">
Kamenná Baba

Kamenná Baba je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Prešov.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Lipovce v okrese Prešov v Prešovskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1964 na rozlohe 127,5900 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Je to chránené územie európskeho významu, nachádzajúce sa v katastri obce Lipovce, okres Prešov. Má rozlohu asi 340 hektárov a nachádza sa v nadmorskej výške 545 až 995 metrov.
Predmetom ochrany je: "NPR predstavuje geomorfologicky a botanicky vzácne územie s výskytom prealpínskych a dealpínskych druhov rastlín. Má aj krajinársko-estetický význam ako objekt turistického ruchu. Klasické ukážky krasu, výskyt vtáčieho druhu murárik červenokrídly."
Chránené sú napr. biotopy ako lužné vŕbovo-topoľové a jelšové lesy, karbonátové skalné steny a svahy, nesprístupnené jaskynné útvary, ale aj rys ostrovid, vlk dravý, uchaňa čierna a netopiere (veľkouchý, obyčajný, brvitý, ostrouchý)
Lačnovský kaňon.
Patrí do chráneného územia Kamenná baba. Lačnovský kaňon je národná prírodná rezervácia s 5. stupňom ochrany prírody. Kaňonom preteká Lačnovský potok, ktorý vyhĺbil kaňonovitú roklinu. V koryte potoka sa rokmi vytvorila sústava vodopádov nazvaná Prahy. Nápadné sú aj skalná útvary: Mojžišov stĺp (vysoký asi 60 metrov), skalná brána Vrátnica, či Kamenná baba.
Celé katastrálne územie obce Lipovce – Lačnov je mimoriadne bohaté na prírodné krásy a tak nie div, že sa zaraďuje medzi najkrajšie a najzaujímavejšie na území východného Slovenska.

</doc>
<doc id="516113" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516113" title="Hordeum distichon">
Hordeum distichon



</doc>
<doc id="516114" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516114" title="Avena">
Avena



</doc>
<doc id="516116" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516116" title="Secale">
Secale



</doc>
<doc id="516130" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516130" title="Česko-slovenská hokejová liga 1936/1937">
Česko-slovenská hokejová liga 1936/1937

Sezóna 1936/1937 bola 1. ročníkom Česko-slovenskej hokejovej ligy. Hrala sa pod názvom Štátna liga. Súťaž mala 8 účastníkov. Majstrom sa stalo družstvo LTC Praha. Vypadlo družstvo SK Slavia Praha. Postúpilo viac družstiev nakoľko súťaž sa v nasledujúcej sezóne rozšírila. 

</doc>
<doc id="516133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516133" title="Alxión">
Alxión

Alxión () je v gréckej mytológii otec Oinomaa, kráľa élidskej Pisy.
Podľa antického autora Pausania Alxión bol otec Oinomaa, kráľa Pisy. Väčšina starovekých autorov však uvádza, že otcom Oinomaa bol boh vojny Ares. Jeho matkou bola najáda Harpiné, alebo Asteropé. 

</doc>
<doc id="516140" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516140" title="Märta Tikkanenová">
Märta Tikkanenová

Märta Eleonora Tikkanen (rod. "Cavoniusová"; * 4. apríl 1935, Helsinki, Fínsko) je fínska spisovateľka švédskej národnosti, prozaička a novinárka. Je jednou z najčítanejších a najviac prekladaných severských autorov.
Život.
Narodila sa v Helsinkách, kde jej otec pracoval ako profesor. Študovala na filozofickej fakulte Helsinskej univerzity. Školu dokončila v roku 1958. Následovne pracovala ako učiteľka švédčiny a ako reportérka pre švédsko-jazyčný časopis "Hufvudstadsbladet" v rokoch 1956 až 1961. Počas práce sa zoznámila so svojim budúcim manželom Henrikom Tikkanenom, fínsko-švédskym maliarom a spisovateľom. Mali jednu dcéru, ktorá trpela poruchou pozornosti a hyperaktivitou. Henrik Tikkanen zomrel v roku 1984. 
Manžel a ich spoločný život sa stal inšpiráciou pre väčšinu jej románov. Od ro roku 1972 do 1980 bola riaditeľkou ústavu literárnych pracovníkov v Helsinkách. V roku 1979 získala "Severskú cenu ženskej literatúry".
Dielo.
Märta Tikkanenová sa preslávila ako prozaička, ale píše aj básne a publikuje vo švédsko-jazyčných časopisoch vo Fínsku. Hlavnou tematikou jej diela je utlačovanie žien. Jej prvým dielom bol román "Nu imorron" (1970), ale preslávila sa románom "Mužov nemožno znásilniť" ("Män kan inte våldtas"). Dielo vyšlo v roku 1975, ktorý je oficiálnym rokom žien a preto sa zaoberá otázkami ženy aj gendru. Je to príbeh o obeti znásilnenia, ktorá začne prenasledovať svojho násilníka. Hrdinka chce znásilniť svojho násilníka z pomsty, čo sa jej nakoniec aj podarí. Dielo bolo predmetom viacerých debát a vznieslo morálne otázky: či je možné znásilniť aj mužov. Román v roku 1978 previedol do filmovej podoby fínsky režiséro Jörn Johan Donner. Jej ďalšie dielo bol veršovaný román s autobiografickými prvkami, "Príbeh lásky storočia" (1978). Dielo bolo preložené do viacerých jazykov a bolo aj zdramatizované.
V ďalších dielach sa spisovateľka sústredila na tému života matky mentálne postihnutého dieťaťa. Dielo "Morkret som ger glädjen djup" (1981) napísala spoločne s autorom Josefom Juliusom Wecksellom, ktorý strávil 40 rokov v psychiatrickej liečebni. V dielách "Sofias egen bok" a "Onskans trad" (1987) spisovateľka realisticky opisuje ťažkosti matky, ktorá sa musí starať o mentálne postihnuté dieťa, spôsobom aby to pomohlo rodičom ktorí prežívajú podobné ťažkosti.
Jej ďalšie dielo bola zbierka básni "Arnaía kastad i havet", 1992. Zbierka je založená na základe mýtu o Pénelopé a hovorí o mužsko-ženských vzťahoch.
Príbeh lásky storočia.
„Autorka písala "Príbeh lásky storočia" ako terapiu v úsilí o prežitie a pôvodne podľa vlastných slov nemala v úmysle vôbec nič vydávať. Spočiatku mal román tak veľkú odozvu bezpochyby vďaka silným feministickým hnutiam v Škandinávii, dodnes však je v knižnej i dramatizovanej podobe vnímaný ako univerzálna spoveď ženy a autorkine hlboko osobné prežitky prihovárajú po toľkých rokoch od jeho vzniku k čitateľom rôznych kultúrnych oblastiach.“
Je to veršovaný román, ktorý vznikol ako reakcia na dielo Henrika Tikkanena o svojom manželstve. Je to príbeh o láske a nenávisti, o ťažkostiach manželského života, o tom, ako je láska nedosiahnuteľná, a napriek tomu nevyhnutná. Spisovateľka realisticky odhaľuje rodinné problémy, týkajúceho sa hlavne života s alkoholikom.

</doc>
<doc id="516142" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516142" title="Extranjera">
Extranjera

Extranjera je prvý sólový album mexickej popstar Dulce María. Album bol rozdelený do dvoch CD, počnúc "Extranjera Primera Parte", obsahujúca sedem piesní (tento album bol vydaný 9. novembra 2010) a "Extranjera Segunda Parte" (album vydaný 14. júna 2011). Prvý singel z albumu bol "Invetiable", čo v preklade znamená "Nevyhnutné".
Single.
"Inevitable" bol vydaný ako hlavný singel z albumu, a to 11. mája 2010. Videoklip k piesni mal premiéru 24. mája 2010. 
"Ya No" bol vybraný ako druhý singel z albumu Extranjera, a bol vydaný do rádia 16. novembra 2010. "Ya No" je cover od speváčky Seleny. Vzhľadom k pirátstvu (na youtube sa objavil videoklip skôr v nekvalitnej podobe) bolo hudobné video pre "Ya No" vydané 10. februára 2011. Táto pieseň sa nachádza až v druhej časti albumu - Extranjera Segunda Parte.
"Ingenua" bol vydaný ako tretí singel. Aj k tejto piesni bol natočený videoklip, bol zverejnený 11. novembra 2013

</doc>
<doc id="516149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516149" title="Tumblr">
Tumblr

Tumblr je sociálna sieť respektíve tzv. "microblogging" stránka, ktorú vytvoril David Karp. Od roku 2013 ju vlastní spoločnosť Yahoo! Inc.
Ako sa možno dočítať na oficiálnej stránke, "Tumblr vám dovoľuje všetko bez námahy zdieľať".
Dejiny.
Vytváranie Tumblr začalo v roku 2006 z iniciatívy a záujmu Davida Karpa, ktorý sa už nejakú dobu zaujímal o "tumbleblogy" (krátke formy blogov) a čakal kým niekto vytvorí platformu pre tento typ blogov. Keďže nikto sa na to nepodujal, rozhodol sa do toho pustiť spoločne s Marcom Armentom. Tumblr bol oficiálne spustený vo februári 2007. V priebehu dvoch týždňov získal 75 000 užívateľov.
V súčasnosti má sieť cez 184 miliónov blogov (vrátane neaktívnych).
V máji 2013 bolo rozhodnuté, že sa novým vlastníkom Tumblr stane spoločnosť Yahoo!. Veľa užívateľov bolo s touto situáciou nespokojných, ale napokon sa uzavrela dohoda v júni toho istého roku s tým, že riaditeľom ostáva David Karp.
Funkcie.
Tumblr je rok od roka populárnejší a blogy si tu zakladajú novinové spoločnosti, známi spisovatelia, umelci, herci a aj speváci. Dôkazom je napr. blog Baracka Obamu, exprezidenta Spojených štátov amerických.
Mobilné aplikácie
Vďaka akvizícii Tumblr v roku 2009 s Tumblerette, aplikácia iOS vytvorená Jeff Rock-om a Garrett Ross-om, službu zahájila oficiálna aplikácia pre iPhone. Pre telefóny BlackBerry je stránka dostupná od 17. apríla 2010, prostredníctvom aplikácie Mobelux v BlackBerry world. Tumblr je k dispozícii aj pre Android.
Tumblr v roku 2012 vydala novú verziu aplikácie pre iOS, Tumblr 3.0 umožňuje podporu pre Spotify, obrázky vo vysokom rozlišení a prístup v režime offline. Pre Windows Phone bola aplikácia vydaná 23. apríla 2013. Tumblr pre Google Glass bol vydaný 16. mája 2013.

</doc>
<doc id="516155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516155" title="Miloš Urbásek">
Miloš Urbásek

Miloš Urbásek (* 28. júl 1932, Ostrava – † 14. júl 1988, Drábsko) bol slovenský výtvarník.
Životopis.
V rokoch 1958 – 1964 študoval na Vysokej škole výtvarných umení v Bratislave (prof. P. Matejka a prof. V. Hložník). 
V r. 1960 spolu s E. Ovčáčkom založil a organizoval skupinu bratislavských Konfrontácií (výstavy 1961 – 1964), prinášajúcich do slovenského výtvarného umenia nekonvenčné postupy štrukturálnej maľby a grafiky.
Okrem domácich ocenení získal 1967 cenu Folkwang – Presse v Essene a 1969 prix d' Achat Biennale de Gravure, Ljubljana.
V roku 1969 dostal pozvanie Fordovej nadácie na šesťmesačný študijný pobyt v USA, ktorý mu česko-slovenské úrady nepovolili. Ako jeden z prvých na Slovensku sa sústredil na problém geometrickej abstrakcie, ktorej skúmanie sa stalo dlhodobým programom jeho diela. Originálnym spôsobom pracoval s vrstvenou kolážou a vytváral diela technikou muchláže. Predmetom výskumu sa neskôr stala zväčšená tlačová litera pätkového písma a jej fragmenty. Analýzu písmena O redukovaného na kruh a jeho časti dovŕšil v monochrómnych i farebných sériách umožňujúcich ľubovoľnú skladbu diel do rytmizovaných dynamických plôch. Túto skúsenosť viackrát využil na oživenie a výtvarnú kultiváciu modernej architektúry. Experimentoval s novými technológiami – tlačou na akrylátové sklo a liatym asfaltom (1971 – nádvorie Kunsthalle v Norimbergu).
Od roku 1978 skúmal prítomnosť svetla v geometricky štruktúrovanej vrstvenej farebnej hmote v pasteloch, maľbách a kresbách. Zúčastnil sa početných performancií svojich kolegov (s A.Mlynarčíkom) i mladšej generácie výtvarníkov.
Od roku 1958 žil a tvoril v Bratislave, zaoberal sa maľbou, grafikou, kresbou, knižnou ilustráciou a grafickou úpravou, taktiež monumentálnou tvorbou, vytváraním objektov a multiplov.
Počiatok tvorby.
Urbáskove začiatky boli v znamení individuálneho štúdia a súkromného zoznamovania sa s princípmi moderného umenia. V rodnej Ostrave nadviazal v päťdesiatych rokoch kontakt s dvoma ďalšími adeptmi, ktorí tiež hľadali cestu, ako napriek oficiálnej nepriazni voči modernému umeniu po svojom reagovať na to, čo priniesli jeho zakladateľské osobnosti. Hľadalo sa vtedy ešte ťažko, najmä mimo pražského centra. 
&lt;br&gt;Urbásek s Eduardom Ovčáčkom(neskôr protagonista českého lettrizmus) a Rudolfom Valentom (venoval sa najmä neokonštruktivistickej geometrii) boli fascinovaní kubištovskou analýzou obrazovej skladby.
&lt;br&gt;Východiskom jeho ďalšieho smerovania sa stal kubizmus. Uvedomil si, že sa treba usilovať o autonómiu obrazovej skladby, študoval kompozičné metódy Bohumila Kubištu (fascinácia dielom a životnými osudmi tohto umelca ho spájala s kolegami z pražských Konfrontácií, s ktorými sa mal zoznámiť o dva, či tri roky neskôr). Uplatňovanie kubistickej transpozície modelu a kubištovská analýza vytvorili Urbáskovi predpoklady na úplnú autonómiu obrazu, tvoreného iba farebným záznamom, ktorý už v zásade vylučoval akúkoľvek mimézis videného. To bolo v českom a slovenskom prostredí, poznamenanom striktným požadovaním tzv. socialistického realizmu v päťdesiatych rokoch, dosť radikálne a zďaleka nie všeobecne prijaté riešenie, aj keď bolo v súlade s tým, čo sa odohrávalo na medzinárodnej scéne: od tej však bolo Česko-Slovensko od konca tridsiatych rokov odtrhnuté, s príliš krátkym obnovením vedomia súvislostí v rokoch 1945 – 1948.
Prvá Urbáskova nepredmetná maľba vznikla už v roku 1959, sústavná práca s maliarskymi a grafickými štruktúrami sa začína v roku nasledujúcom. Na bratislavskej VŠVU však študoval až v rokoch 1958 – 1964, vtedy už so životnými skúsenosťami vojenského pilota. Už v prvom roku štúdia sa zúčastnil na legendárnej výstave mladých česko-slovenských výtvarníkov v brnianskom Dome umenia prácou, ktorá, ako de facto všetky exponáty, síce ešte zostávala viazaná na vnímanú realitu, ale bola charakterizovaná hľadaním vzťahu k odkazu zakladateľských osobností moderného umenia. V prostredí školy potom – asi skôr vďaka vzájomným kontaktom medzi študentmi ako vplyvom pedagógov – sa v priebehu roku 1959 prepracoval k nezobrazujúcej maľbe. V nasledujúcom roku už možno jeho tvorbu charakterizovať ako sústavné skúmanie estetických a komunikačných kvalít maliarskych a grafickým štruktúr. V diplomovej práci do značnej miery uplatnil skúsenosti zo svojej nezávislej tvorby (bol to cyklus leptov Kvarty, parafrázujúci zvolenú tému celkom voľne, v nezobrazujúcej podobe, a druhý súbor ilustrácií ku Kafkovým poviedkam). To už mal za sebou prvú kapitolu samostatnej tvorby.
Najstaršiu známu Urbáskovu nezobrazujúcu maľbu charakterizuje dôraz na vrstvenie štruktúr farieb s absolútnou autonómiou maľby. Celok je takmer prekrytý čerňou, v ktorej sa zjavujú ostrovčeky farby, skryté v ich prekrytých rovinách. V nasledujúcich obrazoch uplatňoval pollockovský dripping, ale pracoval s ním veľmi striedmo a túto metódu prehodnocoval tým, že do nej vnášal viac určujúcich a determinujúcich kompozičným pravidiel, takže farba vytvárala jednoduché plošné ohraničenia, ktoré niekedy konfrontoval s materiálovou štruktúrou. Roku 1960 vznikli aj pozoruhodné grafické listy, lepty, tvorené veľmi jednoduchými lineárnymi záznamami, v nich sa zrejme uplatnila aj interakcia s drobnými zásahmi, ktoré vznikli na doske neúmyselne. V roku 1960 už nadviazal, rovnako ako jeho priatelia Eduard Ovčáček, Jozef Jankovič, či Mariám Čunderlík (s ktorými potom pripravoval na január 1961 prvé Konfrontácie bratislavské), intenzívny kontakt s predstaviteľmi Konfrontácií pražských a s ich predchodcami aj neformálnymi učiteľmi najmladších protagonistov –  Mikulášom Medkom, Josefom Istlerom a Vladimírom Boudníkom. 
Prvé zrelé Urbáskovo tvorivé obdobie možno vymedziť rokmi 1960 – 1964. Jeho záujem sa vtedy sústredil na nové uplatnenie materiálových štruktúr- primárnym cieľom nie je demonštrácia autorského subjektu, jeho prítomnosť je viac-menej podriadenou súčasťou, do popredia vystupuje estetická aktualizácia materiálu, maximálne zhodnotenie jeho imanentných kvalít, ktoré umelec chápe ako svojbytné posolstvo. Čiže významovosť nie je predovšetkým výsledkom projekcie autorovho subjektu do matérie, ale skôr jeho podielom na objavovanie kvalít, ktoré sú v nej latentne prítomné. Urbáskovo dielo vtedy výrazne tendovalo k monochrómii a predstavuje v kontexte bratislavským a pražských Konfrontácií prístup mimoriadne autentický, výrazne odlišný od zámerov i výsledkov jeho priateľov i kolegov. Niektorými črtami – monochrómiou, zámerným uplatňovaním imanentných materiálových daností štruktúry – má azda najbližšie k obrazom jedného z pražských solitérov, Róberta Piesena, doceneného až v posledných rokoch. Urbásek však neprijíma Piesenovo smerovanie k symbolickým významom, naopak, je materialistom štrukturálnej maľby, pre ktorého je dôležité najmä to, čo je dané hmotou samou. Z roku 1962 pochádza prvý závažný súbor monochrómnych litografií. Jednotlivé listy vznikli rôznou farebnou interpretáciou východiskovej štruktúry, ale nájdeme v ňom i niekoľko násobné pretlače, zrkadlové sútlače a podobne. Takmer všetky jeho tlače z obdobia 1962 – 1964, vychádzajú z možností netradičnej grafickej matrice ako nájdené a ďalšími zásahmi spracúvané dosky, ale jeho prístup je menej subjektívny ako Boudníkov. Nepravidelné tvary nájdených skorodovaných plechov niekedy iba nepatrne upravuje, ale najmä odtláča ako veľké monochrómne plochy. Sútlač niektorých takýchto plôch artikuluje celý grafický list. Možno, že svojim vzťahom k nájdenému a k prírodným procesom majú tieto tlače, ktoré sú svojou podstatou monotypie, najbližšie k Budníkovej myšlienke k exhumovaných grafík, ktorým matrice autor zámerne zahrabával do zeme, ale Urbáskov výsledok je iný – sútlač dovoľuje uplatniť rýdzo estetickej kvality farebných valérov, každá jednotlivá doska je predovšetkým rôzne tvarovanou plochou, nie záznamom... Miloš Urbásek prvý u nás chápal monochrómiu ako konštitutívnu zložku obrazu, tak ako umelci z okruhu hnutia ZERO. Najradikálnejšie jeho obrazy z obdobia 1963 – 1964 tvoria iba dve štruktúry, napr. hladká a zvrstvená, alebo lesklá a matná. Obrazy sú úzke, formáty na výšku, kompozícia dôsledne vertikálna. Tam, kde sa obe matérie stretávajú, vzniká hranica, nehmotná kolmica, oddeľujúca dve rôzne široké plochy. Striktne plošné členenie môžeme považovať za predzvesť umelcových ďalších tvorivých období, v ktorých používa jazyk geometrie. Rovnako pozoruhodný je aj súbor grafických listov z roku 1964, v ktorom je nenápadná informálna štruktúra (vznikajúca použitím zadnej strany rôznych hĺbkotlačových dosák) konfrontovaná s lineárnych minimalistickým členením, raz v podobe vyrysovaných diagonál, inokedy horizontály a vertikály a pod. Najneskôr sa v Urbáskovej štrukturálnej tvorbe objavili koláže z trhaných a vrstvených papierov. Takisto v nich spočiatku dominovala monochrómia, ale používanie nájdených tlačených materiálov logicky viedlo k vizuálnemu zhodnoteniu v nich obsiahnutých citácií obrázkov, či textov – tak sa stali najdôležitejšími prechodnými dielami, naznačujúcimi už umelcove záujmy v ďalšom období.
Grafémy v tvorbe.
V grafike sa písmo objavuje po prvý raz v roku 1964, ešte v kombinácii s materiálovou štruktúrou, výhradným motívom sa stáva v roku nasledujúcom. V rýchlom slede, vtedy tak charakterizujúcom Urbáska, vznikajú cykly monotypií, kresieb, malieb, leptov a vrstvených koláží z polotransparentného papiera. V nich už grafémy figurujú samostatne, buď ako ploché, alebo obrysové. K štrukturálnych východiskám sa viažu grafické cykly Šifry 1965 a Šifrovacie stroje 1965, v nich sa na ploche listu kombinujú najčastejšie kruhové dosky s písanými sekvenciami a k štrukturálnymi detailmi. Kombinatorické možnosti, dané rôznou voľbou doštičiek a ich lokalizáciou na ploche každého listu, sa obracajú k nových aspektom umelcovej práce a naznačujú jeho rastúci záujem o rýdzo kombinatorické kvality, späté s redukciou na izolovanú grafému. V cykloch monotypií sa kombinujú rôzne veľkosti znakov, ktoré vstupujú do vzájomných väzieb, akoby to boli rôzne roviny vizuálneho textu. V najradikálnejších prípadoch sa jediným motívom monotypie, či kresby stáva jedna veľká graféma, rozlíšená na monochrómnej ploche. Škálu nových kompozičných možností objavil výtvarník najmä v leptoch, vrstvených kolážach a maľbách. Nie je to však syntax tradičného lineárneho textu, nie je to iná plošná distribúcia, ako ju poznáme z vizuálnej poézie, je to skladba plynúca z čisto výtvarných vizuálnych operácií, a to operácií v najvšeobecnejšom zmysle konštruktívneho charakteru. Dôležité je fázovanie, vďaka ktorému sa jediný znak postupne objavuje na ploche obrazu a zase mizne, inokedy sa znak vizuálne analyzuje, rozložený na identifikovateľné fragmenty. V kolážach sa uplatňuje transparentnosť papiera a fázované prekrývanie znakov. Komplementárnu podobu umelcových skúmaní tvoria práce, v ktorých ako esteticky nuansujúca štruktúra funguje monochrómne biele zatónovanie celej plochy, a tie, kde sú znaky a plocha ponechané v lapidárnej komplementárnosti bez iných zásahov... Spojenie konštruktívnych stavebných princípov s písmovými prvkami je najvlastnejším Urbáskovým špecifikom tej doby a nepochybne jedným z jeho najpodstatnejších prínosov vôbec. Tieto princípy nevyužíval nijako dogmaticky, boli východiskovým vzorcom, niekedy striktne dodržiavaným, niekedy len voľne parafrázovaným... Dekoratívne písma Urbáska nikdy nezaujímali, znaky ktorých tvary odkazujú na minulé kultúrne epochy, v jeho tvorbe nenájdeme. Práca so šablónami prinášala ďalší dôležitý aspekt – súčasťou aktikulácie výtvarného diela sa stávali aj „technologické nedokonalosti“, predovšetkým nepresnosť obrysov, kresieb, alebo zatečené plôšky farby vedľa znakov pri maľbách. Tieto odchýlky od normy ozvláštňovali výsledný artefakt, ukazovali sa ako esteticky plnoprávne – a zároveň zdôrazňovali súvzťažnosť obrazu s mimoumeleckou sférou, s rovinou urbánnej komunikácie, so svetom plagátov, transparentov, oznámení, identifikovali obraz ako ich estetickú aktualizáciu.
Okrem grafém abecedy sa v umelcových dielach začali objavovať číslice –  aj s nimi sa dali robiť jednoduché vizuálne operácie, radiť ich vedľa seba, či pod seba, prekrývať a vrstviť, deliť na menšie časti a tie potom kombinovať alebo obmieňať na ploche. V rokoch 1966 – 67 vzniká rozsiahly súbor obrazov s jediným námetom znaku 0, ktorý môžeme čítať ako písmeno O alebo číslicu 0. Plocha obrazu sa stáva poľom hry, v rámci ktorého sa dajú znaky alebo ich časti rôzne manipulovať (môžu sa otáčať, vypĺňať i posúvať, môžu unikať v vymedzeného rámca, ich fragmenty sa môžu dotýkať alebo prekrývať, môžu sa zviditeľňovať v pozitíve, negatíve...). V jeho prácach sa ukázalo, že písmové znaky môžu fungovať najrôznejším spôsobom, jeho lettrizmus je teda úzko spätý neokonštruktívnymi pravidlami hry a aj minimalizácia prostriedkov na formy jedinej grafémy jasne ukazuje, že jeho práca s dobovými problémami minimalistickej a systémovej geometrie úzko korešponduje.
Roku 1967 sa umelcova pracovná metóda systematizuje –  tvary znakov sa spresňujú a bezvýhradne rešpektujú ideálny obraz. Hlavným princípom je členenie znaku na niekoľko častí, a z toho vyplývajúca možnosť rôznych kombinatorický postupov, ktoré teraz logicky vyčerpáva podľa vopred zvoleného pravidla. Z Urbáska sa stáva aspoň na jednu dekádu – bezvýhradný zástanca systémovej tvorby. Začínajú vznikať grafické albumy, až do konca umelcovho života zostane sieťotlač jeho takpovediac výhradnou grafickou technikou. Zmyslom umelcovej práce sa stáva aplikácia racionálnych metód na zvolené vizuálne prvky. Uplatňované postupy nie sú nijako komplikované, Urbásek dáva prednosť takým syntaktickým možnostiam, ktoré sú vo východiskovom delení Implicitne obsiahnuté – a dovoľuje divákovi nechať sa fascinovať morfologickými premenami i jednotlivými subštruktúrami, ktoré sa postupne objavujú. Ešte na konci šesťdesiatych rokov sa z kružníc a štvrťkružníc stali kruhové plochy, každá izolovaná na celej ploche grafického listu alebo obrazu. Súčasne s tým sa do Urbáskovej práce vrátila farba – už v r. 1969 vznikol jeden zo sieťotlačových cyklov, vytvorený postupným fázovým striedaním rôznych odtieňov šedej. K systematike tvarov tak pribudla systematika farieb, u Urbáska odvtedy takmer vždy tlmených, s častým uplatňovaním čiernej, šedej a modrej, ku ktorým sa neskôr pridala aj žltá, hnedá a červená.
Na prelome 60-tych a 70-tych rokov do Urbáskovho sústredenia na kombinatorické možnosti kruhových segmentov preniká ešte jeden aspekt –  v súlade s dobovými problémami sa uňho objavujú aj akčné prvky, ráta s aktívnou prítomnosťou diváka, s jeho zapojením sa do hry. Na hodonínskej prehliadke Súčasná česko-slovenská grafika pripravili Urbásek s Mlynárčíkom na vernisáž 13.9.1970 Grafikon – Permanentnú manifestáciu, pri ktorej návštevníci prešli po rohoži napustenej čiernou farbou a potom zanechávali stopy na bielom plátne so striebornými kruhmi. Do urbáskovskej minimalistickej geometrie tak doslova vstupovali diváci, aby zhmotnili súvzťažnosť racionálnej skladby a individualizovaných, viac-menej náhodných stôp svojich podrážok. Pri prvom otvorenom ateliéri, ktorý zorganizoval Rudolf Síkora vo svojom domčeku na Tehelnej ulici 32 v Bratislave v septembri 1970, premietol Urbásek pozitív a negatív polkruhu na podlahu a stenu miestnosti a vytvoril tak minimalistické prostredie, do ktorého sa dalo vstupovať, divák sa stával súčasťou inštalácie, mohol rôzne meniť percepciu tejto situácie a aj do nej intervenovať svojimi grafitmi.
Prechod ku minimalizmu.
Od manipulácie so segmentom písmového či numerického znaku (1967) až po nahradenie kombinatoriky morfologickej kombinatorikou farebnou, ktorá sa po prvý raz tematizuje roku 1969, napríklad v sérii O-V , v tej tvorí základ najelementárnejšia skladba, aká môže vzniknúť pri vpísaní štvrťkruhu do štvorcovej plochy. Minimalistická zostava proporčných plošných vzťahov, vlastne summa autorovho úsilia, to najpodstatnejšie, k čomu môže dospieť umelec, ktorého témou sa stali nuly, kruhy a ich delenie. V čase, keď už Urbáskova aktivita nie je natoľko dynamická, umožňuje mu vstup farby, aby rozohrával série variantov, ktoré opäť môžu fungovať izolovane, ako solitéry, ale ktorých hlavný zmysel je v kontexte celku. Ak potom sériu O-V III tvorí obdobná kombinatorika kruhu s rozlíšených stredom, opäť s množstvom farebných transmutácií, vidíme, že Urbásek nachádzal ďalšie a ďalšie riešenia vo sfére neokonštruktívnej, či presnejšie, minimalistickej artikulácie. V tejto súvislosti sú zaujímavé dva súbory serigrafií, ktoré sú dôkazom toho, ako výrazne si uvedomoval, do akého kontextu jeho tvorba patrí, aj keď to bol kontext, ktorý v Česko-Slovensku nikoho veľmi nezaujímal a po roku 1970 len ťažko nachádzal možnosti prezentácie. Pocta Albersovi (1973) vychádza morfologicky z jeho skutočne slávneho, do každých dejín moderného umenia vstupujúceho veľkého súboru prác s názvom Pocta štvorcu s charakteristickým proporčným členením. Albersovo členenie Urbásek preniesol do „svojich“ kruhov, a tak si prakticky overil, že táto proporčná schéma v kruhovej skladbe ako estetická informácie tiež funguje, ale predovšetkým tým súčasne vzdal hold umelcovi u nás veľmi málo populárnemu, na medzinárodnej scéne však jednému z kľúčových – a tiež naznačil povedomie kontextu toho, čo robí on sám. Iná situácia je v prípade pocty El Lisickému (1972),kde v sérii zámerne veľmi odlišných kompozícii vlastne parafrázoval rôzne možnosti používania jazyka geometrie v konštruktivistickej syntaxi, s prevahou jeho najobľúbenejších prvkov, oblúkov, kruhov atď. Musíme si spomenúť, v akej dobe to bolo – El Lisickij nebol zďaleka taký známy, neznáme totiž boli celé Ruské revolučné avantgardy. To sa za posledných 30. Rokov celosvetovo zmenilo, na prelome 60-tych a 70-tych rokov sa ako prvá informácia pre odborných záujemcov zjavila kniha vtedy mladej britskej historičky umenia Camilli Grayovej, v jednej verzii nazvaná Veľký experiment, v menšej potom Ruský experiment v umení. To bolo prvé, trochu nepresné a fragmentárne poznanie toho, čo sa z umenia zakladateľských generácii zachovalo v zbierkach na území Sovietskeho zväzu.
V celej prvej polovici 70-tych rokov Urbásek pokračoval v skúmaní estetických kvalít kombinatorických štruktúr, najmä rôzne zostavovateľných štvordielnych, prípadne dvojdielnych celkov, kde každá z možných kombinácií bola rovnako relevantná – a súčasťou autorovho posolstva bol tiež akcent práve na túto otvorenosť. V tomto zmysle patria aj urbáskove kombinatorické obrazy do kategórie otvoreného diela, čo bola jedna z aktuálnych problémových sfér, ktorú nová citlivosť 60-tych rokov priniesla. Urbásek si najprv tento fenomén predznamenal v možnosti voľne kombinovať svoje obrazy a serigrafie v rámci koherentných cyklov, vychádzajúcich z jednotlivých tvarov grafém alebo číslic (od 1966), potom ho zhodnotil v sériách farebných serigrafií, dovoľujúcich manipuláciu na výstave i pri listovaní, a nakoniec ho tematizoval.
Posledné desaťročie života je – podobne ako roky 60-te – druhou veľkou dekádou umelcovej tvorby. Z roku 1978 poznáme prvé farebné pastely – ich témou sú vzťahy niekoľkých od seba oddelených geometrických plôch, situovaných horizontálne, vertikálne alebo diagonálne. Súvisia teda s hard-edge maľbami, ale pôsobia v nich už niektoré nové kvality: výtvarníka prestávajú zaujímať väzby medzi neosobnými, presne ohraničenými farebnými plochami, na dôraze naberajú valéry, pôsobenie svetla i jeho implikácia intenzitou farby, na štruktúre papiera je zrejmý rukopis, vypĺňajúci jednotlivé plochy... To sú fenomény, ktoré v nasledujúcom období tematizuje. Roku 1980 pracoval Urbásek na obrazoch a kresbách, ktorých „vzorcom v pozadí“ je akési minimalistické geometrické členenie plochy, ale tú utvárajú stopy mnohých tesne vedľa seba nasledujúcich gest olejovou farbou, či pastelom – tak sa do autorových diel vracia individuálny rukopis, ktorý artikuluje plošné vymedzenie. Najvšeobecnejším ale aj najpodstatnejším zmyslom týchto realizácií je asi súvzťažnosť medzi neosobným radom a jeho individuálnym naplnením, medzi všeobecnosťou pravidla a jedinečnosťou konkrétnej realizácie. V kresbách často využíva špecifické riadkovanie v štruktúre papiera Ingres, ktoré samo vytvára ten rad, to repetitívne pravidlo, na ktoré umelec svojím rukopisom reaguje. V obrazoch sa uplatňuje buď členenie podmaľbou, často s výraznejšími líniami. Ktoré vznikli strhnutím nalepenej pásky, zakrývajúcej farebne odlišnú spodnú vrstvu, alebo iba vopred dané rozdielne plochy na pravidelné sekvencie. Je zrejmé, že nič z predchádzajúcich umelcových skúseností nezostalo zabudnuté. Možno povedať, že toto záverečné tvorivé obdobie je ich faktickou syntézou. Veľmi výrazné sa opäť uplatňuje monochrómia, ktorú sme už identifikovali ako hlavnú črtu štrukturálneho obdobia –  tentoraz sa však podriaďuje novému zámeru, subtílnemu rozlíšeniu rukopisných detailov či akcentov. V celých cykloch malieb dominuje biela farba, významné miesto má aj sivá a čierna. Ak v šesťdesiatych rokoch esteticky aktualizoval prvky jazykového systému, dnes vizuálne systematizuje najjednoduchšie podoby individuálneho „prehovoru“, t. j. Písaného záznamu. Ani teraz nepracuje so slovami, ale vzdáva sa aj kodifikovaných tvarov grafém – najdôležitejšou zložkou nových obrazov a kresieb je krajne zjednodušené skripturálne gesto, akýsi rytmický vzorec, ktorý zhŕňa najpodstatnejšie charakteristiky písania, redukuje ich na elementárny zápis, ktorý sa môže mnohokrát opakovať... Až opakovanie dodáva činnosti zmysel, tým sa písanie identifikuje ako písanie, až následnosť dovoľuje písanie tematizovať ako proces i ako odkaz na fyzické danosti tvorcu. Seriálnosť, ktorú tiež tak dobre poznáme z predchádzajúcich období, sa nereflektuje iba v povahe písania, ale aj v ďalšej, tomu písaniu nadradenej rovine, totiž v následnosti „riadkov“ – jednotlivé pásy písania nasledujú pod sebou, a to môžeme chápať ako odkaz na kodifikovaný systém písania a čítania, obvyklý v našom kultúrnom prostredí, ale zároveň tiež ako novú interpretáciu, nové „naplnenie“ jednoduchých geometrických členení, známych napr. z autorových leptov zo 60-tych rokov i z Hard-edge malieb z konca rokov 70-tych.
Návrat ku farebnej štruktúre.
V posledných rokoch tvorby sa tematická škála rozširovala –  Urbásek skúma rôzne aspekty farbou artikulovanej plochy, v pasteloch počínajúc napr. monochrómnou štruktúrou rytmického písania bez akéhokoľvek ohraničenia, cez zdôraznenie niektorých gest až po dotyky a prelínanie niekoľkých rôznofarebných záznamov, alebo po valérové narastanie intenzity v niektorej časti kresby. Línie, vyryté do plochy papiera, určujú horizontálnu či vertikálnu skladbu alebo napr. vymedzujú niekoľko sústredných obdĺžnikových plôch – tieto zásahy sa stávajú ďalšími možnými determinantmi kresbovej štruktúry, a zároveň akcentujú elementárny geometrický poriadok ako aspekt vstupujúci do interakcie s individuálnosťou rukopisu. Nepochybne sú tiež Urbáskovým „vedomým súvislostí“ prirodzeným uplatnením syntaktických modelov, ktoré uňho dominovali v minulých desaťročiach – teraz sa stávajú súčasťou mnohovýznamového, zložitejšie štruktúrovaného celku. Z času na čas sa v rôznych kresbových a maliarskych zviditeľneniach vracia téma neukončenosti, prerušenia skripturálneho procesu, ako akási „téma v téme“, dovoľujúca, samozrejme, množstvo priamych významových interpretácií, ale tiež bezprostredne spätá s imanenciou písania. Na maľbách vidíme postupné zintenzívňovanie farebnosti alebo rytmické striedanie niekoľkých farebných valérov. Výrazná procesuálnosť, vlastná väčšine diel s posledného obdobia, je ozvláštnená novou metódou, ktorú Urbásek používal pri niektorých maľbách z rokov 1986 – 1988. Najprv pomocou radu reliéfnych „písaných“ gest vytvoril rytmickú charakteristiku, tú potom „prekryl“ hladkou farebnou vrstvou. Jednoduché horizontálne členenie v niektorých cykloch nám pripomenie predchádzajúce hard-edge maľby, objaví sa tiež zvyslé rozdelenie na dve plochy, ktoré sa zdá byť priamou reflexiou vertikálne delených štrukturálnych obrazov z roku 1964. V pasteloch, datovaných 1987, podobne ako v niektorých maľbách roku 1985, vytvára vnútorne veľmi subtílne diferencovanú krehkú štruktúru, kt. farebnosťou a subtílnosťou nám pripomína jeho monotypie, datované o 25 rokov skôr. V posledných maľbách a pasteloch sa zasa stretneme so zložitejšími vzťahmi niekoľkých geometricky vymedzených polí opäť zhmotnených lyrickým rukopisom. Môžeme ich vnímať ako novú aktualizáciu farebných plôch, ktorých skladba bola akýmsi finále umelcovej práce so striktnou podobou jazyka geometrie 1980.
V česko-slovenskom a slovenskom prostredí, tradične preferujúcom pri výtvarnom diele verbalizovateľné sujety, nebolo Urbáskovo dielo prijímané nikdy výlučne kladne. Na to bolo príliš späté s čisto výtvarnými kvalitami, príliš priznávalo racionálne kontrolovateľné zložky práce, príliš akcentovalo autonómiu skladby, príliš málo sa podriaďovalo monumentálnym požiadavkám. V 70-tych a 80-tych rokoch bolo navyše odsúdené zotrvávať v klauzúre ateliéru, kt. bola tvorcovi niekedy až prekliato tesná. Som však presvedčený, že patrí nielen k tomu najosobitejšiemu, ale predovšetkým k tomu najkvalitnejšiemu, čo tu v povojnovom období vzniklo.
Kolektívne výstavy (výber).
Kleine Grafik-Galerie, Bremen. 

</doc>
<doc id="516156" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516156" title="Conchita Wurst">
Conchita Wurst

Conchita Wurst je umelecký pseudonym rakúskeho travesty-umelca s vlastným menom Thomas Neuwirth (* 6. november 1988, Gmunden, Rakúsko). Tom sa zúčastnil v mladom veku rakúskej speváckej súťaže "Starmania", v ktorej sa umiestnil na druhom mieste. Tom "vytvoril" Conchitu z mnohých dôvodov: Chcel mať v súkromnom živote možnosť žiť "normálne", čo by mu nebolo umožnené, keby vystupoval na javisku ako Tom. No v prvom rade chcel dokázať ľuďom, že nezáleží na tom, ako vyzeráte, nezáleží na tom, odkiaľ ste, nezáleží na tom, akú máte orientáciu či farbu pleti. Vďaka pôsobeniu v šoubiznise ako bradatá drag queen je jej umožnené prehovárať k ľudom a šíriť myšlienky o rovnoprávnosti, tolerancii a akceptácii. Conchita prvýkrát vystúpila na súťaži  "Die Grosse Chance" opäť v jej rodnom štáte - Rakúsku. Taktiež skončila druhá. No v roku 2014 prišiel jej úspech a ako reprezentantka Rakúska v roku 2014 vyhrala Eurovision Song Contest s piesňou Rise Like a Phoenix.

</doc>
<doc id="516158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516158" title="VO2 max">
VO2 max

VO2 max (maximálna rýchlosť spotreby kyslíka) je jeden z najlepších ukazovateľov aeróbnej výkonnosti. Uvádza sa ako relatívna rýchlosť, ktorá udáva množstvo kyslíka spotrebovaného v mililitroch na kilogram telesnej hmotnosti za minútu (ml.kg-1.min-1). Môže sa však uvádzať aj ako absolútna rýchlosť v litroch kyslíka za minútu (l.min-1). Čím je hodnota vyššia, tým viac kyslíka sa dostane do svalov. Kyslík je pre svalovú činnosť nevyhnutný. Z toho vyplýva, že čím viac kyslíka sa do svalov dostane, tým vyššia je aeróbna výkonnosť. Názov VO2 max je odvodený od V - objem, O2 - kyslík a max - maximum.
Hodnota VO2 max je faktor informujúci o telesnej výkonnosti športovca. Nemení sa lineárne s hmotnosťou človeka. Mohutnejší a ťažší športovci, ako sú napríklad veslári, dosahujú nižšie hodnoty ako napríklad šľachovití bežci. Okrem toho je každý jedinec jedinečný, má inú stavbu tela a iné predispozície. Preto nemusí vždy platiť úmera: vyššie VO2 max - vyššia výkonnosť.
Vplyv na výšku VO2 max.
Výšku tohto ukazovateľa ovplyvňuje až z 50% dedičnosť a to hlavne výkonnosť srdca a schopnosť krvného obehu prenášať kyslík. Ostatok možno ovplyvniť vhodne určeným a pravidelným tréningom. Taktiež záleží aj na kapacite pľúc športovca. Malé pľúca nie sú schopné zásobiť svaly potrebným množstvom kyslíka. Kapacita pľúc takisto hodnota, ktorá sa dá zväčšiť tréningom, napríklad plávaním pod hladinou. Nemalou mierou prispieva k výške VO2 max aj fyziológia svalov (do akej miery sú svaly schopné zúžitkovať kyslík). Medzi ďalšie faktory patria: pohlavie, tréning, zmeny v nadmorskej výške, srdcový výdaj, difúzna kapacita pľúc, hustota kapilár atď. Ak jeden z týchto faktorov zlyhá, celý systém stráca schopnosť normálne fungovať.
Výšku VO2 max môže ovplyvniť aj hormón erytropoetín, skrátene EPO, ktorý podporuje tvorbu červených krviniek a tým aj výkonnosť. Jeho vnútrožilové podávanie sa využíva ako doping najmä v cyklistike.
Najpresnejšie meranie sa vykonáva v špecializovaných športových centrách, alebo u športových lekárov na prístroji zvanom ergometer. Jedná sa o záťažový test, kedy športovec beží na bežiacom páse, alebo točí na stacionárnom bicykli vo zvyšujúcej sa intenzite a v určitých intervaloch. Na tvári má nasadenú špeciálnu masku, pomocou ktorej prístroj zaznamenáva koncentráciu kyslíka a oxidu uhličitého (CO2) vo vdychovanom a vo vydychovanom vzduchu. 
Fickova rovnica.
VO2 max je správne definovaný Fickovou rovnicou:
formula_1
kde Q je výkon srdca, formula_2 je obsah kyslíka v artériách a formula_3 je obsah kyslíka v žilách.
Hodnoty VO2 max.
Absolútne hodnoty VO2 max sú zvyčajne u mužov o 40-60% vyššie ako u žien. To je zapríčinené hlavne fyzickými predispozíciami mužov na šport. Existuje však mnoho žien, ktorých hodnoty vysoko presahujú početnú skupinu mužov.
U priemerného netrénovaného zdravého muža by sme namerali 35-40 ml.kg-1.min-1 a u priemernej netrénovanej zdravej ženy 27-31 ml.kg-1.min-1. Vysoko nadpriemerné je možné považovať hodnoty u mužov VO2 max vyššie než 70 ml.kg-1.min-1 a u žien vyššie než 60 ml.kg-1.min-1.
Tieto hodnoty je možné najrýchlejšie zvýšiť intervalovým tréningom, kedy sa napríklad behajú vzdialenosti 4x800 m vo vysokej tepovej frekvencii s krátkym medziklusom. Ďalším efektívnym spôsobom je napríklad stupňovaný beh.
U netrénovaného jedinca je možné zvýšiť VO2 max veľmi rýchlo (po náročnom tréningu až o 25%), kým u trénovaného sa táto hodnota zvyšuje už len veľmi pomaly, pretože sa blíži k svojej maximálnej hranici.

</doc>
<doc id="516161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516161" title="Nová väčšina – Dohoda (D. Lipšic)">
Nová väčšina – Dohoda (D. Lipšic)



</doc>
<doc id="516162" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516162" title="Peter Igor Meluzín">
Peter Igor Meluzín

Peter Igor Meluzín (* 13. september 1947, Bratislava† 6. august 2019) bol slovenský autor akcií, performancií a videoinštalácií.
Štúdium.
V rokoch 19932012 pôsobil na Škole úžitkového výtvarníctva Josefa Vydru v Bratislave ako pedagóg a riaditeľ školy.
Tvorba.
Tvorba Petra Meluzina predstavuje časť obdobia slovenského umenia pred a po roku 1989. Spolu s Radislavom Matuštíkom a Júliusom Kollerom založili akčné zoskupenie "Terén", ktoré zoskupovalo akčných umelcov. Umelci v rokoch 1982 – 1985 realizovali akcie v prírode – negalerijnom prostredí. Terén prechádzal štyrmi ročnými obdobiami no zmyslom nebolo spojenie s prírodou, "Terén", mal mapovať súdobé tendencie slovenského akčného umenia a tak potvrdiť jeho premienajúci sa charakter naprieč štyrma dekádami. Výstavný projekt "Suterén" (1989) bol vyvrcholením "Terénu". "Suterén" zadefinoval tradíciu site – specific inštalácií v našom prostredí.
Formálna stránka jeho tvorby zahŕňa v sebe prácu s médiami ako sú fotografia, videoprojekcia, videoinštalácia. Peter Meluzin vo svojich dielach zostáva verný banalitám, využíva slovné hračky a pohráva sa s gýčom, ďalej používa aj motív zenu v zmysle meditácie. Zaoberá sa a upriamuje pozornosť na rozdielnosti medzi mužom a ženou. Cielene pracuje s motívmi ako sú pohlavie, sexualita, rodovosť.
Najznámejšie diela.
Pokus o pracovnú analýzu vlastného tieňa (1982) Čiernobiela foto-reprodukcia (záznam z akcie), 58 x 42 cm
Megalit (I993), objekt, betón, 425 x 450 x 90 cm, čelná strana: svetelný text – permanentne sa opakujúci úryvok z M. Prousta Hľadanie strateného času, odvrátená strana: digitálny čas (hod., min., sek.)

</doc>
<doc id="516165" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516165" title="Zákon súdny pre svetských ľudí">
Zákon súdny pre svetských ľudí



</doc>
<doc id="516169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516169" title="Slovnaft Aréna">
Slovnaft Aréna



</doc>
<doc id="516179" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516179" title="Oinomaos (syn Area)">
Oinomaos (syn Area)

Oinomaos alebo Oinomáos () je v gréckej mytológii syn boha Area a jeho milenky Harpiny alebo v inej verzii Asteropy. Bol kráľ élidskej Pisy. Podľa antického autora Pausania Alxión bol otec Oinomaa, kráľa Pisy.
Kráľ Oinomaos mal krásnu dcéru Hippodameiu, o ktorej ruku sa uchádzalo mnoho pytačov. Podľa veštby sa však jej manžel mal stať príčinou jeho smrti, a aby sa takému osudu vyhol, vyzval každého uchádzača na rýchlostné preteky na voze, v čom ho doposiaľ nik neprekonal a pripojil podmienku, že víťaz smie porazeného prepichnúť oštepom. O život tak pripravil trinásť mladých mužov, ich hlavy potom napichol na kôl a vystavil ich pred bránou svojho paláca.
Do Élidy potom prišiel Tantalov syn Pelops a Hippodameia sa mu tiež zapáčila. Keďže Pelops bol vyhnanec zo svojho kráľovstva, mal nádej s jej rukou získať trón v Pise, a preto požiadal Oinomaa o jej ruku. Oinomaos ho podľa osvedčeného zvyku vyzval na preteky, presvedčený o tom, že rýchlosť jeho koní, darovaných od boha vojny Area, nemôže prekonať. Lenže Pelops mal rovnako rýchle kone, ktoré dostal od boha Poseidóna a navyše bol aj ľstivý. Pred pretekmi pre istotu podplatil Oinomaovho vozataja Myrtila, aby uvolnil v osi kráľovho voza zákolesník. Podľa inej verzie ho o to požiadala Hippodameia, ktorá sa do Pelopa zaľúbila.
Ako obvykle dal Oinomaos svojmu súperovi počas pretekov náskok, a potom sa za ním pustil. Dohnal ho až tesne pred cieľom na rovine pred Apolónovým chrámom, a keď sa rozohnal, aby ho prepichol oštepom, odletelo mu koleso z osi a pri páde zahynul. Pelops následne jeho telo slávnostne pochoval a po stanovenom smútku sa s Hippodameiou oženil. Keď sa stal kráľom, na pamiatku svojho víťazstva v údolí medzi riekami Alfeiom a Kladeom založil olympijské hry (podľa inej verzie hry založil Herakles).
Vozataja Myrtila, ktorý zradil svojho kráľa, dal Pelops zhodiť z vysokej skaly do mora. Myrtilos však ešte pred smrťou stihol Pelopa a s ním aj celý jeho rod prekliať.

</doc>
<doc id="516180" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516180" title="Sydney Pollack">
Sydney Pollack

Sydney Pollack (* 1. júl 1934, Lafayette, Indiana, USA – † 26. máj 2008, Los Angeles, Kalifornia) bol americký filmový režisér, producent, pedagóg a herec, ktorý sa preslávil filmami "Tootsie" alebo "Spomienky na Afriku". Medzi jeho najlepšie snímky je radený film "Kone sa tiež strieľajú" z roku 1969. Zaujal aj filmom "Takí sme boli", "Tlmočníčka", "Elektrický jazdec" alebo "Tri dni Kondora".

</doc>
<doc id="516184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516184" title="ŠKP Piccard Senec">
ŠKP Piccard Senec



</doc>
<doc id="516191" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516191" title="Jamie Oliver">
Jamie Oliver

James Oliver (* 27. máj 1975, Clavering, Spojené kráľovstvo) viac známy skôr ako Jamie Oliver je britský kuchár, autor kuchárskych kníh, moderátor, podnikateľ v oblasti gastronómie. Je známy aj ako "šéfkuchár bez čapice". Oliver uvádzal niekoľko televíznych show s tematikou varenia ako napr. "The Naked Chef". Je autorom niekoľkých kuchárskych kníh.

</doc>
<doc id="516197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516197" title="Michal Kern">
Michal Kern

Michal Kern (* 1. máj 1938 – † 1. október 1994) bol slovenský výtvarník, predstaviteľ takzvanej neoficiálnej výtvarnej scény. Venoval sa konceptuálnemu a akčnému umeniu. 
Hlavnými témami jeho tvorby boli príroda, človek, zaoberal sa ekologickou problematikou a podstatnú časť svojej tvorby pracoval s tematikou holokaustu. Jeho diela boli tvorené v prírode, ktorú považoval za svoj ateliér, zvlášť oblasť svojho rodiska, lokalitu Močiare pri Liptovskom Mikuláši. Tieto akcie Kern realizoval s pomocou prírodných dejov, zachytával ich efemérnosť a náhodnosť.
Jeho diela sú zastúpené v domácich aj zahraničných zbierkach.

</doc>
<doc id="516200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516200" title="Kladeos">
Kladeos

Kladeos môže byť:

</doc>
<doc id="516203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516203" title="Annette Beningová">
Annette Beningová

Annette Carol Beningová (neprechýlene Annette Carol Bening; * 29. máj 1958, Topeka, Kansas, USA) je americká herečka. Bola štyri krát nominovaná na Academy Awards a v roku 2006 získala svoju hviezdu na Hollywoodskom chodníku slávy.
Detstvo a mladosť.
Beningová je dcérou cirkevnej sólistky a obchodníka s poistením. Jej rodičia sú rodákmi z Iowy a je anglického a nemeckého pôvodu. Beningová je najmladšou zo štyroch detí. V roku 1959 sa jej rodičia presťahovali do mesta Wichita v Kansase, kde prežila svoje rané detstvo. V roku 1965 jej otec dostal ponuku pracovať v San Diegu v Kalifornii, kde sa neskôr presťahovali. Už počas štúdia na strednej škole začala brať hodiny tanca v baletnom kurze, potom začala študovať aj herectvo. Štúdium dokončila na divadelnom konzervatóriu v San Franciscu. Po absolutóriu školy hrala v divadlách v San Franciscu a v Denveri. 
Kariéra.
Svoje divadelné herectvo predviedla i na Broadwayi, kedy v roku 1986 bola dokonca nominovaná na americkú prestížnu divadelnú cenu Tony. Súbežne s tým začala hrať aj v televízii. V roku 1989 si zahrala po boku hereckého obsadenia ako Colin Firth, Meg Tilly a Fairuza Balk vo filme "Valmont", od režiséra Miloše Formana, kde stvárnila Markízu de Merteuil. O rok neskôr, bola nominovaná na Oscara za postavu vo filme "Švindliari". V roku 1991 stvárnila jednu z úloh vo filme "Bugsy", po boku Warrena Beattyho. Bola zvažovaná do role Catwoman, vo filme "Batman sa vracia" z roku 1992, ale kvôli tehotenstvu ju nahradila herečka Michelle Pfeiffer. 
V roku 1994 si po boku Michaela Douglasa si zahrala v dráme "Milostná aféra". Režisér Tim Burton, si ju v roku 1996 vybral, pre stvárnenie postavy Barbary Land, v sci-fi filme "Mars útočí!", kde si zahrala po boku hereckých hviezd ako Jack Nicholson, Glenn Close, Michael J. Fox či Pierce Brosnan. V roku 1999 si zahrala v režijom debute Sama Mendesa, "Americká krása", kde stvárnila úlohu Carolyn Burnham. Film bol veľmi úspešný a získal päť nominácii na Academy Awards, vrátane nominácie Beningovej v kategórii Najlepšia herečka v hlavnej úlohe. Beningová získala za svoj herecký výkon tiež ocenenie BAFTA a SAG. V rovnakom roku sa vrátila aj divadla, kde stvárnila hlavnú postavu v divadelnej inscenácii "Hedda Gabler". Jej herecký výkon získal množstvo pozitívnych reakcii. Jej herecký výkon ocenil aj denník Los Angeles Times. 
V roku 2004 získala hlavnú úlohu vo filme "Božská Júlia", ktorý režíroval maďarský režisér István Szabó. Jej herecký výkon bol pozitívne prijatý filmovými kritikmi a získala svoju tretiu nomináciu na Academy Awards a získala ocenenie Zlatý glóbus v kategórii Najlepšia herečka v komédii alebo v muzikáli. V roku 2006 nahradila herečku Julianne Moore, vo filme "Hlava nehlava." V roku 2008 sa pridala k hereckému obsadeniu ako Meg Ryan, Debi Mazar, Eva Mendes, Jada Pinkett-Smith, Debra Messing či Carrie Fisher vo filme "Ženy". Film bol remake-om pôvodnej verzie, z roku 1936. Napriek negatívnemu hodnoteniu filmových kritikov, film mal komerčný úspech. V roku 2009 si zahrala vo filme "Matka a dieťa", kde za svoj herecký výkon získala pozitívne recenzie. O rok neskôr si zahrala v kontroverznom filme "Decká sú v pohode", po boku Julianne Moore, s ktorou stvárnila lesbický pár. Jej herecký výkon bol pozitívne prijatý a viacero filmových kritikov poznamenali, že by si zaslúžila získať ocenenie Academy Awards, čo sa nestalo a získala len nomináciu. Získala však Zlatý glóbus či New York Film Critics Circle. 
V roku 2014 stvárnila jednu z úloh v divadelnej inscenácii "Kráľ Lear", ktorú napísal William Shakespeare. V roku 2016 si zahrala "Pravidlá neplatia", po boku Lily Collins a Warrena Beattyho. O rok neskôr stvárnila herečku Gloriu Grahame v životopisnom filme "Filmové hviezdy nezomierajú v Liverpoole". Za svoj herecký výkon získala nomináciu na ocenenie BAFTA. V roku 2019 sa po tridsiatich dvoch rokoch vrátila na Broadway a účinkovala v divadelnej inscenácii "Všetci moji synovia", za ktorú získala nomináciu na divadelné ocenenie Tony. V súčasnosti (2021) je podpredsedníčkou správnej rady The Actors Fund. Tiež hrala jednu z úloh vo filme "Smrť na Níle", ktorý režíroval herec Kenneth Branagh. Film bude mať premiéru v roku 2022 a Beningová si zahrala po boku hercov ako Kenneth Branagh, Armie Hammer, Gal Gadot či Letitia Wright.
Súkromný život.
Beningová bola dva krát vydatá. Prvý raz sa vydala v roku 1984 za choreografa J. Stevena Whitea. Ich manželstvo bolo bezdetné a skončilo sa v roku 1991. Od roku 1992 je druhýkrát vydatá za amerického herca, scenáristu, režiséra a filmového producenta Warrena Beattyho a má s ním štyri deti: Kathlyn (* 1992), Benjamina (* 1994), Isabel (* 1997) a Ellu Corinne (* 2000).

</doc>
<doc id="516204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516204" title="Annette Carol Beningová">
Annette Carol Beningová



</doc>
<doc id="516205" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516205" title="Annette Carol Bening">
Annette Carol Bening



</doc>
<doc id="516206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516206" title="Annette Bening">
Annette Bening



</doc>
<doc id="516207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516207" title="Warren Beatty">
Warren Beatty

Warren Beatty (* 30. marec 1937, Richmond, Virgínia, USA) je americký herec, producent, scenárista a režisér. 
Počas svojej kariéry si získal množstvo nominácií na najprestížnejšie filmové ocenenia i cien, vrátane Oscara za najlepšiu réžiu (v roku 1981 za film "Červení") a šesť Zlatých glóbusov v hereckých i nehereckých kategóriách (za filmy "Trblietanie v tráve", "Nebo môže počkať", "Červení" a "Bugsy"). V histórii Oscarov sa iba jemu a Orsonovi Wellesovi podarilo získať súčasne nominácie v kategóriách najlepšia réžia, najlepší film, najlepší herec v hlavne úlohe a najlepší scenár, pričom Beattymu sa toto podarilo hneď dvakrát (u filmov "Nebo môže počkať" a "Červení").

</doc>
<doc id="516208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516208" title="Obchodný dom Dargov">
Obchodný dom Dargov

Obchodný dom Dargov je budova a obchodný dom:

</doc>
<doc id="516209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516209" title="Rupert Everett">
Rupert Everett

Rupert Everett, celým menom Rupert James Hector Everett (* 29. máj 1959, Burnham Deepdale, Spojené kráľovstvo) je britský herec a spevák.
Svoju hereckú kariéru začal v Glasgowe ako divadelný herec, vo filme začínal v 80. rokoch účinkovaním v televíznych filmoch a seriáloch. Medzi jeho najvýraznejšie úlohy z tých rokov patria úlohy vo filme "Another Country" z roku 1984, o rok neskôr vo filme "Kráľ Artur" a "Tanec s cudzincom" režiséra Mika Newella. S Bobom Dylanom si zahral v muzikáli "Hearts of Fire" z roku 1987, s Ornellou Muti potom v tom istom roku v snímke "Kronika vopred ohlásenej smrti". V deväťdesiatych rokoch potom napr. vo filmoch "Dellamorte Dellamore" a "Šialenstvo kráľa Juraja" z roku 1994. V roku 1997 hral po boku Cameron Diazovej a Julie Robertsovej v snímke "Svadba môjho najlepšieho priateľa". V roku 1998 účinkoval v oscarovom filme "Zamilovaný Shakespeare". V roku 1999 vystupoval v snímke "Sen noci svätojánskej" po boku Kevina Klina a Michelle Pfeiffer. V roku 2000 hral so svojou priateľkou Madonnou vo filme "Správna vec".
Venuje sa i dabingu, svoj hlas prepožičal postave princa Krasoňa z 2. a 3. dielu "Shreka".

</doc>
<doc id="516210" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516210" title="Rupert James Hector Everett">
Rupert James Hector Everett



</doc>
<doc id="516215" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516215" title="Andrej Andrejevič Voznesenskij">
Andrej Andrejevič Voznesenskij

Andrej Andrejevič Voznesenskij (; * 12. máj 1933, Moskva, Rusko – † 1. jún 2010, Moskva) bol ruský básnik, prozaik a publicista. Bol predstaviteľ ruskej poézie druhej polovice 20. storočia.
Občianskym povolaním bol architekt, štúdium absolvoval v roku 1957.
Voznesenskij mal kratučkú úlohu v oceňovanom filme "Moskva slzám neverí" – hrá sám seba pri pouličnej básnickej recitácii.
Dielo.
Debutoval v roku 1958. Písal lyrické básne a poémy, pričom sa inšpiroval architektúrou a výtvarným umením. Hlásil sa k avantgarde a najmä k Majakovskému. Inscenácia jeho poézie Antimiry (1964) mala v moskovskom Divadle na Taganke 600 repríz.
Výber z diela:
Ocenenia.
Okrem štátnych vyznamenaní bol ocenený tým, že po ňom bola v roku 1976 pomenovaná planétka 3723 Voznesenskij.

</doc>
<doc id="516221" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516221" title="Anton Jasusch">
Anton Jasusch

Anton Jasusch (* 25. apríl 1882, Košice – † 3. júl 1965, Košice) bol slovenský maliar. Jeho viac ako polstoročná tvorba patrí medzi vrcholné výtvarné prejavy moderného umenia 20. storočia na Slovensku. Vychádzal z postimpresionistických premís a charakter tvorby pred 1. svetovou vojnou určil predovšetkým maliarov záujem o čisto výtvarné problémy, najmä o vzťah plochy a línie, ako aj o nezvyčajnú, nie prirodzenú farebnosť v maľbe. Anton Jasusch vytvoril svojsky chápaný maliarsky prejav, ktorý sa skladal zo secesných prvkov, čerpal v prvom rade z plošného dekorativizmu a z reminiscencií pleneristickej a impresionistickej maľby. Anton Jasusch bol maliar, ktorý vytvoril vlastný expresívny spôsob podania svojich vízií. 
Štúdium.
Od roku 1904 študoval na Vysokej škole výtvarných umení v Budapešti (prof. E. Ballo), od roku 1906 na akadémii výtvarných umení v Mníchove, od roku 1907 na Académie Julian v Paríži. V rokoch 1908 – 1914 žil v Košiciach. Obdobie 1914 – 1916 prežil na fronte a v rokoch 1916 – 1920 v ruskom zajatí. Od roku 1920 sa trvalo usadil v Košiciach. Prvé umelecké poučenie našiel mimo akademickej pôdy, v dielach maliara K. Ferenczyho a J. Ripla-Rónaia. Jeho ďalšia cesta viedla do Mníchova, do súkromnej školy A. Ažbeho, kde sa učil novému symbolizmu a expresionizmu. Výstavnej premiéry a ani založenia skupiny Der Blaue Reiter sa však nedočkal. Neinformovanosť a nezorientovanosť, najmä však rečová bariéra zapríčinili, že Jasusch nóvum z Paríža nezaznamenal. Po návrate do Košíc v roku 1908 aplikoval svoje študentské skúsenosti, bernou mincou mu zostala prvotná fascinácia Riplom-Rónaiom. Konvenčné prostredie Košíc mladého modernistu aspoň začas uzemnilo do klišé tradičného plenérizmu.
Tvorba.
V rokoch 1920 – 1924 vytvoril obsiahly súbor tematických obrazov týkajúcich sa existenčných otázok človeka, zmyslu života a miesta človeka na zemi i v kozme, ako aj povahy i etického poslania človeka. Začiatkom tridsiatych rokov 20. storočia sa vrátil k tvorbe, ktorú charakterizovala menšia ideová výbojnosť, rôznorodosť v štýle i spôsobe maľby.
Z neskoršej, kvalitatívne premenlivej tvorby Antona Jasuscha je pozoruhodná perióda na prelome 20-tych a 30-tych rokov 20. storočia, keď vytvoril neobyčajnú kolekciu malieb s metaforickým motívom masiek, a to v rôznych podobách.
Posledný rozmach jeho tvorby nastal po autorovej výstave roku 1958 v Košiciach a v roku 1962 v Bratislave. Svoje uplatnenie si tu našiel Jasuschov cit pre rytmus a kompozíciu, ale aj jeho zmysel pre dekorativizmus, farebnosť a výtvarnú monumentalizáciu.
V poslednej fáze Jasuschovej tvorby nájdeme súbor pastelov, ktoré si vyžadovali komornejší výtvarný prejav a zvnútornené poňatie jednotlivých kompozícii a tém. Vznikol rad vynikajúcich pastelov, farebných i bielych, väčšinou na čiernom papieri. V harmonickej kompozícii sa objavujú témy rodiny, materstva, takisto hudby, muzikantov.
Jeho košická maľba mala zostupný kvalitatívny priebeh: vrchol dosiahla hneď po príchode zo štúdií do Košíc (Rozhovor, 1908; Na poli, 1908). V obrazoch s námetom roľníckej práce jasne deklaroval nekompromisnú, secesne špekulatívnu, priznane skonštruovanú obrazovú kompozíciu. S pointilistickou pravidelnosťou kládol do súvislých pásov farebné plôšky vytvárajúce symbolický podtext kompozície. &lt;br&gt;Jasuschovho rané dielo je zachované iba zlomkovito. Jednou z jeho záhad je aj existencia niekoľkých diel z obdobia tesne predchádzajúceho svetovú vojnu ("Starci", 1913-14; "Krajina so stromom", 1913-14). Oproti tatranským plenérom vynikajú tieto kompozície symbolickosťou farby, vírivou kresebnou kompozíciou, predpovedajúcou celkom poznateľne znakovú reč jeho vrcholných diel zo začiatku 20-tych rokov.

</doc>
<doc id="516222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516222" title="1. slovenská národná futbalová liga 1988/1989">
1. slovenská národná futbalová liga 1988/1989

1. Slovenská národná futbalová liga 1988/89 bol 20. ročník SNL, najvyššej slovenskej súťaže v Československu.
Nováčikmi súťaže boli ZVL Žilina a Tatran Prešov, ktorí vypadli z 1. ligy a víťazi dvoch skupín 2. SNL Slovan Duslo Šaľa a Magnezit Jelšava.
Víťazom s právom postupu do 1. ligy sa stalo družstvo ZVL Považská Bystrica, do 2. SNL vypadla Tesla Stropkov.
Konečná tabuľka.
Poznámky:
Súpisky mužstiev.
ZVL Považská Bystrica
Peter Bartek (14/0), 
Vladimír Figura (17/0) - 
Milan Bartko (6/0),
Pavol Bartoš (26/5),
Rastislav Fiantok (27/13),
Miloš Holenda (4/0),
Ľubomír Kopinec (2/0),
Pavol Košík (30/3),
Jozef Kukučka (30/1),
Miloš Lejtrich (15/9),
Vladimír Masár (29/6),
Milan Meliš (29/3),
Stanislav Močár (12/3),
Milan Novák (28/6),
Ján Sedmina (2/0),
Libor Soldán (21/13),
Vladimír Sýkora (4/0),
Jaroslav Vágner (25/0),
Ľubomír Višňa (9/0),
Štefan Zaťko (29/0) -
tréner Ján Bodnár
ZVL Žilina
Ladislav Molnár (30/0) -
Peter Bárka (29/15),
Peter Baumgartner (13/4), 
Peter Gergely (7/1),
Dušan Horváth (15/9),
Jaroslav Kostoláni (25/2),
Jozef Krivjančin (24/0),
Vlastimil Kula (6/1), 
Miloš Lonc (13/0), 
Ivan Mahút (2/0), 
Miroslav Mikolaj (25/1),
Anton Mintál (19/2),
Juraj Mintál (14/2),
Felix Mišutka (2/0),
Miroslav Mlejnek (20/8),
Ľudovít Sklenský (2/0),
Roman Slaný (7/0),
Jaroslav Šebík (29/10),
Miroslav Turianik (5/0), 
Marián Valach (25/5),
Miroslav Vereš (6/1),
Oto Vyskočil (16/0),
Jozef Weber (2/0), 
Ľubomír Zuziak (21/3) -
tréner Karel Brückner
Tatran Prešov
Marián Hrinda (10/0),
Karol Korpáš (1/0), 
Pavel Průša (14/0),
Miroslav Vrábel (6/0) - 
Ľubomír Bednár (22/0),
František Buzek (8/1),
Alexander Comisso (14/0),
Petr Čmilanský (15/1), 
Jozef Daňko (1/0), 
Miroslav Fabián (14/1),
Peter Furda (4/0), 
Jaroslav Galko (9/2),
Vladimír Gombár (28/13), 
Miroslav Jantek (1/0),
Stanislav Kanáš (8/1),
Jozef Kostelník (12/1),
Viliam Luberda (19/1),
Igor Madár (15/2), 
Rudolf Matta (24/11), 
Petr Ondrášek (3/0),
Marián Prusák (27/9), 
Jaroslav Rybár (27/3),
Pavol Stričko (11/0), 
Cyril Stachura (14/0),
Luboš Štefan (16/1), 
Jozef Talášek (6/0),
Štefan Tóth (26/3),
Pavol Vytykač (30/9) -
tréner Albert Rusnák
Jednota ZŤS Košice
Jaroslav Olejár (30/0) -
Peter Andrejco (14/0),
Ján Blahušiak (15/1),
František Boda (3/0), 
Ondrej Daňko (12/0),
Pavol Duraj (3/0), 
Rudolf Ferenc (9/0),
Jaroslav Gorej (26/8), 
Oldřich Kebísek (5/0), 
Pavol Kretovič (14/0), 
František Krišák (6/0),
Ladislav Lakatoš (20/0),
Jozef Majoroš (14/3),
Vladimír Marchevský (10/3),
Anton Petrovský (29/0), 
Roman Pivarník (15/2),
Peter Sabol (30/0),
Radek Sasák (27/2), 
Peter Serbin (27/7),
Ján Sičák (25/2),
Peter Ševčík (25/2),
Cyril Stachura (9/0), 
Ľuboš Tomko (17/4), 
Štefan Zajac (3/0) -
tréner Ondrej Singer
Baník Prievidza
Marián Magdolen (29/0),
Pavol Petruf (2/0) -
Juraj Bátora (3/0),
Vladimír Brodzianský (6/0),
Jaroslav Derco (30/1),
Jaroslav Košecký (12/2),
Ivan Krnáč (25/0),
Milan Kušnír (28/6),
Michal Kuzma (30/3),
Daniel Lauko (15/2),
Miroslav Liška (4/0),
Ivan Nemčický (30/0),
Miroslav Oršula (4/0),
Milan Peciar (30/9),
Ľubomír Plevka (29/8),
Roman Slaný (18/2),
Jozef Sluka (7/1),
Jozef Staš (12/0),
Michal Svrček (15/0),
Vladimír Škultéty (6/0),
Vladimír Šlosár (16/0),
Jozef Tomasta (17/1),
Dušan Uškovič (17/0),
Róbert Žember (1/0) -
tréner František Skyva
Agro SSZ Hurbanovo
Eugen Györi (1/0),
Stanislav Fišan (30/0) -
Miroslav Bachratý (29/0),
Miroslav Bojnák (4/1),
Attila Farkaš (6/0),
Rudolf Gendiar (30/1),
Marián Halás (26/6),
Ján Herda (26/2),
Igor Lančarič (13/0),
Dušan Maluniak (16/0),
Ján Meszároš (20/6),
Igor Mokroš (29/1),
Igor Popovec (19/4),
Jozef Ravasz (27/3),
Štefan Saxa (28/9),
Milan Srňanský (29/2),
Alfonz Višňovský (25/1),
Tibor Zsákovics (21/2),
Norbert Žáčik (8/0) - 
tréner Dušan Radolský
SH Senica
Peter Ivánek (3/0),
František Jurkovič (27/0) -
Peter Baumgartner (14/3),
Viktor Buzay (15/4),
Jiří Fiala (12/2),
Ladislav Harsa (2/0),
Fridrich Hutta (28/1),
Peter Hutta (29/0),
Miroslav Jakubovič (12/0),
Ivan Kavecký(30/2),
Emil Krajčík (26/1),
Branislav Kubica (27/4),
Jozef Lopatka (8/1),
Dušan Miča (30/0),
Jozef Mikula (9/0),
Ján Procházka (1/0),
Vladimír Prokop (17/2),
Miroslav Reha (21/0),
Jozef Růžička (17/1),
Štefan Sadloň (29/12),
Jozef Uhlár (28/1) -
tréner Fridrich Hutta st.
Magnezit Jelšava
Alexander Búš (2/0),
Miroslav Kováč (28/0) -
Milan Barna (22/0),
Miroslav Bobka (7/1),
Ľubomír Dzura (8/0),
Július Eliáš (15/2),
Ján Fatľa (26/1),
Jaroslav Figúr (28/7),
Vladimír Gallo (12/1),
Miroslav Golenya (22/2),
Ján Gonosz (26/1),
Zoltán Gömöri (10/1),
Pavol Lukáč (17/0),
Ondrej Marciš (3/0),
Vladimír Marchevský (11/2),
Stanislav Michlík (25/10),
Miroslav Neušel (2/0),
Štefan Palík (25/6),
Ondrej Pazera (2/0),
Jaroslav Putera (26/1),
Ľubomír Spišák (29/0),
Ján Zdechovan (27/1) -
tréner Ján Petrák
Slavoj Poľnohospodár Trebišov
Jozef Ďurček (6/0),
Milan Dziak (1/0),
Emil Sudimák (24/0) -
Andrej Blanár (30/2),
Alexander Comisso (13/0),
Jozef Džubara (27/0),
Róbert Filko (25/1),
Jozef Gazdag (15/0), 
Mikuláš Juhás (3/0),
Milan Juhás (30/9),
Miroslav Kovalčík (10/0),
Rastislav Kuba (12/0),
Jaroslav Kurta (27/2),
Cyril Migaš (26/2),
Martin Poláček (20/2),
Vladimír Rusnák (28/3),
Andrej Šárik (9/0),
Jozef Šmitala (13/1),
Štefan Šoltész (25/4),
Jozef Štuň (28/2),
Jozef Tóth (2/0),
Milan Trella (6/1) -
tréner Štefan Nadzam
Slovan Duslo Šaľa
Attila Jankovics (9/0),
Juraj Szabó (22/0) -
Oskar Alaxa (2/0),
Peter Bachratý (30/1),
Attila Bakmann (5/0),
Jozef Czuczor (30/7),
Miroslav Gábriš (20/9),
Dušan Galovič (26/1),
Ivan Horniš (3/0),
Ján Chrenko (9/0),
Miloš Jonis (21/0),
Ladislav Juhász (27/2),
Peter Kovačovič (30/4),
Miloš Ruta (1/0),
Róbert Száz (12/0),
Juraj Szöcz (26/2),
František Takáč (12/0),
Milan Válek (7/0),
Ján Valent (29/4),
Július Weibel (26/1),
Roman Zsolnai (9/0),
Juraj Žilkay (29/0) -
tréner Juraj Szikora
ZZO Čadca
Karol Belaník (10/0),
Jozef Gálik (16/0),
František Smak (5/0) -
Miroslav Baka (30/1),
Ján Berešík (23/1),
Vladimír Čilo (25/5),
Stanislav Faldík (16/2),
Ivan Gábor (14/3),
Jozef Gaško (21/1),
Pavol Greguš (1/0),
Vladimír Hýll (12/1),
Jaroslav Kais (1/0),
Ján Kocúr (8/0),
Ladislav Kolembus (24/1),
Vladimír Kopásek (5/0),
Ladislav Kubica (12/0),
Alojz Kulla (6/1),
František Lušňák (25/1),
Ivan Mahút (15/1),
František Ondrejáš (25/2),
Miroslav Oravec (17/0),
Miroslav Radolský (1/0),
Pavol Strapáč (30/8),
Stanislav Škripek (16/2),
Jozef Vanin (24/5) -
tréner Miroslav Kráľ
Zemplín Vihorlat Michalovce
Ľuboš Babjak (22/0),
Marián Hrinda (8/0) -
Vojtech Bursík (8/0),
Ľubomír Čižmár (26/7),
Roman Gál (12/1),
Peter Geroč (30/11),
Ján Guziar (14/1),
Ján Chochol (19/2),
Vojtech Juraško (27/0),
Michal Kapráľ (3/0),
Ladislav Kočiš-Kovaľ (1/0),
Štefan Kondor (19/0),
Ľubomír Kríž (6/0),
Ján Leško (5/1),
Ján Lišivka (19/2),
Ľubomír Micák (10/0),
Milan Ondo (28/2),
Marián Paňko (28/2),
Pavol Sütö (23/1),
Ján Varga (26/1),
Michal Varga (26/0),
Michal Vasil (24/2),
Jozef Žarnay (27/5) -
tréner Fridrich Bliščák
Slovan Agro Levice
Milan Bútora (11/0),
Dezider Halmo (20/0) -
Ivan Baláž (29/0),
Peter Fabián (18/3),
Milan Flašík (18/2),
Eduard Gajdoš (15/8),
Karol Herák (16/1),
Ľuboš Herman (23/1),
Boris Hloška (14/2),
Ivan Horniš (8/0),
Miroslav Chlpek (11/0),
Štefan Klenko (28/4),
Miloš Klinka (11/0),
Milan Kováč (15/0),
Milan Lackovič (29/0),
Ján Maslen (29/2),
Jozef Pichňa (3/0),
Jozef Remeň (29/3),
Ladislav Struhárňanský (25/3),
Peter Ševčík (8/2),
Juraj Tariška (9/0),
Peter Valkovič (17/3) -
tréner Anton Hrušecký 
Spoje Bratislava-Podunajské Biskupice
Ivan Maljar (23/0),
Ivan Mikuš (8/0) -
Slavomír Bielka (3/0),
Peter Cerovský (28/9),
Ján Csefalvay (6/1),
Ľubomír Demjanovič (16/0),
Róbert Fischer (21/0),
Kazimír Gajdoš (11/3),
Ján Haspra (19/1),
Richard Haša (15/1),
Pavol Hoboth (7/0),
Radomír Hrotek (15/0),
Branislav Janko (17/2),
Milan Kříž (30/5),
Otto Lörincz (19/0),
Dušan Magula (9/3),
Roman Pospiš (1/0),
Ladislav Steindl (19/1),
Oto Valíček (28/4),
Vojtech Varga (17/2),
Martin Venéni (21/6)
Ľubomír Zrubec (26/0) -
tréner František Urvay
Chemlon Humenné
René Babušík (13/0),
Jaroslav Dobrančin (19/0) -
Martin Babin (11/1),
Ján Balaščík (27/1),
Milan Bereš (13/1),
Michal Černega (1/0),
Andrej Čirák (14/2),
Milan Danko (8/0),
Andrej Demjanovič (20/4),
Jaroslav Ferko (12/0),
Jaroslav Jelo (23/3),
Leonid Kocurišin (29/5),
Slavomír Kočerba (18/1),
Michal Kopej (27/0),
Miroslav Kovaľ (15/1),
Marián Krivjančin (5/1),
Miroslav Labun (15/5),
Marián Macko (18/1),
Jaroslav Matta (1/0),
Milan Nazad (7/0),
Dušan Papjak (27/3),
Zbyněk Pavličko (22/1),
Milan Soták (3/0),
Vladimír Uličný (6/0),
Ladislav Vasilenko (15/0),
Marián Wikarski (15/3) -
tréner Jozef Balažovič
Tesla Stropkov
Ľuboš Kavka (9/0),
Karol Korpáš (21/0) -
Pavol Bielik (4/0),
Jozef Darida (4/0),
Zdenko Fedeš (26/1),
Jozef Gazda (28/5),
Peter Hurný (22/0),
Rudolf Jakubčo (29/3),
Alojz Lehocký (29/4),
Jozef Lehocký (30/0),
Emil Mati (8/0),
Marián Očipka (27/4),
Jaroslav Paňko (10/0),
Jozef Pariľák (30/1),
Pavol Piršč (28/1),
Martin Senaj (27/3),
Peter Sokol (2/0),
Jozef Štefko (27/1),
Jozef Talášek (19/1) -
tréner Vladimír Rusnák

</doc>
<doc id="516223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516223" title="Abdalláh ibn Abd al-Azíz">
Abdalláh ibn Abd al-Azíz



</doc>
<doc id="516224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516224" title="Donna Reedová">
Donna Reedová

Donna Reedová (* 27. január 1921, Denison, Iowa, USA - † 14. január 1986, Beverly Hills, Kalifornia) bola americká filmová a televízna herečka.
V roku 1953 získala za stvárnenie prostitútky Lorene vo filme "Odtiaľto až na večnosť" Oscara v kategórii najlepšia herečka vo vedľajšej úlohe. O desať rokov neskôr získala Zlatý glóbus v kategórii najlepšia ženská televízna hviezda za stvárnenie samej seba v televíznom programe "Donna Reed Show". V roku 1984 nahradila Barbaru Bel Geddesovú v stvárnení postavy Miss Ellie v televíznom seriáli "Dallas". Bola trikrát vydatá a matka štyroch detí.
Zomrela v roku 1986 na rakovinu pankreasu.

</doc>
<doc id="516225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516225" title="Donna Reed">
Donna Reed



</doc>
<doc id="516226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516226" title="Fáma">
Fáma

Fáma [z lat.] je „informácia o niečom, čo je zaujímavé pre veľké množstvo ľudí; nahrádza alebo dopĺňa oficiálne údaje a stáva sa súčasťou verejnej mienky“. Fáma primárne neplní zábavnú funkciu, má v poslucháčovi predovšetkým vyvolať dojem verného opisu skutočnosti, nemá rozvinuté dejové jadro a absentujú v nej kauzálne súvislosti, radí sa k nesujetovému folklóru. Podľa T. Shibutaniho sú fámy improvizované informácie, ktoré sú výsledkom kolektívnej komunikácie. Pojem fáma možno teda definovať ako vznik a šírenie tých informácií, ktoré ešte neboli potvrdené či vyvrátené oficiálnymi zdrojmi, čím získavajú určitú hodnotu. K základným štrukturálnym znakom fámy patrí jej neustála aktualizácia. Na rozdiel od povesti a (mýtu alebo báji) sú rovnako ako konšpiračné teórie šírené ako aktuálne a pravdivé. Z povesti môže vzniknúť legenda, ktorá môže byť aj pravdivá (založená na pravdivých udalostiach). Fámu (a aj konšpiračnú teóriu) odlišuje od faktu absencia overenia. Pokiaľ konšpiračné teórie varujú pred konkrétnym nebezpečným sprisahaním, fámy sú všeobecnejšie „tvrdenia, týkajúce sa aktuálnych udalostí, ktorému sa má veriť a ktoré sa šíri od osoby k osobe obyčajne ústne. Neobsahuje údaje, podľa ktorých by sa dala posúdiť ich pravdivosť“.
Fáma ako subjekt výskumu.
Pre obťažné vymedzenie a uchopenie pojmu fáma boli po dlhú dobu len veľmi málo analyzované. K zakladateľom a priekopníkom teórie vzniku a šírenia fám patria G. W. Allport a L. Postman. K ďalším bádateľom, ktorí sa snažili zadefinovať fámy a ich význam, patrila dvojica W. Peterson a N. Gist, a tiež R. Knapp, ktorý sa zaoberal psychologickými otázkami spojenými s fámou a je autorom prvej aplikovanej štúdie o fámach. Osobitý priestor bol a je venovaný najmä urbánnym legendám a to nielen v USA, ale i v bývalých štátoch sovietskeho bloku. Prvé súhrnejšie dielo J. N. Kapferera však vyšlo až na počiatku 90. rokov 20. storočia.
Zdroje fám.
Fáma môže vzniknúť náhodne i s úmyselným zámerom z nedostatku informácií, ktoré majú odhaliť kauzálne súvislosti spojené s danou skutočnosťou, prípadne znepokojujúcou udalosťou, tie sú umelo konštruované v rámci skupiny, ktorá do tohto abstraktu premieta podvedome vlastné presvedčenie v závislosti od miery jej informovanosti. Fáma pramení skôr zo subjektívnych vnemov, než faktu samotného, na ktorý sa nahliada do veľkej miery prostredníctvom myšlienkových stereotypov a predstavivosti. Túto skutočnosť ilustruje napríklad i fáma o styku profesora s dospievajúcou zverenkyňou, ktorá vznikla v dievčenskom penzionáte a na ktorú v roku 1910 upozornil vo svojej práci Carl Gustav Jung. Prirodzeným zdrojom fám je často i chybná interpretácia určitej mnohoznačne prednesenej informácie, ktorá je priamym dôsledkom nedorozumenia prameniaceho z povedaného a pochopeného. Typickým príkladom je pôvodná správa nemeckého listu Kölnische Zeitung o obsadení Antverp nemeckými vojskami počas prvej svetovej vojny a jej žurnalistické modifikácie a interpretácie.Fáma je najmä výsledkom spoločenskej skupiny, ktorá ju šíri, možno ju teda vnímať ako behaviorálny prejav, kolektívne dielo, ktoré je vlastne vyvodzovaním záverov z pôvodnej správy, skutočnosti. Ide o emocionálnu komunikáciu, stimulujúcu citové reakcie a súdy. Správy, ktoré majú potenciál stať sa fámou sú na prvom mieste tie, ktoré nútia k reakcii, narúšajú systémový rád. Vo fáze, kedy je fáma dotvorená uchopením a vnímaním indivídua, ako člena určitej spoločnosti, stáva sa z nej určitý druh legendy, ktorý je neperiodicky aktualizovaný niekým, kto ju v danej chvíli rozpráva. Dôležitú úlohu v tomto procese zohráva kolektívna pamäť a v rámci nej komunikatívna pamäť, ktorá je nástrojom uchovávania a prenášania fám a v ktorej sa tiež odráža to, čo je pre danú skupinu určujúce. Z psychologického hľadiska fáma poskytuje uvoľnenie vnútorného napätia a je prvou fázou psychického uvoľnenia, ktorému predchádzala úzkosť z rozširovanej skutočnosti. Možno ju chápať ako spoločensky prijateľné odreagovanie agresivity, prítomný môže byť i zábavný aspekt, taktiež spojený so satisfakciou šíriteľa fámy. 
Šírenie fám.
Výrazným charakteristickým rysom fám je najmä rýchlosť ich šírenia a tiež mediálna spoluúčasť v tomto procese, ktorá prispieva k ich väčšej vierohodnosti. Obiehanie fámy je sériou afirmácií, ktoré majú recipienta utvrdiť a presvedčiť o pravdivosti fámy.
Fáma je šírená pomocou dvoch jazykových úrovní. Prvou je používanie slovného obratu „hovorí sa“, ktorý odkazuje na širšie spoločenstvo a jeho povedomie o skutočnosti tiež je nepriamou výzvou k akejsi názorovej jednote. Druhá jazyková úroveň šírenia fámy zahŕňa odkaz na svedectvo vierohodného zdroja. Pôvodný svedok je nemenovaným sprostredkovateľom, ktorý je dôležitým práve pre jeho blízkosť i bezprostrednú neprítomnosť, táto zabraňuje overovaniu faktov. Mimo hodnovernosti zdroja je potrebné i chcieť a mať možnosť fáme uveriť. 
Účastníci fámy.
V rámci procesu šírenia fámy majú všetci jej aktéri vymedzené úlohy.
V prípade politických fám sa role rozdeľujú nasledovne:
Klasifikácia fám.
Najčastejšie sú fámy hodnotené a rozdeľované podľa obsahu. Fámy možno rozdeliť na: 
Dôležitejšie je, ale hľadanie ich latentných symbolov a s nimi spojených funkcií, ktoré je, ale obťažné analyzovať. Naproti tomu pri jednoduchšej analýze prameňa a spôsobu zdroja sa zadeľujú do šiestich typov.
Podľa hodnotenia ich obsahu možno hovoriť o nasledovnom percentuálnom rozdelení:

</doc>
<doc id="516227" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516227" title="Roberto Rossellini">
Roberto Rossellini

Roberto Gastone Zeffiro Rossellini (* 8. máj 1906, Rím, Talianske kráľovstvo – † 3. jún 1977, Rím, Taliansko) bol taliansky filmový režisér a scenárista, predstaviteľ talianskeho filmového neorealizmu. Jeho filmy sa zaoberajú vojnovou a sociálnou tematikou.

</doc>
<doc id="516228" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516228" title="Robert Francis Kennedy">
Robert Francis Kennedy



</doc>
<doc id="516229" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516229" title="Vladimir Jevgenievič Krutov">
Vladimir Jevgenievič Krutov

Vladimir Jevgenievič Krutov (; * 1. jún 1960, Moskva, Rusko – † 6. jún 2012, Moskva) bol ruský hokejista. 
V sovietskej reprezentácii bol členom legendárnej a obávanej päťky spolu s Larionovom, Makarovom, Fetisovom a Kasatonovom. Túto formáciu prezývali Green Line podľa farby tréningových tričiek. Mnohými bol považovaný za najlepšie ľavé krídlo 80. rokov (napr. Haškom v jeho knihe "Chytám svoj život"). V ZSSR hral rovnako ako jeho 4 spoluhráči za tím CSKA Moskva. V sezóne 1989/1990 hral v NHL za tím Vancouver Canucks.
Dlhodobo holdoval alkoholu čo si vybralo svoju daň. Dva dni po svojich 52. narodeninách musel byť hospitalizovaný a po piatich dňoch zomrel.
Úspechy.
Počas svojej úspešnej kariéry vyhral dvakrát zimné olympijské hry, päťkrát majstrovstvá sveta a raz Kanadský pohár. Vyhral viackrát aj juniorské majstrovstvá sveta, kde sa doteraz ako jediný v histórii stal dvakrát po sebe najproduktívnejším hráčom. Kanadské bodovanie, alebo trofej pre najlepšieho strelca vyhrával aj medzi dospelými.
V roku 2010 bol uvedený do Siene slávy.

</doc>
<doc id="516230" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516230" title="Spencer Tracy">
Spencer Tracy

Spencer Tracy (* 5. apríl 1900, Milwaukee, Wisconsin, USA - † 10. jún 1967, Beverly Hills, Kalifornia) bol americký herec, držiteľ dvoch ocenení americkej filmovej akadémie Oscar (z celkového počtu deviatich nominácií).
Životopis.
V mladosti sa pripravoval na dráhu katolíckeho kňaza, do toho ale vstúpila prvá svetová vojna, kedy ako sedemnásťročný mladík krátko slúžil u amerického námorníctva. Po vojne študoval vojenskú akadémiu a už pri štúdiu sa amatérsky venoval herectvu v školskom divadelnom súbore. Od roku 1922 potom prešiel študovať na americkú akadémiu dramatických umení do New Yorku. V tej dobe začal hrať malé role na Broadwayi. 
V roku 1923 sa oženil s herečkou Louise Treadewellovou, s ktorou vydržal vo formálnom manželskom vzťahu až do svojej smrti v roku 1967. Jeho najväčšou životnou láskou a pracovnou partnerkou sa napriek tomu stala po prevažnú časť jeho dospelého života americká filmová hviezda Katharine Hepburnová, s ktorou natočil celkom deväť filmov, a to vrátane posledného filmu. Šlo o film "Hádaj, kto príde na večeru". Od roku 1930 začal pravidelne vystupovať vo filme, najprv točil dobrodružné filmy u spoločnosti 20th Century Fox, neskôr nakrúcal u MGM a s postupujúcim vekom sa tu postupne dostával do úloh charakterných intelektuálov a solídnych otcov rodín pochádzajúcich zo stredných amerických vrstiev. Na začiatku šesťdesiatych rokov vážne ochorel a natočil už len jeden jediný film.

</doc>
<doc id="516234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516234" title="Vladimir Krutov">
Vladimir Krutov



</doc>
<doc id="516235" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516235" title="Fókos">
Fókos

Fókos () môže byť:

</doc>
<doc id="516240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516240" title="1. slovenská národná futbalová liga 1989/1990">
1. slovenská národná futbalová liga 1989/1990

1. Slovenská národná futbalová liga 1989/90 bol 21. ročník SNL, najvyššej slovenskej súťaže v Československu.
Nováčikmi súťaže boli víťazi dvoch skupín 2. SNL PZN Senec a Lokomotíva Košice.
Víťazom s právom postupu do 1. ligy sa stal Tatran Agro Prešov, do 2. SNL vypadli posledné tri celky Baník Prievidza, Slavoj Poľnohospodár Trebišov a FK Čadca.
Konečná tabuľka.
Poznámky:

</doc>
<doc id="516250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516250" title="Skloňovanie v latinčine">
Skloňovanie v latinčine

Deklinácie v latinčine.
V latinčine sa môžeme stretnúť s pojmom deklinácia, inak povedané skloňovanie. Pri skloňovaní podstatných mien ( prípadne prídavných mien )rozlišujeme podobne ako v českom či slovenskom jazyku 3 kategórie : 
Pády v latinčine.
Jednou z dôležitých kategórií je kategória pádu. V latinčine preto rozlišujeme šesť pádov : 
nominatív, genitív, datív, akuzatív, vokatív a ablatív. 
Dôležité je si však uvedomiť, že v českom či slovenskom jazyku sa nestretneme s označením ablatív. Ablatív predstavuje spojenie indoeurópskeho ablatívu (označuje smer "odkiaľ") lokálu a inštrumentálu. Čiže ho môžeme prekladať dvomi spôsobmi. Závisí to od situácie a kontextu vety. Jednotlivé pády si neskôr ukážeme na konkrétnych prípadoch.
Rody v latinčine.
Ďalšou kategóriou, s ktorou sa stretneme v latinčine pri deklináciách sú rody. Podobne ako v češtine aj tu existujú tri rody : 
V latinčine je mužský rod označený ako maskulinum, genus masculinum. Čo sa týka ženského rodu, ide o femininum, genus femininum a stredný rod je označený ako neutrum, čiže genus neutrum. 
Následne si ukážeme jednotlivé rody na konkrétnych príkladoch : 
femina - v latinčine predstavuje slovo žena , skratka fem. 
puer - v latinčine predstavuje slovo chlapec, skratka masc. 
exemplum - v latinčine predstavuje slovo príklad, skratka n. 
Číslo v latinčine.
Podobne ako aj v iných jazykoch, aj v latinčine sa stretneme s dvomi číslami : jednotným a množným. 
Deklinácie v latinčine.
V latinčine sa stretávame s piatimi typmi skloňovania, respektíve deklinácií v tomto jazyku. Pri skloňovaní vychádzame najčastejšie z tvaru, ktoré dostaneme odtrhnutím koncovky genitívu jednotného čísla. Koncovky, ktoré používame pri jednotlivých deklináciách vznikli totiž splynutím pádových prípon s kmeňovým zakončením. 
Pre každý tep skloňovania je typický určitý vzor, respektíve vzory.
1. deklinácia.
Túto deklináciu predstavuje vzor femina, feminae, f. 
Následne by som uviedla malú pomôcku : väčšinou platí, že pri maskulinach a pri femininach sa zhoduju niektoré pády, konkrétne datív s ablatívom v množnom čísle, nominatív s vokatívom v jednotnom čísle. Čo sa týka neutier, tam zase platí, že nominatív, akuzatív a vokatív sa zhodujú v jednotnom i množnom čísle. Treba si však dávať pozor na výnimky!
Substantíva v prvej deklinácií sú väčšinou feminina. Nájdu sa však aj výnimky, ide o mená mužských bytostí, národov či názvov riek, ako napríklad :
2. deklinácia.
Túto deklináciu predstavujú viaceré vzory, ako je uvedené vyššie : servus, puer a exemplum. 
Vzor servus, ī, m. - otrok 
Vzor puer, ī, m. - chlapec 
Substantíva, ktoré sú zakončené na -us, prípadne na - er sú väčšinou maskulina. Mená stromov, zemí, ostrovov a miest sú feminina, ktoré sa však skloňujú podľa vzorov maskulín. 
Okrem iného tú máme vzor aj pre neutra exemplum, ī, n. - príklad 

</doc>
<doc id="516265" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516265" title="John Cabot">
John Cabot

Giovanni Caboto (známy tiež ako John Cabot; * pred 1450 - † 1498) bol taliansky námorník a objaviteľ. Je známy svojimi objavnými expedíciami vykonanými v anglických službách, pri ktorých pre Európu (po vikingskom moreplavcovi Leifovi Erikssonovi) znovuobjavil severoamerickú pevninu. Politický význam jeho ciest tkvie v tom, že sa na nich zakladal nárok anglickej koruny na Severnú Ameriku. 
Životopis.
Cabot bol pôvodom Talian, snáď z Janova, najneskôr od roku 1461 žil v Benátkach, kde roka 1476 získal občianstvo a obchodoval v Levante a podľa vlastných slov vraj dokonca navštívil Mekku. Roku 1484 sa oženil a so ženou Matteo mal troch synov. Okrem obchodu tiež staval domy, ale silno sa zadĺžil a roka 1488 odišiel pred veriteľmi do španielskej Valencie. Tam pôsobil ako staviteľ a roka 1494 začal stavať most v Seville, kde mohol zažiť návrat Krištofa Kolumba z jeho prvej cesty 15. marca 1493. Tiež Cabot zháňal prostriedky na zámorskú výpravu, snáď aj v Portugalsku, a keď nepochodil, odišiel roku 1495 do Londýna. Ako Kolumbus chcel Cabot tiež dosiahnuť brehov Ázie cestou na západ, ale rozhodol sa pre plavbu v severnom Atlantiku, kde je vzdialenosť menšia. V Londýne sa - snáď s podporou talianskeho agustiniána Fra Giovanni de Carbonaris - dostal ku kráľovi Henrichovi VII., Ktorý mu v marci 1496 udelil povolenie pre plavbu pod anglickou vlajkou do doteraz neobjavených krajín. To bola dôležitá doložka, pretože už 1494 si Španielsko a Portugalsko s pápežským súhlasom rozdelili svoje sféry vplyvu v Amerike a Henrich sa s nimi nechcel dostať do konfliktu.
Cesty.
Cabot mal kráľovské privilégium, ale potreboval loď a peniaze. Odobral sa do Bristolu, čo bol vtedy druhý najväčší prístav v Anglicku a bristolskí námorníci mali s Atlantikom isté skúsenosti. O jeho prvej ceste je známe len veľmi málo. Vyplával zrejme v lete roku 1496 s jednou loďou na sever, ale došli mu zásoby, dostal sa do búrky a posádka ho prinútila k návratu.
Na druhú cestu vyplával podľa neskoršej správy s malou loďou "Matthew" 2. mája 1497 z Bristolu s asi 20 mužmi na palube a 24. júna 1497 pristál na ostrove Newfoundland, podľa neskoršej kroniky "objavil Ameriku". Vystúpil na pobreží (snáď na "Cape Bonavista"), kde vztýčil benátskou, pápežskú a anglickú vlajku a krajinu vyhlásil za anglickú dŕžavy. Sa žiadnymi domorodci sa ale nestretol a strávil potom niekoľko týždňov plavbou pozdĺž pobrežia. Na spiatočnej ceste zamieril príliš na juh a pristál v Bretónsku, odkiaľ sa 6. augusta vrátil do Bristolu. Po návrate bol prijatý s veľkými poctami kráľom a dostal ročnú penziu 20 libier. 
Cabot sa rovnako ako Kolumbus domnieval, že doplával na sever ríše veľkého chána. Pri ďalšej plavbe sa tak chcel vydať na juh podľa pobreží a doplaviť do Kathaje popisované Marcom Polom a k Ostrovom korenia. 3. februára 1498 dostal kráľovský patent na ďalšiu plavbu a v máji 1498 znovu vyplával s piatimi loďami, z ktorých jedna sa snáď musela vrátiť. O ďalšom osude výpravy nebolo nič známe, a tak sa predpokladalo, že všetci zahynuli na mori. Významná britská historička A. Ruddock však v 90. rokoch naznačila, že našla doklady o tom, že sa Cabot dva roky plavil pozdĺž východného pobrežia Severnej Ameriky a dospel až do Karibiku. Výpravy sa podľa neho zúčastnili aj talianski augustiáni z Londýna ako misionári a výprava sa vraj 1500 vrátila do Bristolu. Tieto údaje však nepublikoval a ako roku 2005 zomrela, nariadila svoje záznamy spáliť. Napriek tomu sa odborníci domnievajú, že jej domnienky neboli nepodložené a v jej projekte pokračuje Bristolská univerzita.
Ohlas a význam.
Vo svojej dobe nemali Cabotová cesty veľký ohlas, je však zachovaný list, zrejme adresovaný Kolumbovi, v ktorom o nich bristolský obchodník informuje. Ak sa Cabot skutočne dostal až do Karibiku, prekročil medze svojho oprávnenia a mohol byť príčinou ku konfliktu so Španielskom. Pretože kráľ Henrich práve vyjednával sobáš so španielskou princeznou, mohol mať dôvody cestu skôr tajiť. 
V neskoršej dobe však Cabotová objavy začali hrať čoraz väčšiu politickú úlohu, keď nimi Anglicko začala dokladať svoj primát a nárok na severoamerickej dŕžavy. Dodnes je Cabot významnou postavou kanadských dejín a identity. Po nórskom Viking Leifru Eiriksson bol po mnohých storočiach prvým moreplavcom, ktorý do týchto morí zavítal a ukázal tým cestu pre ďalšie objaviteľa, ktorí hľadali Severozápadný prejazd. Na Newfoundlandu aj v Bristole bola roku 1897 postavená Cabotova veža, je po ňom pomenovaný Cabotov prieliv ("Cabot strait") do Zálivu svätého Vavrica medzi ostrovmi Newfoudland a Nova Scotia, planétka 2997, lietadlová loď USS Cabot, rad ulíc a námestí, americká univerzita v Ríme a mnoho ďalších.

</doc>
<doc id="516269" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516269" title="Bell Labs">
Bell Labs

Bell Laboratories (aj Bell Labs, kedysi AT&amp;T Bell Laboratories či Bell Telephone Laboratories, skrátene BL) je vedecko-výskumné a vývojové stredisko vo vlastníctve Nokia v Berkeley v New Jersey, Spojené štáty. V minulosti boli divíziou spoločnosti American Telephone &amp; Telegraph Company (AT&amp;T), napoly vlastnenou sesterskou výrobnou divíziou "Western Electric".
Riaditeľstvo Bell Laboratories je situované v "Murray Hill" v New Jersey, a jeho výskumné a vývojové strediská sú rozosiate po celom svete. Vedci a výskumníci pracujúci v BL majú zásluhy na objave, vývoji a vzniku rádioastronómie, tranzistora, laseru, CCD čipu, teórie informácií, Operačného systému UNIX, programovacieho jazyka C, C++ a štatistického programovacieho jazyka S. Práce z Bell Laboratories boli ocenené siedmimi Nobelovymi cenami.
Predošlé názvy a vznik.
Alexander Graham Bell založil vo Washingtone prvé Alexander Graham Bell Laboratory, známe aj ako „Volta Laboratory and Bureau“ (iné názvy Volta Bureau, Bell Carriage House, Bell Laboratory či Volta Laboratory).
Francúzska vláda v roku 1880 ocenila Alexandra G. Bella Voltovou cenou za objav telefónu. Peniaze Bell použil na stavbu "Volta Laboratory". Jeho prvé výskumy boli zamerané na analýzu, nahrávanie a prenos zvuku. Značné zisky, plynúce z práce laboratória Bell používal k ďalšiemu výskumu a vzdelávaniu v oblasti "šírenia poznatkov, týkajúcich sa nepočujúcich".
V roku 1889 sa Volta Laboratory stalo spolu s Volta Bureau na čísle 1527 v 35-tej ulici vo Washingtone riaditeľstvom spoločnosti. V roku 1893 pribudla na čísle 1537 nová budova, ktorá bola v roku 1972 označená za Národnú kultúrnu pamiatku (National Historic Landmark).
Formovanie spoločnosti.
V roku 1925 výskumné laboratóriá spoločnosti Western Electric a časť inžinierskeho oddelenia spoločnosti AT&amp;T boli zlúčené do samostatného celku s názvom "Bell Telephone Laboratories" (Bell Labs). Vlastníctvo bolo rozdelené medzi AT&amp;T a Western Electric Company. Hlavnou náplňou a cieľom boli návrhy a správa zariadení spoločnosti Western Electric, ktoré boli konštruované pre telefónne spoločnosti "Bell System". Podporné práce pre telefónne spoločnosti zahŕňali aj tvorbu a udržiavanie uceleného radu technických príručiek „Bell System Practices“ (BSP). Bell Labs vykonávali aj poradenskú činnosť pre Bell Telephone Companies a americkú vládu, vrátane armádneho protilietadlového raketového systému „Nike“ a vesmírneho projektu Apollo. Niekoľko pracovníkov bolo zaradených do základného výskumu, čo pritiahlo veľkú pozornosť, obzvlášť po tom, ako niektorí z nich získali Nobelovu cenu.
Objavy a vývoj.
Na vrchole slávy boli BL jediné zariadenie svojho druhu, kde sa pracovalo na vývoji širokého spektra nových a revolučných technológií, vrátane rádioastronómie, tranzistorov, laseru, informačných teórií, operačného systému UNIX, programovacieho jazyka C a C++.
Výskumníci Bell Labs získali Turingovu cenu hneď dvakrát:

</doc>
<doc id="516270" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516270" title="Bellove laboratóriá">
Bellove laboratóriá



</doc>
<doc id="516271" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516271" title="Kultúrna ekológia">
Kultúrna ekológia

Kultúrna ekológia (iné názvy: ekológia kultúry, alebo ekológia myslenia) je subdisciplína kulturológie a multidisciplinárny odbor, ktorý skúma filozofické, sociálne, psychologické a kultúrne predpoklady a spôsoby existencie človeka v prírode i novovytváranom životnom prostredí.
Náplňou výskumu je prežitie v prírodných a sociálnych podmienkach modifikovaných ľudskou činnosťou v globalizovanom svete (zaoberá sa prírodovednými, ekologickými výskumami a definovanie súčasné podoby vzťahu príroda a kultúra); študuje a analyzuje vzájomné vzťahy ľudských kultúr a prírody. Otázkami environmentálnej krízy a kultúrnej ekológie sa zaoberajú Ivan Dubnička, A. Fischerová, J. Ortová, J. Šmajs, Juraj Kučírek a Konrad Lorenz (dielo "Osem smrteľných hriechov civlizovaného ľudstva").
Kultúrna ekológia skúma: 
Človek vytvára niekoľko druhov zaťaženia: 
Prežitie ľudského druhu je determinované: 

</doc>
<doc id="516274" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516274" title="Myrtilos">
Myrtilos

Myrtilos () je v gréckej mytológii syn boha Herma a Theoboulé, alebo Amazonky Myrto, vozataj élidského kráľa Oinomaa.
Oinomaos, kráľ élidskej Pisy, mal krásnu dcéru Hippodameiu. Jej otec nechcel, aby sa vydala, lebo mu vyveštili, že jej manžel sa stane príčinou jeho smrti. Pretože mal najrýchlejšie kone na svete, vyzval každého jej nápadníka na preteky na voze s podmienkou, že víťaz smie porazeného zabiť kopijou. Oinomaos tak pripravil o život až trinásť mladíkov.
Osud Oinomaa sa však naplnil, keď do Élidy prišiel o ruku jeho dcéry požiadať Tantalov syn Pelops, ktorý bol vyhnancom zo svojho kráľovstva. Pelops vlastnil kone, ktoré mu daroval boh Poseidón a uchýlil sa aj ku ľsti. Pred pretekom podplatil kráľovho vozataja Myrtila, aby na voze uvolnil zákolesník. Podľa inej verzie mu Hippodameia sľúbila polovicu kráľovstva, lebo sa chcela za Pelopa vydať. 
Oinomaios sa potom pred cieľom prevrátil a prišiel o život. Podľa antického autora Diodora Sicílskeho po prehratých pretekoch zo žiaľu spáchal samovraždu. Pelops následne získal ruku Hippodameie a aj kráľovský trón. Myrtilos sa však od Pelopa vďaky nedočkal. Namiesto odmeny ho dal Pelops zhodiť z vysokej skaly do mora. Podľa jednej verzie ho dal zabiť preto, lebo Myrtilos požadoval za mlčanie polovicu kráľovstva, podľa druhej, že Hippodameiu obťažoval. Mýty sa však zhodujú v tom, že Myrtilos stihol pred smrťou Pelopa prekliať a s ním aj celý jeho rod. Boh Hermes vyslovenú kliatbu svojho syna splnil. Pelopovi synovia Atreus a Thyestes zomreli násilnou smrťou a aj jeho vnuk Agamemnón. 

</doc>
<doc id="516277" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516277" title="Biokulturológia">
Biokulturológia

Biokulturológia (z gréčtiny: bios, „život“ a latinčiny: colere, „pestovať“) je odbor antropológie a kulturológie skúmajúci kultúru ako atribút ľudstva, jeho adaptačnú stratégiu a univerzálne technológie. V súvislosti s tým aj vzťahy medzi kultúrou a biologickou evolúciou.
Priekopníci biokulturólógie:

</doc>
<doc id="516290" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516290" title="Bette Midlerová">
Bette Midlerová

Bette Midlerová (; * 1. december 1945, Honolulu, Havaj, USA) je americká speváčka a herečka. 
Svoj prvý album nazvaný "The Divine Miss M" vydala v roku 1972. Prvú väčšiu filmovú rolu získala až v roku 1979, kedy hrala vo filme "The Rose".
Počas svojej kariéry predala vyše 30 miliónov albumov. Je držiteľkou mnohých cien, ako sú tri Grammy, štyri Zlaté glóbusy, tri Emmy, Tony a dvakrát bola nominovaná na Oscara.

</doc>
<doc id="516291" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516291" title="Marcus Schössow">
Marcus Schössow

Marcus Schössow (* 28. október 1985, Helsingborg, Švédsko) je švédsky DJ a producent elektronickej hudby. Je známy aj pod pseudonymami "Progresia" a "Under Sun".
Biografia.
DJ a producent, Marcus Schössow, sa preslávil najmä po vydaní Tiestovej kompilácie "In Search of Sunrise 6", v ktorej bol predstavený jeho track "Chase My Rabbit". Získal veľa pozornosti aj vďaka skladbe "Mr. White", ktorej remix sa dostal na kompiláciu Markusa Schulza "Amsterdam '08".
Spolupracoval s mnohými producentmi. K jeho najznámejším spolupráciam patrí "Moog ma" s Thomasom Sagstadom, "Wild Child" s Adrianom Luxom, "Kemi" so Sebjakom.
Na internetovej rozhlasovej stanici AH.FM má týždennú rádio show "Tone Diary".
Je zakladateľom a súčasným manažérom labelu "Tone Diary", ktorý patrí pod celosvetovo známe vydavateľstvo Spinnin' Records. Teraz je neaktívny, no Schössow zakladá nový label.
Diskografia.
Single.
Marcus Schössow
Progresia
Under Sun
Remixy.
Marcus Schössow
Progresia
Under Sun

</doc>
<doc id="516294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516294" title="Anita Bertóková">
Anita Bertóková



</doc>
<doc id="516295" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516295" title="Ctihodný">
Ctihodný

Prídavné meno ctihodný sa používa ako súčasť oslovenia niektorých významných ľudí, funkcionárov, predstaviteľov niektorých náboženstiev a pod.
Ctihodný Boží služobník (lat.: "venerabilis Dei servus") je čestný titul rímskokatolíckej cirkvi. Udeľuje sa zosnulým veriacim, u ktorých sa v cirkevnom konaní zistil tzv. hrdinský stupeň cnosti alebo pravosť mučeníctva
Náboženstvo.
Rímskokatolícka cirkev.
Prídomok Ctihodný (Venerabilis) sa používa v rímskokatolíckej cirkvi pre označenie významných osôb, ktoré dostali tento titul a ešte neprešli kanonizačným procesom a neboli vyhlásení za blahoslavených alebo svätých, medzi najznámejšie ctihodné osobnosti patria pápeži Pius XII. či generál rádu karmelitánov Dominik à Jesu Maria.
Pravoslávna a gréckokatolícka cirkev.
V pravosláví a gréckokatolíckej cirkvi sa prívlastok Ctihodný (gr. "Όσιος", cirkevnoslovansky prepodobnyj, rusky "Преподобный") užíva pre svätca, ktorí žil ako mních, prípadne pustovník. Pre svätca žijúceho vo svete (teda nie ako mních) sa používa titul "Spravodlivý".
Civilný život.
Označenie "ctihodný" alebo "ctihodnosť" sa používa pri oslovení súdu alebo sudcu.

</doc>
<doc id="516297" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516297" title="Adhortácia k vladárom">
Adhortácia k vladárom

Adhortácia k vladárom (iné názvy: Napomenutie k vladárom, Napomenutie vladárom, Anonymná homília) je homiletická skladba veľkomoravského pôvodu, ktorej autor je s najväčšou pravdepodobnosťou Metod. Ide o jeden z najdôležitejších textov cyrilo-metodskej misie, hoci spočiatku bol známy len filológom.
Rukopis a identifikácia textu.
Napomenutie k vladárom sa nachádza v rukopisnom (v hlaholike) kódexe Glagolita Clozianus. Pochádza z 11. storočia, z chorvátskeho prostredia. Právne termíny v tejto homílii sú rovnaké ako v Zakon sudnyj ljudem a teda Metod naň nadväzuje. Aj v Živote Metodovom (11. kapitola) sa vyskytujú otázky, aké rieši Napomenutie - manželstvo medzi príbuznými.
Obsah a určenie Napomenutia.
Napomenutie obsahuje tri myšlienky: „vladár má súdiť iba pri dostatku spoľahlivých dôkazov, nemá dopustiť sobáš medzi krstným otcom a matkou krsňaťa, prípadne krstnou dcérou, a napokon má dbať o nerozlučnosť manželstva.“
Adhortácia k vladárom je určená sudcom a kniežatám, možno priamo Svätoplukovi. Vychádza zo súdobej spoločenskej situácie a kladie dôraz na upevnenie morálky veľkomoravskej spoločnosti. Je možné, že okrem vyššej spoločnosti mala i širšiu územnú a spoločenskú platnosť.
Súvislosť so zákonníkom Zakon sudnyj ljudem predstavuje napríklad skutočnosť, že spomína kniežacie súdy nad laikami.
Text dokazuje, že staroslovienčina bola jazyk štátnej administratívy a súdnictva a predstavuje komentár (v rečníckej podobne) pre Zakon sudnyj ljudem.

</doc>
<doc id="516298" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516298" title="Napomenutie k vladárom">
Napomenutie k vladárom



</doc>
<doc id="516299" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516299" title="Napomenutie vladárom">
Napomenutie vladárom



</doc>
<doc id="516300" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516300" title="Anonymná homília">
Anonymná homília



</doc>
<doc id="516304" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516304" title="1. slovenská národná futbalová liga 1990/1991">
1. slovenská národná futbalová liga 1990/1991

1. slovenská národná futbalová liga 1990/91 bol 22. ročník SNL, najvyššej slovenskej súťaže v Česko-Slovensku.
Nováčikmi súťaže boli Spartak Trnava ZŤS a Sparta Považská Bystrica, ktorí vypadli z 1. ligy a víťazi dvoch skupín 2. SNL ČH Bratislava a Tesla Agro Stropkov.
Víťazom s právom postupu do 1. ligy sa stal Spartak Trnava ZŤS, do 2. SNL vypadli posledné tri celky: Tesla Agro Stropkov, Zemplín Vihorlat Michalovce a Spoje Bratislava-Podunajské Biskupice.
Konečná tabuľka.
Poznámky:

</doc>
<doc id="516305" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516305" title="Zabudnite na Mozarta">
Zabudnite na Mozarta

Zabudnite na Mozarta je psychologicko-historický koprodukčný film režiséra Miloslava Luthera z roku 1986. Námet a scenár napísal český spisovateľ Zdeněk Mahler, ktorý sa venuje osobnosti Wolfganga Amadea Mozarta (v roku 1984 sa podieľal ako odborný poradca aj na príprave filmu Amadeus od Miloša Formana).
Snímka zachytáva fiktívne vyšetrovanie, v ktorom sa prostredníctvom pátrania zisťuje vina umelcovho okolia na jeho smrti. Film je koprodukciou Štúdia hraných filmov a nemeckej spoločnosti OKO-Film München, ktorú zastupoval nemecký producent českého pôvodu, Karel Dirka.
Charakteristika filmu.
Film je rámcovaný Mozartovou smrťou a rozprávanie je fragmentárne. Jednotlivé postavy sa vracajú do minulosti a spomínajú na zásadné okamihy života s Mozartom, čím sa vytvára aj obraz danej historickej epochy. V tomto filme je výrazná Lutherova inklinácia k historickým látkam, jeho cit pre dobové reálie a verné zobrazenie atmosféry 18. storočia. Scenár sa v mnohom drží faktov, ale režisér približuje divákovi najmä osobnosť a povahu veľkého skladateľa, jeho vášnivosť, samoľúbosť, márnotratnosť a časté konflikty s absolutistickou mocou. Mozart v tomto filme nestojí ako umelec, ale v prvom rade ako človek. Miloslav Luther sa tak dotkol aj témy vzťahu medzi umelcom a spoločnosťou a vo filme sa dajú nájsť sociálno-psychologické, ale aj spoločensko-kritické motívy. Vo filme sa nachádza Mozartova hudba v poňatí Petra Breinera, ktorý v nej urobil netradičné posuny a hudba sa tak stáva súčasťou sujetu. Jedným z charakteristík Lutherovho filmárskeho štýlu je aj jemná, tlmená výtvarná štylizácia záberov. Kameraman Jozef Šimončič komponuje zábery v pološere, polotieňoch a nezameriava sa na jasnú dynamickú hru farieb a tvarov.
Dej filmu.
Píše sa rok 1791. Do skromného príbytku Wolfganga Amadea Mozarta, v ktorom leží vystretá mŕtvola geniálneho hudobníka, prichádza tajný radca – gróf Pergen. Priviedli ho sem stopy vyšetrovania brutálnej vraždy majiteľa viedenského múzea voskových figurín – Franza Demla. Pergen postupne zistí fakty, ktoré naznačujú, že obidve úmrtia spolu dajako súvisia.
Aby osvetlil ďalšie okolnosti a súvislosti predčasného Mozartovho skonu, zvoláva Pergen k nebohému priateľov a známych zo skladateľovho najbližšieho okolia. V ich reminiscenciách sa vraciame k najdôležitejším momentom Mozartovej závratnej kariéry i jej načakane trpkého konca. Sme svedkami skladateľovho príchodu do jozefínskej Viedne, koncertného duelu so Salierim, tajného zasväcovacieho obradu v lóži slobodomurárov i skladateľovej postupnej spoločenskej degradácie a zhoršujúceho sa zdravotného stavu. Pergen u každého z vypočúvaných nájde dostatok osobných motívov ľahostajnosti, závisti, neprajníctva, nevraživosti i otvorenej nenávisti voči Mozartovi, ktoré priamo vedú k jeho doslovnej likvidácii. Prítomní odhaleným faktom neprotirečia, bránia sa inak. Slovami Salieriho spoločne osočia Pergena, ako predstaviteľa neobmedzenej absolutistickej moci z tichého súhlasu s ich "vraždednými" postojmi voči Mozartovi. Napriek tomu, že od Pergenových indícií je len krôčik k tomu, aby hociktorý z prítomných bol pred súdom verejnosti a dejín označený za Mozartovho vraha, jedno je isté – morálnu vinu za jeho smrť nesie predovšetkým cisársky dvor a jeho prisluhovači, stojaci anonymne v pozadí zločinu, ktorí "naveky" umlčali génia, proklamujúceho v svojej tvorbe revolučné myšlienky rovnosti.
Takto obvinený Pergen však neváha využiť svoju represívnu moc a v "mene budúcnosti" paradoxne namiesto odhalenia Mozartovho vraha, zámerne zahmlieva a zatajuje usvedčujúce okolnosti tejto záhadnej smrti. Zabudnite na Mozarta! – to je príkaz, ktorý dáva z titulu svojej všemocnej funkcie všetkým zasväteným do tohto nepríjemného kriminálneho prípadu. A tak najvýrečnejším svedectvom o tragických okolnostiach Mozartovej smrti je jeho anonymný hrob kdesi pri múre viedenského cintorína.

</doc>
<doc id="516311" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516311" title="Bette Midler">
Bette Midler



</doc>
<doc id="516312" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516312" title="Karl Malden">
Karl Malden

Karl Malden, vlastným menom Mladen George Sekulovich (* 22. marec 1912, Chicago, Illinois, USA – † 1. júl 2009, Los Angeles, Kalifornia) bol americký herec česko -srbského pôvodu.
Bol držiteľom ocenenia Americkej filmovej akadémie Oscara za vedľajšiu úlohu v snímke "Električka do stanice túžba" režiséra Elia Kazana z roku 1951 a Emmy za účinkovanie v televíznom seriáli "Osudová predstava" z roku 1985. V relatívne známej vojnovej životopisnej snímke "Generál Patton" si zahral postavu generálporučíka Omara Bradleyho.
V rokoch 19891992 pôsobil vo funkcii prezidenta americkej Akadémie filmového umenia a vied.

</doc>
<doc id="516314" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516314" title="1. slovenská národná futbalová liga 1991/1992">
1. slovenská národná futbalová liga 1991/1992

1. slovenská národná futbalová liga 1991/92 bol 23. ročník SNL, najvyššej slovenskej súťaže v Česko-Slovensku.
Nováčikmi súťaže boli FC Nitra, ktorá vypadla z 1. ligy a víťazi dvoch skupín 2. SNL Baník Prievidza a VSŽ Košice.
Víťazom s právom postupu do 1. ligy sa stal FC Nitra, do 2. SNL vypadli posledné dva celky FK Považská Bystrica a Agro SSZ Hurbanovo.
Po sezóne sa dva košické kluby VSŽ a VSS spojili do 1. FC Košice.
Konečná tabuľka.
Poznámky:

</doc>
<doc id="516315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516315" title="James Stewart">
James Stewart

James Maitland "Jimmy" Stewart (* 20. máj 1908, Indiana, Pensylvánia, USA – † 2. júl 1997, Beverly Hills, Kalifornia, USA) bol americký herec.
Vo filme začínal v roku 1934 a svoju poslednú úlohu stvárnil v roku 1991, jeho filmová kariéra trvala 57 rokov. Počas tohto obdobia stvárnil desiatky filmových úloh, často vystupoval v rozhlase a v televízii.
Päťkrát bol nominovaný na Oscara za výkon v hlavnej úlohe (1940: "Mr Smith Goes to Washington", 1941: "The Philadelphia Story", 1946: "It 'a Wonderful Life", 1951: "Harvey", 1959: "Anatomy of a Murder"), získal jedného – za úlohu vo filme "The Philadelphia Story". Bol obľúbeným hercom režiséra Alfreda Hitchcocka, hral hlavné úlohy v jeho snímkach "Povraz" (1948), "Okno do dvora" (1954), "Muž, ktorý vedel príliš veľa" (1956) a "Vertigo" (1958).
Okrem hereckej kariéry bol aj aktívnym vojakom, bojoval v druhej svetovej vojne ako dôstojník amerického bombardovacieho letectva (jeho priamym podriadeným bol herec Walter Matthau), bojoval aj vo vietnamskej vojne.
Bol známy svojimi konzervatívnymi politickými postojmi, silne podporoval republikánskych prezidentov Richarda Nixona a Ronalda Reagana.

</doc>
<doc id="516316" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516316" title="Alec Guinness">
Alec Guinness

Sir Alec Guinness (* 2. apríl 1914, Londýn, Spojené kráľovstvo – † 5. august 2000, Midhurst) bol britský herec.
Životopis.
Po skorej kariére na javisku sa objavil v niekoľkých komédiách, napr. "Šľachetné srdce a šľachtické korunky", v ktorej sám hral osem rôznych charakterov.
Najznámejší však bol svojou spoluprácou s Davidom Leanom vo filmoch "Nádejné vyhliadky" (Herbert Pocket, 1946), "Olivero Twist" (Fagin, 1948), "Most cez rieku Kwai" (plukovník Nicholson, 1957, za ktorý získal Oscara), Lawrence z Arábie (princ Faisal, 1962), "Doktor Živago" (Jevgraf, 1965) a "Cesta do Indie" (profesor Godbol, 1984). V neskorších rokoch si získal slávu vďaka postave Obi-Wana Kenobiho v pôvodnej trilógii George Lucasa "Star Wars".

</doc>
<doc id="516317" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516317" title="Paul Scofield">
Paul Scofield

David Paul Scofield (* 21. január 1922, Birmingham, Spojené kráľovstvo – † 19. marec 2008, Sussex) bol britský herec. 
V roku 1966 získal Oscara, Zlatý glóbus a cenu BAFTA za mužský herecký výkon v hlavnej úlohe vo filme "A Man for All Seasons", kde stvárnil Thomasa Mora. Nominovaný na sošku americkej filmovej akadémie bol aj roku 1994 za vedľajšiu rolu vo filme "Quiz Show". Britskú cenu BAFTA získal ešte za hlavnú úlohu vo filme "That Lady" (1955) a za vedľajšiu v snímke "The Crucible" (1996). Známa je aj jeho úloha vo vojnovom filme "Vlak" (1964). 

</doc>
<doc id="516327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516327" title="Ekológia kultúry">
Ekológia kultúry



</doc>
<doc id="516328" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516328" title="Ekológia myslenia">
Ekológia myslenia



</doc>
<doc id="516334" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516334" title="Taenga">
Taenga

Taenga (pôvodný názov Taunga-hara) je atol v centrálnej časti súostrovia Tuamotu vo Francúzskej Polynézii.
Nachádza sa v strede súostrovia na severnej strane a jeho najbližšími susedmi sú atoly Nihiru ( na juhovýchod) a komunitný atol Makemo ( na juhozápad). Centrálny ostrov Francúzskej Polynézie Tahiti je vzdialený smerom na juhozápad.
Geografia atolu.
Atol má približne trojuholníkový tvar, v najdlhšom rozmere meria približne a na šírku nepresahuje . Voda sa z okolitého oceánu do a z lagúny dostáva ponad útes zo všetkých strán. Podobne ako u mnohých iných atolov v oblasti (Fakarava, Kaukura, Toau, Faaite, Tahanea a i.), je z južnej strany tvorený zväčša nízkym koralovým útesom, umiestneným iba tesne na úrovni hladiny oceánu a s podstatne väčším výskytom súše zo severnej strany.
Na juhozápadnej strane je pri jednom z ostrovčekov atolu, obývaným komunitou jediný, pomerne úzky prieliv do lagúny. Lagúna má celkovú rozlohu , pričom na mnohých miestach sa dvíha v podobe koralových hláv, siahajúcich z dna až k hladine.
Z geologického hľadiska je to koralový atol, umiestnený na vrchole podmorskej sopky. Sopka z oceánskeho dna meria na výšku , jej vrchol je ponorený len tesne pod hladinou mora a vek sa odhaduje na 47,7 až 49,2 mil. rokov.
Dejiny.
Na jednom zo severozápadných ostrovčekov boli nájdené pozostatky starovekých sídiel a kultúr. Dielo je z veľkej časti zničené, pravdepodobne následkom cyklónou v rokoch 1903 – 1906, ale stále dosť zachovalé, aby bolo hodnotné z archeologického a kultúrneho hľadiska. Toto miesto sa nazýva Marae Ahupoa.
Prvý Európan, ktorý atol navštívil a je o tom písomná zmienka, bol John Buyers 10. marca 1803. Atol pomenoval „Holts Island“.
Ďalším bol až o viac ako dve storočia ruský moreplavec a cestovateľ Faddej Faddejevič Bellinsgauzen, 14. júla 1820. Atol pomenoval „Yermolov“.
V roku 1930 francúzsky lekár, ktorý vykonával pracovné okružné cesty po atoloch, diagnostikoval jednej z obyvateliek atolu lepru. Náčelníkom obce a obyvateľmi bola vyhnaná na jeden z ostrovčekov (v polynézčine „motu“) juhozápadného cípu atolu, kde po dlhé roky žila v ústraní a biede. Živila sa rybolovom a tým, čo jej niekedy obyvatelia komunity priniesli. Nikdy však na prekliaty ostrov nevystúpili, vždy jej nejaké potraviny a vodu hodili na breh. Po piatich rokoch bol jej stav bez adekvátnej lekárskej starostlivosti a liekov taký vážny, že si nedokázala ani zamiesiť múku s vodou na cesto, aby jej v ňom neostali kúsky z tela. Až po šiestich rokoch bola inou vládnou lekárskou expedíciou vyslobodená a umiestnená do špecializovaného centra pre pacientov s leprou „d’Orofara“ na hlavnom ostrove Tahiti. Keď ju z vyhnanstva odvážali na nosidlách, od šťastia z vyslobodenia útrap spievala francúzsku národnú revolučnú pieseň La Marseillaise.
Demografia.
Demografický vývoj:
V 19. storočí, keď sa Taenga stal francúzskym územím, mal asi 75 obyvateľov.
V roku 2012 mal atol 124 obyvateľov, pričom drvivá väčšina sa hlási k Mormónom.
Súčasnosť.
Najľudnatejšou osadou atolu je "Henuaparea", situovaná na juhozápadnej strane neďaleko jediného prieplavu do lagúny.
Komunita je v dôsledku príslušnosti k mormónom pomerne uzatvorená, jej príjmy plynú z produkcie perál a kopry.
Administratívne a geografické členenie.
Geograficky patrí atol Taenga k najväčšiemu zoskupeniu ostrovov v Tuamotu, Ostrovom Raeffsky. Tie zahŕňajú ešte aj atoly Anaa, Faaite, Tahanea, Motutunga, Takume, Raroia, Nihiru, Makemo, Katiu, Tuanake, Hiti, Tepoto Sud, Marutea Nord, Haraiki, Aratika, Kauehi, Taiaro a Raraka.
Administratívne patrí atol do komunity Makemo, do ktorej patria okrem rovnomenného atolu ešte atoly Haraiki, Marutea Nord, Katiu, Tuanake, Hiti, Tepoto Sud, Takume, Raroia a Nihiru.

</doc>
<doc id="516338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516338" title="Nobody to Love">
Nobody to Love

„Nobody to Love“ je skladba britskej drum and bassovej dvojice Sigma. Skladba pôvodne vznikla ako bootleg remix skladby „Bound 2“ od Kanye Westa, ktorý bola vydaný dňa 24. januára 2014 pre voľné stiahnutie. keď získal podporu hlavných britských rozhlasových staníc BBC Radio 1 a 1Xtra, bol prerobený ako originálna skladba. Vokály Charlieho Wilsona boli nahradené vokálmi štúdiového vokalistu a následne bola vydaná dňa 6. apríla 2014. Dosiahla 1. miesto v britskom rebríčku UK Singles Chart a počas prvého týždňa predaja sa predalo viac ako 121 000 jej kópií.
Kompozície.
Skladba „Nobody to Love“ je zložená v tónine Es dur a jej tempo je približne 170 úderov za minútu.

</doc>
<doc id="516342" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516342" title="Harpina">
Harpina

Harpina môže byť:

</doc>
<doc id="516347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516347" title="Harpina (mytológia)">
Harpina (mytológia)

Harpina alebo Harpiné ("Harpina, Harpiné") je v gréckej mytológii dcéra riečneho boha Asópa.
Harpina a boh vojny Ares boli rodičia Oinomaa, kráľa élidskej Pisy. Antický autor Pausanias navštívil v druhom storočí Élidu a zaznamenal, že videl neďaleko rieky Harpinates ruiny starobylého mesta Harpina. Podľa miestnych obyvateľov mesto bolo kedysi pomenované po matke élidskeho kráľa Oinomaoa. 

</doc>
<doc id="516348" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516348" title="Harpiné">
Harpiné



</doc>
<doc id="516349" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516349" title="Oļegs Znaroks">
Oļegs Znaroks



</doc>
<doc id="516351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516351" title="Oleg Valerievič Znarok">
Oleg Valerievič Znarok



</doc>
<doc id="516357" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516357" title="Myrto">
Myrto

Myrto alebo Myrtó ("Myrto/iný prepis Myrtó") môže byť:

</doc>
<doc id="516358" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516358" title="Myrtó">
Myrtó



</doc>
<doc id="516365" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516365" title="Mariano Rajoy">
Mariano Rajoy

Mariano Rajoy Brey (špan.: [maˈɾjano raˈxoi βɾei]); (* 27. marec 1955, Santiago de Compostela, Španielsko) je španielsky politik, ktorý slúžil ako predseda vlády Španielskeho kráľovstva od 21. decembra 2011 do 1. júna 2018. Medzi rokmi 2004 a 2018 bol predsedom Ľudovej strany.
Počas mandátu premiéra José María Aznara bol ministrom verejnej správy od 1996 do 1999 a ministrom školstva od 1999 do 2000. Potom slúžil ako vicepremiér od 2000 do 2003. Rajoy viedol Ľudovú stranu v roku 2004, keď boli všeobecné voľby a vyhrala v nich opozičná Španielska socialistická robotnícka strana (PSOE) v období po teroristických útokoch v Madride. Následne sa stal vodcom opozície v období 2004 do 2011.
V období od 21. decembra 2011 do 1. júna 2018 zastával funkciu premiéra Španielskeho kráľovstva. Rajoy obhajoval pozíciu členstva Španielska v Európskej únii a odmietal autonómiu aj samostatnosť Katalánska. Tiež verejne napadol situáciu Gibraltáru, ktorý patrí pod Spojené kráľovstvo a žiadal vykonať procedúru jeho vyradenia zo zoznamu nesamostatných území a priznanie štatútu autonómie v rámci Španielskeho kráľovstva.
Mariano Rajoy ukončil mandát premiéra vyslovením nedôvery v parlamente jemu a tým celej vláde, ktorú tvorila hlavne Ľudová strana. Rajoy a jeho strana boli zapletení do veľkej korupčnej aféry, čo malo pokračovanie pred súdom. Do premiérskeho kresla si sadol líder PSOE Pedro Sánchez.

</doc>
<doc id="516367" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516367" title="Petro Olexijovyč Porošenko">
Petro Olexijovyč Porošenko

Petro Olexijovyč Porošenko (; * 26. september 1965, Bolhrad, Odeská oblasť, ZSSR, dnes Ukrajina) je ukrajinský politik a podnikateľ, v rokoch 20142019 prezident Ukrajiny.
Život.
Narodil sa roku 1965 v meste Bolhrad v Odeskej oblasti. Vyrastal v meste Vinnycia. Povinnú vojenskú službu absolvoval v rokoch 1984-1986 v Kazachstane. V rokoch 1982 - 1989 absolvoval vysokoškolské štúdium na Fakulte medzinárodných vzťahov a práva na Kyjevskej štátnej univerzite. Špecializoval sa na problematiku medzinárodných obchodných vzťahov. Následne v rokoch 1989 až 1992 absolvoval na škole postgraduálne štúdium v tom istom odbore. Venoval sa džudu a sambu. V roku 1984 sa oženil so študentkou medicíny Mariou Pervedencevou. Spolu majú 4 deti: Alexeja (1985), Jevgeniu (2000), Alexandra (2000) a Michaila (2001). 
Začiatkom 90. rokov začal podnikať vo sfére predaja kakaových bôbov. Ešte ako študent viedol firmu, ktorá sprostredkovávala nákup kakaových bôbov pre celý sovietsky cukrárenský priemysel. Neskôr kúpil niekoľko firiem zaoberajúcich sa výrobou a predajom cukrárenských výrobkov. Vlastní okrem iného firmu Rošen, ktorá je najväčším ukrajinským výrobcom čokolády. V dôsledku svojich aktivít v cukrárenskom priemysle je známy pod prezývkou "čokoládový kráľ". Okrem potravinárskych firiem vlastní alebo má podiel v spoločnostiach zaoberajúcich sa rôznymi odvetviami. Podľa údajov časopisu Forbes z marca 2014 je siedmym najbohatším Ukrajincom.
Do ukrajinského parlamentu bol prvýkrát zvolený v roku 1998 ako člen Sociálno-demokratickej strany Ukrajiny. Strana bola blízka vtedajšiemu prezidentovi Kučmovi. V rokoch 2007 až 2012 viedol „Radu ukrajinskej národnej banky“.
Od 2009 do 2010 bol ministrom zahraničných vecí a v roku 2012 ministrom obchodu a ekonomického rozvoja. 29. marca 2014 oznámil kandidatúru na prezidenta Ukrajiny. V mimoriadnych prezidentských voľbách 25. mája 2014 bol zvolený v prvom kole za prezidenta Ukrajiny. 7. júna zložil prísahu a stal sa piatym prezidentom Ukrajiny. Nastúpil v komplikovanom období proruských nepokojov a ozbrojeného konfliktu na východe Ukrajiny.

</doc>
<doc id="516377" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516377" title="Ľubomír Štecko">
Ľubomír Štecko

Ľubomír Štecko (* 29. január 1945, Pribylina) je slovenský dokumentarista. Spolu s Jánom Pirohom a Mirom Šindelkom tvoril nastupujúcu generáciu, ktorá začiatkom osemdesiatych rokov obohatila slovenskú dokumentárnu tvorbu.
Ľubomír Štecko študoval na SŠUP v Bratislave a v roku 1972 ukončil odbor filmová a televízna kamera na FAMU v Prahe. Niekoľko rokov pracoval v Spravodajskom a Krátkom filme ako kameraman a neskôr sa stal kameramanom a režisérom vlastných dokumentárnych snímok. Podobne ako Ján Piroh, aj Ľubomír Štecko stál v opozícii voči tradičnej dokumentárnej tvorbe postavenej na rekonštrukcii.
Charakteristika tvorby.
Vo svojej tvorbe uprednostňoval spontánnu bezprostrednosť a dôsledne smeroval k portrétom. Stredom jeho umeleckého záujmu sa stala psychológia a autentickosť a spoločensko-politické konflikty sa dostávali do jeho filmov nepriamo.
Pre Šteckovu tvorbu je charakteristické, že si volí dokumentaristicky najťažšie témy. Nevyhľadáva totiž žiadne bizarné postavy alebo okrajové javy, ale skôr ľudí akceptovaných širokou verejnosťou. Vo svojich filmoch pracuje s princípom mozaiky a výsledný portrét skladá z množstva postrehov z prostredia, v ktorom postavy žijú. Veľmi pozorne sleduje detaily ich správania a necháva priestor pre rozhovory, ktoré sa stávajú ťažiskovým zdrojom informácií o hodnotách a charakteroch. Sugestívny tvar diel pramení v jeho schopnosti zachytiť atmosféru zákulisia. Reportážnu pohotovosť Šteckových filmov podmieňuje aj skutočnosť, že je sám ich kameramanom.
Osemdesiate roky.
Štecko presadzuje reportážne pohotový a publicistický agresívny štýl. Vo filme "Saso" z roku 1985 rozvinul dramatický portrét technického pracovníka jadrovej elektrárne v Jaslovských Bohuniciach. Niektoré styčné body zaraďujú film do línie psychologického dokumentárneho filmu, ale spôsob utvárania napätia pripomína poetiku reportáže. Šteckov hrdina zaujal civilnosťou a hlbokým vnútorným nasadením. Podobne je to aj v portréte úspešného, ale kontroverzného cyklistického trénera Kamila Haťapku "Vždy na špici (1986)" a v portréte stavebného majstra "Najlepšie roky majstra Ľuptáka (1987)".
&lt;br&gt;Politické uvoľnenie koncom osemdesiatych rokov umožnilo Šteckovi spracovať mnohé dovtedy tabuizované témy. Takýmto dielom je nemilosrdný portrét zdravotnej sestry z roku 1989, "Sestrička". V tomto filme máme možnosť sledovať vývin postoja k povolaniu - aj keď pôvodne išlo o poslanie, po niekoľkých rokoch praxe začali nad súcitom, pochopením a pomocou prevládať ľahostajnosť, nezáujem a pasivita. Film sugestívne odkrýva osobné i sociálne zázemie, dôvody, ktoré logicky vedú až ku krutým a neľudským postojom. Na príklade jedného osudu sa režisérovi podarilo podať správu o stave dobového zdravotníctva.
Deväťdesiate roky.
V roku 1990 nakrútil Ľubomír Štecko celovečerný film "Stanislav Babinský - život je nekompromisný bumerang", ktorý pojednáva o slovenskej afére osemdesiatych rokov. V nej bol bývalý riaditeľ Okresného priemyselného podniku v Trstenej a predseda spotrebného družstva Jednota Stanislav Babinský odsúdený za rozkrádanie majetku, pričom do prípadu boli zapojení aj vysokí funkcionári komunistickej strany. Štecko skúma spoločenské, politické a etické pozadie tejto aféry a dotýka sa tak aj spoločensko-politických konfliktov. Neobmedzuje sa však na čierno-bielu diskreditáciu režimu. Formou ankety medzi Babinského spolupracovníkmi a konfrontáciou faktov veľmi jemne a citlivo vyzdvihuje zmierenie a pokoru pred zlom v najširších vrstvách.
O tri roky neskôr nakrútil film "Dom Malinovských (1993)" a o rok neskôr snímku "Rudňany - na konci s dychom (1994)". Týmto dielom nadviazal na sociálno-psychologickú tradíciu tvorby a dotkol sa témy likvidácie baní na Spiši a dopadu tohto rozhodnutia na rómsku komunitu.
Od začiatku deväťdesiatych rokoch pôsobil v Slovenskej televízii ako redaktor, dramaturg, producent, vedúci tvorivej skupiny a ako hlavný dramaturg skupiny. Viedol aj úspešný cyklus "Subjektív", ktorý bol do istej miery náhradou za úspešné tituly Feničovho "FEBIA" v Prahe, ale aj za diela "Nadace pro film a sociologii". Na tomto programe spolupracoval aj Tomáš Hučko. Po zmene vedenia Slovenskej televízie v novembri 1994 tento cyklus zanikol.
Súčasná tvorba.
Ľubomír Štecko zaujal v roku 2013 celovečerným dokumentárnym filmom "Štvorec v kruhu alebo život medzi únikmi a snami", ktorý mal premiéru na Febiofeste. Hlavným hrdinom je výtvarník Vladimír Ossif, ktorý pochádza z Prešova, ale v roku 1983 emigroval. Jeho diela sú v zahraničí uznávané, hoci na Slovensku ho široká verejnosť veľmi nepozná. Film skúma existenciálne aspekty tohto umelca, ktorý sa nedokázal uspokojiť s podlou podobou tvorivej a občianskej slobody počas normalizácie. Portrét tejto osobnosti je nakrúteným štýlom road-movie - maliara sledujeme v parížskom ateliéri, na výstave v New Yorku, v jeho dome na Madagaskare, ale vraciame sa s ním aj na miesta jeho začiatkov v Madride.

</doc>
<doc id="516385" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516385" title="Jere Karalahti">
Jere Karalahti

Jere Juhani Karalahti (* 25. marec 1975, Helsinki, Fínsko) je fínsky profesionálny hokejista, hrajúci na pozícii obrancu. V súčasnosti hrá za klub Jokerit v KHL. V roku 1993 ho draftoval klub Los Angeles Kings.

</doc>
<doc id="516388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516388" title="Zoznam hudobníkov psychedelického rocku">
Zoznam hudobníkov psychedelického rocku



</doc>
<doc id="516389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516389" title="Ján Piroh">
Ján Piroh

Ján Piroh (* 17. december 1946, Považská Bystrica† 30. január 2003, Bratislava) bol slovenský dokumentarista, známy predovšetkým filmami s horolezeckou tematikou a cestopisnými reportážami.
Štúdium a začiatky.
Ján Piroh študoval v rokoch 1961 až 1965 umeleckú fotografiu na SŠUP v Bratislave. Po ukončení štúdia sa pokúšal dostať na FAMU a dva roky pracoval ako fotograf pre Duslo Šaľa. V roku 1969 bol prijatý na filmovú a televíznu kameru do Prahy. Po absolvovaní štúdia v roku 1973 získal miesto kameramana v Spravodajskom filme Štúdia krátkych filmov v Bratislave a do roku 1982 sa podieľal na tvorbe žurnálov "Týždeň vo filme" a "Sonda". Medzi jeho vtedajších spolupracovníkov patril Igor Dobiš, Štefan Bujna, Mikuláš Fodor, Ľudovít Veselý a iní. V roku 1976 sa mu podarilo nakrútiť prvú samostatnú reportáž "Výstup na Rysy", ktorá sa objavila v deviatom čísle filmového žurnálu "Sonda".
Charakteristika tvorby.
Už v reportážach bola u Jána Piroha prítomná autorská invencia, schopnosť vyťažiť z udalosti jej humorné i kritické aspekty. Táto spravodajská skúsenosť ovplyvnila aj dokumentárnu tvorbu. Piroh spája pozitívnu publicistickú zanietenosť, ktorá pripomína Kudelkove diela zo šesťdesiatych rokov, s dokumentaristickou vyváženosťou tvaru. Poetiku Pirohovej tvorby charakterizujú občiansky angažované témy, napríklad ekológia, ale aj reportážna kameramanská štylizácia. K forme jeho diel patrí aj prelínanie hraných prvkov s dokumentárnymi. 
Dokumentárne filmy.
Vďaka zrušeniu interného nariadenia o zákaze režírovania filmov inými než internými režisérmi Štúdia krátkeho filmu mohol Ján Piroh debutovať v roku 1978 filmovým portrétom o majsterke športu Anne Matouškovej "22+4". V rámci aktuálne politického dokumentárneho filmu nakrútil v roku 1980 film "Smetisko", v ktorom zobrazil znečisťovanie životného prostredia v Bratislave so zaujatosťou bezprostredne zainteresovaného. Od ostatných podobných filmov sa "Smetisko" odlišuje tendenciou dopátrania sa skutočne poslednej príčiny zlého stavu. Publicistická reportáž ovplyvnila aj "Kroniku 1825 dní" (1981) o bilancii volebného obdobia v Petržalke. V diele "Ťažké plechovky, kontrola, ľahký koniec" (1981) spája dokumentárne a hrané prvky.
Vo filme "Malebná cesta dolu Váhom" (1983) pokračoval Ján Piroh v ekologických témach - sleduje znečisťovanie Váhu od prameňa až k ústiu, funkčne využíva kontrast s textom o Váhu zo začiatku 19. storočia. Oproti jeho predchádzajúcim dielam je zrejmé stupňovanie štylizačných postupov (najmä v epizódach - vízách). Príkre kontrasty, irónia a expresívna štylizácia podmieňujú sugestívnosť známych faktov. Aj v tejto snímke spája dokumentárne a hrané prvky.
K vrcholom Pirohovej tvorby patrí celovečerný film "Kangchenjunga" (1981) zaznamenávajúci prípravy, cestu a výstup horolezeckej expedície na himalájsky vrchol. Na rozdiel od predchádzajúcich i nasledujúcich podobných filmov Piroh nekládol dôraz na turisticko-estétske zábery hôr či takzvanú objektívnosť reportáže, ale uprednostnil obrazový denník. Autor pokračoval v úsilí o odkrytie skrytých obsahov horolezeckých expedícií ako ho naznačil už "Druhý výstup na Nanga Parbat" (Dušan Trančík). Piroh expedíciu do Himalájí ani nekomentuje, ani neopisuje, ale zobrazuje dôsledne prizmou osobných skúseností. Pre "Kangchenjungu" je príznačná rovnováha zážitku a vyčerpávajúcej informácie o priebehu udalosti. 
"Snímka Volanie v tiesni" (1984) sa pohybuje vo sfére publicistiky, ktorá približuje prácu príslušníkov Verejnej bezpečnosti na Silvestra a Nový rok 1984. V nasledujúcom období sa Piroh venoval už iba hranému filmu a k dokumentu sa vrátil až v deväťdesiatych rokoch, kedy pracoval v STV Bratislava (1992 - 1994). Od roku 1995 nakrúcal dokumentárne filmy pre Českú televíziu a českú filmovú spoločnosť Febio ("Jak se žije", "OKO", "Zpověď", "Cestománie" či "GEN – Galerie elity národa").
Hraná tvorba.
Ján Piroh spolupracoval ako druhý kameraman na hraných filmoch režiséra Juraja Jakubiska "Dovidenia v pekle, priatelia!" (1970/90), "Tisícročná včela (1983)", "Pehavý Max a strašidlá" (1987).
Režijný debut Jána Piroha v hranom filme "Sagarmatha" (1988) - supervízia Juraj Jakubisko - nadväzuje na dokumentárny film "Kangchenjunga". Piroh nakrútil dramatický príbeh o horolezeckej výprave na Mount Everest. Film sa pokúša o realistické zachytenie atmosféry vo výprave, o odhaľovanie zložitých medziľudských vzťahov vo vypätých nebezpečných situáciách a o zachytenie dramatického zápasu ľudskej vôle a túžby po prekonaní nebezpečenstva.

</doc>
<doc id="516390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516390" title="Henrietta Swan Leavittová">
Henrietta Swan Leavittová



</doc>
<doc id="516397" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516397" title="Bialikova cena">
Bialikova cena

Bialikova cena ( ) je ocenenie za mimoriadny prínos hebrejskej literatúre, ktoré každoročne udeľuje mesto Tel Aviv v Izraeli. Cena je pomenovaná po spisovateľovi Chajimovi Nachmanovi Bialikovi. Bola založená v januári 1933 pri príležitosti Bialikových 60. narodenín.
Medzi nositeľov ceny patria napríklad Šmuel Josef Agnon, Šaul Černichovski, Max Brod, Amos Oz, David Ben Gurion, Martin Buber či Geršom Scholem.

</doc>
<doc id="516398" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516398" title="Madeline Rose Zimová">
Madeline Rose Zimová



</doc>
<doc id="516402" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516402" title="Igor Presňakov">
Igor Presňakov



</doc>
<doc id="516404" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516404" title="Oľga Kern">
Oľga Kern



</doc>
<doc id="516405" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516405" title="Oľga Vladimirovna Kern">
Oľga Vladimirovna Kern



</doc>
<doc id="516407" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516407" title="Ivan Kruzenštern">
Ivan Kruzenštern



</doc>
<doc id="516408" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516408" title="Ján X. (pápež)">
Ján X. (pápež)

Ján X. (* ?, Tossignata, Taliansko - † máj 928, Castel Sant’Angelo, Taliansko) bol 123. pápež rímskokatolíckej cirkvi. Pápežský úrad zastával od marca/apríla 914 do mája 928, kedy bol zosadený.
Život.
Začiatok kariéry.
Narodil sa v Tossignate v Romagni. Za kňaza bol vysvätený v Bologni a 9 rokov bol arcibiskupom v Ravenne.
Pápežstvo.
Ján okamžite začal vyjednávať s moslimami, ktorí pustošili strednú Itáliu. V decembri 915 korunoval Berengára I. za cisára v chráme svätého Petra. V Ríme úplne zrekonštruoval Laterán. Jeho rozhodnutie byť nezávislý od rímskej šľachty predznamenalo jeho zosadenie. V máji roku 928 ho zosadili a uväznili v Castel Sant’Angelo, kde ho v roku 929 zrejmä udusili vankúšom.

</doc>
<doc id="516409" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516409" title="Mladen George Sekulovich">
Mladen George Sekulovich



</doc>
<doc id="516411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516411" title="Poručenské územie (OSN)">
Poručenské územie (OSN)

Poručenské územie alebo (zriedkavo) zverenecké územie je nesamosprávne územie, spravované systémom medzinárodného poručenstva zriadeného po 2. svetovej vojne na pokyn a v mene OSN. Je to nástupca mandátneho územia zaniknutuej Spoločnosti národov. Vznikli v roku 1946, kedy bola Spoločnosť národov rozpustená a väčšina jej inštitúcií a úloh prešla pod Organizáciu Spojených národov. Nad správou týchto území dozerala Poručenská rada, ktorá kontrolovala prípravy poručenských území na vlastnú autonómiu či nezávislosť.
Prehľad území.
Celkove jestvovalo 11 poručenských území, prvé z nich (Britské Togo) sa osamostatnilo v roku 1957, posledné (Palau) potom v roku 1994. Od tej doby je Poručenská rada OSN zakonzervovaná.

</doc>
<doc id="516413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516413" title="Zverenecké územie">
Zverenecké územie



</doc>
<doc id="516416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516416" title="Lukáš Vaculík">
Lukáš Vaculík

Lukáš Vaculík (* 8. jún 1962, Praha) je český herec.
Životopis.
Po štúdiách na pražskom konzervatóriu pôsobil v Městských divadlách pražských, v Divadle Rokoko ako aj v Činohernom klube. Účinkoval vo viacerých divácky úspešných filmoch, ako boli Kachyňove psychologické filmy "Lásky mezi kapkami deště", "Oznamuje se láskám vašim" či Olmerov "Tankový prapor".

</doc>
<doc id="516417" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516417" title="1. slovenská národná futbalová liga 1992/1993">
1. slovenská národná futbalová liga 1992/1993

1. slovenská národná futbalová liga 1992/93 bol v poradí 24. ročník SNL a zároveň posledný ročník najvyššej slovenskej súťaže v Česko-Slovensku.
Nováčikmi súťaže boli Dukla Banská Bystrica, ktorá vypadla z 1. ligy a víťazi dvoch skupín 2. SNL Tesla Vráble a Slavoj Poľnohospodár Trebišov.
Víťazom sa stal novozaložený klub 1. FC Košice, ktorý vznikol zlúčením dvoch košický klubov VSŽ a VSS, a s ďalšími piatimi klubmi postúpil do samostatnej najvyššej slovenskej súťaže 1. ligy. SH Senica, ktorá skončila posledná, vypadla do 3. ligy, zvyšné družstvá boli zaradené do 2. ligy.
Konečná tabuľka.
Poznámky:

</doc>
<doc id="516421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516421" title="Slovenské národné AMF futsalové družstvo mužov">
Slovenské národné AMF futsalové družstvo mužov

Slovenské národné futsalové AMF družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Slovensko v medzinárodných AMF futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou Futsalovej asociácie Slovenska (FAS), do roku 2003 ho spravoval "Slovenský zväz sálového futbalu". Vzniklo rozpadom česko-slovenského družstva v roku 1992. Jeho najväčším úspechom je zlatá medaila z európskeho šampionátu v roku 1995.
Vrcholné podujatia.
Na majstrovstvách sveta AMF sa slovenské družstvo predstavilo spolu 4-krát. Prvý raz to bolo na turnaji v roku 1994 v Argentíne, kde sa prebojovalo zo základnej skupiny do 2. fázy turnaja. V nej skončilo v skupine posledné a do vyraďovacej fázy sa neprebojovalo. O 3 roky neskôr skončilo v Mexiku po 3 zápasoch už v základnej skupine. V roku 2000 v Bolívii sa kvalifikovalo zo základnej skupiny do 2. fázy turnaja, v nej ale rovnako skončilo v skupine posledné a do play-off nepostúpilo. Na MS sa opäť vrátilo po 15-tich rokoch, keď sa kvalifikovalo z ME 2014. Skončilo však už v základnej skupine, keď dokázalo vyhrať iba nad .
Na majstrovstvách Európy UEFS sa predstavilo spolu 5-krát. Prvýkrát v roku 1992 na turnaji v Portugalsku, kde obsadilo konečné 5. miesto. Najväčší úspech zaznamenalo na ďalších majstrovstvách Európy, ktoré sa konali v Maroku. Slovenské družstvo sa pod vedením trénerov Milana Kollára a Jána Janíka prebojovalo až do finále, v ktorom zvíťazilo nad domácim marockým družstvom a získalo zlaté medaily. Medailu bralo aj na ďalšom turnaji, ktorý sa konal na Slovensku, v Púchove, tentoraz bronzovú. V súboji o bronz zvíťazilo nad Bieloruskom. Na niekoľko rokov potom sálový futbal na Slovensku zanikol a národné družstvo sa rozpustilo. K zmene došlo až v roku 2012, keď sa obnovil sálový futbal (pod terajším názvom futsal) na Slovensku a založila sa národná asociácia. Tá poslala prihlášku do Európskej futsalovej únie a už v rovnakom roku mohli hráči novovzniknutého národného družstva reprezentovať Slovensko na 11. 11. ME v roku 2012. Turnaj sa konal v Bielorusku a družstvo na nich obsadilo konečnú 6. priečku. O 2 roky neskôr sa turnaj ME konal v susednom Česku. V štvrťfinálovom stretnutí prehralo Slovensko s Katalánskom až po predĺžení, následne však zvládlo stretnutia o 5. až 8. miesto a skončilo na 5. mieste.
Zostava.
Zostava družstva na MS 2015:

</doc>
<doc id="516429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516429" title="Okolo Považského Inovca">
Okolo Považského Inovca

Okolo Považského Inovca je značená cykloturistická trasa vedená okolo pohoria Považský Inovec. Má pridelenú červenú farbu a číslo 044. Je značená v trase Piešťany – Modrovka – Lúka – Hrádok – Hôrka nad Váhom – Trenčianske Jastrabie v dĺžke 56,4km.
 V roku 2013 bol vyznačený úsek Duchonka - Svrbice v dĺžke 28,6 km.
Trasa, ktorá vedie okolo celého pohoria Považský Inovec a tvorí tak jednu z kostrových trás v projekte Bikepark Považský Inovec. Prechádza troma krajmi – Trnavským, Trenčianskym a Nitrianskym krajom.
Aktuálna dĺžka v roku 2016 je 127 km

</doc>
<doc id="516431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516431" title="Naprieč Považským Inovcom">
Naprieč Považským Inovcom

Naprieč Považským Inovcom alebo tiež Štiavnická cyklomagistrála je značená cykloturistická trasa vedená od hraničného priechodu s Českom cez Nové Mesto nad Váhom a krížom cez pohorie Považský Inovec do Topoľčian. Má pridelenú červenú farbu a číslo 020. Jej dĺžka je a prevýšenie .
Cyklotrasa vedie cez obce Nová Bošáca – Zemianske Podhradie – Bošáca – Dolné Srnie – Nové Mesto nad Váhom – Rakoľuby – Kočovce – Nová Ves nad Váhom – Hôrka nad Váhom – Hrádok – Lúka – Modrovka – Modrová – Stará Lehota - Nová Lehota – Podhradie a Topoľčany.

</doc>
<doc id="516433" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516433" title="Irina Chakamadová">
Irina Chakamadová



</doc>
<doc id="516437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516437" title="Rudeboy (Sigma)">
Rudeboy (Sigma)

„Rudeboy“ je skladba britskej drum and bassovej dvojice Sigma s vokálmi od britského speváka/MC Doctor. skladba bola vydaná v Spojenom kráľovstve dňa 15. decembra 2013 na digitálne stiahnutie. V britskom rebríčku UK Singles Chart dosiahla 56. miesto a v rebríčku UK Dance Chart dosiahla 12. miesto.
Hudobné video.
Hudobné video k skladbe „Rudeboy“ bolo prvýkrát zvetrejnené na portáli YouTube dňa 23. októbra 2013 s celkovou dĺžkou 4 minúty a 22 sekúnd.

</doc>
<doc id="516439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516439" title="Enlli">
Enlli

Enlli () je ostrov ležiaci 3,1 kilometra od polostrova Llŷn v grófstve Gwynedd v severnom Walese.
Ostrov je 1 kilometer široký a 1,6 kilometra dlhý. Na severozápadnej strane strmo stúpa od mora do výšky 167 metrov na Mynydd Enlli. Západná časť je naopak veľmi nízka a nachádza sa tu obrábateľná pôda. Na juhu sa nachádza šija, ktorá ostrov spája s polostrovom. Od roku 1974 ostrov patrí k obci Aberdaron. Jeho plochá činí približne 206 hektárov a ide o štvrtý najväčší waleský ostrov.
Ostrov bol významným náboženským miestom od čias, kedy tu v roku 516 postavil svätý Cadfan kláštor. V stredoveku išlo o významné pútnické miesto a počnúc rokom 1212 tu bola pravidelne usporiadaná púť augustiniských kanonikov. V roku 1537 bol kláštor zrušený a jeho budovy Henrichom VIII. zbúrané. Ostrov však naďalej zostal pútnickým miestom. Ostrov je známy pre svoje zastúpenie divej zveri a drsnej scenérie. V roku 1953 tu bolo založené observatórium pre pozorovanie vtáctva a to predovšetkým kvôli svojej polohe, ktorá sa nachádza na dôležitej migračnej trase vtáctva. Európskemu významu sa ostrovu dostalo vďaka hniezdiskám vtákov "Puffinus puffinus" a "Pyrrhocorax" a rovnako aj pre biotopy vzácnych rastlín.

</doc>
<doc id="516440" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516440" title="Bardsey Island">
Bardsey Island



</doc>
<doc id="516441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516441" title="Mixážny pult">
Mixážny pult

Mixážny pult (aj zmiešavací pult, hovorovo "mixpult" alebo "mixák") je elektronické zariadenie, ktorého hlavným účelom je zotriedenie a úprava vstupných signálov (analógových alebo digitálnych) z rôznych zdrojov a úrovní a ich spojenie do výstupu pre záznam, vysielanie alebo ďalšiu úpravu. Signály môžu byť zvukové (audiosignály), alebo obrazové (videosignály).
Zvyčajne ho ovláda zvukár alebo vo videoštúdiách strihač či režisér.
Medzi najjednoduchšie použitia je možné uviesť zmixovanie dvoch signálov z mikrofónov spevákov, spievajúcich duet, do jedného výstupu. K najkomplikovanejším patrí živý videoprenos koncertu veľkého orchestra, pri ktorom môže byť každému nástroju, spevákom a kamere pridelený vlastný vstupný signál.
Konštrukcia.
Medzi základné časti mixážneho pultu patria:
Vstup.
Prvým členom mixážneho pultu, kam je signál privedený, je spravidla vždy tzv. "vstup". Jeho úlohou je priviesť a spracovať signál na základnú úroveň, ktorá bude kompatibilná s ostatnými a ďalej spracovávaná.
Základné časti vstupov:
– V prípade analógových vstupov sa signál privádza prostredníctvom unifikovaného mono- alebo stereokonektora na káblovej prípojke. Najčastejšie sa používajú konektory typu jack alebo XLR. V prípade viackanálových alebo videosignálov sa používajú DIN konektory (5 kolíkové), prípadne tzv. cinch (RCA) konektor.
– Mikrofónny predzosilovač je nutný pre zosilnenie slabej úrovne signálov z mikrofónov alebo snímačov hudobných nástrojov, pokiaľ tie nemajú predzosilovač už vstavaný. Týmto sa upravuje vstupná úroveň signálu (z elektrického hľadiska) na jednotnú úroveň.
– Ekvalizér (označenie EQ) slúži na základnú prvotnú úpravu charakteristiky vstupného signálu v rámci jeho spektra, teda zvýraznenie alebo potlačenie výšok (vysoké tóny), basov (nízke tóny) alebo stredov. Zároveň sa týmto predchádza alebo potláča efekt spätnej väzby, ktorý vzniká medzi mikrofónom a odposluchom. Jednoduchšie verzie majú zväčša len možnosť útlmu alebo zvýraznenia výšok a basov, drahšie a komplikovanejšie verzie pultov majú aj 4 až 5-úrovňové ekvalizéry pre každý vstup s možnosťou nastavenia konkrétnych rozsahov frekvencií pre jednotlivé úrovne.
– Následne je signál spracovávaný v dynamickom procesore, ktorý upravuje úrovňové špičky signálu. Prichádzajúci signál býva veľmi rôznorodý a teda z hľadiska dynamiky nekompatibilný s ostatnými signálmi na iných vstupoch, s ktorými má byť neskôr zmiešaný. Dynamický procesor zvýrazní príliš tiché pasáže a zároveň utlmí príliš hlasité, teda vyrovnáva či inak upravuje dynamiku signálu do požadovaného tvaru. Príkladom môže byť rôznorodá dynamická charakteristika hudobných nástrojov alebo hlasov dvoch spevákov, ktorí spievajú duet. Jeden má hlas silný, prenikavý, dynamicky rovnomerný a druhý nevýrazný a z pohľadu dynamiky veľmi kolísavý. V takom prípade by sa hlas druhého speváka v jeho tichších pasážach strácal, resp. bol prekričaný hlasom prvého speváka a v hlasných pasážach pôsobil rušivo. Po úprave dynamiky a samozrejme neskôr aj hlasitosti je možné počuť hlasy oboch spevákov dostatočne zreteľne a bez rušivých momentov.
– Najbežnejším kanálovým usporiadaním zvuku býva stereo. Po dynamickej úprave je signál smerovaný v rámci stereovyváženia medzi ľavý a pravý kanál do príslušnej pozície. Táto funkcia sa označuje ako „PAN“. Keďže každý nástroj alebo spevák má pridelený vlastný vstup (spravidla monofónny), do výslednej kompozície je nutné ho umiestniť podľa požiadaviek na stereofónne vyváženie, alebo aby zodpovedal pozícii podľa obrazu na videozázname. Komplikovanejšia situácia nastáva u priestorových zvukových kompozícií, kde sa používa buď zjednodušený dvojitý pan (vľavo-vpravo a dopredu-dozadu) alebo sa zvuk do príslušnej pozície spracováva počítačovým grafickým procesingom.
V tejto sekcii vstupu je možné ešte signál smerovať aj na pódiový odposluch (pri koncertoch) alebo na inú medziúpravu (efekty).
– Sólový odposluch konkrétneho vstupu (tzv „CUE“) je funkcia väčšiny súčasných mixážnych pultov. Jeho účelom je možnosť sólového odposluchu konkrétneho signálu bez toho, aby bol už spojený s iným, alebo mal vplyv na konečný výstupný signál. V základnej podobe je bežnou súčasťou produkcií deejayov, ktorí si týmto odposluchom dolaďujú rytmickú synchronizáciu práve púšťanej skladby s tou, ktorú plánujú do nej mixnúť. V niektorých prípadoch je k dispozícii v podobe ešte pred úpravou signálu (PFL) alebo po nej (AFL). To sa využíva najmä pri štúdiových nahrávkach.
– Posledným krokom pri úprava vstupného signálu je jeho hlasitosť. Na to slúži spravidla najvýraznejší prvok vstupnej sekcie pre každý kanál, tzv. šabľa (). Pre vizuálne jednoduché a rýchle odlíšenie je k tomuto účelu zvolený posuvný potenciometer, ktorým sa nastavuje výsledná hlasitosť signálu a ktorého aktuálna poloha medzi dvoma medznými hodnotami je kľúčovým prvkom pri ovládaní mixážneho pultu. Jednoduchšie, lacnejšie alebo priestorovo zmenšené verzie mixážnych pultov ju majú ako otočný knoflík, drahšie alebo komplikovanejšie štúdiové pulty majú posuvné šable vybavené automatickým servoposuvom pomocou elektromotorčeka, kde je možné vopred naprogramovať sekvenciu polohy alebo zmien hlasitosti pri nahrávaní.
K doplnkovým častiam vstupov patrí napríklad filter (funguje podobne ako ekvalizér, ale s podstatne užším a presnejším ohraničením filtrovaných frekvencií a úplným odstránením namiesto útlmu), vypnutie vstupného signálu (MUTE), otočenie fáze (PHASE, pri použití viacerých mikrofónov a k odstráneniu efektu spätnej väzby), zisk (GAIN, zmena zosilnenia vstupného predzosilovača), možnosť nastavovania skupín (GROUP) alebo presmerovávanie signálu na iné výstupy (CUE) a iné.
Medziúpravy a efekty.
Po základnom spracovaní každého signálu sú jednotlivé kanály smerované buď do hlavnej sekcie mixážneho pultu (tzv. Master), alebo vyvedené pre dodatočné medziúpravy. Medzi tie je možné zaradiť najmä rôzne analógové alebo digitálne efekty, ktorými sa zvuk alebo obraz moduluje, ohýba, mení, skresľuje, pridávajú sa efekty ako echo, vibrácie a pod. Po medziúprave sa vracia do sekcie Master.
Master.
Táto časť mixážneho pultu vykonáva výsledné zmiešavanie všetkých vstupov do výsledného vzorca. Ním je najčastejšie stereofonický audiosignál, ale aj rôzne priestorové verzie (5.1) a tiež spájanie obrazového signálu so zvukovou stopou.
Jeho súčasťou býva hlavný odposluch, kontrola elektrickej a akustickej úrovne signálu v decibeloch (dB), indikácia špičkových úrovní (VU indikátor) smerovanie na dodatočný výstup (AUX), a hlavné ovládanie výstupnej úrovne šabľou.
Digitálne a analógové pulty.
Od počiatkov zvukových úprav sa používali analógové zariadenia, ktoré sa zdokonaľovali s postupom vývoja elektrotechniky. Novšie zariadenia tak získavali viac funkcií, možnosť efektov, lepšiu citlivosť alebo presnosť a dosahovali lepší pomer odstupu medzi užitočným signálom a šumom (neužitočný signál). Pre tento účel boli v rámci zložitejších mixážnych pultov alebo nahrávacích štúdií inštalované zariadenia spoločnosti Dolby.
Digitálne pulty a konzoly fungujú kombináciou analógových častí (vstupné a výstupné sekcie pracujú spravidla len s analógovým signálom) a digitálnych (samotné spracovanie signálu, mix a efekty). Výhodou digitálnej techniky je podstatne vyššia presnosť, variabilita a rozšíriteľnosť. V rámci digitálneho signálu je možné veľmi presne analyzovať a/alebo odladiť signály, frekvencie či aspekty signálu (dynamiku, zafarbenie, rozsah a pod), nezriedka aj s podrobným grafickým znázornením priebehu signálu na spôsob osciloskopu. Digitálnu techniku je možné rôzne prepájať a vytvárať komplikované zostavy, programovať na rôzne účely a nastavovať virtuálne nekonečné množstvo sekvencií, nastavení alebo priebehov. Zároveň je možnosť funkcie a efekty rozširovať jednoduchým doinštalovaním prídavných modulov, tzv. plug-in(ov), bez nutnosti zväčšovať rozmery, váhu alebo komplikovanosť zariadenia.
Nevýhodou je podstatne vyššia cena už v základných verziách a nutnosť náročnejšieho zaškolenia obsluhy, prípadne vyššie požiadavky na obsluhu.

</doc>
<doc id="516444" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516444" title="European Association of Nuclear Medicine">
European Association of Nuclear Medicine

European Association of Nuclear Medicine (EANM, "Európska asociácia nukleárnej medicíny") zastrešuje a spája 39 národných spoločností nukleárnej medicíny, 18 neeurópskych spoločností s podobnou orientáciou a 3200 individuálnych členov z viac ako 80 krajín sveta, vrátane fyzikov, vedcov, inžinierov, stredných zdravotníckych pracovníkov a iných odborníkov pracujúcich v oblasti nukleárnej medicíny a príbuzných odboroch. EANM je odborná nezisková asociácia, ktorá zastupuje sektor nukleárnej medicíny v európskych inštitúciách a informuje laickú i odbornú verejnosť o vývoji a pokrokoch v danej oblasti. EANM sídli vo Viedni (Rakúsko) a jej aktivity siahajú po celej Európe.
Poslanie.
EANM sa zameriava na:
Aktivity.
EANM organizuje každoročne vlastný kongres s viac ako 5000 účastníkmi, ktorý sa stal základom pre výmenu vedeckých poznatkov. EANM kongres v sebe zahŕňa prednášky, prezentáciu pokrokových publikácií z danej oblasti, sympózia a debaty, úplný CME program (kontinuálne vzdelávanie v medicíne) a samostatnú sekciu kontinuálneho vzdelávania pre stredný zdravotnícky personál.
Aby sa zvýraznila vedecká kvalita kongresu, najlepší príspevok získava cenu Marie Curie vo finančnej hodnote 3000€. EANM taktiež sponzoruje tzv. EANM Eckert &amp; Ziegler ocenenie za abstrakt (päťkrát 1000 €), aby povzbudila mladých a talentovaných vedcov v nukleárnej medicíne pri zasielaní svojich výsledkov na kongres a finančne ich motivovala prezentovať svoju prácu. Každoročne sa udelia aj tri Marie Curie Training Grants v hodnote 1000€ mladým členom asociácie na pokrytie výdavkov spojených s krátkodobou odbornou praxou v uznávanom európskom tréningovom centre.
Ďalším vedeckým podujatím organizovaným EANM je Európske sympózium rádiofarmácie a rádiofarmák (ESRR). V spolupráci s ďalšími európskymi a americkými medicínskymi asociáciami, EANM organizuje aj Medzinárodný kongres nukleárnej kardiológie (ICNC) a kongres Molekulové zobrazovanie v radiačnej onkológii (MIRO). 
EANM spolu so spoločnosťou Springer vydáva mesačne časopis "European Journal of Nuclear Medicine and Molecular Imaging" (EJNMMI). Na svojej internetovej stránke EANM taktiež publikuje články zaoberajúce sa výpadkami dodávok a perspektívami využitia rádioizotopov používaných v medicíne. 
Viacero špecializovaných odborných skupín a komisii sa zaoberá tvorbou odporúčaní, usmernení a vedeckých článkov, ktoré sú súčasťou edukačného programu EANM a iných vedeckých projektov. Tieto skupiny a komisie taktiež spolupracujú s ďalšími spoločnosťami podobného zamerania.
EANM Research Ltd (EARL) je spoločnosť s ručením obmedzeným zo sídlom v Rakúsku, ktorej náplňou sú vedecké aktivity v oblasti nukleárnej medicíny a molekulového zobrazovania. 100% vlastníkom spoločnosti je EANM a jej cieľom je:
EARL uskutočňuje pan-Európske projekty, ktoré sú koordinované centrálou EARL vo Viedni.
História.
EANM bola založená v roku 1985 v Londýne a to zlúčením Spoločnosti nukleárnej medicíny v Európe a Európskej spoločnosti nukleárnej medicíny. Zameranie obidvoch spoločností sa stále odráža v činnosti EANM a to ako fórum pre individuálnych členov (každoročný členský snem) a zároveň zastrešenie jednotlivých národných spoločností nukleárnej medicíny v Európe (snem delegátov).

</doc>
<doc id="516449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516449" title="Christine Lagardová">
Christine Lagardová

Christine Lagardová (celým menom ; * 1. január 1956, Paríž) je francúzska politička, predtým advokátka a obchodníčka. Vyštudovala právo na Institut politiques d'Aix-en-Provence a kariéru začala v advokátskej kancelárii „Baker &amp; McKenzie“. V období 2005 – 2007 zastávala post ministerky poverenej zahraničným obchodom a ministerky poľnohospodárstva a rybárstva v roku 2007. Bola ministerkou financií Francúzskej republiky medzi 2007 – 2011, čo bolo prvýkrát v histórii, kedy túto funkciu v rámci G8 zastávala žena.
5. júla 2011 sa stala generálnou riaditeľkou Medzinárodného menového fondu (MMF) a bolo to znovu prvý krát v histórii tejto inštitúcie, kedy túto pozíciu obsadila žena (okrem období dočasných predsedníctiev). V tejto funkcii bola do 1. októbra 2019. 
1. Novembra 2019 nastúpila do funkcie prezidentky Európskej centrálnej banky. 
Mladosť, vzdelanie, rodina.
Narodila sa 1. januára 1956 v 9. arrondissemente v Paríži. Jej rodičia Robert Lallouette a matka Nicole Carre boli vysokoškolský pedagóg a učiteľka klasickej literatúry. Je prvorodená zo štyroch súrodencov. Jej traja bratia sú Luc, Rémi a Olivier (operný barytonista).
Svoje detstvo strávila v Le Havri, kde dostala katolícke vzdelanie. Študovala na „lýceu Františka I.“ a na lýceu „Claude-Monet du Havre“. Je držiteľkou bronzovej medaily v synchronizovanom plávaní v národných pretekoch, ktorú vyhrala vo veku 15 rokov. Po úmrtí jej otca všetky štyri deti vychovávala jej matka sama.
Po maturite v roku 1974 dostala štipendium na jednoročný pobyt v USA od asociácie AFS. Na lýceu Holton-Arms v Bethesde dostala diplom. Tiež uskutočnila stáž v Kapitole ako parlamentná stážistka senátora Williama S. Cohena, predstaviteľa Republikánskej strany za štát Maine, ktorý sa stal ministrom obrany počas vlády Billa Clintona.
Po návrate do Francúzska študovala na Institut d'études politiques d'Aix-en-Provence, na ktorom je teraz predsedníčkou správnej rady od roku 2010. Po dosiahnutí diplomu študovala na „Sciences Po Paris“ a následne vykonala prijímací pohovor na „ENA“ (École nationale de l´Administration), ktorý neurobila. 
Dosiahla titul magister z angličtiny a obchodného práva a diplom zo sociálneho práva na Université Paris-Nanterre. Zároveň počas štúdia vyučovala aj právo.
Od roku 2006 je jej životným partnerom Xavier Giocanti, marseillský podnikateľ blízky strane UMP (Union pour un mouvement populaire). S prvým manželom, s ktorým má dvoch synov Pierra-Henriho a Thomasa, sa rozviedla v roku 2006.
Kariéra advokátky.
V roku 1981, po štúdiách začala prax advokátky-obhajkyne v Paríži a zamestnala sa v medzinárodnej advokátskej kancelárii „Baker &amp; McKenzie“ (4600 pracovníkov v 35 krajinách) v odbore sociálneho práva. V tejto inštitúcii absolvovala všetky pracovné stupne v rámci 25 ročnej kariéry: spoločníčka v parížskej kancelárii v roku 1987, vedúca kancelárie v roku 1991, členka svetovej výkonnej rady v Chicagu v roku 1995 a nakoniec predsedníčka tejto rady v roku 1999. V roku 2002 bola vyhodnotená vo „Wall Street Journal Europe“ ako piata v rebríčku európskych podnikateliek. Pod jej vedením „Baker &amp; McKenzie“ zväčšila objem uzatvorených obchodov o 50% v hodnote 1 228 mil. USD. Od roku 2004 do roku 2005 bola predsedníčkou svetovej strategickej rady firmy „Baker &amp; McKenzie“.
Zároveň s touto kariérou bola členkou pracovného kruhu „Center for Strategic and International Studies (CSIS)“, v rámci ktorého spolupredsedala so Zbigniewom Brzezinskim v komisii „Action USA-UE-Pologne“ a členkou „mimoriadnej pracovnej skupiny vojensko-priemyselných komplexov a obrany USA-Poľsko a súvisiacich otázok liberalizácie poľského obchodu“.
Prezident Jacques Chirac ju dekoroval vyznamenaním Rytier čestnej légie v júli 2000. O tri roky neskôr sa stala členkou „Komisie pre rozširovanie euro-atlantickej spolupráce“. V apríli 2005 vstúpila do komisie pre dohľad nad „ING“ (nadnárodná finančná holandská inštitúcia v poisťovníctve).
Politická kariéra.
Podporená Jean-Pierre Raffarinom sa po návrate z USA v roku 2005 začala venovať politickej kariére vo Francúzsku.
Hoci verejne málo známa, bola menovaná ministerkou poverenou zahraničným obchodom počas vlády Dominique de Villepina 2. júna 2005. Dva dni po svojej nominácii vyhlásila, že je potrebné reformovať francúzsky pracovný zákon, pretože je komplikovaný, ťažkopádny a je brzdou zamestnanosti. Tým si vyslúžila napomenutie od premiéra Dominique de Villepina. Svoje návrhy formulovala na základe vlastnej skúsenosti advokátky, ktorá vytvorila a rozvíjala odbor sociálneho práva vo svojej advokátskej kancelárii v Paríži.
Ministerka poľnohospodárstva a rybolovu.
Od 18. mája do 18. júna 2007 v súvislosti s víťazstvom Nicolasa Sarkozyho v prezidentských voľbách bola ministerkou poľnohospodárstva a rybolovu vo vláde Françoisa Fillona.
Ministerka hospodárstva.
Christine Lagarde bola vzhľadom na zmenu vlády po voľbách menovaná za ministerku hospodárstva, financií a zamestnanosti 19. júna 2007. Nahradila na tomto poste Jean-Louisa Borlooa, ktorý sa stal po odchode Alaina Juppého vplyvom volieb štátnym ministrom, ministrom životného prostredia a trvalo udržateľného rozvoja.
Bola prvou ženou v tomto kresle vo francúzskej histórii, rovnako vo Francúzsku aj v krajinách G8. Ku tomuto ministerstvu boli priradení dvaja štátni tajomníci: Luc Chatel (turizmus) a Hervé Novelli (podniky a zahraničný obchod). Reštrukturalizáciou z 18. marca 2008 im boli zverené modifikované zodpovednosti a boli nahradení inými štátnymi tajomníkmi, Laurentom Wauquiezom (zamestnanosť) a Anne-Marie Idracovou (zahraničný obchod) – bývalou predsedníčkou SNCF. Pri tejto príležitosti bol zmenený aj titul ministra na „minister hospodárstva, priemyslu a zamestnanosti“.
11. júla 2007 jej prezident Sarkozy poslal dokument, v ktorom ju žiada realizovať hospodárske reformy, okrem iného aj „vykazovať platenú prácu“. Christine Lagarde nechala menovite odhlasovať dva hlavné zákony: zákon TEPA, ktorý oslobodzuje od dane odpracované nadčasy a zmierňuje daň z dedičstva a zákon o modernizácii hospodárstva LME, ktorý podporuje podnikateľov počas ich podnikania, oživuje konkurenciu, posilňuje atraktivitu prostredia a zlepšuje financovanie ekonomiky. Zaviedla aj reformu v poskytovaní spotrebných úverov s cieľom obmedziť zadlžovanie domácností. Tiež navrhla zákon, ktorý mal uzákoniť fúziu dvoch agentúr zamestnanosti „Agence nationale pour l'emploi“ a „Association pour l'emploi dans l'industrie et le commerce“ (Assédic) do jedinej s názvom „Pôle emploi“.
Médiá zverejnili niekoľko omylov zo začiatku jej ministerskej kariéry. 20. augusta 2007 tesne pred aférou o podporách a jeden rok pred pádom "Lehman Brothers" vyhlásila, že „"que le gros de la crise est derrière nous"“ (jadro krízy je za nami). Jej oznámenie plánu prísnych opatrení o niekoľko dní neskôr donútilo Françoisa Fillona intervenovať za ukončenie polemiky. Tvárou v tvár stúpaniu cien benzínu v novembri 2007 vyhlasuje, že treba zmeniť správanie a spôsob spotreby, tým, že sa začnú používať bicykle. Toto jej vynieslo viaceré kritiky.
Na straníckej kandidátke „UMP“ (Union pour un mouvement populaire) figurovala na druhom mieste vo voľbách do miestneho zastupiteľského úradu v roku 2008 v 12. obvode Paríža. Po víťazstve ľavice vo voľbách sa Lagarde premiestnila do opozície, za ktorú zasadá v rade 12. arrodissementu a v „Rade Paríža“.
Potom, ako bola zaradená ako 30. najmocnejšia žena na svete magazínom Forbes v roku 2006, zaujala v nasledujúcom roku 12. miesto na svete, tretie v Európe a druhé vo Francúzsku za Michèle Alliot-Marie. V roku 2009 o nej napísal Financial Times, že je najlepšia ministerka financií v eurozóne. V tom istom roku ju uviedol Time medzi 100 najvplyvnejšími osobnosťami na svete, takisto v roku 2010.
V lete 2010 ju tlač označila za možnú nástupkyňu Françoisa Fillona v kresle premiéra. Zatiaľ čo prieskumy naznačovali, že Francúzi a hlavne priaznivci UMP vítajú túto myšlienku, ona sama sa necítila pripravená na túto funkciu. Prejavila vôľu ísť až na vrchol v rámci G20 ponechávajúc si zároveň ministerstvo ekonomiky. Tým, že François Fillon bol tretíkrát potvrdený vo funkcii premiéra, zachovala si aj ona kreslo ministerky financií. Rezort práce jej však nezostal ale ho prevzal minister Xavier Bertrand. Christine Lagarde zostala aj po týchto presunoch jednou z najpreferovanejších politických osobností Francúzska.
29. júna 2011 v predvečer jej prevzatia úradu generálnej riaditeľky MMF opustila funkciu ministerky potom, ako jej urobili ovácie poslanci pravice počas kladenia otázok v parlamente.
Vo funkcii ju nasledoval François Baroin, dovtedajší minister pre rozpočet. Štyri roky bola neprerušene hlavou ministerstva hospodárstva a podieľala sa na mnohých medzinárodných rokovaniach (okolo 50 v rámci euroskupiny a Rady pre hospodárske a finančné záležitosti, osemkrát v G8 a G20), ktoré viedli ku stabilite bankového sektora počas finančnej bankovej krízy, potom krízy eura vplyvom verejného gréckeho zadlženia.
Generálna riaditeľka MMF.
18. mája 2011 podal demisiu Dominique Strauss-Kahn, ktorý bol obvinený zo sexuálneho násilia v New Yorku. 
25. mája oznámila svoju kandidatúru na post po Strauss-Kahnovi Christine Lagarde. Počas summitu G8 dostala podporu európskych krajín a takisto súhlas USA a Ruska. Následne uskutočnila svetové turné po členských krajinách, ktorým sľúbila lepšiu reprezentáciu medzinárodnej inštitúcie.
28. júna 2011 ju menovala správna rada MMF na základe všeobecnej dohody generálnou riaditeľkou MMF. Jej prax, pracovné schopnosti a reputácia kompetentnej osoby jej umožnili dosiahnuť všeobecné uznanie v globálnom rozsahu. Jej perfektné ovládanie angličtiny bolo tiež jedným z príčin úspechu.
Do úradu nastúpila 5. júla 2011 s mandátom na 5 rokov. Je prvou ženou v histórii, ktorá zaujala tento post. Christine Lagarde začala vykonávať túto funkciu v ťažkej finančnej situácii eurozóny, ktorej stabilita bola ohrozená úrovňou jej verejného dlhu. Bol to hlavne prípad Grécka, ktoré napriek plánu pomoci vo výške 110 miliárd € vyhlásenému v máji 2010 a odhlasovaniu plánu šetrenia, malo pravidelne svoje hodnotenia znižované rankingovými agentúrami, čo malo ťažké dopady na európsku ekonomiku.
Zúčastnila sa na schôdzi euroskupiny 21. júla 2011, ktorá definovala druhý plán pomoci vo výške 158 miliárd € pre Grécko, s cieľom uľahčiť splácanie dlhov a úrokov. Tento program predpokladal príspevky zo súkromného sektora a podporu vo výške 109 miliárd € od Európskej únie a MMF. Christine Lagarde uvítala na summite podporu dôležitú pre posilnenie a stabilitu finančnej sféry od šéfov vlád eurozóny a finančných inštitúcií.
10. júla 2011 apelovala na obnovenie vyjednávaní medzi demokratmi a republikánmi vzhľadom na zvýšenie zákonného stropu verejného amerického dlhu. Christine Lagarde intervenovala znovu v politickej debate na konci júla 2011 čo sa týka následkov na svetovú ekonomiku pri možnej neschopnosti splácať dlhy alebo zníženiu meny USA a žiadala rýchle rozhodnutie bez politických bojov, viac ekonomickej logiky do rozhovorov o rozpočte.
Po znížení rankingu USA agentúrou Standard &amp; Poor's a poklesom na svetových burzách, Christine Lagarde apelovala na stránke Financial Times 15.8.2011 na štáty a hlavne pokročilé ekonomiky nezabíjať ich rast, tým že budú nadmerne bojovať proti verejnému dlhu. Podľa nej netreba prudko brzdiť rozpočty a tým blokovať oživenie svetovej ekonomiky, treba skôr vyvažovať rozpočty tak, aby neboli ani príliš rýchle ani pomalé.
27. augusta 2011 sa na ročnom stretnutí centrálnych bánk a ekonómov v Jackson Hole vyjadrila za ekonomickú politiku rastu, pružnú monetárnu politiku a výživnú rekapitalizáciu európskych bánk použijúc predovšetkým súkromné fondy, takisto za dostatočne solídnu ekonomiku na odolanie rizikám, ktoré predstavujú verejné dlhy a slabá výkonnosť. Posledný bod sa stal objektom kritík, hlavne zo strany guvernéra Banque de France Christiana Noyera.
V roku 2013 ju americký magazín Forbes zaradil ako 7. na zozname najmocnejších žien sveta.
Arbitráž prípadu Tapie-Crédit lyonnais.
Počas ministerského úradu Christine Lagarde vypukla aféra Tapie, kvôli ktorej sa konala arbitráž medzi podnikateľom Tapieom a bankou Crédit lyonnais. Aféra bola publikovaná 11. júla 2008.
4. augusta 2011 petičná komisia „Súdneho dvora republiky“ oznámila po podaní petície socialistických poslancov Jean-Louisom Nadalom, generálnym prokurátorom kasačného súdu, odporúčanie otvoriť vyšetrovanie Christine Lagardeovej z dôvodu zložitých chýb a komplikovanosti sprenevery verejných prostriedkov v tejto arbitráži. V ten istý deň sa administrátori MMF vyslovili, že dôverujú schopnostiam Christine Lagarde, o ktorých sa ubezpečili pred jej nástupom do úradu a vyskúšali jej zodpovednosť pre funkciu generálnej riaditeľky. Motivácie Súdneho dvora republiky boli tie, že podiel Christine Lagarde na prípade vyplýva z procesu, ktorý zahŕňa množstvo anomálií a nepravidelností. 
20. marca 2013 bola vykonaná policajná prehliadka na žiadosť sudcov vyšetrovacej komisie „Súdneho dvora republiky“ v jej parížskom domove vzhľadom na stále prebiehajúcej kauzu Tapie. Podľa jej advokáta Yvesa Repiqueta "tieto vyšetrovania slúžia na zistenie pravdy, čo prispeje k oslobodeniu od trestnej zodpovednosti mojej klientky."
Christine Lagarde bola vypočutá „Súdnym dvorom republiky“ 23. a 24. mája 2013, aby vysvetlila svoju úlohu v tejto afére. Ako výsledok jej vypočutia jej bol prisúdený štatút asistovaného svedka.
23. mája 2013 publikovalo Le Figaro vyhlásenie hovorcu rady MMF, že justičné konanie nespôsobí aktuálne stratu času generálnej riaditeľky a je v súlade s priebehom jej misie.
28. marca 2013, „Mediapart“ oznámil, že Pierre Estoup, jeden z troch sudcov arbitrážneho tribunálu a Maurice Lantourne, advokát Bernarda Tapieho boli daní do režimu pozorovania, Stéphane Richard, ex-riaditeľ kabinetu ministerky Christine Lagarde bol povolaný pred „Súdny dvor“ kvôli arbitráži začatej v roku 2008, ktorá rozhodla v prospech Bernarda Tapieho tak, že mu bol priznaný nárok na kompenzáciu vo výške 403 miliónov euro od banky Crédit lyonnais za predaj firmy Adidas.
Koncom mája 2013 oznámil Pierre Moscovici, minister hospodárstva a financií, že čelí revízii arbitráže z roku 2008. Štát ustanovil 10. júna 2013 žalobcu a CDR (Consortium de réalisation – štruktúra poverená spravovaním pasív banky "Crédit lyonnaise" po jej kvázi-bankrote v roku 1993) podalo odvolanie proti rozsudku arbitráže.
10. apríla 2014 sa odvolalo (dovolanie sa anulácie) CDR proti rozsudku arbitráže. Tento bol vyhlásený „Odvolacím súdom Paríža“ za nezvratný.

</doc>
<doc id="516452" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516452" title="Pavlovské vrchy">
Pavlovské vrchy

Pavlovské vrchy (hovorovo Pálava, oba názvy sú odvodené od názvu obce Pavlov, ) sú vápencové pohorie, ktoré sa tiahne na samom juhu Moravy, od ohybu Dyje dvadsať kilometrov na juh okolo Mikulova, až k štátnej hranici s Rakúskom. Hoci nedosahujú veľkú absolútnu výšku (Devín má ), vystupujú monumentálne nad okolitú nížinu a tvoria prírodnú dominantu juhu Moravy.
Vápenec, z ktorého sa hrebeň skladá, vznikol v druhohornom mori a bol vyzdvihnutý alpínskym vrásnením. Vďaka zachovalosti pôvodnej krajiny sa v oblasti vyskytuje množstvo veľmi vzácnych živočíchov a rastlín. Preto sú vrchy súčasťou CHKO Pálava, ktorá je severozápadnou časťou Biosférickej rezervácie Dolní Morava UNESCO.
Oblasť je nepretržite obývaná po desiatky tisíc rokov, o čom svedčí mnoho archeologických nálezov (lovci mamutov; hradisko, predovšetkým v Dolných Vestoniciach). Na území Pavlovských vrchov sa nachádza niekoľko prírodných rezervácií ochraňujúcich tunajšie veľmi cenné územie. Na dvoch výšinách sa týčia stredoveké hradné zrúcaniny (Děvičky a Sirotčí hrádek), na južnom úbočí sa rozkladá malebné historické mesto Mikulov.
Geomorfológia.
Pavlovské vrchy ležia v najzápadnejšej časti Karpát a skladajú sa z týchto častí (zoradené od severu na juh):

</doc>
<doc id="516457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516457" title="Félix II. (protipápež)">
Félix II. (protipápež)

Félix II. (* ? - † 22. november 365) bol protipápež pápežovi Libériovi. Je často zamieňaný za svätca rovnakého mena.
Biografia.
O jeho predošlom živote sa nevie takmer nič. Keď v roku 355 poslal cisár Konštancius II. pápeža Libéria do vyhnanstva, rímske duchovenstvo zvolilo za svojho biskupa Félixa. U veriacich to vyvolalo protesty, keďže zostali verní Libériovi. V roku 358 dovolil cisár Libériovi návrat, ale pod podmienkou, že bude vládnuť spolu s Félixom. Veriaci sa vzbúrili, vyšli protestovať s výkrikmi "jeden Boh, jeden Kristus, jeden pápež" a vyhnali Félixa. Keď sa viackrát pokúšal o návrat, vždy ho vyhnali. Zomrel a bol pochovaný v kostole, ktorý nechal postaviť na Via Aurelia. Dátum smrti (22. november 365) jeho prívrženci starostlivo tajili. Pretože sa zamieňal s rímskym mučeníkom rovnakého mena, omylom za začal oslavovať ako mučeník so sviatkom 29. júla.

</doc>
<doc id="516458" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516458" title="Končár TMK 2200">
Končár TMK 2200



</doc>
<doc id="516461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516461" title="Viera Kraicová">
Viera Kraicová

Viera Kraicová (* 5. júl 1920, Modra - † 29. apríl 2012, Bratislava) bola slovenská výtvarná umelkyňa.
Životopis.
V rokoch 1940 – 1944 študovala na oddelení kreslenia a maľovania na Slovenskej vysokej škole technickej v Bratislave (prof. Ján Mudroch) a v rokoch 1945 – 1950 na Akadémii výtvarných umení v Prahe (prof. Ján Želibský). Po štúdiách v Prahe sa v roku 1951 vrátila späť na Slovensko, aby v rokoch 1952 – 1955 pôsobila ako asistentka prof. Želibského na Vysokej škole výtvarných umení v Bratislave. V tom čase sa stala členkou "Skupiny 29. augusta", s ktorou začala vystavovať. Ďalšími členmi tejto výtvarnej skupiny boli napríklad aj Vincent Hložník, Ladislav Guderna či Rudolf Uher. Od roku 1955 pôsobila ako výtvarníčka v slobodnom povolaní. Jej tvorba sa naplno začala rozvíjať od roku 1959, kedy sa podieľala na založení "Skupiny 4" (Oľga Bartošíková, Jarmila Čihánková a Tamara Klimová), ktorá pôsobila do roku 1966. Venovala sa monumentálnej a ilustračnej tvorbe a tiež získala množstvo ocenení.
Jej diela sú súčasťou väčšiny významných zbierok verejných, či súkromných galérii na Slovensku. V zahraničných zbierkach sa však vyskytujú len veľmi ojedinele. Viera Kraicová mala samostatné výstavy v Slovenskej národnej galérii a vo všetkých významných oblastných galériách na Slovensku. Získala cenu Cypriána Majerníka (1968), v roku 1987 cenu Ľudovíta Fullu a o rok neskôr titul zaslúžilá umelkyňa. Zomrela v roku 2012 v Bratislave.
Tvorba.
Tvorba Viery Kraicovej je originálnym a osobitým prínosom k rozvoju slovenského výtvarného umenia. Kraicová nikdy nebola dôsledne abstraktná, u nej sa vždy „figúra abstrahuje a abstraktný tvar spätne figuralizuje“ (Z. Kostrová). Inak povedané, Kraicovej tvorba nebola do dôsledkov ani abstraktná, ani realistická, ani novofiguratívna, bola viac mixom lyrickej a gestickej maľby, v ktorej sa objavujú rezíduá figurácie, imaginačného a metafyzického maliarstva. Kraicová dospela k osobnej verzii abstraktnej a gestickej figurácie s nezvyčajným lyrizmom a výnimočným citom pre farbu. 
V polovici 50-tych rokov 20. storočia mala Kraicovej maľba konštruktivistickú kompozíciu, na prelome 50-tych a 60-tych rokov sa však začal postupne z jej obrazov vytrácať predmetný svet. Nezmizol však úplne, zostal v opare akýchsi hmiel, nejasných línií, v znakoch a v monochromatických farbách. 
Začiatkom 60-tych rokov v jej tvorbe začali prevládať elementárne abstraktné znaky, kompozícia nadobúdala poeticko-imaginačný a spontánny výraz. V polovici 60-tych rokov zaznamenávala eruptívne umelecké vzopätie tvorby, založené na expresívnej figurácii, spojenej s gestom. Vytvárala základnú archetypálnu figurálnu zostavu (jednoduchý ovoid hlavy a slabo kontúrovanú siluetu figúry) doplnenú maliarskou hravosťou. V 70-tych rokoch (najmä po roku 1973) sa Kraicovej figúry vo väčších olejových formátoch spresňovali, kontúry figúr boli zreteľnejšie, jej figurálna maľba sa zvecnila, posunula sa viac do imaginačnej polohy. Kraicová však vytvárala väčší počet malých temperových formátov, v ktorých expresivita víťazila nad lyrikou, predstavivosť nad realitou, línia sa zjemňovala a opäť nadobúdala meditatívnu čistotu. Od 80-tych rokov na svojom výtvarnom vnímaní a vyjadrovaní už nič podstatné nemenila. Zostáva verná svojmu výtvarnému programu.
Knižné ilustrácie.
Okrem výtvarného pôsobenia v oblasti maľby a kresby sa Viera Kraicová uplatnila aj ako ilustrátorka kníh pre najmenších.
Východoslovenská galéria, Košice

</doc>
<doc id="516466" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516466" title="Kontiolahti">
Kontiolahti

Kontiolahti je obec vo Fínsku v kraji Pohjois-Karjala. Leží na brehu jazera Höytiäinen približne 20 km severne od mesta Joensuu. K 31. januáru 2014 mala obec 14 441 obyvateľov. Rozloha obce je z čoho 230,1 km² zaberajú vodné plochy.
Obec Kontiolahti je známa hlavne vďaka rovnomennému biatlonovému stredisku. V rokoch 1990 a 1999 sa tu odohrali majstrovstvá sveta, ďalšie sú naplánované na rok 2015. Okrem toho sa tu pravidelne usporiadavajú preteky svetového pohára.
Externé odkazy.
Oficiálna stránka

</doc>
<doc id="516474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516474" title="Rollz">
Rollz

Mathew Schofield (* 1986), viac známy ako Rollz je anglický drum and bassový producent aDJ z mesta Brighton.

</doc>
<doc id="516483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516483" title="Historický časopis">
Historický časopis

Historický časopis (častá skratka: HČ) je slovenský karentovaný vedecký časopis odboru histórie, týkajúci sa predovšetkým dejín Slovenska a Strednej Európy. Bol založený v roku 1953 a vychádza v periodicite štyrikrát ročne. Vydáva ho Historický ústav Slovenskej akadémie vied.

</doc>
<doc id="516489" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516489" title="Mesto a dejiny">
Mesto a dejiny

Mesto a dejiny (od roku 2020 The City and History) je historický vedecký časopis s tematickou orientáciou na urbánne a regionálne dejiny. Bol založený v roku 2012 a vychádza v periodicite dvakrát ročne. Vydáva ho Katedra histórie Filozofickej fakulty Univerzity Pavla Jozefa Šafárika v Košiciach v spolupráci s Východoslovenským historicko-výskumným inštitútom, o.z. Od roku 2020 vychádza v anglickom jazyku. Časopis je evidovaný v knižniciach a databázach Web of Science (ESCI), Scopus, ERIH PLUS, CEEOL, CEJSH, EBSCO, MIAR, H/Soz/Kult, Index Copernicus, WorldCat, Databázy historickej literatúry v SR a Google Scholar.

</doc>
<doc id="516490" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516490" title="Maharši Mahéš Jógí">
Maharši Mahéš Jógí



</doc>
<doc id="516491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516491" title="Kostol Panny Márie na Slovanoch">
Kostol Panny Márie na Slovanoch

Kostol Panny Márie na Slovanoch je kostol Emauzského kláštora (zvaného tiež "Emauzy" alebo "kláštor Na Slovanoch") na Vyšehradské ulici v Prahe 2, pri južnom okraji Nového Mesta. Založil ho spolu s kláštorom Karol IV. Preto aj patril ku vtedajším dominantám mesta Praha. V súčasnosti je kostol s kláštorom súčasťou Slovanskej kongregácie sv. Vojtecha, založenej roku 1945 (benediktíni). Emauzy sú národnou kultúrnou pamiatkou.
Dejiny.
Benediktínsky kláštor na Slovanoch bol založený 21. novembra 1347 kráľom a neskorším cisárom Karolom IV. Ten dostal zvláštne zvolenie, aby popri latinskej bohoslužbe v Čechách mohlo byť miesto, kde sa omše budú viesť v staroslovanskom jazyku. Karol IV. sa významne podieľal na výstavbe kláštora, či už výberom miesta ale aj mnohými darmi. Zámer cisára bol prepojiť západnú a východnú cirkev, ktorá sa rozdelila v roku 1054. 
Kláštorný kostol zasvätený Panne Márii, sv. Hieronymovi a slovanským patrónom sv. Václavovi, Vojtěchovi, Prokopovovi, Cyrilovi a Metodovi bol zamýšľaný ako monumentálna stavba, ktorá mala slúžiť nielen pre mníchov z kláštora ale aj pre verejnosť. Posvätenie kostola prebehlo na veľkonočný pondelok roku 1372 (29. 3.). V tento deň bola pri omši tradične čítaná pasáž z Nového zákona o putovaní Krista do Emauz, čo prinieslo kláštoru druhé meno „v Emauzoch“. V stredoveku predstavoval kláštor centrum vtedajšej vzdelanosti. 
Pri husitských nepokojoch kláštor unikol ničeniu jednak svojou významnosťou v cirkevnom živote, ale aj preto, že vtedajší opát Pavol s komunitou manifestovali svoje sympatie s kališníkmi, ktorým bol kláštor v nasledujúcom období podriadený až od roku 1589. 
Na konci 16. storočia bol menovaný opátom Pavol Paminondas Horský, ktorý konvertoval na katolícku cirkev a za podpory cisára Rudolfa II. sa pokúsil obnoviť katolícku bohoslužbu. 
V roku 1636 cisár Ferdinand III. uviedol do Emauz komunitu benediktínov zo španielskeho Montserratu, vedenú Benediktom Pennalossom de Mondragon. Kláštor sa mal stať strediskom šírenia kultu Panny Márie Montserratskej. Za pôsobenia Benedikta Pennalossu začala baroková prestavba kláštora, ktorá sa dotkla aj kostola. Po roku 1700 sa kláštorná komunita začala počešťovať. Z prílivu domácich novicov vzišiel opát Martin Zedlitz, ktorý dal kostolu novú podobu. Keďže kláštoru hrozil zánik kvôli novému školskému zákonu, bol predaný novej komunite – nemeckej benediktínskej kongregácii z Berounu, ktoré sprostredkoval kardinál Bedřich Swarzenberg roku 1880. S touto podporou začali beuronskí benediktíni vedení opátom Maurom Wolterom upravovať exteriér i interiér kostola. Opát tu zriadil tzv. beuronskú maliarsku školu. 
Po vytvorení samostatného Československého štátu sa kláštorná komunita zúžila, pretože opát a časť rehoľníkov, ktorí sa hlásili k nemeckej národnosti, boli z Česko-Slovenska vyhostení. Opátom sa následne stal Arnošt Vykoukal, ktorý sa pokúsil o znovuobnovenie staroslovanskej liturgie. Vykoukal taktiež naplánoval rozšírenie kláštora o nové budovy. 
V roku 1941 bol kláštor obsadený gestapom a slúžil potrebám nemeckého Červeného kríža. Opát spolu s niekoľkými mníchmi boli odvedený do koncentračného tábora v Dachau. 14. februára 1945 pri spojeneckom bombardovaní Prahy bol kostol spolu s časťou kláštora zničený. 
Po vojne sa do kláštora vrátila benediktínska komunita a začala s jeho opravami. Slovanské kláštory založili spoločnú benediktínsku slovanskú kongregáciu sv. Vojtěcha. V roku 1950 prešiel kláštor pod štátnu správu a časť mníchov spolu s opátom Maurusom Verzichom utieklo do Talianska, kde vybudovali exilové „Emauzy“. V období medzi rokmi 1950 – 1989 prebiehala rekonštrukcia objektu pre potrebu vedeckých inštitúcií, ktoré tu boli umiestnené. V roku 1969 mal kostol novú podobu, ktorá sa zachovala až dodnes. 
V roku 1990 bol celý kláštor vrátený benediktínskej komunite. Tí sa postarali o zvyšné opravy budov a interiéru kostola. Z Talianska sa postupne vracali mnísi, ktorí utiekli. Na Veľkonočný pondelok, 21. apríla 2003, bol kostol znovu slávnostne otvorený. K tejto príležitosti vznikol nový hlavný oltár, realizovaný podľa návrhu Karla Stádníka. 
Premeny kostola.
Kláštor bol súčasťou Karlovho urbanistického plánu Nového mesta. Hlavný staviteľ nie je známy. Kostol bol mohutná sieňová budova bez veží a patrila k vtedajším dominantám mesta Prahy. Vnútro bolo vyzdobené nástennými gotickými maľbami. Po dokončení bola stavba dlhá a široká, kostol mal 3 lode, ktoré boli rovnako vysoké.
Baroková prestavba španielskymi benediktínmi trvala až do tretej štvrtiny 18. storočia. Vznikla sakristia vybavená podobnou klenbou ako novo upravený refektár. Bola odstránená vysoká sedlová strecha, nahradila ju trojdielna. V roku 1575 vznikla dnešná podoba klenby, čo dokladá nápis na svorníku v strede. Do západného priečelia sa pristavali dve nízke cibuľovité veže kostola (1712) a v roku 1723 bol vybudovaný nový oltár. Barokovými prestavbami bola výšková dominanta kostola potlačená voči ostatným budovám tým, že sa znížila strecha, čo sa kompenzovalo pristavenými vežami. Ďalej boli zriadené dve krypty v interiéri kostola.
Po roku 1880 (beuronské obdobie) bol kostol s kláštorom prestavaný do novogotického štýlu, dnes nazývaný beurónsky.
V období 1929 – 1930 vypracoval architekt Bohumil Hypšman urbanistický plán na riešenie nábrežia svahu pod Emauzami.
Po roku 1947 boli zreštaurované gotické fresky v ambite. V nasledujúcich rokoch bol postavený nový železobetónový krov. Rekonštrukčné práce boli zverené prof. Oldřichovi Štefanovi. Súťaž na obnovu západného priečelia kostola vyhral návrh architekta Františka Marii Černého, ktorý sa snažil nájsť jeho novú podobu. Návrh bol realizovaný v rokoch 1966 – 1969. Veže sú vysoké 32 metrov ( od zeme), s silnou konštrukciou z bieleho betónu.
Exteriér kostola.
Vonkajšok kostola je jednoduchý. Okná sú trojdielne, v bočných záveroch dvojdielne, s mäkkým vyžľabeným ostením, väčšina z nich má obnovené kružby s „mníškami“ a motívmi štvorlístka v kruhu. Do severnej lode vedú dva portály do tretieho a západného poľa. Ich profilácia je tvorená výžľabkami, hruškovcami a oblúkmi, ktoré nesú štíhle soklíky. Pri východnom portáli je plný nečlenený tympanón, ktorý nesú konzoly s figurálným motívom. Západný portál má v lomenom oblúku vloženú kružbu zloženú zo štvorlístia v kruhu a trojlístka na bokoch, uzatvorenú dole segmentovým oblúkom, ktorý nesú dve konzoly so zvieracími motívmi. Architektonické detaily záveru sa odlišujú a patria k staršiemu vývojovému stupňu kostola. 
Exteriér sa zachoval z veľkej časti z poslednej prestavby a to novogotickej (beuronskej). Rozvrhnutie kláštorných budov zachováva tradičnú osnovu stredovekých kláštorov, ku kostolu sa z južnej strany pripájajú konventné budovy na štvorcovom pôdoryse, ktoré majú vo vnútri "rajský dvor". 
Interiér kostola.
Kostol je tvorený tromi loďami s trojchórovým záverom. Všetky tri chóry sú päťboké. Stredný je výrazne hlbší od bočných. Na ne nadväzuje trojlodie so siedmymi obdĺžnymi poľami v hlavnej lodi a priečnymi pozdĺžnymi bočnými poľami. Trojlodie je rozdelené dvoma radami hladkých osembokých pilierov (12 dokopy), z ktorých priamo vychádzajú päťboké lomené arkády. Na šikmých stenách pilierov sú drobné pravouhlé vyseknutia. Klenbové rebrá majú hruškový tvar a vybiehajú priamo pri obvodových stenách z príložiek na pilieroch bez konzol a spájajú sa v terčovom svorníku. 
Hlavná loď má dvojnásobnú šírku bočných lodí a je od nich oddelená aj mohutnými pásmi. Podokenná rímsa obieha celý chrám. V strednom chóre sú založené oblé prípony, s prostými kalichovými a listovými hlavicami na podokennej rímse. V bočných lodiach sú prípony mohutnejšie v podobe pilastra, zakončené taktiež podokennou rímsou. 
Kostol je koncipovaný tak, aby návštevník mal široký perspektívny pohľad k hlavnému oltáru.,
Vnútro kostola má významné znaky toho, že na jeho vzniku sa podieľal aj Karol IV. Môžeme to pozorovať na klenbe hlavnej lode, kde sú dochované erby krajín, zahrnuté pod Karolovu vládu. Interiér ďalej zdobia nástenné maľby, ktoré znázorňujú náboženské výjavy zo Starého a Nového zákona. V ľavom rohu za oltárom je socha sediacej Matky Božej montserratskej – Čierna Madona. Vstup do kaplnky zdobí mohutný raný barokový portál. Dnes ma kaplnka už beurónsku úpravu.
Zaujímavosti.
Český kráľ a rímsky cisár Karol IV. koncipoval Nové mesto ako hlavné mesto Svätej ríše rímskej. Tomu zodpovedajú aj nápadné polohy významných budov, ktoré sú umiestnené symbolicky. Pätica nových kostolov, založených Karolom IV. - Kostol Panny Márie na Slovanoch, Kostol Panny Márie a svätého Karola Veľkého, Kostol svätej Kataríny Alexandrijskej a Kostol Zvestovania Panny Márie Na slupi vytvárajú kríž s prekrížením pri Kostole svätého Apolináře.
Na dnešných vežiach možno vidieť dva zlaté špice. Sú vysoké a na ich výrobu sa spotrebovalo  24-karátového zlata. Optický klam spôsobuje, že južná veža je o niečo nižšia.

</doc>
<doc id="516492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516492" title="Vojenská história">
Vojenská história

Vojenská história je slovenský vedecký časopis s tematickým zameraním na vojenskú históriu, archívnictvo a múzejníctvo. Bol založený 28. januára 1997 rozhodnutím ministra obrany Slovenskej republiky. Od 1. januára 2006 je jeho vydavateľom Vojenský historický ústav. Vychádza v periodicite štyrikrát ročne.

</doc>
<doc id="516497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516497" title="Škoda ForCity Plus">
Škoda ForCity Plus

Škoda ForCity Plus môže byť:

</doc>
<doc id="516499" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516499" title="Erich Priebke">
Erich Priebke

Erich Priebke (* 29. júl 1913, Hennigsdorf, Nemecké cisárstvo - † 11. október 2013, Rím, Taliansko) bol nemecký nacistický dôstojník SS, príslušník polície Sipo, vojnový zločinec. Za svoju vinu pri usmrtení viac ako troch stoviek civilistov v marci 1944 bol až v roku 1998 odsúdený na doživotie. Zo zdravotných dôvodov si však mohol trest odpykávať v domácom väzení v Ríme. Dolapenie tohto bývalého veliteľa nacistických oddielov SS trvalo takmer 50 rokov - po vojne sa mu totiž podarilo zmiznúť v Argentíne, kde sa neskôr stal hotelierom.
Dňa 29. júla 2013 oslávil 100. narodeniny. Pred jeho domom v ten deň demonštrovali desiatky demonštrantov, ktorým prekážalo jednak to, že sa za svoje činy nikdy verejne neospravedlnil, jednak miernosť jeho väzenia - po Ríme sa totiž mohol pohybovať úplne voľne; pri nákupoch, prechádzkach či v reštauráciách bol iba sprevádzaný ochrankou.
Masaker v Ardeatinských jaskyniach.
Išlo o jedného z hlavných aktérov brutálneho masakru civilistov v Ardeatinských jaskyniach pri Ríme 24. marca 1944. Nacisti, medzi nimi tiež Karl Hass, tu v reakcii na partizánsky útok proti jednotke SS zavraždili 335 civilných rukojemníkov, z toho 75 Židov. Pri útoku totiž zahynulo 33 nemeckých vojakov a podplukovník SS Herbert Kappler rozhodol, že za každého mŕtveho Nemca zomrie desať Talianov. On sám priznal, že onoho osudného dňa dvoch mužov zastrelil a potom v zozname "odškrtával" ďalších Talianov. Pri procese sa však cítil nevinný a obhajoval sa tým, že len plnil svoje povinnosti.
Filmové spracovanie.
O masakre v Ardeatinských jaskyniach vznikli dva filmy:
Život v Argentíne.
Po vojne sa mu podarilo utiecť z britského zajateckého tábora a s pomocou rakúskeho biskupa Aloisa Hudala sa dostal do Argentíny. Taliani po ňom začali pátrať od roku 1946. V roku 1948 sa konal prvý proces s vinníkmi masakru, Priebke bol súdený v neprítomnosti. Asi od roku 1949 žil v argentínskom horskom stredisku Bariloche, stal sa úspešným hotelierom. Pôsobil tiež ako riaditeľ tunajšej nemeckej školy a prezident Nemecko-argentínskej kultúrne asociácie.
Kľúčom k jeho dolapeniu sa stala kniha francúzskeho spisovateľa argentínskeho pôvodu Estebana Bucha "Maliar z argentínskeho Švajčiarska" z roku 1991. O tri roky neskôr k nemu doviedla reportéra americkej televízie ABC Sama Donaldson. V rozhovore s ním priznal účasť na masakre s tým, že len počúval rozkazy. Následne bol zatknutý a koncom roka 1995 vydaný k súdu do Talianska.
Prvý súdny proces začal v máji 1996. V ňom bol síce uznaný vinným, ale kvôli tridsaťročnej premlčacej lehote oslobodený. Verdikt súdu vzbudil obrovskú vlnu rozhorčenia. V júli 1997 bol odsúdený na 15 rokov väzenia, nasledujúceho roka ho odvolací súd poslal na doživotie. Vo februári 1999 získal povolenie odpykať si zo zdravotných dôvodov trest v domácom väzení.
Karl Hass, ktorý sa vedľa neho na masakri u Ríma tiež podieľal, mal v jeho procese pôvodne vystupovať ako svedok. V jeho priebehu bol však sám obvinený a rovnako ako on odsúdený na doživotie.

</doc>
<doc id="516502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516502" title="Malokarpatská cyklomagistrála">
Malokarpatská cyklomagistrála

Malokarpatská cyklomagistrála je značená cykloturistická trasa vedená po okrajoch pohoria Malé Karpaty. Má pridelenú červenú farbu a číslo 003.
Trasa začína v Novom Meste nad Váhom, vedie cez Čachtice, Vrbové, Trstín, Bukovú, Pernek, Kuchyňu, Lozorno a končí vo Vysokej pri Morave. Má dĺžku 105 km.

</doc>
<doc id="516503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516503" title="Oinomaos (achájsky bojovník)">
Oinomaos (achájsky bojovník)

Oinomaos alebo Oinomáos ("Oinomaos") je v gréckej mytológii achájsky bojovník v trójskej vojne.
V piatom speve Homérovej Iliady zasiahol do bojov boh vojny Ares, ktorý pomáhal Hektorovi, synovi trójskeho kráľa Priama. Medzi inými potom rukou Hektora v boji zomrel aj Achájec Oinomaos. Situácia sa na bojisku zmenila, až keď achájsky bojovník Diomédes, ktorý je dominantnou postavou piateho spevu, zaútočil s pomocou bohyne Atény, dokonca aj na samotného boha Area a zranil ho. Ares následne od bolesti zareval ako desaťtisíc chlapov a z bojiska ušiel.

</doc>
<doc id="516505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516505" title="Bell Laboratories">
Bell Laboratories



</doc>
<doc id="516506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516506" title="Bell Telephone Laboratories">
Bell Telephone Laboratories



</doc>
<doc id="516507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516507" title="AT&amp;T Bell Laboratories">
AT&amp;T Bell Laboratories



</doc>
<doc id="516508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516508" title="Európska asociácia nukleárnej medicíny">
Európska asociácia nukleárnej medicíny



</doc>
<doc id="516509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516509" title="Juhoslávia (1943 - 1992)">
Juhoslávia (1943 - 1992)



</doc>
<doc id="516512" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516512" title="Aiantides">
Aiantides

Aiantides alebo Aiantidés ("Aiantides/iný prepis Aiantidés") môže byť:

</doc>
<doc id="516513" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516513" title="Aiantidés">
Aiantidés



</doc>
<doc id="516514" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516514" title="Vladimír Kordoš">
Vladimír Kordoš

Vladimír Kordoš (* 22. január 1945, Nemecká Ľupča) je slovenský umelec.
V rokoch 1960 – 1964 študoval na Strednej škole umeleckého priemyslu v Bratislave na oddelení aranžérstva a výstavníctva u profesora Rudolfa Filu. V rokoch 1965 – 1971 pokračoval vo výtvarnom a remeselnom vzdelávaní na oddelení Sklo v architektúre Vysokej školy výtvarných umení v Bratislave u docenta Václava Ciglera. Po absolvovaní krátky čas pracoval ako grafik v redakcii časopisu Život. V rokoch 1973 – 2011 pedagogicky pôsobil na oddelení propagačnej grafiky svojej materskej strednej školy, ktorá sa od roku 1994 nazýva Škola úžitkového výtvarníctva Josefa Vydru.
Tvorba.
Tvorba Vladimíra Kordoša je veľmi originálna už od samého počiatku. Už v dobe, keď programovo reagoval na tvorbu rôznych umelcov, ktorých obdivoval spolu s Mariánom Mudrochom a Viliamom Jakubíkom patrili k tým, ktorí boli fascinovaní všetkými tými novými fenoménmi na internacionálnej scéne. V dobe nevľúdnej normalizácie našiel priateľov v okruhu budúceho združenia A-R a taktiež s nimi polooficiálne vystavoval, pretože si boli názorovo najbližšie. Predchádzala tomu ešte iná skúsenosť, spätá zo 60tymi rokmi, ktorú by sme mohli charakterizovať ako zmenu paradigmy poňatia umenia vôbec či ako nové fenomény, prezentované a vnímané ako skutočne aktuálne umenie, niekedy skôr nesené určitým konceptuálnym základom, inokedy skôr novou kategóriou intermédií. Najjednoduchším akciám sa väčšinou hovorilo eventy, tým najkomplexnejším, ktoré boli prežitkom pre všetky zmysly,happenings..
Významným medzníkom v tvorbe Kordoša bol prvý otvorený ateliér, kde vystupoval spolu s Jakubíkom a Mudrochom. Toto bratislavské trio realizovala niekoľko zásadných prác na 1. otvorenom ateliéry v domčeku Rudolfa Sikoru(Tehelná 32). Dielo "Atmosféra 1970 (1970)", ktoré bolo kritikou bratislavského ovzdušia. Kordoš sa na 1. otvorenom ateliéry predstavil samostatným dielom – "Vytvoril poctu Ceasarovi (1970)"s vyprázdnených plechoviek od Coca-Coly, ktoré umyl, nechal zlisovať a celý tento proces aj nahrával. Vznikla tu originálna vizuálno-zvuková inštalácia: akumulácia plechoviek na nej položený prehrávač, ktorý opakoval celý nahratý proces vzniku diela.
Významné je tiež parafrázovanie Yvesa Kleina a jeho Antropometrie, kedy Vladimír Kordoš vytvára odtlačky ženských tiel.
Odlišoval sa od autorov tej doby napríklad aj fotografiami s deformáciami vlastnej tváre, ktoré odkazujú k body artu. Deformácie sú inšpirované Arnulfom Rainerom, tvorba Kordoša sa približuje kresebným deformáciám tohto umelca. Sú to menšie súbory prác, kde sú oddeliteľné časti tela spojené natvrdo zošívačkou. Spona zošívačky fixuje to čo by v skutočnosti malo byť oddelené. Ďalšou akciou je spúšťanie nití na tvár. Tento body art nepôsobí vôbec drasticky, môžeme pozorovať interakciu umelcovej hlavy a jej prekrytie množstvom nití. Prvé intervencie do nejakého umeleckého diela pochádzajú už z roku 1979 – kolážove reprodukcie. Kordoš využíva seriálne radenie blízke popartu, využiva tiež komixové obláčiky do ktorých vkladá text alebo iba citoslovcia.
Okolo roku 1980 začína druhá kapitola umelcovej tvorby a práce s citovaním a reinterpretovaním významných výtvarných diel. Vladimír Kordoš robil parafrázy tých diel, ktoré najviac obdivoval. Diela sú vzdialené od svojho pôvodu, stali sa novým autentickým umeleckým gestom, interpretáciou, toho čo bolo na začiatku. Od začiatku to boli jeho vlastné autentické riešenia – podstatnejšie než naučiť sa nejaké viazané spôsoby maľovania, kreslenia, vytvárania sôch. Bol to netradičný spôsob školenia, ale Kordoš bol schopný vďaka svojmu talentu vytvárať parafrázy a reinterpretácieako autonómne diela. Zrealizoval napríklad s priateľmi a blízkymi veľmi približne presné – alebo veľmi presne približné – rekonštrukcie slávnych obrazov Velázqueza, Caravaggia, Goyu, Rudolfa Filu, Raffaela alebo Caspara Davida Friedricha, ktoré fotografoval alebo filmoval, a tieto tarnspozície umeleckého média a doby reaktivizujú zmysel originálu a nútia nás pýtať sa, ako sme na tom s tým, čo (originál) oslavoval (či je to samoľúbosť, kamarátstvo tých, čo pijú a jedia za jedným stolom, ženská krása – oblečená či nahá –, možnosť všetko zmeniť, priateľstvo tých, čo zasvätili svoj život hľadaniu krásy a pravdy, alebo rozjímanie o nekonečne v podobe nesmiernosti). Inokedy zasa pozval profesionálnu tanečnicu, aby zatancovala v orientálnom kostýme niečo ako tanec Salomé pred Herodesom, a on sám hral úlohu Jána Krstiteľa ponúkajúc divákom huspeninu, ktorá mala tvar jeho (Kordošovej) hlavy: nepôsobilo to len komicky, ale aj krásne a dojemne, aktuálne a nadčasovo, všeobecne a osobne (pokiaľ ide o huspeninu, bola celkom jedlá). Madonu s dieťaťom parafrázoval do dvoch videozáznamov jeho partnerka, vtedy matka jeho dieťaťa, i dieťa samo – rozvinul s nimi jedinečnú akciu, kedy nechal voľnosť činnostiam matky a dieťaťa. Umelec prezentoval reprodukciu diela pokiaľ to bolo možné spolu so svojou interpretáciou.
Aténska škola podľa Raffaela Santiho nahradila fotografický záznam filmovým prepisom. Aténska škola je veľkolepou vyváženou kompozíciou, oslavuje rozum a vedenie, zobrazuje strastiplnosť ľudského myslenia a poznania.Vo vstupnej hale umelecko – priemyslovej školy v Bratislave rozostavil svojich priateľov tak, aby každý predstavoval jednu postavu Raffaelovej kompozície. Tak vznikol živý obraz obrazu – Nová aténska škola. Všetko bolo tiež filmované kamerou Výsledný film sa premietal vo dvore na Michalskej ulici. Ten sa však nie celkom zhodoval s Kordošovým zámerom podľa, ktorého sa mala kompozícia rozvrhnutá podľa predlohy nechať prirodzene rozpadnúť v priebehu istého času. Preto materiál rozstrihal do pôvodnej predstavy a neskôr ho začlenil do videozáznamu akcií z rokov 1981 – 1991..
Zároveň tiež pokračovala séria komornejších fotografických prác s textom. Najprv si samozrejme overil čistý koncept, čistú tautológiu: v roku 1985 najprv sám prezentuje svetlo ako zrkadlovú projekciu na stenu – a je to zase podobná situácia, kedy si verifikuje určitý fenomén umeleckej komunikácie. Predchádzali tomu napríklad fotografické novoročenky (ktoré mali v dobe totalitných obmedzení dôležitú funkciu: vzájomne sme si odkazovali, ešte sme tu, a hlavne, stále sa nevzdávame svojej vlastnej autonómnej tvorby). Tak v roku 1982 Vladimír Kordoš vytvoril novoročenku, v ktorej písmená P F napísal vlastným telom (možno ani nevedel, že kedysi podobnú, ale kreslenú figurálnu abecedu vytvoril Jindřich Štyrský, ale to samozrejme bola iná doba, iné kontexty, pražská surrealistická skupina a druhá svetová vojna); v roku 1983 sa prihlásil k textom v prírodnom prostredí, v prvej sekvencii zaznamenal slovo HOSTINA, posypané množstvom zrna, v druhej potom zachytí jeho premenu, keď ho obklopilo množstvo vtákov. Toto dielo je hravou tautológiou a odkaz ku kategórií vizuálnych textov, prekontextovaných zvoleným prostredím, ktoré tvorilo jednu z oblastí na pomedzí vizuálnej poézie a konceptuálneho umenia. Pokračuje rozvinutím estetických a komunikačných možností kresba svetlom – svetelný zdroj postupne „napíše“ podobu kruhu ako najzákladnejšieho znaku a potom parafrázuje známu abstrakciu podoby ľudského tela ako ju vytvoril Leonardo (Pocta Leonardovi, 1985). Tiež vzniká pocta Daliborovi Chatrnému, jeden z brnianskych konceptualistov, ktorý často realizoval vzťahové textové realizácie na papiere alebo na doštičky – a Kordoš mu „odpovedá“ svetelnými parafrázami textu. Pri záznamu ohňom Vladimír Kordoš nechá vzniknúť jeho protiklad – slovo VODA a záznamom baterkou slovo TMA. Väčšina Kordošových prác zo svetlom vznikala okolo roku 1985 – napríklad aj "Pálenie vlastného tieňa"..
Na festivale v roku 1989 sa predstavil viacdielnou performanciou. Účastníci festivalu zasadli v sále, v čele ktorej ich čakal na vyvýšenej stoličke autor. V nohaviciach a bielej košeli, v rukách úvodný text o Franzovi Xaverovi Messerschmidtovi. Performancia "Pocta Messerschmidtovi" spája prednes textu, projekciu, prípravu na akciu a živú interpretáciu. Performer číta text o rakúskom barokovom umelcovi. Potom drží v rukách biely veľký kartón na ktorý sa premietajú diapozitívy tzv. charakterových hláv, ktoré Kordoš opisuje. Po dočítaní textu prichádza príprava záveru. Táto tretia časť je prekvapujúca a dá sa povedať aj nečakaná – Kordoš si vyzlieka košeľu, kaderníčka mu zakýva plecia bielou plachtou a strihá ho najprv nožnicami potom elektrickým strojčekom. Kordoš sa prevteľuje v model Messerschmidtových hláv a predstaví tri z nich.

</doc>
<doc id="516516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516516" title="1. slovenská národná futbalová liga 1986/1987">
1. slovenská národná futbalová liga 1986/1987

1. Slovenská národná futbalová liga 1986/87 bol 18. ročník SNL, najvyššej slovenskej súťaže v Československu. Nováčikmi súťaže boli Lokomotíva Košice, ktorá vypadla z 1. ligy, víťazi dvoch skupín 2. SNL ČH Bratislava a ZZO Čadca a Internacionál Slovnaft ZŤS Bratislava-Petržalka, ktorý vznikol zlúčením klubov TJ Internacionál Slovnaft Bratislava (vypadol z 1. ligy) a ZŤS Petržalka. Víťazom s právom postupu do 1. ligy sa stal Internacionál Slovnaft ZŤS Bratislava-Petržalka, do 2. SNL vypadol Spartak ZŤS Dubnica nad Váhom.
Konečná tabuľka.
Poznámky:
Súpisky mužstiev.
Internacionál Slovnaft ZŤS Bratislava-Petržalka
Jozef Hroš (30/0) -
Milan Bagin (30/0),
Karol Brezík (14/12),
Roman Drobný (6/0),
Róbert Fischer (10/0),
Miroslav Gábriš (3/0),
Ján Hlavatý (10/1),
Ladislav Hudec (10/0),
Tibor Chovanec (10/4),
Rudolf Kramoliš (26/8),
Milan Krupčík (24/1),
Jozef Kubica (23/2),
Ján Lehnert (29/11),
Marián Masný (6/1),
Pavol Matuška (2/0),
Lubomír Pokluda (26/8),
Rudolf Rehák (8/0),
Jozef Režnák (14/3),
Ján Richter (26/7),
Pavol Šebo (3/0),
Rafael Tománek (2/0),
Štefan Valent (1/0),
Martin Venéni (1/0),
Ivan Vrabec (14/0),
Vladimír Weiss (22/9),
Ľubomír Zrubec (27/1) -
tréner Karol Kögl, asistent Tomáš Nitka
Slovan CHZJD Bratislava
Milan Mana (12/0),
Karel Stromšík (19/0),
Alexander Vencel(1/0) − 
Vladimír Bechera (10/2),
Róbert Bielek (13/1),
Rudolf Bobek (13/4),
Rudolf Ducký (27/12),
Peter Fijalka (1/0),
Stanislav Gorel (4/0),
Pavol Gostič (26/6),
Ladislav Harsa (3/0),
Miroslav Hirko (29/4),
Štefan Horný (10/4),
Jozef Juriga (20/3),
Ondrej Krištofík (16/1),
Štefan Maixner (9/1),
Peter Matovič (17/0),
Štefan Maixner (3/0),
Ladislav Pecko (25/3),
Ladislav Repáčik (12/2),
Ivan Schulcz (26/2),
Igor Schweighofer (1/0),
Emil Stranianek (23/0),
Milan Suchánek (14/2),
Boris Šimkovič (1/0),
Jaroslav Timko (15/3),
Dušan Tittel (29/9),
Miloš Tomáš (1/0) -
tréner Ján Zachar, asistent Koloman Gögh (na jar Ľudovít Cvetler)
ZVL Považská Bystrica
Peter Bartek (16/0),
Vladimír Figura (14/0) -
Štefan Baroš (2/0),
Milan Bartko (29/6),
Pavol Bartoš (27/4),
Rastislav Fiantok (27/14),
Ľubomír Kopinec (14/0),
Ľubomír Kostelanský (3/0),
Pavol Košík (22/0),
Jozef Kukučka (26/1),
Miloš Lejtrich (21/11),
Vladimír Masár (30/7),
Stanislav Močár (21/8),
Miroslav Pribila (27/0),
Július Schmidt (1/0),
Libor Soldán (30/1),
Ladislav Švec (8/1),
Ján Tatiersky (26/2),
Štefan Zaťko (28/1),
František Závodník (7/1) -
tréner Ján Bodnár, asistent Anton Sýkora
Slovenský hodváb Senica
František Jurkovič (28/0),
Jozef Žitný (2/0) -
Bronislav Bláha (2/0),
Viktor Buzay (27/7), 
Vladimír Gerič (21/4),
Fridrich Hutta (26/1),
Jaroslav Hutta (28/8),
Miroslav Jakubovič (16/0),
Ivan Kavecký (13/2),
Emil Krajčík (30/4),
Branislav Kubica (17/3),
Rudolf Kubina (4/1),
Rudolf Miča (9/1),
Vojtech Petráš (29/1),
Vladimír Plánka (1/0),
Miroslav Reha (25/1),
Jozef Ružička (11/3),
Jozef Uhlár (18/1),
Jozef Vanek (25/0),
Vladimír Včelka (4/0),
Milan Zíšek (28/1) - 
tréner Fridrich Hutta, asistent Alojz Polakovič
Agro Hurbanovo
Viliam Bilko (1/0),
Stanislav Fišan (29/0) -
Miroslav Bachratý (22/2),
Peter Bachratý (26/0),
Milan Bureš (1/0),
František Diheneščík (10/0),
František Duba (25/4),
Rudolf Gendiar (26/8),
Marián Halás (27/2),
František Halasi (20/2),
Ivan Hegedüs (9/0),
Ján Herda (22/4),
Ľubomír Hraška (6/0),
Zdenko Kováč (2/0),
Jozef Krško (3/0),
Pavol Poruban (24/1),
Jozef Ravasz (15/1),
Dušan Sepeši (17/2),
Milan Srňanský (30/8),
Štefan Tóth (5/0),
Eugen Varga (29/7),
Alfonz Višňovský (23/0),
Vladimír Weiss (7/4)
- tréner Anton Dragúň, asistent Rudolf Filaga
Slovan Agro Levice
Dezider Halmo (30/0) -
Ivan Baláž (28/0),
Ľubomír Bartovič (20/6),
Víťazoslav Budoš (1/0),
Drahomír Hanus (27/2),
Anton Havran (8/0),
Miroslav Chlpek (21/1),
Jozef Ivančík (1/0),
Štefan Klenko (25/6),
Miloš Klinka (29/0),
Milan Kováč (17/0),
Milan Lackovič (30/4),
Ján Maslen (27/1),
Jozef Pichňa (19/3),
Ladislav Sokol (20/0),
Ladislav Struhárňanský (25/2),
Peter Ševčík (19/3),
Ľuboš Tariška (2/0),
Peter Valkovič (30/3) -
tréner Štefan Šimončič, asistent Jozef Ivančík
Lokomotíva Košice
Vladimír Figura (6/0), 
Stanislav Seman (5/0),
Marián Vraštiak (19/0) –
Bohumil Andrejko (11/2),
Milan Bečka (15/0),
Stanislav Bosák (26/7),
Alojz Fedor (23/5),
Slavomír Hajčák (9/0),
Milan Juhás (28/0),
Ladislav Kuczik (2/0),
Ján Máčaj (19/0),
Miroslav Matulaj (5/0),
Jaroslav Mikloško (6/0),
Miroslav Miškuf (27/6),
Gabriel Németh (1/0),
Tibor Panyko (4/0),
Alexander Péter (27/1),
Jiří Repík (23/0),
Peter Sepeši (12/0),
Stanislav Strapek (24/2),
Milan Suchánek (14/1),
Tibor Szaban (26/1),
Ladislav Šimčo (4/0),
Štefan Tóth (21/8),
Milan Urban (9/0),
Vladimír Vankovič (16/9) -
tréner Juraj Szikora, asistent Ladislav Belanský
ZŤS Košice
Nándor Kovács 2/0),
Jaroslav Olejár (29/0) -
Juraj Bilohlávek (11/0),
Jaroslav Bodnár (24/0),
Peter Dzúrik (3/0),
Ján Gajdoš (28/3),
Michal Ivan (4/0),
Pavol Jurčo (5/1),
Dezider Karako (1/0),
Eduard Kováč (14/3),
Ján Kuchár (2/0),
Ladislav Lakatoš (6/0),
Rudolf Leškanič (1/0),
Stanislav Marcin (17/2),
Vladimír Marchevský (29/3),
Peter Mužík (29/7),
Slavomír Nickel (14/1),
Milan Obšitník (2/0),
Anton Petrovský (22/1),
Jaroslav Pollák (21/0),
Peter Sabol /29/0),
Jozef Sobota (21/2),
Stanislav Šimčák (3/0),
Ondrej Šmelko (19/3),
Štefan Švaňa (22/0),
Jaroslav Timko (15/5),
Štefan Zajac (5/2) - 
tréner Ondrej Daňko, asistent Ondrej Singer (na jar Ján Gajdoš)
ZZO Čadca
Jozef Gálik (12/0),
Peter Škola (3/0),
Ivan Velič (16/0) -
Pavol Baďura (6/0),
Miroslav Baka (26/0),
Peter Baník (30/3),
Jozef Beleš (14/1),
Ján Berešík (13/1),
Vladimír Čilo (26/6),
Pavol Greguš (26/2),
Vladimír Hýll (14/2),
Jozef Jakubec (19/8),
František Jantoš (20/2),
Miroslav Knap (3/0),
Vladimír Kopásek (29/1),
Ladislav Kubica (8/0),
Alojz Kulla (6/1),
František Ondrejáš (29/8),
Miroslav Oravec (29/0),
Miroslav Radolský (28/0),
Anton Sidora (1/0),
Emil Sýkora (4/0),
Milan Šmehýl (26/0) -
tréner Václav Ďurana (na jar Milan Benčok), asistent Miroslav Radolský
ZŤS Martin
Milan Hazucha (23/0),
Viliam Rendko (4/0),
Ján Staník (3/0) -
Milan Bielik (27/2),
Ján Blahušiak (15/1),
Jaroslav Boroviak (15/6),
Ladislav Cabadaj (13/0),
Jaroslav Enderla (5/0),
Stanislav Fekeč (16/2),
Vladimír Huťka (15/1),
Ivan Janči (14/1),
Jozef Kopecký (26/1),
Ľubomír Kunert (2/0),
Igor Lavrenčík (26/3),
Marián Lavrenčík (25/2),
Milan Macho (25/0),
Ladislav Machovič (26/1), 
Jozef Plazák (11/0),
Ivan Šefčík (29/2),
Tibor Václavík (8/0),
Miroslav Vereš (14/0),
Jozef Žofaj (29/4) -
tréner Ľudovít Hojný (na jar František Katerinčin), asistent Viliam Dubovický (na jar Jozef Huťka)
Slavoj Poľnohospodár Trebišov
Milan Dziak (13/0),
Anton Jánoš (9/0),
Jozef Ďurka (1/0),
Emil Sudimák (9/0) -
Andrej Blanár (29/2),
Zoltán Breuer (30/0),
Alexander Comisso (28/1),
Stanislav Čech (25/3),
Pavol Gomolčák (13/0),
Milan Jakim (29/2),
Bartolomej Juraško (28/10),
Pavol Kretovič (27/1),
Jaroslav Kurta (17/0),
Jozef Lehocký (13/0),
Peter Márton (1/0),
Cyril Migaš (19/1),
Michal Mihok (16/0),
Miroslav Mikolaj (14/0),
Gabriel Nagy (22/2),
František Németh (4/0),
Vladimír Stanko (16/1),
Zoltán Szedlák (4/0),
Jozef Šmitala (11/1),
Ján Zuzčin (5/0) -
tréner Vojtech Malaga, asistent Gabriel Gojdič
Baník Prievidza
Ján Mucha (8/0),
Pavol Petruf (11/0),
Michal Šimko (12/0) -
Juraj Bátora (23/0),
Miroslav Bobka (25/3),
Vladimír Brodzianský (14/1),
Jozef Hepner (25/4),
Ivan Krnáč (18/3),
Milan Kušnír (17/2),
Michal Kuzma (29/7),
Ivan Maderič (18/0),
Pavol Mucha (7/0),
Ivan Němčický (19/0),
Milan Peciar (21/1),
Jaroslav Šebík (28/13),
Vladimír Šlosár (26/7),
Pavol Šníder (15/0),
Ján Šúšol (6/0),
Pavol Tkáč (19/2),
Anton Žember (20/3),
Róbert Žember (24/0) -
tréner Anton Hrušecký, asistent Gerhard Dzian
Tesla Stropkov
Marek Jenčo (18/0),
Ľuboš Kavka (11/0),
František Očipa (1/0) -
Vladimír Belej (1/0),
Pavol Bielik (26/1),
Miroslav Fedor (20/0),
Jozef Gazda (29/1),
Rudolf Jakubčo (27/1),
Peter Kavka (8/0),
Ján Krok (23/1),
Michal Kulík (22/0),
Alojz Lehocký (30/9),
Jozef Lehocký st. (28/3).
Jozef Lehocký ml.(14/1),
Viliam Ľuberda (28/0),
Ľuboš Michel (4/0),
Bartolomej Miškuf (1/0),
Jozef Muška (14/1),
Marián Očipka (28/6),
Ján Pavúk (3/1),
Igor Popovec (15/7),
Martin Senaj (9/1),
Slavomír Staško /13/0),
Jozef Štefko (6/0),
Ján Zajaroš (1/0) -
tréner Vladimír Rusnák, asistent Alojz Lehocký
Chemlon Humenné
René Babušík (24/0),
Jaroslav Dobrančin (6/0) -
Andrej Babčan (3/1),
Ján Balaščík (26/1),
Milan Bereš (13/2),
Milan Bober (20/3),
Milan Danko (27/5),
Andrej Demjanovič (15/2),
Miroslav Hajdučko (11/1),
Michal Ivan (14/),
Jaroslav Jelo (23/1),
Ján Kopáč (11/0),
Michal Kopej (27/1),
Slavomír Kočerha (14/1),
Peter Lovacký (3/1),
Ľuboš Lukáč (3/0),
Milan Nazad (8/1),
Dušan Papjak (23/3),
Stanislav Rada (13/0),
Pavol Roman (11/2),
Vladimír Uličný (28/0),
Juraj Učník (9/0),
Jaroslav Varchola (27/2),
Ladislav Vasilenko (12/0),
Štefan Vavrek (4/0) -
tréner Emil Bezdeda, asistent Jozef Švec
ČH Bratislava
Július Greif (29/0),
Peter Hanúsek (2/0) -
Augustín Antalík (11/1),
Juraj Burdej (6/0),
Miroslav Čatár (22/3),
Andrej Demjanovič (14/2),
Peter Dražkovič (1/0),
Pavol Dudík (6/0),
Jozef Fleško (27/0),
Milan Gabura (27/0),
Ján Gálik (21/2),
Ľubomír Harvánek (19/0),
Igor Holeš (12/3),
Radomír Chýlek (5/0),
Marián Ježík (12/2),
Jozef Lorenc (27/2),
Miroslav Marko (20/0),
Ľubomír Maruna (13/0),
Peter Medgyes (28/3),
Stanislav Orth (22/2),
Roman Pivarník (13/1),
Jozef Pukalovič (10/1),
Marián Tibenský (24/4),
Igor Valent (13/2) -
tréner Vladimír Hrivnák, asistent Jozef Čapkovič
Spartak ZŤS Dubnica nad Váhom
Bohumil Murárik (11/0),
Ján Pavlačka (1/0),
Ferdinand Poliak (18/0) -
Vladimír Ančic (9/0),
Ľudovít Baďura (3/0),
Ján Barkóci (15/1),
Štefan Černík (24/1),
Jaroslav Galko (14/0),
Peter Gergely (8/0),
Ladislav Haliak (16/0),
Ján Hesek (15/0),
Dušan Kopačka (27/2),
Ján Kriško (8/1),
Vladimír Lendvay (3/0),
Peter Lonc (28/0),
Ladislav Mackura (21/1),
Dalibor Martinkovič (12/1),
Ján Meliš (1/0),
Milan Meliš (24/1),
Štefan Mičijan (6/0),
Peter Ondrejík (5/0),
Jan Otáhel (2/0),
Štefan Ruman (15/2),
Pavol Stratený (15/3),
Jaroslav Štefanec (4/1),
Tibor Štefánik (29/0),
Miroslav Veselý (24/2),
Ľubomír Višňa (25/5) -
tréner Emil Kunert, asistent Silvester Kuzma

</doc>
<doc id="516517" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516517" title="Štadión FK Senica">
Štadión FK Senica

Štadión FK Senica je futbalový štadión v meste Senica, na západe slovenska. Svoje domáce zápasy na ňom hrá tím FK Senica. Kapacita je 5 070 miest. Majiteľom štadióna je OMS ARENA Senica, a.s.. Štadión bol otvorený v októbri 1962. 
História štadióna.
24. októbra 1962 bol v Senici odovzdaný do užívania nový futbalový štadión. Pokrstiť ho prišla Československá futbalová reprezentácia, v kompletnej zostave, v akej sa prebojovala až do finále Majstrovstiev sveta v Čile . Mužstvo okresu Senica(šesť hráčov priamo zo Senice)im podľahlo vysoko 0:7.
Vďaka podpore riaditeľa podniku Slovenský hodváb Senica - Miloslava Chomu, bola v roku 1970 odovzdaná domácemu klubu do užívania nová tribúna a previedla sa aj úplná generálka hracej plochy.
Počas čiastočnej rekonštrukcie v lete 2009 bol štadión v Senici modernizovaný o viac ako 4 000 nových sedadiel, opravené kryté tribúny, nový zvukový systém a nové zázemie pre novinárov, VIP osoby a televízne štáby. Išlo o prípravu klubu zo Záhoria, na najvyššiu futbalovú súťaž na slovensku - Corgoň ligu. Kompletná rekonštrukcia hracej plochy začala po poslednom domácom zápase Senice 8. mája 2010 a trvala až do júla. Namontovala sa napríklad aj predpríprava na vyhrievaný trávnik, či automatická závlaha.
Štadión mal po týchto úpravách kapacitu 4 500 sedadiel, z toho hlavná a oproti stojaca tribúna mali spolu 1 743 krytých sedadiel.
V novembri 2012 sa začala "veľká" rekonštrukcia futbalového štadióna v Senici, financovaná spočiatku len zo súkromných zdrojov. Výstavba bola naplánovaná do štyroch etáp v ročných intervaloch. Práce boli naplánované vždy na obdobie zimnej prestávky. V prvej sa postavili tribúny za oboma bránkami, teda sektory "B" a "D". Každá z tribún dostala kapacitu presne 1 011 ľudí. Tribúny majú osem radov sedadiel a sú kryté. Medzi tribúnami "C" a "B" pribudla veľkoplošná obrazovka(7x4 metra).
18.3.2014 bola oficiálne skolaudovaná nová tribúna "C", prezývaná pamätníkmi tiež proletárska, alebo robotnícka. Dodávateľom stavby bola firma SEDA Sport z Myjavy. Na rekonštrukciu tribúny dostal klub FK Senica finančnú dotáciu od štátu (v spolupráci zo SFZ), v hodnote jeden milión eur, zvyšok financoval majiteľ klubu, Vladimír Levársky .

</doc>
<doc id="516519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516519" title="Jam &amp; Spoon">
Jam &amp; Spoon

Jam &amp; Spoon bola nemecká trance dvojica založená v roku 1991 vo Frankfurte. Členmi dvojice boli Rolf Ellmer (ako "Jam El Mar") a Markus Löffel (DJ, umelecké meno: "Mark Spoon").

</doc>
<doc id="516521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516521" title="Freightliner Argosy">
Freightliner Argosy

Freightliner Argosy je nákladný automobil, ktorý od roku 2000 vyrába americká automobilka Daimler Trucks North America. Pôvodne sa predával na trhoch v Severnej Amerike, momentálne sa predáva v Južnej Afrike, Austrálii a na Novom Zélande.

</doc>
<doc id="516524" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516524" title="Hex (album)">
Hex (album)

HEX je tretí štúdiový album slovenskej hudobnej skupiny Hex, ktorý v roku 1994 vydalo hudobné vydavateľstvo BMG Ariola. 

</doc>
<doc id="516527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516527" title="Ježiš Kristus nosí krátke nohavice">
Ježiš Kristus nosí krátke nohavice

Ježiš Kristus nosí krátke nohavice je prvý štúdiový album slovenskej hudobnej skupiny Hex z roku 1992. Hudobne bol ovplyvnený britskou indie hudbou z 80. a 90. rokov. 

</doc>
<doc id="516530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516530" title="Jakovlev Jak-141">
Jakovlev Jak-141

Jakovlev Jak-141 (po rusky Яковлев Як-141; kódové meno NATO: Freestyle) je nadzvukové, viacúčelové bojové lietadlo s technológiou VTOL ("vertical take-off and landing"), ktoré prvýkrát vzlietlo 9. marca 1989 ako prototyp 48-2. Bolo vyrobené Jakovlevovou konštrukčnou kanceláriou. Vývoj tohto lietadla trval pomerne dlhý čas, teda od roku 1975 po rok 1991.
Boli zostrojené štyri prototypy tohto lietadla:
Projekt Jakovlevovej konštrukčnej kancelárie spolu s testami na lietadlovej lodi Admiral Gorškov boli ukončené financovaním projektu na konci roku 1991, kedy došlo k nehode pri pristávaní a prototyp vybuchol - pilot sa dokázal katapultovať. Neskôr po prehodnotení ministerstvom obrany bol projekt znovu spustený. Navrhla sa aj pozemná verzia Jak-141M s lepším motorom, výzbrojou a s charakteristikami stealth. Bolo to jedno z prvých lietadiel s VTOL technológiou a aj keď sa tieto bojové lietadlá nezačali vyrábať sériovo, toto lietadlo poskytlo mnoho informácii potrebných pre ďalší vývoj tejto technológie.
Používatelia.
 Sovietsky zväz
Sovietske námorné letectvo
Keďže nebola zahájená sériová výroba, používané boli len prototypy 48-2 a 48-3.
Špecifikácie.
Jak-141 je vybavený automaticky katapultovacím sedadlom Zvezda K-36, podobným akým bol vybavený aj Jak-38. Jak-141 je takisto vybavený laserovým navádzaním rakiet. Má trojnásobne zálohovaný systém FBW ("Fly-by-wire") na koordináciu motora s tryskami pre zlepšený kolmý vzlet a pristávanie. Je tiež vybavený identifikátorom IFF ("Identification friendly or foe") a modifikovaným radarom IRST S-31E2KOLS. Týmto radarom sú tiež vybavené bojové stíhačky MiG-29.

</doc>
<doc id="516531" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516531" title="Majstrovstvá Európy UEFS vo futsale mužov 2010">
Majstrovstvá Európy UEFS vo futsale mužov 2010

Majstrovstvá Európy UEFS vo futsale mužov 2010 boli v poradí 9. Majstrovstvá Európy UEFS vo futsale AMF, ktoré organizuje Európska futsalová únia (UEFS). Konali sa od 3.8. mája 2010 v Kaliningrade a Guseve, v Kaliningradskej oblasti, v Rusku, za účasti 11 tímov. Pôvodne sa mali na turnaji objaviť aj družstvá Bulharska, Fínska a Poľska, ktoré už boli pôvodne vyžrebované aj do základných skupín turnaja. Zápasy v Kaliningrade sa hrali v novovybudovanej aréne "Sportkomplex Jantarnij" s kapacitou 4 000 divákov. Titul získalo štvrtýkrát . 
Tento turnaj ME bol zároveň kvalifikáciou na Majstrovstvá sveta AMF 2011. Kvalifikovalo sa na ne 5 najlepších družstiev.

</doc>
<doc id="516534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516534" title="Christine Lagarde">
Christine Lagarde



</doc>
<doc id="516535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516535" title="Christine Madeleine Odette Lallouette Lagarde">
Christine Madeleine Odette Lallouette Lagarde



</doc>
<doc id="516536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516536" title="Christine Madeleine Odette Lallouette Lagardová">
Christine Madeleine Odette Lallouette Lagardová



</doc>
<doc id="516537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516537" title="Majstrovstvá Európy UEFS vo futsale mužov 1995">
Majstrovstvá Európy UEFS vo futsale mužov 1995

Majstrovstvá Európy UEFS vo futsale mužov 1995 boli v poradí 4. Majstrovstvá Európy UEFS vo futsale AMF, ktoré organizuje Európska futsalová únia (UEFS). Konali sa od 10.17. júla 1995 v troch marockých mestách Casablanca, Rabat a Kenitra, za účasti 10 tímov. Nováčikmi turnaja boli družsvtá Česka a domáceho Maroka (Maroko bolo jediným africkým členom UEFS). Pôvodne sa malo na turnaji objaviť až 12 družstiev. Titul získalo družstvo , pre ktoré to bola prvá medaila, hoci niekoľko jeho hráčov sa zúčastnilo aj v drese , ktoré získalo medaily na európskych šampionátoch v rokoch 1989 a 1990.

</doc>
<doc id="516538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516538" title="Gravesova-Basedowova choroba">
Gravesova-Basedowova choroba

Gravesova-Basedowova choroba je autoimunitná choroba štítnej žľazy. Dochádza pri nej k tvorbe stimulačných protilátok a je zvýšená tvorba hormónov tyroxínu a trijódtyronínu. Postihuje najmä ženy v strednom veku, 4 až 5-krát častejšie ako mužov. Gravesova-Basedowova choroba je silne geneticky podmienená.
Vznik.
Štítna žľaza je pre život človeka nevyhnutný orgán. Vytvára hormóny, ktoré ovplyvňujú príjem potravy, energie, stimulujú rast a vývoj. Jej znížená (hypotyreóza) alebo zvýšená (hypertyreóza) činnosť má preto vplyv na celý organizmus. Gravesova-Basedowova choroba sa klinicky prejavuje abnormálne zvýšenou funkciou štítnej žľazy.
Liečba Gravesovej-Basedowovej choroby.
Liečba prebieha pomocou:

</doc>
<doc id="516539" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516539" title="Jakub Lorencovič">
Jakub Lorencovič

Jakub Lorencovič (* 10. júl 1989, Prešov) je slovenský herec, známy napr. z televízneho seriálu "Búrlivé víno", model a víťaz súťaže Muž roka 2011.
Život.
Pochádza z prešovského sídliska Sekčov, má brata-dvojča a dve staršie sestry. Od 15 rokov sa venoval divadlu. Študoval herectvo na Vysokej škole múzických umení v Bratislave.
Na scéne Slovenského národného divadla hosťoval už pri štúdiách v úlohe ženícha Antonia v hre Georgesa Feydeaua "Tak sa na mňa prilepila", od februára 2010 potom alternoval v úlohe Tognina v Goldoniho komédii "Vejár".
Už počas štúdia mal tiež skúsenosti s modelingom. Vo svojich 21 rokoch sa v auguste 2011 zúčastnil v českom Náchode finále súťaže Muž roka Česka a Slovenska, z ktorého si odniesol slovenský titul a nomináciu za Slovensko do súťaže Mister International. V decembri toho istého roku odcestoval do thajského Bangkoku, kde sa medzi 53 uchádzačmi o titul Mister International 2011 umiestnil na desiatom mieste.
V roku 2011 sa objavil v kriminálnom seriáli TV JOJ "Dr. Ludsky" v epizódnej úlohe mladého vyšetrovateľa. Od začiatku roku 2013 doplnil obsadenie rodinného seriálu TV Markíza "Búrlivé víno" v úlohe miestneho plejboja Juraja „Ďura“ Petranského.
V septembri 2013 sa objavil vo vedľajšej úlohe dozorcu Fritza Sowy v česko-slovenskej vojnovej filmovej dráme "Colette" režiséra Milana Cieslara.

</doc>
<doc id="516541" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516541" title="Conwy Castle">
Conwy Castle

Conwy Castle () je stredoveké opevnenie v obci Conwy na severnom pobreží Walesu. Hrad bol postavený Eduardom I. počas jeho dobývania Walesu v rokoch 1283 a 1289. Bol postavený ako súčasť širšieho projektu na vytvorenie opevneného mesta Conwy. Počas nasledujúcich storočí hral hrad dôležitú úlohu v niekoľkých vojnách. Odolal obliehania Madoga ap Llywelyna v zime 1294 a 1295, slúžil ako dočasné útočisko pre Richarda II. Roku 1399 a roku 1401 ho po niekoľko mesiacov držal waleský kráľ Owain Glyndŵr.
Po vypuknutí anglickej občasnej vojny v roku 1642 ho zabral Karol I.; ten sa ho vzdal roku 1646 kvôli parlamentným vojskám. Kvôli tomu bol hrad čiastočne parlamentom opovrhovaný a chcel, aby sa zabránilo ďalšiemu použitiu hradu v ďalších bojoch. Roku 1665 bol hrad z veľkej časti zničený a veľká časť stavebných materiálov bola rozpredaná. Trosky hradu Conwy sa v osemnástom a devätnástom storočí stali atraktívnou destináciou pre výtvarníkov a v druhej polovici devätnásteho storočia prešiel veľkou rekonštrukciou. V dvadsiatom prvom storočí sa zrúcanina hradu stala vyhľadávanou turistickou destináciou.

</doc>
<doc id="516542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516542" title="Kleobúlé">
Kleobúlé



</doc>
<doc id="516543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516543" title="Theoboulé (matka Myrtila)">
Theoboulé (matka Myrtila)

Theoboulé (iné názvy: Theobúlé, Theobula; "Theoboulé/iný prepis Theobúlé") je v gréckej mytológii matka Myrtila, vozataja élidského kráľa Oinomaa.
Antický autor Hyginus uvádza, že Theoboulé a boh Hermes boli rodičmi Myrtila, vozataja Oinomaa, kráľa élidskej Pisy. Zo schólia k antickému dielu "Argonautica" od Apollónia Rodského poznáme aj inú verziu, podľa ktorej, matkou Myrtila bola Amazonka Myrto, 

</doc>
<doc id="516544" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516544" title="Castell Conwy">
Castell Conwy



</doc>
<doc id="516546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516546" title="Theoboulé">
Theoboulé

Theoboulé (iné názvy: Theobúlé, Theobula; "Theoboulé/iný prepis Theobúlé") môže byť v gréckej mytológii:

</doc>
<doc id="516548" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516548" title="Inferno - Peklo">
Inferno - Peklo

Inferno - Peklo je román Dana Browna vydaný na jar roku 2013 pod názvom "Inferno". Do slovenčiny bol preložený a vydaný na jeseň roku 2013.
Dej.
Profesor sa prebúdza zranený v nemocnici, netuší kde je a ako sa sem dostal. V hlave mu znejú slová „Hľadaj a nájdeš! Čas sa kráti“, no nechápe ich zmysel. Vo svojich veciach nachádza podivný predmet a okamžite sa púšťa do pátrania s mladou lekárkou Siennou Brooksovou: pomocou veršov z Danteho temnej epickej básne Peklo musia dešifrovať kódy ukryté v slávnych dielach renesancie – v sochách, obrazoch, budovách. Musia tak vyriešiť záhadu a zabrániť katastrofe hroziacej ľudstvu.

</doc>
<doc id="516549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516549" title="Monetarizmus">
Monetarizmus

Monetarizmus (odvodené z latinského "moneta" – minca) je ekonomická teória zdôrazňujúca význam peňazí vrátane ich samoregulačných funkcii a odmietajúca štátne zásahy do ekonomiky. Základom úspešného fungovania ekonomiky je rovnováha na peňažnom trhu, vysvetľovaná kvantitatívnou teóriou peňazí.
Dejiny.
Tento smer je najstarší a najvplyvnejší z neokonzervatívnych teórií. Niekedy býva označovaný ako monetarizmus I alebo friedmanovský monetarizmus. Autorstvo názvu monetarizmus sa pripisuje americkému ekonómovi Karlovi Brunnerovi, ktorý ho prvýkrát použil v roku 1968.
Počiatky tejto teórie spadajú do polovice 50. rokov, najviac je rozpracúvaní v 60. a 70. rokoch a v prvej polovici 80. rokov má významný vplyv na politiku mnohých krajín. Od druhej polovice 80. rokov vplyv monetarizmu slabne, napriek tomu sa aj dnes používajú viaceré jeho koncepcie.
Monetarizmus patrí jednoznačne k liberálnym smerom, zdôrazňujúcim laissez faire (heslo klasického liberalizmu vyjadrujúce požiadavku, aby hospodárskemu dianiu bola ponechaná voľnosť a aby najmä štát do neho nezasahoval). Z istého uhla pohľadu, konkrétnejšie ide o rakúsku školu, však je monetarizmus skutočnej liberálnej filozofií stále veľmi vzdialený. 
Za najvýznamnejšiu osobnosť monetarizmu je považovaný americký ekonóm Milton Friedman. 
Monetarizmus vychádza hlavne z kvantitatívnej teórie peňazí. Podľa Friedmana môžeme položiť medzi tieto dve veci znamienko rovnosti. Tu je tiež vedený hlavný spor s neokeynesiantmi, ktorí obhajujú fiskalizmus. Monetaristi tvrdia, že peniaze sú príčinou zmien v ekonomike, zato keynesianti predpokladajú pravý opak. To je, že peniaze sú výsledkom činnosti v ekonomike.
Oproti americkým monetaristom sa najmä európski, potom britskí monetaristi, viac sústredili na problematiku otvorenej ekonomiky, najmä problematike menových kurzov. Monetaristi uprednostňujú plávajúce kurzy. Základný dôraz kládli Monetaristi na ponuku peňazí, ktorú považovali za hlavný faktor rastu a možné nestability. Dopyt po peniazoch je funkciou niekoľkých premenných a je stabilný. Riadenie menového agregátu je základným predpokladom stability a ekonomického rastu. Rast peňažnej zásoby mal byť rovnaký ako vývoj potenciálneho produktu. Pri tomto riadení menového agregátu je potrebné stanoviť stabilné a transparentné dlhodobé pravidlá.
Friedman považoval infláciu za čisto peňažný jav a tvrdil, že je potrebné proti nej bojovať. Kritizoval keynesiantov za vyvolávanie inflačných tlakov. Na rozdiel od keynesiantov, ktorí ako nástroj menovej politiky považovali riadenia úrokovej miery, preferujú monetaristi kontrolu množstva peňazí v obehu. Monetaristi chcú malý štát a poukazujú na nebezpečenstvo štátnych zásahov. Ak vláda zvyšuje svoje výdavky a financuje to pôžičkami od domácich osôb, tak iba vytláča súkromné výdavky. K rastu inflácie dochádza vtedy, ak sú vládne výdavky financované zvyšovaním peňažnej zásoby.
Friedman tiež upravil myšlienku Phillipsovej krivky. Tvrdil, že Phillipsova krivka tak, ako ju opísal William Phillips, funguje len v krátkom období. V dlhom období je táto krivka vertikálne. Túto myšlienku obhajuje na príklade, keď vláda pomocou fiškálnych a monetárnych nástrojov stimuluje dopyt s cieľom znížiť prirodzenú mieru nezamestnanosti. Krátkodobo sa nezamestnanosť zníži, ale po rozplynutí peňažnej ilúzie, zhruba 6 až 9 mesiacov, sa vracia nezamestnanosť do normálneho stavu. Peňažná ilúzia znamená, že ľudia majú pocit, že im vzrástol reálny dôchodok a preto ponúka viac práce, čo sa v dlhom období ukáže ako omyl, pretože ľuďom narástol iba nominálny, nie reálny dôchodok. Na druhej strane inflačné očakávania si ľudia zabudovali do svojich požiadaviek a vzniká takzvaný jav zotrvačnej inflácie. Z toho vyplýva záver, že v dlhom období nie je možné voliť medzi veľkosťou nezamestnanosti a inflácie. Zvýšením inflácie nemožno znížiť nezamestnanosť.
Monetarizmus II.
Nová klasická makroekonómia, zahŕňajúca teóriu racionálnych očakávaní. Jej popularita bola obzvlášť vysoká medzi mladými ekonómami a jej vplyv sa v priebehu 70. a 80. rokov 20. storočia zvyšoval. Vychádza z neoklasickej ekonómie a z diela Roberta E. Lucasa. Nová klasická makroekonómia prináša do modernej ekonómie nový prvok, ktorým je hypotéza racionálnych očakávaní. 
Rozpracovanie teórie:

</doc>
<doc id="516550" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516550" title="Menai Suspension Bridge">
Menai Suspension Bridge

Menai Suspension Bridge je visutý most, ktorý spája ostrov Anglesey pri severozápadnom pobreží Walesu s ostrovom Veľká Británia.
Dejiny.
Až do dokončenia mosta v roku 1826 bol jediným spojením rozsiahleho a historicky aj ekonomicky významného ostrova so zvyškom Walesu trajekt. Najmä po vytvorení Únie Veľkej Británie a Írska (Act of Union 1800) sa ukázala potreba zrýchlenia a rozšírenia dopravného spojenia s Írskom. Hlavné lodné linky viedli z prístavu Holyhead na ostrove Anglesey do Dublinu.
Úlohou vyriešiť dopravu na trase Londýn – Holyhead bol poverený Thomas Telford. Ako kľúčovú stavbu celého projektu navrhol reťazový most cez úžinu Straits z mesta Bangor na pevnine k dedinke Porthaethwy, teraz známu ako Menai Bridge na Anglesey. Zadanie projektu požadovalo, aby umožňoval preplávanie lodí s výškou 30 m pri vrcholnom prílive.
Stavba mosta začala v roku 1819 výstavbou pilierov na oboch stranách prielivu. Nasledovalo zavesenie šestnástich reťazí. Každá z nich má 935 ôk a dĺžku 176 m. Proti korózii boli reťaze namáčané do ľanového oleja. Most bol slávnostne otvorený 30. januára 1826 a podarilo sa tak vo vtedajších dopravných podmienkach zrýchliť cestu z Londýna do Holyheadu z 36 na 27 hodín.
V roku 1839 bol poškodený silnou víchricou. Pôvodne drevená vozovka bola roku 1893 nahradená oceľovými doskami. Časom sa pôvodne plánovaná nosnosť 4,5 tony ukázala byť nedostatočná. V roku 1850 bol dokončený v tesnej blízkosti (1,5 km západnejšie) most Britannia a roku 1938 boli pôvodné železné reťaze za plnej prevádzky nahradené oceľovými.
Dnes je na moste jednosmerná prevádzka, a to tak, že dopoludnia je otvorený pre prevádzku od severu k juhu a popoludní naopak.
29. februára 2005 bol most navrhnutý na zaradenie do zoznamu svetového kultúrneho a prírodného dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="516551" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516551" title="Waleské národné ragbyové družstvo mužov">
Waleské národné ragbyové družstvo mužov

Waleské národné ragbyové družstvo mužov reprezentuje Wales na turnajoch v ragby. Každý rok sa zúčastňuje Pohára šiestich národov, ktorý v priebehu histórie vyhralo celkom 24-krát, naposledy v roku 2008. Wales je tiež pravidelným účastníkom majstrovstiev sveta v ragby, ktoré sa konajú každé štyri roky. K 24. októbru 2011 sa waleská reprezentácia nachádzala na 8. mieste rebríčka medzinárodnej ragbyovej federácie.
Dejiny.
Riadiaci orgán, Waleská ragbyová únia ("Welsh Rugby Union"; WRU), bol založený v roku 1881, toho istého roku odohral Wales prvý medzinárodný zápas proti Anglicku. Walesania vstúpili do Pohára domácich (dnes šiestich) národov, kde sa postupne zlepšovali, čo viedlo ku „zlatým časom“ medzi rokmi 1900 a 1911. V roku 1905 odohrali prvý zápas proti novozélandskému tímu, známemu pod prezývkou "All Blacks", v ktorom zvíťazili 3 : 0.
V medzivojnovej dobe prežilo ragby vo Walese skôr úpadok, v druhej polovici 20. storočia však prišiel druhý „zlatý vek“ medzi rokmi 1969 a 1980, kedy waleská reprezentácia osemkrát vyhrala Pohár piatich (teraz šiestich) národov. V roku 1987 sa Walesania zúčastnili prvých majstrovstiev sveta. Tu skončili na treťom mieste, čo je ich najlepší výsledok na svetových šampionátoch. Po profesionalizácii ragby v roku 1995 hostil Wales majstrovstvá sveta v roku 1999. V rokoch 2005 a 2008 získala waleská reprezentácia prvé dva grand slamy v súčasnom Pohári šiestich národov.
Domácim štadiónom je Millennium Stadium v Cardiffe, ktorý v roku 1999 nahradil Cardiff Arms Park. Desať bývalých waleských ragbistov bolo uvedených do International Rugby Hall of Fame, traja boli uvedení do IRB Hall of Fame.

</doc>
<doc id="516553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516553" title="Snowdonia">
Snowdonia

Snowdonia () je národný park v severnej časti Walesu v blízkosti mesta Conwy. Jeho rozloha je 2 170 km² a bol vyhlásený v roku 1951. Pozostáva z viacerých menších pohorí – od západu Moel Hebog, Mynydd Mawr, Nantlle Ridge, masív Snowdon, Glyderau a Carneddau. Najvyšší vrch, Snowdon, ktorého vrchol dosahuje výšku , je zároveň najvyšším vrchom Walesu a je aj vyšší ako najvyšší vrch Anglicka Scaffel Pike (). Takmer k jeho vrcholu sa dá pohodlne dostať úzkorozchodnou železnicou.
Rovnako ako väčšina rozlohy Britských ostrovov, národný park sa vyznačuje takmer nulovým zalesnením. V nižších polohách rastú menšie dreviny, vo vyšších traviny, machy a lišajníky, najvyššie vrcholy sú často pokryté len kamením. Na území národného parku, ktorý je tretím najnavštevovanejším parkom v celom Spojenom kráľovstve, žije viac ako 26 000 ľudí, z ktorých 62 % hovorí walesky.

</doc>
<doc id="516555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516555" title="Bryn Celli Ddu">
Bryn Celli Ddu

Bryn Celli Ddu je praveké nálezisko na ostrove Anglesey na severe Walesu. Nachádza sa v blízkosti dediny Llanddaniel Fab. Jeho názov znamená „kopec v tmavom háji“. Nálezisko bolo v roku 1699 vyplienené a v rokoch 1928 až 1929 archeologicky skúmané. Počas obdobia neolitu na tomto mieste stál kamenný kruh a henge. Boli tu nájdené spálené časti malých ľudských kostí z oblasti ucha. Kamene boli v mladšej dobe bronzovej odstránené a bol tu postavený priechodový hrob ako vrchol na strede henge.

</doc>
<doc id="516556" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516556" title="Llyfr Du Caerfyrddin">
Llyfr Du Caerfyrddin

Llyfr Du Caerfyrddin (, teda "Čierna kniha z Carmarthenu") je pravdepodobne najstarší waleský rukopis napísaný vo waleskom jazyku. Pochádza približne z roku 1250 a jeho vznik je spájaný s priorstvom svätých Jána Evanjelistu a Teulyddoga v obci Carmarthen. V súčasnosti je súčasťou zbierok Waleskej národnej knižnice, kde je zaradená pod katalógovým číslom NLW Peniarth MS 1. Kniha obsahuje zbierku básní rôznych kategórií. Sú tu básne s náboženskými motívmi a tiež ódy chvály a smútku.

</doc>
<doc id="516557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516557" title="Dolly (príves)">
Dolly (príves)

Dolly je malý príves, ktorý je spojený s ťahačom alebo prívesom a predstavuje podporu pre náves. Skladá sa z podvozku vybaveného čapom návesu na pripojenie do návesovej točnice, a návesovej točnice, ktorou je náves s prívesom dolly spojený. Príves dolly musí mať svoje vlastné osvetlenie a registračnú značku.
Existujú dva hlavné typy prívesov dolly:

</doc>
<doc id="516558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516558" title="Pentre Ifan">
Pentre Ifan

Pentre Ifan je starobylé panstvo v blízkosti dediny Nevern v grófstve Pembrokeshire vo Walese. Nachádza sa tu najväčší a najzachovalejší neolitický dolmen vo Walese.
Dejiny.
Dolmen pochádza približne z roku 3 500 pred Kr. a pravdepodobne bol používaný ako pohrebisko. Zachované kamene tvoria portál a hlavné komory hrobky, ktoré boli pôvodne zakryté veľkým kamenným valom s rozmermi 36,6 m dĺžky a 17 m šírky. Niektoré z kameňov po rokoch zmenili svoju polohu, ale sedem z nich zostalo v pôvodnej polohe. Hlavný kameň je 5,1 metra dlhý, jeho najvyšší bod sa nachádza 5,1 metra nad zemou a jeho odhadovaná váha je 16 ton.
Archeologické vykopávky sa uskutočnili v rokoch 1936 a 1937 a znovu v rokoch 1958 a 1959. Oba výskumy viedol William Francis Grimes.
Vlastníkom a správcom dolmenu, ktorý sa nachádza približne sedemnásť kilometrov od Cardiganu, je Cadw.

</doc>
<doc id="516561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516561" title="Fiodor Filippovič Koňuchov">
Fiodor Filippovič Koňuchov

Fiodor Filippovič Koňuchov (; * 12. december 1951) je ruský cestovateľ, spisovateľ, umelec a kňaz ukrajinskej pravoslávnej cirkvi (Moskovský patriarchát).
Ako prvý Rus absolvoval „"cestovateľský Grand Slam"“, teda navštívil Severný aj Južný pól a „Korunu Zeme“ - všetkých 7 najvyšších vrcholov jednotlivých svetadielov.
Je zaslúženým Majstrom športu Športového cestovného ruchu (1989), členom Zväzu výtvarných umelcov, Zväzu spisovateľov Ruska a ruského Zväzu novinárov.
Vzdelanie a práca.
Vyštudoval mestskú umelecko-technickú odbornú školu № 15 v Bobrujsku (odbor rezbár-inkrustátor), potom Odesskú Námornú školu (ako navigátor) a neskôr aj teologický seminár v Petrohrade.
Slúžil v Baltskej flotile v Kaliningrade. Počas jeho pôsobenia došlo ku konfliktu. Nevydržal šikanu a zneužívanie staršími vojakmi a jednému z nich vylial na hlavu hrniec s horúcou polievkou. Z rozprávania veteránov Fiodora Koňuchova zachránili strážnici a kapitán tretej pozície (v ruskom námorníctve hodnosť zodpovedajúca hodnosti majora v armáde a letectve), ktorý verboval odvážnych námorníkov do špeciálnej jednotky pre dodávku munície Vietkongu. Následne slúžil dva a pol roka ako námorník na lodi vo Vietname.
V roku 1983 bol prijatý do Únie výtvarných umelcov Ruska (ako najmladší v tom čase). Od roku 1996 je členom moskovskej Únie výtvarných umelcov v sekcii "Grafika" a od roku 2001 aj v sekcii "Sochárstvo". Je autorom viac než troch tisícov obrazov a ilustrácií, vystavovaných na ruských a medzinárodných výstavách.
Je autorom 10 kníh, spolu s manželkou spoluautorom ďalších troch kníh, cestovateľského „Žurnálu Fiodora Koňuchova“ a členom Zväzu ruských spisovateľov.
Ako jachtár dokončil 5 plavieb okolo sveta, preplavil sa sedemnásťkrát cez Atlantický oceán, z toho raz na veslici, na ktorej absolvoval aj preplavbu cez Tichý oceán.
Do veku 50. rokov si pripísal na konto viac ako 40 unikátnych expedícií a výstupov, ktoré vyjadruje ako víziu sveta vo svojich obrazoch a knihách.
Od roku 1998 je vedúcim Laboratória diaľkového vzdelávania v extrémnych podmienkach v Akadémii modernej humanistiky v Moskve.
Duchovná časť života.
22. mája 2010 bol vysvätený za subdiakona. Sviatosť kňazstva pre diakona získal 23. mája 2010 v Kyjeve.
V súvislosti s prijatím vysvätenia sa rozhodol ukončiť cestovanie:
20. júna 2010 ruská tlač uverejnila správu, že v auguste pôjde na žiadosť etiópskej vlády na novú výpravu do Etiópie, aby položil cestovateľom základ trasy, ktorá v budúcnosti môže byť použitá organizáciami cestovného ruchu.
Plné vysvätenie na kňaza získal 19. decembra 2010.
22. decembra 2013 vyplával na veslici z čilského Concónu smerom do austrálskeho Brisbane. Preplavbu dokončil 31. mája 2014 (teda po takmer 160 dňoch) v austrálskom Mooloolaba (asi od Brisbane, po prekonaní zhruba 17 tisíc kilometrov dlhej trasy Tichým oceánom.
Osobné údaje a zaujímavosti.
Je ženatý s Irinou Anatolievnou Koňuchovou () s ktorou má dvoch synov (Oskara a Nikolaja) a dcéru (Tatianu). Jeho brat Pavol je takisto významný ruský cestovateľ, spisovateľ, umelec a fotograf.

</doc>
<doc id="516565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516565" title="Diablica (film)">
Diablica (film)

Diablica je americká komédia z roku 1989 natočená podľa románu Fay Weldonovej "Život a lásky diablice".
Obsah.
Nie príliš pekná Ruth Patchettová je vydatá a má dve deti. Jedného dňa sa dozvie, že jej muž ju podvádza s krásnou, slávnou a bohatou spisovateľkou Mary Fisherovou. Rozhodne sa mu pomstiť, zničiť mu dom, rodinu, kariéru a život.

</doc>
<doc id="516567" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516567" title="Ján XIX.">
Ján XIX.

Ján XIX. (rodným menom "Romanus"; * ?, Rím, Pápežský štát - † 20. október 1032, Rím, Pápežský štát) bol 144. pápež rímskokatolíckej cirkvi. Pápežský úrad zastával od 19. apríla 1024 do svojej smrti.
Životopis.
Narodil sa v Ríme v Pápežskom štáte. Ako pápež nastúpil po svojom staršom bratovi Benediktovi VIII. Za jediný deň sa z neho, laika, stal pápež. V prvom roku vlády prijal delegáciu byzantského cisára Bazila II., ktorá sa ho pokúšala presvedčiť k uznaniu Carihradu ako mesta s všeobecnou jurisdikciou. Kvôli veľkým protestom však odmietol. Odvtedy sa pápežovo meno na diptychoch v Carihrade neobjavuje. 26. marca 1027 korunoval v Ríme nemeckého kráľa Konráda II., ktorý ho považoval za osobu, ktorú môže ovládať. Napríklad ho prinútil vydať veľký výnos pre nemeckého arcibiskupa Poppa v Aquilei. Zomrel 20. októbra 1032 v Ríme.

</doc>
<doc id="516568" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516568" title="Hypertextový značkovací jazyk">
Hypertextový značkovací jazyk



</doc>
<doc id="516569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516569" title="Fiodor Koňuchov">
Fiodor Koňuchov



</doc>
<doc id="516574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516574" title="Norbert Gomboš">
Norbert Gomboš



</doc>
<doc id="516576" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516576" title="České písmo">
České písmo



</doc>
<doc id="516578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516578" title="Železničná trať Zwiesel – Grafenau">
Železničná trať Zwiesel – Grafenau

Železničná trať Zwiesel – Grafenau (v cestovnom poriadku DB označená číslom 906) je regionálna jednokoľajová železničná trať v Nemecku. Spája bavorské mesta Zwiesel a Grafenau. Dĺžka trate je 31,5 km. Uvedená do prevádzky bola v roku 1890.

</doc>
<doc id="516579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516579" title="Zábřeh na Moravě">
Zábřeh na Moravě



</doc>
<doc id="516580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516580" title="Železničná trať Zábřeh na Moravě – Šumperk">
Železničná trať Zábřeh na Moravě – Šumperk

Železničná trať Zábřeh na Moravě – Šumperk (v cestovnom poriadku pre cestujúcich označená číslom 291) je jednokoľajová celoštátna trať, ktorá vedie zo Zábřehu na Moravě cez Bludov do Šumperka. Prevádzka na trati bola zahájená v roku 1871. Elektrické vlaky tu jazdia od decembra 2009.

</doc>
<doc id="516581" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516581" title="Železničná trať 291 (Česko)">
Železničná trať 291 (Česko)



</doc>
<doc id="516582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516582" title="Cian Ciarán">
Cian Ciarán

Cian Ciarán (* 16. jún 1976, Bangor, Wales) je waleský hudobník.
Od roku 1993 je členom rockovej skupiny Super Furry Animals a niekoľko rokov pôsobil spolu s Kevinom Tameom v projekte Acid Casuals. V roku 2003 hral na albume "A Year to the Day" skupiny The Zephyrs. Potom, čo skupina Super Furry Animals prestala v roku 2010 vystupovať, vydal sa Cian Ciaran na sólovú dráhu. Svoj prvý sólový album nazvaný "Outside In" vydal v auguste 2012. Druhý "They Are Nothing Without Us" nasledoval v septembri 2013. Jeho bratom je bubeník Dafydd Ieuan, ktorý tiež pôsobí v skupine Super Furry Animals.

</doc>
<doc id="516583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516583" title="Železničná trať Újezdec u Luhačovic – Luhačovice">
Železničná trať Újezdec u Luhačovic – Luhačovice

Železničná trať Újezdec u Luhačovic – Luhačovice (v cestovnom poriadku pre cestujúcich označená číslom 346) je jednokoľajová celoštátna trať dlhá 9 km. Trať vedie pozdĺž rieky Šťávnice. Prevádzka na nej bola zahájená v roku 1905.

</doc>
<doc id="516584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516584" title="Železničná trať 346 (Česko)">
Železničná trať 346 (Česko)



</doc>
<doc id="516585" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516585" title="Železničná trať Ústí nad Labem – Bílina">
Železničná trať Ústí nad Labem – Bílina

Železničná trať Ústí nad Labem západ St.5 – Obrnice (v cestovnom poriadku pre cestujúcich označená číslom 131) je dvojkoľajná elektrifikovaná trať, súčasť celoštátnej dráhy. Vedie z Ústí nad Labem cez Úpořiny do Bíliny. Prevádzka na trati bola zahájená v roku 1874. Od roku 1962 do roku 1967 bola osobná doprava zastavená. Elektrifikácia bola vykonaná v roku 1967. V roku 1968 bola sprevádzkovaná preložka trate pri Bíline. V rokoch 1976-1991 bola prevádzka osobných vlakov druhýkrát zastavená.

</doc>
<doc id="516587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516587" title="Železničná trať 131 (Česko)">
Železničná trať 131 (Česko)



</doc>
<doc id="516588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516588" title="Železničná trať Tywyn – Nant Gwernol">
Železničná trať Tywyn – Nant Gwernol

Železničná trať Tywyn – Nant Gwernol (, ) je samostatná úzkorozchodná železnica v strednom Walese, spájajúca Tywyn a Nant Gwernol. Je dlhá 11,67 km a bola otvorená v roku 1866 za účelom dopravy bridlice z lomov v Bryn Eglwys do Tywyn. Rozchod koľají je 686 mm.
Dnes je táto železnica predovšetkým turistickou atrakciou.

</doc>
<doc id="516589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516589" title="Portmeirion">
Portmeirion

Portmeirion je populárna turistická dedina v oblasti Gwynedd v severnom Walese. Bola navrhnutá a postavená Cloughom Williamsom Ellisom v rokoch 1925 až 1975 v štýle talianskych dedín a jej vlastníkom je charitatívna dôvera.
Dedina spadá pod obec Penrhyndeudraeth a nachádza sa pri ústí rieky Dwyryd približne tri kilometre juhovýchodne od Porthmadog a 1,6 kilometra od vlakovej stanice v Minffordd.

</doc>
<doc id="516590" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516590" title="Železničná trať Ústí nad Labem – Chomutov">
Železničná trať Ústí nad Labem – Chomutov

Železničná trať Ústí nad Labem – Chomutov je dvojkoľajná, elektrifikovaná železničná trať, súčasť celoštátnej dráhy. Jej súčasťou je Mostecký a Ervěnický koridor v úseku Most - Chomutov. 
Vlaky osobnej dopravy sú v cestovnom poriadku pre cestujúcich uvádzané v tabuľke 130.
Dejiny.
Železničná trať spoločnosti "A.T.E" Ústecko-teplická dráha () bola postavená v roku 1858 predovšetkým pre dopravu uhlia z oblasti Teplíc do prístavu v Ústí nad Labem. Do roku 1870 bola predĺžená až do Chomutova. Mohlo sa tak po nej dopravovať uhlie z celej hnedouhoľnej panvy (Chomutovsko, okolia Mostu, Bíliny a Duchcova).
Kvôli neskoršiemu rozmachu ťažby museli byť niektoré úseky preložené. Najznámejším príkladom je Mostecký a Ervěnický koridor.

</doc>
<doc id="516593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516593" title="Kaplnka svätého Govana">
Kaplnka svätého Govana

Kaplnka svätého Govana je kaplnka v St. Govan's Head v Pembrokeshire na juhozápade Walesu.
Je zabudovaná do steny vápencového útesu. Stavba meria 6,1 m x 3,7 m, vonkajšie steny sú z vápenca a tvorí ju jedna miestnosť. Väčšina kaplnky bola postavená v trinástom storočí. Niektoré jej časti sa datujú už do šiesteho storočia, sa keď svätý Govan, mních, presťahoval do jaskyne, kde sa nachádza. Jedna z legiend tvrdí, že svätý Govan je pochovaný pod oltárom kaplnky, ktorý sa nachádza na jej východnom konci.
Pozdĺž severnej a južnej steny sú umiestnené nízke kamenné lavice, a na západnej strane sa nachádza teraz prázdny výklenok pre zvon. Bridlicová strecha je pravdepodobne z neskoršej doby. Budova je prístupná z vrcholu útesu pomocou 52 schodov. Povesť hovorí, že človek napočíta iný počet schodov dolu ako hore.

</doc>
<doc id="516604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516604" title="Evanjelické kolégium">
Evanjelické kolégium

Evanjelické kolégium je bývalá školská budova v Prešove, v ktorej v rokoch 16671918 sídlil rovnomenný školský ústav.
Založenie.
Rozhodnutie o založení evanjelického kolégia bolo prijaté 18. novembra, 1665 v Prešove, na zasadnutí hornouhorských protestantských stavov a v roku 1667 sa v ňom začala výučba. Táto vyššia evanjelická škola, mala byť protiváhou vtedajšej Trnavskej jezuitskej univerzity. Vzorom pre založenie tohto kolégia boli podobné evanjelické školy v Nemecku.
Štúdium.
Charakter štúdia bol gymnaziálny. V najvyšších ročníkoch sa študovala aj teológia a filozofia. V škole sa prednášalo v duchu protestantskej scholastiky a prenikali do nej aj iné názory novovekej filozofie.
Prví profesori.
Od začiatku na kolégiu vyučovali významní profesori nielen z celého Uhorska, ale aj z iných krajín. Napríklad: Dr. Samuel Pomarius, Eliáš Ladiver, Ján Rezik či Samuel Mathaeides. Krátky čas tam pôsobil aj Jan Amos Komenský.
Prví absolventi.
Medzi prvými absolventmi kolégia boli také významné osobnosti ako Imrich Tököli – vodca proti habsburského povstania, Jakub Bogdani – slávny barokový maliar a iní.
Zvraty v existencii kolégia.
V období rokov 1671 až 1785 vplyvom veľkých politických udalostí v budove sídlili cisárski vojaci ale najmä jezuiti. Až s pomocou cisára Jozefa II. sa podarilo evanjelikom budovu kúpiť, a tak v roku 1785 už v nej mohla znova prebiehať gymnaziálna výučba. V roku 1815 sa na kolégiu začalo, prednášať aj právo. V 19. storočí sa kolégium stalo jednou z najvýznamnejších vyšších škôl v celom vtedajšom Uhorsku. Po páde absolutizmu a po rakúsko-maďarskom vyrovnaní 1867, nastal nový dynamický rozvoj školy. Kolégium sa stalo mohutným školským ústavom, v ktorom sa združovalo plnotriedne gymnázium, právnická a teologická akadémia a učiteľský ústav. Prešovské kolégium v tejto podobe prestalo existovať po vzniku Česko-Slovenska .

</doc>
<doc id="516605" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516605" title="Sarpédón (syn Laodameie)">
Sarpédón (syn Laodameie)

 
Sarpédón ("Sarpédón") je v gréckej mytológii syn najvyššieho boha Dia a Laodameie, dcéry Bellerofonta, alebo podľa inej verzie syn Euandra a Déidameie.
Diov syn Sarpédón bol vnuk lýkijskeho kráľa Sarpédóna. Keď Achájci napadli Tróju, zúčastnil sa trójskej vojny ako spojenec Trójanov. V bojoch potom preukazoval chrabrosť a odvahu. Za život mu vďačil hlavný veliteľ trójskeho vojska Hektor, ktorého zachránil potom ako ho Aias omráčil balvanom. Pri útoku na achájsky tábor vlastnoručne strhol cimburie z hradby. 
Podľa antického autora Hygina v boji zabil achájskych bojovníkov Tlépolema a Antifa. Bol aj účastníkom pohrebných hier na počesť trójskeho princa Parida, kde súťažil v behu. Sarpédón vojnu neprežil, v hrdinskom boji zomrel rukou Patrokla, priateľa najväčšieho achájskeho hrdinu Achillea.
Zeus mal Sarpédona najradšej zo svojich pozemských synov. Keď Sarpédón bojoval s Patroklom, chcel ho záchrániť tak, že sa pokúsil zmeniť jeho určený osud. Proti osudu bol však aj najvyšší boh bezmocný. Zachránil ho teda aspoň po smrti. Bohu smrti Thanatovi a bohu spánku Hypnovi prikázal, aby jeho telo odniesli do rodnej Lýkie, kde ho potom pochovali. 

</doc>
<doc id="516608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516608" title="Aiantides (mytológia)">
Aiantides (mytológia)

Aiantides alebo Aiantidés ("Aiantides/iný prepis Aiantidés") je v gréckej mytológii syn Aianta zo Salaminy a Glauky, dcéry Kychrea. 
Podľa antického písomného diela "Dictys Cretensis" bol Aiantides syn Aianta, jedného z najstatočnejších achájskych bojovníkov v trójskej vojne, nazývaného aj „Veľký Aias“. Keď Aias pod hradbami Tróje umrel, výchovy mladého Aiantida sa ujal jeho brat Teukros. 

</doc>
<doc id="516610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516610" title="Changes">
Changes

„Changes“ je skladba francúzskej elektronickej dvojice Faul &amp; Wad Ad. Bola vydaná ako singel v novembri 2013 a dosiahla 1. miesto v Belgicku a Nemecku. Skladba obsahuje prvky refrénu skladby „Baby“ od austrálskej elektronickej dvojice Pnau, ktorá sa samotná dostala do Top 40 v Austrálii.
Zoznam skladieb.
Viacero remixov vrátane „Changes“ (Tocadisco's Sunny LA Remix), „Changes“ (Stefan Dabruck Remix) a „Changes“ (Robin Schulz Remix).

</doc>
<doc id="516611" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516611" title="Suzanne Collinsová">
Suzanne Collinsová

Suzanne Collinsová (* 10. august 1962, Hartford, Connecticut, USA) je americká spisovateľka a televízna scenáristka, píšuca od roku 1991. Je známa ako autorka kníh "Underworld Chronicles" a "Hunger Games" (Hry o život).
Inšpiráciou pre knihu Hunger Games jej bol grécky mýtus o Theseovi a Minotaurovi, a armádna dráha jej otca, vďaka ktorej porozumela chudobe, hladu a ďalším následkom vojny.

</doc>
<doc id="516612" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516612" title="She-Devil">
She-Devil



</doc>
<doc id="516622" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516622" title="Európska židovská únia">
Európska židovská únia

Európska židovská únia je mimovládna organizácia so sídlom v Bruseli, ktorej deklarovaným cieľom je zjednotiť všetky židovské obce a organizácie v celej západnej, strednej a východnej Európe. Skupina bola založená v roku 2011.
Kritika.
Európska židovská únia bola kritizovaná za nomináciu členov do Európskeho židovského parlamentu, vrátane komika Sachu Barona Cohena, anglickej futbalovej hviezdy Davida Beckhama, módnej návrhárky Diany von Furstenbergovej, filmového režiséra Romana Polanského a ďalších, z ktorých mnohí ani nevedeli, že boli nominovaní. Niekoľko kandidátov, vrátane Vivian Teitelbaumovej, členky bruselského regionálneho parlamentu a bývalej šéfky belgickej židovskej komunity, ihneď požiadali, aby ich mená boli odstránené z nominácie.

</doc>
<doc id="516624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516624" title="Rad Priateľstva">
Rad Priateľstva

Rad Priateľstva () je štátne vyznamenanie Ruskej federácie udeľované dekrétom Ruského prezidenta za významné počiny a aktivity v oblasti upevňovania spolupráce a priateľstva medzi národmi.
Vyznamenanie vzniklo 2. marca 1994 na základe dekrétu prezidenta Ruskej federácie pod číslom 442. Predchodcom tohto vyznamenania počas sovietskej éry bol Rad priateľstva medzi národmi, založený v roku 1972. Autorom návrhu radu je umelec Alexander Borisovič Žuk (), ktorý je zároveň aj autorom predchádzajúceho návrhu.
Opis Radu.
Je zhotovený zo striebra, pozlátený a so smaltovaním. Má tvar päťramennej hviezdy zloženej z rozbiehajúcich sa zlatých lúčov. V strede hviezdy je zobrazenie Zeme, oblasti morí a oceánov sú pokryté modrým smaltom. Zem je orámovaná vencom vavrínovej vetvičky, pokrytej zeleným smaltom. Vo venci sú červené bodky, zo začiatku boli vyhotovované červeným smaltom, od 16. decembra 2011 ich tvoria červené rubíny. Na zadnej strane radu je reliéfny nápis: "Мир и дружба" (Mier a priateľstvo) a číslo radu. Vzdialenosť medzi protiľahlými koncami hviezdy je .
Rad je upevnený na zelenej hodvábnej stuhe širokej s moaré vzorom a modrými okrajmi širokými .
Udeľovanie.
Rad Priateľstva sa udeľuje ruským aj cudzím štátnym príslušníkom za zvláštne zásluhy v posilňovaní mieru, priateľstva, spolupráce a porozumenia medzi národmi, za plodnú prácu pre zbližovanie a vzájomné obohacovanie kultúr národov a spoločností; za aktívnu ochranu, rozvoj a propagáciu kultúrneho a historického dedičstva Ruska; za veľký prínos k implementácii spoločných podnikov s Ruskou federáciou, hlavných ekonomických projektov a prilákanie investícií do ekonomiky Ruskej federácie a za širokú charitatívnu činnosť.
Radom Priateľstva bol ocenený aj samotný umelecký autor tohto vyznamenania, umelec Alexander Borisovič Žuk, ktorý je autorom viacerých radov, medailí a vyznamenaní, medzi inými aj Radu „Za osobnú odvahu“.

</doc>
<doc id="516626" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516626" title="Psychodráma (film)">
Psychodráma (film)

Psychodráma je slovenský populárno-vedecký film režiséra Jozefa Zachara. Ide o autentický popis nového účinného spôsobu liečenia neuróz a otvoreným kritickým vyjadrením autora k závažným spoločenským problémom prvej polovice 60. rokov. Bol natočený v roku 1964 v psychiatrickej liečebni v Štenberku pri Olomouci. Ukazuje, ako si pacienti tohto ústavu odreagúvajú svoje duševné traumy. Tým, že si ich v podobe psychodrámy objektivizujú, sa ich súčasne zbavujú. To je však len jeden aspekt filmu. Druhý, nemenej dôležitý, je v jeho dokumentárnej zložke, ktorá je nielen rovnocenná populárno-vedeckej zložke, ale miestami ju značne prevyšuje.
Podľa Pavla Branka predstavuje "Psychodráma" na tejto pôde vrchol – patrí k najlepším dokumentárnym dielam šesťdesiatych rokov v Československu. Formou "divadla na divadle" autori zachytávajú portrét a vývin konkrétneho človeka s celým spoločensko-psychologickým a politickým zázemím, a tým aj obraz celej epochy. Jej politické podtexty spôsobili, že film sa dostal medzi trezorované tituly. Na krátke obdobie ho sprístupnili až v druhej polovici šesťdesiatych rokov, definitívne po roku 1989.
V Psychodráme Zachar spojil nakrúcanie terapeutických sedení tromi skrytými kamerami ("Oskar Šághy, Alojz Hanúsek, Pavel Čilek") s obsadením hlavnej postavy študentom herectva, ktorý si pripomína vlastné predchádzajúca liečenie. Film kombinuje tradičné dokumentaristické metódy s aktuálnymi návratmi cinema direct k Vertovovi a jeho "kino-oku".
Rozprávanie filmu určuje sama psychoterapeutická metóda psychodrámy, v ktorej pacienti hrajú situácie podmieňujúce ich duševnú chorobu. Pomaly sa odkrýva hĺbka hrdinovej krízy, ktorá sa sprvoti zdala zanedbateľná. V starostlivo zrekonštruovaných situáciách sa v rozhodujúcich okamihoch zjavili výrazy a gestá, ktoré askézu liečebne a do seba zahľadený pohľad hlavného hrdinu obnažili drámou jeho hlbokej depresie.
Štruktúru dokumentarisického diela to však nijako nenarúša. V tomto duchu sa pohybuje aj atonálna hudba sláčikového kvarteta Ilju Zeljenku, ktorá vyjadruje "subjektívny citový svet s charakteristickým nepokojom a tragizmom".
Dej.
Do psychiatrickej liečebne v Štenberku pri Olomouci prichádza nový pacient. Ako ostatní pacienti, aj on je nazývaný svojim krstným menom – Viktor. Bezprostrednou príčinou jeho prijatia bol neúspešný sebevražedný pokus. Pacient je depresívny a hrozí nebezpečenstvo, že by mohol pokus opakovať. Lekárske konzílium tvorí primár Štefan Rikovský, dr. Strnad, dr. Široký, dr. Vacková a dr. Horáková. Doktorka Vacková, ktorá pacienta prijala, podáva prvú správu a prehráva magnetofónový záznam prvého rozhovoru. Z neho vyplýva, že pacient, poslucháč pedagogického inštitútu, vyrastal v harmonickom rodinnom prostredí. Mal dosť kamarátov, rozhodne sa nepovažuje za samotára. Mal vážnu známosť, o tej však odmieta hovoriť. Na otázku pocitu osobnej slobody, odpovie rovnakou otázkou doktorke: či sa cíti slobodná.
Svoj sebevražedný pokus Viktor vysvetlí ako určitý prejav slobody, už po krátkom pobyte v liečebni sa Viktor pomaly začne zapájať so kolektívu a lekári sa rozhodnú skúsiť metódu psychodrámy, pri ktorej by sa pacient rozohrial, ventiloval svoje afekty a uvoľnil sa. Najskôr zapoja Viktora do hry s iným pacientom – pani Vilmou. Hry sa zúčastnia aj ďalší pacienti: Ondrej, Mária, Juraj, Karol, a Gita. Po čase sa stáva sám hlavným aktérom. Z krátkych výstupov sa dozvedáme, že jeho prvé výpovede v mnohom neboli presné, niekedy úplne nesprávne. Viktorov otec bol veľkoobchodník. Na chlapca bol až prehnane prísny a Viktor sa ho bál, takisto ako jeho matka. Dozvedáme sa to z dvoch krátkych scénok – ako matka priniesla Viktorovi sladkosti a ako Viktor otcovi prehlásil, že necvičil hru na klavír. Po tejto druhej scéne Viktor priznal, že otca nenávidel. Keď sa matka neskôr postavila na otcovu stranu, neveril už nikomu a cítil sa nesmierne osamelý. Tento stav sa trochu zlepšil na strednej škole, kde našiel porozumenie u profesora biológie, ktorý však bol zo školy vyhodený pre svoje náboženské presvedčenie, Viktor to považoval za veľku nespravodlivosť a chcel, aby sa žiaci profesora postavili. Dostal sa do konflitku s profesorom češtiny a spolužiaci ho v tejto situácii nechali samého. Od tej doby mal Viktor na škole povesť rušivého elementu. Keď si potom podal prihlášku na vysokú školu – chcel študovať medicínu – škola mu odmietla dať odporúčanie, aj keď po prospechovej stránke patril medzi najlepších žiakov. Okrem Viktorového chovania s nábožensky cítiacim profesorom vyrukovali aj s jeho kádrovým profilom, otcom veľkoobchodníkom – nevadilo, že otec bol už niekoľko rokov mŕtvy a matka musela svojou prácou živiť seba a deti.
Viktor odišiel do pracovného pomeru a potom na vojnu. Po vojne sa – vďaka matkinej protekcii – dostal na pedagogický inštitút. Najprv si neveril, ale potom sa predsa len spriatelil s niektorými chlapcami z internátu a potom sa zamiloval. Jeho dievča ho najskôr obdivovalo, on bol šťastný, že konečne našiel blízkeho človeka, ktorý mu rozumie, ktorému sa môže zdôveriť so svojimi problémami. 

</doc>
<doc id="516627" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516627" title="Thorgan Hazard">
Thorgan Hazard

Thorgan Hazard (* 29. marec 1993, La Louvière, Belgicko), je belgický futbalový stredopoliar a reprezentant hrajúci za klub Borussia Dortmund. Jeho starší brat Eden Hazard hráva v Real Madrid. Má ešte bratov Kyliana a Ethana.
Klubová kariéra.
Kariéru začal za Royal Stade Brainois neskôr prešiel do kvalitnejšej akadémie a to do A.F.C. Tubize kde si ho všimli skauti z RC Lens tam začal hrávať aj veľký futbal nie len mládež. Neskôr prestúpil so svojím bratom Edenom Hazardom do londýnskeho klub Chelsea FC za jeden milión libier! Potom nasledovalo dvojročné hosťovanie v klube Zulte Waregem kde v 75 zápasoch nastrieľal 21 gólov a prihral na 30 gólov. Na konci sezóny 2013/14 získal ocenenie najlepší hráč Jupiler League.
Jeho reprezentačná kariéra začala 29. máj 2013 kde v druhom polčase kde sa vystriedal za svojho spoluhráča z FC Chelsea Romelua Lukakua. V priateľskom zápase nakoniec Belgicko vyhralo 4:2.

</doc>
<doc id="516628" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516628" title="Sasha">
Sasha

Alexander Paul Coe (* 4. september 1969, Bangor, Gwynedd, Wales), viac známy ako Sasha, je waleský DJ a hudobný producent. Sasha začal svoju kariéru hraním acid house hudby koncom 80. rokov. Jeho partnerom sa stal v roku 1993 DJ John Digweed, s ktorým vytvoril sériu DJ mixov.

</doc>
<doc id="516629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516629" title="Čingiz Ajtmatov">
Čingiz Ajtmatov

Čingiz Ajtmatov (kyr. Чыңгыз Айтматов, , * 12. december 1928, Šeker, Kirgizská SSR, ZSSR – † 10. jún 2008, Norimberg, Nemecko) bol kirgizský spisovateľ, prozaik a publicista, píšuci po kirgizsky a rusky, jeden z predstaviteľov tzv. magického realizmu. Preslávila ho ľúbostná novela "Džamila" (1959), zasadená do obdobia 2. svetovej vojny, za ktorú dostal Leninovu cenu.
V tvorbe Čingiza Ajtmatova sa obdivuhodným spôsobom snúbi realizmus, legendy a motívy národnej kirgizskej kultúry, témy humanizmu a hlbokého človečenstva. Jeho tvorba je poetická natoľko, nakoľko môže byť próza prirovnávaná k poézii.
Životopis.
Čingiz Ajtmatov sa narodil 12. decembra 1928 v rodine Torekula a Nagimy Ajtmatovovcov, v dedine Šeker v Talaskej oblasti Kirgizska. Bol kirgizskej národnosti (jeho otec bol Kirgiz, matka Tatárka). Podľa kirgizskej tradície má každý poznať všetkých svojich predkov až do siedmeho pokolenia a Čingiz poznal naozaj každého z nich podľa mena a o každom vedel, čo vo svojom živote dosiahol. Meno Čingiz dostal Ajtmatov podľa slávneho vojvodcu Džingischána.
Čingizovi bola blízka najmä jeho babička, ktorá ho brávala so sebou na významné oslavy a stretnutia (napr. svadby, pohreby, ľudové hry) k rozprávačom národných bájí, spevákom. Spisovateľ reflektoval tieto zážitky z detstva vo svojej tvorbe, ktorá je pretkaná kirgizským národným koloritom a zmenami, aké pre národ prinieslo obdobie sovietskej moci.
Otec Čingiza Ajtmatova, Torekul, bol významným politickým funkcionárom Kirgizskej sovietskej socialistickej republiky. V roku 1935 odišiel s rodinou do Moskvy študovať na politickej škole. V roku 1937 ho však zatkli, obvinili z buržoázneho nacionalizmu a spolu s mnohými ďalšími kirgizskými komunistami o rok neskôr popravili. Čingiza spolu so súrodencami vychovávala matka sama, rodina niesla ťarchu označenia nepriateľa sovietskeho národa.
Čingiz Ajtmatov vyštudoval na Vysokej škole poľnohospodárskej vo Frunze (dnes Biškek) a pracoval ako zootechnik a veterinár až do roku 1966. Medzitým vyštudoval na Literárnom inštitúte Maxima Gorkého v Moskve, prispieval do novín v ruštine a v kirgizštine, prekladal.
V roku 1963 Ajtmatov dostal Leninovu cenu za novelu "Džamila". V roku 1968 dostal štátnu cenu za novelu "Zbohom, Guľsary!" Je jedným z dvoch spisovateľov zo Strednej Ázie, ktorí získali sovietske štátne ocenenie za literatúru. Ajtmatov písal po rusky aj v kirgizskom jazyku.
Ajtmatov bol dvakrát ženatý. Pred rozpadom ZSSR pracoval ako veľvyslanec Sovietskeho zväzu v Luxembursku, potom ako veľvyslanec Kirgizskej republiky v Belgicku, Luxembursku, Holandsku, EÚ, NATO a UNESCO.
Keď mu zlyhali obličky, 16. mája 2008 ho prijali do nemocnice v nemeckom Norimbergu, kde zomrel na zápal pľúc vo veku 79 rokov.
Dielo.
Romány reprezentujúce magický realizmus:

</doc>
<doc id="516634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516634" title="Ray Scott Pardue">
Ray Scott Pardue

Ray Scott Pardue je americký spevák, skladateľ a člen nemecko-americkej skupiny 2THEUNIVERSE.
Život.
Narodil sa v Medellíne (Kolumbia, Južná Amerika), a ako batoľa bol adoptovaný manželským párom do USA. Už v útlom veku si jeho talent všimlo cirkevné spoločenstvo v malom juhoamerickom mestečku Booneville, Mississippi, ktoré vtedy navštevoval. Nadchol ho počas jednej omše spontánnou a capella verziou náboženskej piesne "Jesus Loves me" a známou klasikou "Amazing Grace". 
&lt;br&gt;Jeho talent začali rodičia podporovať. Pardue študoval spev, tanec a herectvo na Youth Performing Art School v Louisville, Kentucky, a neskôr vďaka štipendiu a svojmu talentu na renomovanom americkom inštitúte výtvarného umenia – Boston Conservatory.
Kariéra.
Ako sólový umelec spevák vydal niekoľko singlov. Jeho prvým úspechom bol singel "Shake it" v roku 2005, ktorý bol vybraný ako titulná pieseň pre reláciu "Dancestar", vysielanej na televíznej stanici VIVA. Zároveň bola táto pieseň súčasťou jeho prvého albumu, ktorý v tom istom roku prezentoval na vypredanom koncerte v divadle Gloria v Kolíne nad Rýnom v Nemecku. 
O dva roky neskôr sa jeho ďalší singel "RunninG" dostal do hudobného rebríčka rádia SWR.
V roku 2009 produkoval s nositeľom ceny Grammy – Daronom Jonesom (z R&amp;B skupiny "112"), Tonym Reyesom a s dánskym house-remixérom Tommym Geem v Atlante svoj tretí single s názvom "Black Widow", ktorý získal uznanie najmä v internetových rádiách Spojených štátov a v rebríčku Fame Games Rádia skončil na prvom mieste. 
V roku 2009 sa spevák rozhodol založiť skupinu 2THEUNIVERSE.
Ray Scott Pardue je od decembra 2013 pravidelným speváckym hosťom v úspešnej hudobnej sérii "Session Possible" Wolfa Coderu. Okrem iného vystupujú pravidelne v mestách ako Essen, Mülheim an der Ruhr, Hattingen, Wuppertal, Solingen, Dortmund, Oberhausen a Herten.
V roku 2014 napísal spolu so Sarou Nücken a Steffenom Brücknerom zo skupiny Mrs. Greenbird pieseň "Good Ole Ricky", ktorá bola publikovaná na albume "Postcards." Album bol nahraný v Nashville a spomínaná pieseň obsadila 47. miesto v nemeckom rebríčku hitov.

</doc>
<doc id="516635" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516635" title="Romelu Lukaku">
Romelu Lukaku

Romelu Menama Lukaku Bolingoli (* 13. máj 1993, Antverpy, Belgicko) je belgický futbalový útočník.
Lukaku hrá za taliansky NEAPOL kde sa po hosťovaní v klube AS Rím pripojil ku klubu na základe trvalej zmluvy a 23.5.2025 získal s Neapolom 4-tý titul v histórii klubu a druhý za posledné tri roky, kde v rozhodujúcom zápase prispel gólom na 2:0. Vďaka postave a štýlu hry je prirovnávaný k Didierovi Drogbovi. Za reprezentáciu začal hrať už od mladého veku.
Klubová kariéra.
Prešiel mládežníckou akadémiou Anderlechtu Brusel. Už vo veku pätnásť rokov začal hrávať za A družstvo Anderlechtu. Tam ho začali oslovovať "Mladý Drogba"., Didier Drogba je jeho dlhoročným vzorom, čo ovplyvnilo jeho prestup do klubu Chelsea FC (za 22 miliónov libier).
Potom nasledovalo hosťovanie vo W.B.A, kde nastrieľal v 35 zápasoch 17 gólov a pridal 7 asistencií. V poslednom zápase sa rozlúčil hetrikom proti Manchestru United. 
&lt;br&gt;Tvrdilo sa, že bude hráčom číslo 1. no tréner José Mourinho ho poslal na jednu sezónu hosťovať do Evertonu. V tomto klube dokázal vstreliť 16 gólov a pridal 8 asistencií. Potom prišiel v r. 2014 trvalý prestup z Chelsea do Evertonu, kde sa okamžite stal hlavným a hlavne svetovým útočníkom. A po sezóne 2016/2017 odmietol podpísať nový kontrakt s Evertonom a rozhodol sa prestúpiť do Manchestru United.
Osobný život.
Lukaku je praktizujúci katolík, často sa modlí pred zápasmi a po nich. V roku 2014 vykonal púť do Lúrd. Je abstinent. Je polyglot a plynulo hovorí ôsmimi jazykmi - holandsky, francúzsky, nemecky, španielsky, portugalsky, taliansky, anglicky a lingalsky.

</doc>
<doc id="516639" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516639" title="Radio Vaticana">
Radio Vaticana

Radio Vaticana (doslova "Rádio Vatikán") alebo Vatikánsky rozhlas je oficiálna rozhlasová stanica Vatikánu, ktorú na želanie pápeža Pia XI. vybudoval slávny taliansko-írsky vynálezca Guglielmo Marconi. Hlavným sídlom Vatikánskeho rozhlasu je severná veža v leonských hradbách s priľahlým palácom Leva XIII. Vedením rádia sú od jeho počiatkov poverení jezuiti. Autorom svetoznámej znelky rádia "Kristus kraľuje, Kristus víťazí" (Christus regnat, Christus vincit, Christus imperat) je český hudobný skladateľ Jan Kunc.
Úlohou rádia je pokryť čo najväčšiu časť sveta vysielaním a pomáhať tak v komunikácii Svätej stolice s veriacimi a šírení katolíckej viery. Rádio pôvodne nevysielalo žiadne reklamy, čo sa zmenilo v júli 2009.
História.
Rádio bolo založené v roku 1929, krátko po vzniku samostatného mestského štátu Vatikán. Pre potreby rozhlasu bola vo Vatikánskych záhradách postavená nová budova, dnešné vysielacie centrum Marconi. Prvé vysielanie zahájil 12. februára 1931 sám Pius XI. latinským príhovorom. V roku 1936 bolo rádio uznané Medzinárodnou radiofónnou úniou (UIR). V tom istom roku boli vytvorené nové kancelárie a rozhlasové štúdiá v paláci Leva XIII. pri severnej kruhovej veži leonského múru.
Už počas druhej svetovej vojny sa vysielalo v deviatich jazykoch a po roku 1945 sa počet jazykových mutácií ešte zvýšil. Tiež sa rozšíril redakčný tím. Kvôli potrebe silnejších vysielačov sa v roku 1954 začalo so stavbou vysielacieho strediska v Santa Maria di Galeria, severozápadne od Ríma. Pius XII. rádio slávnostne otvoril 27. októbra 1957.
Keďže existujúce priestory už nestačili potrebám rozrastajúceho sa rozhlasového štúdia (vysielanie prebiehalo už v 32 jazykoch), bolo 29. januára 1970 otvorené nové sídlo Vatikánskeho rozhlasu v Palazzo Pio, západne od Anjelského hradu. Rýchly rozvoj techniky na konci 20. storočia ovplyvnil aj Rádio Vatikán.
Stanica v súčasnosti vysiela v 37 jazykoch a pracuje v nej okolo 200 osôb z celkovo asi 61 národností. Súčasným generálnym riaditeľom je Federico Lombardi.
Vysielacie centrum Marconi.
Vysielacia stanica Marconi je pôvodnou budovou vatikánskeho rozhlasu, pomenovanou na počesť vynálezcu bezdrôtového vysielania, držiteľa Nobelovej ceny a tvorcu Rádia Vatikán, Guglielma Marconiho. Pri budove sú umiestnené vysielacie antény.
Nad vstupom do budovy je umiestnený výklenok s erbom Pia XI., na želanie ktorého bol rozhlas vybudovaný. Vnútri sa nachádza malé múzeum Rádia Vatikán (Museo tecnico Radio Vaticana), ktoré vystavuje najmä stovky prístrojov, používaných v sedemdesiat ročnej histórii Vatikánskeho rozhlasu. 

</doc>
<doc id="516642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516642" title="Astaffort (kantón)">
Astaffort (kantón)

Astaffort je francúzsky kantón v obvode Agen v departemente Lot-et-Garonne v regióne Akvitánsko. Tvorí ho 8 obcí.

</doc>
<doc id="516643" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516643" title="Astaffort">
Astaffort

Astaffort môže byť:

</doc>
<doc id="516644" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516644" title="Beauville (kantón)">
Beauville (kantón)

Beauville je francúzsky kantón v obvode Agen v departemente Lot-et-Garonne v regióne Akvitánsko. Tvorí ho 8 obcí.

</doc>
<doc id="516645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516645" title="Laplume">
Laplume

Laplume môže byť:

</doc>
<doc id="516648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516648" title="Laplume (kantón)">
Laplume (kantón)

Laplume je francúzsky kantón v obvode Agen v departemente Lot-et-Garonne v regióne Akvitánsko. Tvorí ho 9 obcí.

</doc>
<doc id="516650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516650" title="Laroque-Timbaut">
Laroque-Timbaut

Laroque-Timbaut môže byť:

</doc>
<doc id="516651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516651" title="Laroque-Timbaut (kantón)">
Laroque-Timbaut (kantón)

Laroque-Timbaut je francúzsky kantón v obvode Agen v departemente Lot-et-Garonne v regióne Akvitánsko. Tvorí ho 8 obcí.

</doc>
<doc id="516652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516652" title="Port-Sainte-Marie (kantón)">
Port-Sainte-Marie (kantón)

Port-Sainte-Marie je francúzsky kantón v obvode Agen v departemente Lot-et-Garonne v regióne Akvitánsko. Tvorí ho 10 obcí.

</doc>
<doc id="516653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516653" title="Port-Sainte-Marie">
Port-Sainte-Marie

Port-Sainte-Marie môže byť:

</doc>
<doc id="516655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516655" title="Prayssas (kantón)">
Prayssas (kantón)

Prayssas je francúzsky kantón v obvode Agen v departemente Lot-et-Garonne v regióne Akvitánsko. Tvorí ho 9 obcí.

</doc>
<doc id="516656" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516656" title="Prayssas">
Prayssas

Prayssas môže byť:

</doc>
<doc id="516657" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516657" title="Puymirol (kantón)">
Puymirol (kantón)

Puymirol je francúzsky kantón v obvode Agen v departemente Lot-et-Garonne v regióne Akvitánsko. Tvorí ho 10 obcí.

</doc>
<doc id="516658" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516658" title="Puymirol">
Puymirol

Puymirol môže byť:

</doc>
<doc id="516659" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516659" title="Slovenský zväz astronómov amatérov">
Slovenský zväz astronómov amatérov



</doc>
<doc id="516662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516662" title="Track Top-40">
Track Top-40

Track Top-40 je dánska hitparáda prvých 40 singlov, prezentovaný každý štvrtok o polnoci na hitlisten.nu. Týždenný dánsky rebríček singlov, sa zameriava na najpredávanejšie skladby z legálneho sťahovania hudby a na predaj singlov buď na CD alebo vinyloch. Dáta zozbiera spoločnosť Nielsen Music Company, ktorá tiež zostavuje rebríček pre IFPI.
2007-súčasnosť: Tracklisten.
Hitparáda pod názvom Tracklisten vznikla dňa 2. novembra 2007, kedy nahradila hitparádu Hitlisten, ktorá skončila v októbri 2007. Rebríček je spravovaný asociáciou IFPI Denmark.

</doc>
<doc id="516665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516665" title="Productores de Música de España">
Productores de Música de España

Productores de Música de España (skracované na Promusice, niekedy štylizované ako PROMUSICAE) je obchodná skupina reprezentujúca španielsky hudobný priemysel. Je skupinou IFPI pre Španielsko.
Hitparády.
Hitparády sú vypočítavané každý týždeň v nedeľu na základe maloobchodných predajov v Španielsku od predchádzajúcej soboty do piatku. Nové hitparády sú zvyčajne nahrávané na webstránku Promusicae v nedeľu v noci španielskeho kontinentálneho času.
Promusicae poskytuje nasledujúce hitparády:
Certifikácie.
Certifikácie existujú v Španielsku od polovice 70. rokov. Počas tejto doby, ak single alebo albumy dosiahli predaj 100 000 kópií boli certifikované zlatou platňou, ktorá bola jedinou certifikáciou v tom čase.
Promusicae v súčasnosti zodpovedá za certifikovanie nahrávok v Španielsku. Zlaté a platinové platne sa udeľujú na základe predaja albumov a predaja prostredníctvom digitálneho sťahovania.
Albumy.
Do 1. novembra 2005 boli certifikačné úrovne pre albumy 50 000 pre zlatú a 100 000 pre platinovú platňu. Súčasné úrovne sú: 20 000 pre zlatú a 40 000 pre platinovú platňu.

</doc>
<doc id="516666" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516666" title="PROMUSICAE">
PROMUSICAE



</doc>
<doc id="516667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516667" title="Federazione Industria Musicale Italiana">
Federazione Industria Musicale Italiana

Federazione Industria Musicale Italiana (FIMI) je talianska organizácia, ktorá zastrešuje hudobný priemysel v Taliansku. Založená bola v roku 1992, kedy hlavné hudobné vydavateľstvá opustili predchádzajúcu organizáciu, Associazione Fonografici Italiani (AFI). V roku 2011 FIMI reprezentovala 2500 spoločností v hudobnom priemysle.
V júli 2011 bol za jej predsedu zvolený Enzo Mazza.

</doc>
<doc id="516668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516668" title="FIMI">
FIMI



</doc>
<doc id="516670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516670" title="1. slovenská národná futbalová liga 1985/1986">
1. slovenská národná futbalová liga 1985/1986

1. Slovenská národná futbalová liga 1985/86 bol 17. ročník SNL, najvyššej slovenskej súťaže v Československu. Nováčikmi súťaže boli ZŤS Petržalka a Slovan CHZJD Bratislava, ktorí vypadli z 1. ligy a víťazi dvoch skupín 2. SNL Agro Hurbanovo a Tesla Stropkov. Víťazom s právom postupu do 1. ligy sa stala Plastika Nitra, do 2. SNL vypadli Zemplín Vihorlat Michalovce a Gumárne 1. mája Púchov.
Konečná tabuľka.
Poznámky:
Súpisky mužstiev.
Plastika Nitra
Ladislav Molnár (18/0), 
Ivan Ondruška (1/0),
Peter Palúch (12/0) -
Augustín Antalík (6/0),
Jozef Czuczor (23/6),
Jaroslav Dekýš (30/4),
Eduard Gajdoš (28/16),
František Halás (28/8),
Marián Halás (9/0),
Karol Herák (22/2),
Michal Hipp (28/6),
Vladimír Hodoško (5/1),
Kamil Chatrnúch (28/4),
Róbert Jež (27/14),
Milan Lednický (1/0),
Miloš Lejtrich (5/3),
Luboš Mihók (27/6),
Maroš Mikuš (23/2),
Zoltán Molnár (28/7),
Ľubomír Moravčík (29/4) − 
tréner Jozef Jarabinský, asistent Ivan Horn
Slovan CHZJD Bratislava
Pavol Michalík (15/0),
Karel Stromšík (13/0),
Alexander Vencel(2/0) − 
Vladimír Bechera (24/0),
Rudolf Bobek (9/1),
Ladislav Cabadaj (7/0),
Rudolf Ducký /15/10),
Róbert Fischer (5/0),
Igor Frič (24/5),
Pavol Gostič (19/3),
Ivan Gramblička (1/0),
Miroslav Hirko (16/0),
Ján Hlavatý (15/5),
Štefan Horný (12/1),
Gabriel Hornyák (14/0),
Miroslav Chvíľa (17/0),
Ľubomír Korbela (13/2),
Dušan Magula (21/2),
Peter Matovič (18/1),
Štefan Maixner (3/0),
Ladislav Pecko (1/0),
Ladislav Repáčik (13/1),
Ján Richter (15/4),
Ivan Schulcz (25/0),
Dušan Tittel (28/0),
Jaroslav Ťažký (19/6),
Milan Uhlík (24/4) -
tréner Valerián Švec, asistent Koloman Gögh
Slovenský hodváb Senica
František Jurkovič (30/0) -
Peter Baumgartner (22/5),
Bronislav Blaha (10/2),
Viktor Buzay (17/4), 
Vladimír Gerič (27/5),
Fridrich Hutta (9/0),
Jaroslav Hutta (27/5),
Miroslav Jakubovič (25/0),
Jozef Jurkovič (1/0),
Emil Krajčík (29/7),
Rudolf Kubina (7/0),
Miloš Malárik (6/0),
Vojtech Petráš (15/0),
Vladimír Planka (19/0),
Miroslav Reha (25/3),
Jozef Ružička (9/1),
Marián Rybanský (13/3),
Štefan Sadloň (7/2),
Jozef Uhlár (26/3),
Jozef Vanek (26/0),
Vladimír Včelka (3/1),
Milan Zíšek (30/0) - 
tréner Fridrich Hutta, asistent Alojz Polakovič
ZŤS Petržalka
Jozef Hroš (30/0) -
Milan Beseda (7/0),
Roman Drobný (12/5),
Ríbert Fischer (8/0),
Dušan Galovič (6/2),
Tibor Chovanec (20/5),
Jozef Kubica (27/4),
Ján Lehnert (15/3),
Marián Masný (26/2),
Pavol Matuška (17/2),
Peter Pavlovič (4/0),
Marián Pochaba (24/4),
Ladislav Repáčik (14/1),
Ján Richter (11/1),
Emil Stranianek (26/4),
Jaroslav Šimončič (17/1),
Peter Šoltés (27/9),
Rafael Tománek (11/0),
Imrich Tóth (15/1),
Štefan Valent (27/1),
Ivan Vrabec (11/0),
Ľubomír Zrubec (24/0), 
Igor Žember (1/0), -
tréner Štefan Slezák, na jar Jozef Balažovič, asistent Jozef Balažovič, na jar Dušan Galis
Agro Hurbanovo
Viliam Bilko (1/0),
Stanislav Fišan (30/0) -
Miroslav Bachratý (6/0),
Peter Bachratý (26/1),
Pavol Bojkovský (8/0),
Jozef Černák (5/0),
František Duba (27/9),
Rudolf Gendiar (30/9),
Stanislav Habara (1/0),
František Halasi (25/2),
Ján Herda (20/5),
Ľubomír Hraška (7/1),
Jozef Krško (16/1),
Ján Levčík (26/3),
Pavol Poruban (18/0),
Vladimír Poruban (8/0),
Milan Srňanský (29/2),
Peter Šašura (1/0),
Milan Škultéty (3/0),
Ľubomír Švirloch (14/1),
Štefan Tóth (28/1),
Jozef Vanin (7/0),
Eugen Varga (14/4),
Vladimír Weiss (18/4),
Alfonz Višňovský (10/0) -
tréner Anton Dragúň, asistent Rudolf Filaga
Baník Prievidza
Ján Mucha (7/0),
Pavol Petruf (1/0),
Michal Šimko (23/0) -
Štefan Baláž (5/0),
Juraj Bátora (22/0),
Vladimír Brodzianský (21/1),
Rudolf Dekan (3/0),
Jaroslav Gramblička (2/0),
Jozef Hepner (27/3),
Milan Kušnír (21/4),
Michal Kuzma (30/7),
Ivan Maderič (15/0),
Ivan Němčický (24/1),
Ivan Oravec (3/0),
Milan Peciar (12/1),
Milan Skonc (2/0),
Jozef Sluka (28/4),
Jozef Strelka (26/0),
Dušan Šebík (1/0),
Jaroslav Šebík (29/2),
Vladimír Škultéty (2/0),
Vladimír Šlosár (27/6),
Ján Šúšol (3/0),
Pavol Tkáč (26/5),
Anton Žember (23/2) -
tréner Kamil Majerník, asistent Gerhard Dzian
Slovan Agro Levice
Dezider Halmo (30/0) -
Ivan Baláž (28/0),
Ľubomír Bartovič (26/5),
Víťazoslav Budoš (7/0),
Miroslav Chlpek (26/7),
Jozef Chovanec (7/0),
Jozef Ivančík (29/1),
Štefan Klenko (30/2),
Miloš Klinka (27/3),
Milan Kováč (19/0),
Ján Maslen (30/1),
Jozef Pichňa(12/0),
Štefan Slanina (18/2),
Ladislav Sokol (20/2),
Ladislav Struhárňanský (27/6),
Peter Ševčík (21/1),
Ľuboš Tariška (3/0),
Peter Valkovič (21/5) -
tréner Štefan Šimončič, asistent Jozef Ivančík
TJ ZŤS Martin
Milan Hazucha (17/0),
Viliam Rendko (13/0) -
Milan Bielik (20/0),
Ladislav Cabadaj (11/0),
Ján Grňa (15/9),
Jozef Huťka (12/7),
Vladimír Huťka (28/1),
Marián Chovan (2/0),
Ivan Krutek (1/0),
Ľubomír Kunert (10/3),
Igor Lavrenčík (25/4),
Marián Lavrenčík (29/2),
Milan Macho (28/0),
Ladislav Machovič (22/1), 
Jozef Plazák (12/0),
Ľudovít Puvák (28/2),
Ivan Šefčík (27/1),
Ladislav Topercer (29/0),
Tibor Václavík (16/5),
Jozef Žofaj (22/2) -
tréner Ľudovít Hojný, asistent Viliam Dubovický
ZVL Považská Bystrica
Peter Bartek (13/0),
Jozef Gálik (17/0) -
Štefan Baroš (9/0),
Milan Bartko (25/3),
Rastislav Fiantok (21/9),
Drahomír Hanus (3/0),
Marcel Chládek (28/14),
Jaroslav Kališ (13/0),
Emil Kolkus (29/1),
Ľuboš Kopinec (30/0),
Ľubomír Kubiš (19/1),
Pavol Košík (29/2),
Marián Martinka (23/0),
Vladimír Masár (23/4),
Ladislav Pavlík (14/1),
Miroslav Pribila (26/3),
Libor Soldán (17/0),
Ján Tatiersky (27/3),
Jaroslav Vágner (1/0),
Július Weibel (18/0),
Ján Zajac (27/0) -
tréner Štefan Hojsík, asistent Marián Jokel (na jar Ján Bodnár)
Chemlon Humenné
René Babušík (15/0),
Jaroslav Dobrančin (3/0),
Marián Firkaľ (14/0) -
Ján Balaščík (30/0),
Milan Bober (4/0),
Štefan Čirák (17/1),
Milan Danko (23/9),
Dušan Diňa (15/2),
Vladislav Fojtíček (14/1),
Ján Front (2/0),
Jaroslav Galko (30/11),
Jozef Gombita (7/0),
Slavomír Hajčák (11/2),
Miroslav Hajdučko (5/0),
Milan Jakim (24/1),
Jaroslav Jelo (14/1),
Ján Katkovčin (19/1),
Ján Kopáč (6/0),
Peter Lovacký (10/0),
Dušan Papjak (25/1),
Ján Pituk (6/0),
Stanislav Rada (2/0),
Pavol Roman (28/4),
Michal Szcygieľ (24/4),
Jozef Škrlík (6/0),
Jaroslav Varchola (4/0),
Ladislav Vasilenko (21/0) -
tréner Emil Bezdeda, asistent Jozef Švec
ZŤS Košice
Jaroslav Olejár (21/0),
Jozef Soľanka (1/0),
Miroslav Švec (8/0) -
Andrej Babčan (5/1),
Rudolf Bilas (1/0),
Jaroslav Bodnár (20/1),
Anton Filarský (8/0),
Ján Gajdoš (26/8),
Igor Holeš (15/3),
Michal Ivan (24/2),
Pavol Jurčo (4/1),
Dezider Karako (13/2),
Eduard Kováč (28/9),
Ján Kuchár (19/1),
Ladislav Lakatoš (13/0),
Miroslav Lizoň (3/0),
Vladimír Marchevský (30/5),
Peter Mužík (29/4),
František Müller (5/0),
Slavomír Nickel (17/0),
Andrej Obert (5/0),
Anton Petrovský (12/1),
Roman Pivarník (20/0),
Jaroslav Pollák (14/0),
Jozef Sobota (20/4),
Štefan Šariššký (4/0),
Anton Švajlen (1/0),
Štefan Švaňa (6/0),
Zoltán Tomko (6/0) - 
tréner Andrej Ištok, na jar Ondrej Daňko, asistent Ondrej Daňko, na jar Ondrej Singer
Spartak ZŤS Dubnica nad Váhom
Bohumil Murárik (27/0),
Ferdinand Poljak (3/0) -
Vladimír Ančic (20/0),
Ľudovít Baďura (19/1),
Ján Barkóci (26/5),
Štefan Černík (27/1),
Peter Gergely (13/2),
Dušan Kopačka (25/3),
Ján Kriško (23/1),
Štefan Kunštár (13/5),
Peter Lonc (29/3),
Ladislav Mackura (25/0),
Marián Mecele (8/0),
Milan Meliš (21/2),
Štefan Mičjan (2/0),
Štefan Ruman (9/2),
Pavol Stratený (22/2),
Tibor Štefánik (18/0),
Miroslav Veselý (17/0),
Ľubomír Višňa (27/3) -
tréner Emil Kunert, asistent Silvester Kuzma
Slavoj Poľnohospodár Trebišov
Anton Jánoš (21/0),
Miroslav Repovský (9/0) -
Igor Andrejko (7/2),
Ondrej Blanár (13/1),
Zoltán Breuer (29/0),
Stanislav Čech (29/6),
Gabriel Gojdič (6/0),
Pavol Gomolčák (6/0),
Marián Ináš (20/0),
Mikuláš Juhás (2/0),
Jozef Kiraľ (2/0),
Pavol Kretovič (27/2),
Jozef Lehocký (13/1),
Cyril Migaš (16/1),
Miroslav Mikolaj (29/8),
Gabriel Nagy (25/6),
František Németh (9/0),
Ján Novák (21/4),
Vladimír Stanko (8/1),
Jozef Stuň (22/0),
Zoltán Szedlák (25/0),
Ladislav Vankovič (19/1),
František Varga (2/0),
Ján Zuzčin (24/0) -
tréner Vojtech Malaga, asistent Pavol Kövér (na jar Gabriel Gojdič)
Tesla Stropkov
Juraj Buček (21/0),
František Očipa (12/0) -
Vladimír Belej (27/4),
Štefan Bereš (8/0),
Pavol Bielik (24/0),
Miroslav Fedor (11/0),
Jozef Gazda (30/0),
Pavol Gostič (9/4),
Rudolf Jakubčo (10/0),
Peter Kavka (10/1),
Michal Kulík (29/0),
Alojz Lehocký (27/11),
Jozef Lehocký (28/1),
Viliam Ľuberda (30/3),
Bartolomej Miškuf (3/0),
Jozef Muška (26/0),
Marián Očipka (19/3),
Igor Popovec (15/8),
Ján Prokopič (6/0),
Vladimír Rusnák (19/1),
Jozef Števko (9/0) -
tréner Eduard Čabala, asistent Vladimír Rusnák
Zemplín Vihorlat Michalovce
Marián Hrinda (19)/0),
Milan Palovčák (5/0),
Ladislav Zupko (6/0) -
Milan Bakajsa (29/6),
Štefan Čižmadia (5/0),
Ľubomír Čižmár (28/2),
Peter Geroč (29/2),
Ján Chochol (1/0),
Vojtech Juraško (23/0),
Štefan Kondor (27/2),
Ľubomír Križ (12/0),
Milan Lukčo (9/0),
Miroslav Paško (13/0),
Jozef Porvaz (30/12),
Ján Rovňák (1/0),
Pavol Sütö (29/6),
Ladislav Šimčo (11/0),
Ján Varga (17/1),
Michal Varga (29/0),
Štefan Varga (14/1),
Dušan Varmeďa (6/0),
Ján Zátorský (17/1),
Jozef Žarnay (23/3) -
tréner Štefan Nadzam, asistent Štefan Potoma
Gumárne 1. mája Púchov
Karol Brányik (5/0),
Marián Chovanec (1/0),
Milan Šatka (26/0) -
Peter Bárka (29/5),
Jozef Bielík (9/0),
Pavol Burdej (11/4),
Michal Gajdoš (8/0),
Milan Hošťák (14/3),
Vladimír Hýll (22/4),
Rudolf Chobot (8/0),
Jaroslav Chovanec (26/5),
Ladislav Kučera (29/1),
Ľubomír Luhový (12/2),
Peter Luhový (23/4),
Jozef Moriš (7/0),
Stanislav Mráz (10/0),
Ladislav Pavlík (9/0),
Jozef Pavlis (20/0),
Ľubomír Pavliš (4/0),
Jozef Poliak (3/0),
Miroslav Škripec (7/0),
Miroslav Štefánek (21/1),
Štefan Tománek (26/2),
Štefan Vanák (29/0),
Stanislav Višňovský (7/0),
Štefan Zábojník (9/1) -
tréner Jozef Jozefovič, asistent Štefan Tománek

</doc>
<doc id="516673" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516673" title="Mennecy (kantón)">
Mennecy (kantón)

Mennecy je francúzsky kantón v obvode Évry v departemente Essonne v regióne Île-de-France. Tvorí ho 12 obcí.

</doc>
<doc id="516674" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516674" title="Kychreus">
Kychreus

Kychreus ("Kychreus") je v gréckej mytológii syn boha Poseidóna a nymfy Salamis, dcéry riečneho boha Asópa. Bol kráľ na ostrove Salamina. 
Kychrea si obyvatelia Salaminy zvolili za kráľa, pretože ich zbavil hada (draka), ktorý pustošil ich ostrov. Keďže Kychreus zomrel bez potomka po meči, následníkom trónu sa stal Telamón, manžel jeho dcéry Glauké. Podľa Strabóna sa ostrov Salamis pôvodne volal "Kychreia". Ostrovania ho nazvali po svojom kráľovi Kychreovi. 
Antický autor Pausanias navštívil v druhom storočí ostrov Salamis a zaznamenal, že videl neďaleko svätyne bohyne Artemidy aj svätyňu zasvätenú kráľovi Kychreovi. Od miestnych obyvateľov si vypočul legendu, že v čase, keď Aténčania bojovali s Peržanmi na mori, na ich ostrove sa zjavil veľký had. Podľa veštca sa im v podobe hada objavil kráľ Kychreus, aby svoj ľud a Aténčanov podporil v boji. 

</doc>
<doc id="516675" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516675" title="Mennecy">
Mennecy

Mennecy môže byť:

</doc>
<doc id="516676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516676" title="MegaCharts">
MegaCharts

MegaCharts je hitparádová spoločnosť, zodpovedná za skladanie a propagáciu rozsiahlej zbierky oficiálnych rebríčkov hitparád v Holandsku, z ktorých najznámejšími sú Mega Top 50 a Mega Album Top 100. MegaCharts je súčasťou spoločnosti GfK Benelux Marketing Services.

</doc>
<doc id="516677" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516677" title="Ultratop">
Ultratop

Ultratop je organizácia, ktorá vytvára a publikuje oficiálne hudobné rebríčky v Belgicku a je takisto názvom väčšiny týchto rebríčkov. Je to nezisková organizácia vytvorená spoločnosťou Belgian Entertainment Association (BEA), ktorá je belgickým členom spoločnosti IFPI. Súbežne sú vytvárané a publikované dve paralelné série rebríčkov: pre holandsky (Flámsko) a francúzsky hovoriacu časť (Valónsko).

</doc>
<doc id="516679" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516679" title="1. slovenská národná futbalová liga 1984/1985">
1. slovenská národná futbalová liga 1984/1985

1. Slovenská národná futbalová liga 1984/85 bol 16. ročník SNL, najvyššej slovenskej súťaže v Československu. Nováčikmi súťaže boli Plastika Nitra, ktorá vypadli z 1. ligy a víťazi dvoch skupín 2. SNL ZVL Považská Bystrica a LB Spišská Nová Ves. Víťazom s právom postupu do 1. ligy sa stala DAC Poľnohospodár Dunajská Streda, do 2. SNL vypadli Vagónka Poprad,TTS Trenčín a LB Spišská Nová Ves.
Konečná tabuľka.
Poznámky:
Súpisky mužstiev.
DAC Poľnohospodár Dunajská Streda
Ján Veselý (30/0) -
Juraj Audi (25/5),
Peter Bartoš (20/1),
Jozef Csifári (1/0),
Ľubomír Čertek (1/0),
František Halag (2/0),
Ján Hodúr (28/4),
Jozef Horváth (26/3),
Ladislav Kalmár (26/10),
Ján Kapko (13/0),
Karol Krištof (30/1),
Jozef Krško (19/1),
Dušan Leško (14/0),
Pavol Leškiv (3/0),
Juraj Majoroš (29/10),
Peter Michalec (10/0),
Pavol Mucha (1/0),
Jaroslav Nagy (29/3),
Ján Neshyba (20/0),
Viliam Sipos (20/0),
Ladislav Tóth (29/22) − 
tréner Karol Pecze, asistent Dušan Abrahám
Plastika Nitra
Ladislav Molnár (24/0), 
Peter Palúch (7/0) -
Augustín Antalík (25/3),
Pavol Benčo (2/0),
Jozef Blaho (5/0),
Dušan Borko (17/6),
Jaroslav Dekýš (30/9),
František Halás (11/3),
Karol Herák (27/0),
Michal Hipp (15/0),
Kamil Chatrnúch (25/0),
Róbert Jež (26/8),
Ľubomír Kollár (17/2),
Rudolf Kramoliš (11/3),
Miloš Lejtrich (13/7),
Dušan Liba (26/5),
Luboš Mihók (25/5),
Maroš Mikuš (4/0),
Zoltán Molnár (29/11),
Ľubomír Moravčík (24/4),
Milan Rimanovský (4/0),
Ján Valent (2/0),
Branislav Varga (4/0),
Juraj Varga (1/0),
Attila Vaš (1/0),
Alfonz Višňovský (6/0) − 
tréner Stanislav Jarábek, asistent Ivan Horn
ZVL Považská Bystrica 
Peter Bartek (2/0),
Jozef Gálik (28/0) -
Štefan Baroš (5/0),
Vladimír Bednár (10/0),
Marián Fiantok (17/5),
Marcel Chládek (30/19),
Jaroslav Kališ (26/5),
Emil Kolkus (29/1),
Ľuboš Kopines (10/0),
Ľubomír Kubiš (1/0),
Stanislav Lieskovský (12/1),
Peter Majerník (3/0),
Marián Martinka (25/3),
Vladimír Masár (19/3),
Ľubomír Mateašík (1/0),
Milan Novák (25/2),
Jaroslav Pavlík (24/3),
Miroslav Pribila (24/1),
Ján Tatiersky (23/1),
Dušan Tonkovič (1/0),
Jaroslav Vágner (6/0),
Július Weibel (27/6),
Ján Zajac (23/0) -
tréner Štefan Hojsík, asistent Marián Jokel
Slavoj Poľnohospodár Trebišov 
Miroslav Andrejko (5/0),
Anton Jánoš (17/0),
Miroslav Repovský (10/0) -
Igor Andrejko (6/0),
Andrej Blanár (5/0),
Zoltán Breuer (27/0),
Stanislav Čech (27/5),
Jozef Ďurko (10/1),
Róbert Filko (3/0),
Peter Furda (7/1),
Gabriel Gojdič (25/4),
Stanislav Izakovič (1/0),
Mikuláš Juhás (12/2),
Milan Juhás (24/3),
Jozef Kiráľ (1/0),
Pavol Kretovič (28/4),
Cyril Migaš (27/1),
Gabriel Nagy (23/5),
Ján Novák (20/5),
Vladimír Rusnák (24/2),
Jozef Stuň (9/0),
Zoltán Szedlák (15/3),
Štefan Taššo (2/0),
Ladislav Vankovič (25/3),
Štefan Voroňák (14/0),
Ján Zuzčin (16/1) -
tréner Vojtech Malaga, asistent Pavol Kövér
Slovan Agro Levice
Ľubomír Gubík (1/0),
Dezider Halmo (24/0),
Viliam Kulcsár (7/0) -
Ivan Baláž (25/4),
Ľubomír Bartovič (25/10),
Ľubomír Havran (10/0),
Peter Hodúr (20/2),
Miroslav Chlpek (23/0),
Jozef Chovanec (17/1),
Jozef Ivančík (23/4),
Štefan Klenko (30/9),
Miloš Klinka (24/0),
Jozef Krenčan (6/0),
Peter Lebocz (3/0),
Ján Maslen (27/1),
Jozef Pichňa(29/3),
Jozef Remeň (26/1),
Štefan Slanina (30/6),
Ladislav Sokol (5/0),
Ladislav Struhárňanský (24/4),
Vladimír Želiazka (1/0) -
tréner František Skyva), asistent Eugen Černák
Zemplín Vihorlat Michalovce
Milan Palovčák (5/0),
Ladislav Zupko (25/0) -
Ján Adamčík (1/0),
Milan Bakajsa (28/9),
Ľubomír Čižmár (14/2),
Peter Geroč (27/5)
Michal Ihnát (13/0),
Vojtech Juraško (24/0),
Štefan Kapráľ (4/0),
Juraj Kizivat (4/0),
Štefan Kondor (25/2),
Ľubomír Križ (6/0),
Emil Mráz (1/0),
Miroslav Paško (24/0),
Jozef Porvaz (20/5),
Anton Sabo (6/0),
Pavol Sütö (27/11),
Ján Varga (19/0),
Michal Varga (30/2),
Dušan Varmeďa (11/0),
Michal Vasil (22/0),
Ján Zátorský (14/3),
Jozef Žarnay (29/12) -
tréner Štefan Nadzam, asistent Štefan Potoma
Chemlon Humenné
Jaroslav Dobrančin (29/0),
Marián Firkaľ (1/0) -
Ján Balaščík (22/1)
Andrej Čirák (1/0),
Štefan Čirák (14/0),
Milan Danko (25/5),
Eduard Gajdoš (27/6),
Jaroslav Galko (28/5),
Jozef Jakica (3/0),
Milan Jakim (28/1),
Jaroslav Jelo (25/1),
Ján Katkovčin (3/0),
Jozef Krivjančin (14/0),
Peter Lovacký (10/1),
Ján Metyľ (18/0),
Dušan Papjak (8/0),
Ján Pituk (16/0),
Pavol Roman (23/5),
Milan Rusnák (5/0),
Michal Skála (12/1),
Michal Szcygieľ (14/3),
Jozef Škrlík (3/0),
Jaroslav Varchola (9/1),
Ladislav Vasilenko (26/0),
Cyril Vasil (4/0),
Štefan Vavrek (12/1) -
tréner Ján Feriančík 
Slovenský hodváb Senica
František Jurkovič (21/0),
Jozef Žitný (11/0) -
Peter Baumgartner (27/3),
Štefan Belík (16/1), 
Vladimír Gerič (24/4),
Jaroslav Hutta (17/2),
Miroslav Jakubovič (28/0),
Ferdinand Jurkovič (6/0),
Emil Krajčík (21/2),
Branislav Kubica (3/0),
Miloš Malárik (27/6),
Pavol Mockovčin (3/0),
Miloš Malárik (24/3),
Vladimír Planka (3/0),
Miroslav Reha (29/2),
Jozef Ružička (8/0),
Marián Rybanský (27/8),
Štefan Sadloň (24/10),
Jaroslav Šarmír (14/1),
Jozef Uhlár (26/2),
Jozef Vanek (25/0),
Milan Zíšek (24/1) - 
tréner Fridrich Hutta, asistent Alojz Polakovič
Baník Prievidza
Ján Mucha (16/0),
Michal Šimko (15/0) -
Štefan Baláž (7/0),
Juraj Bátora (7/0),
Jaroslav Gramblička (13/0),
Jozef Hepner (26/3),
Jaroslav Kostoláni (27/2),
Milan Kušnír (27/9),
Michal Kuzma (27/5),
Dušan Matlo (23/6),
Ivan Němčický (27/0),
Milan Peciar (13/1),
Ľubomír Pisár (16/1),
Roman Slaný (29/1),
Jozef Strelka (29/5),
Vladimír Šlosár (17/4),
Pavol Tkáč (29/3),
Emil Turček (9/2),
Milan Zvalo (1/0),
Anton Žember (26/4),
Igor Žember (1/0) -
tréner Kamil Majerník, asistent Gerhard Dzian
Gumárne 1. mája Púchov
Marián Chovanec (9/0),
Milan Šatka (23/0), 
Zdeno Vavarítek (2/0) -
Jozef Bielík (24/0),
Pavol Burdej (29/5),
Peter Fraštík (5/0),
Daniel Hyžák (27/7),
Vladimír Hýll (13/10),
Jaroslav Chovanec (25/1),
Vladimír Kavecký (24/2),
Ladislav Kučera (17/1),
Miroslav Kvaššay (1/0),
Peter Luhový (23/6),
Jozef Moriš (21/0),
Jozef Pavlis (27/0),
Miroslav Škripec (25/2),
Miroslav Štefánek (7/0),
Štefan Tománek (26/4),
Štefan Vanák (20/0),
Stanislav Višňovský (8/0),
Jaroslav Vojtek (6/0),
Václav Vojtek (15/3),
Marián Zelinka (11/1) -
tréner Jozef Jozefovič, asistent Štefan Tománek
Spartak ZŤS Dubnica nad Váhom
Bohuš Murárik (30/0) -
Ľudovít Baďura (28/6),
Ján Barkóci (30/9),
Štefan Černík (8/0),
Peter Gergely (27/4),
Jozef Hamáček (9/4),
Jozef Hatnančík (19/0),
Jozef Juriga (1/0),
Ján Kriško (30/4),
Štefan Kunštár (25/6),
Marián Levko (1/0),
Peter Lonc (23/3),
Ladislav Mackura (28/1),
Marián Mecele (18/1),
Milan Meliš (3/0),
Jozef Norocký (7/0),
Ján Otáhel (1/0),
Jozef Szigeti (2/0),
Pavol Šajben (1/0),
Jaroslav Štefanec (12/0),
Milan Štefánik (15/0),
Tibor Štefánik (23/0),
Ľubomír Višňa (12/1),
Štefan Zábojník (30/0) -
tréner Vojtech Didi, asistent Silvester Kuzma
ZŤS Martin
Milan Hazucha (7/0),
Viliam Rendko (24/0),
Ján Staník (2/0) -
Vladimír Ančic (17/0),
Milan Bielik (16/0),
Jozef Brňák (5/0),
Ján Grňa (30/2),
Jozef Huťka (29/7),
Marián Chovan (11/0),
Ján Korček (2/0),
Ľubomír Kunert (24/6),
Igor Lavrenčík (19/3),
Marián Lavrenčík (19/1),
Milan Macho (26/0),
Ladislav Machovič (1/0), 
Gustáv Ondrejčík (29/0),
Viktor Patyka (13/0), 
Jozef Plazák (18/0),
Ľudovít Puvák (29/5),
Milan Senaj (5/0),
Emil Sýkora (16/3),
Ivan Šefčík (15/1),
Ladislav Topercer (16/0),
Dušan Török (1/0),
Miroslav Vereš (1/0),
Jozef Žofaj (10/2) -
tréner Anton Rychtarík, asistent František Karkó
ZŤS Košice
René Babušík (4/0),
Tibor Matula (9/0),
Ivo Pilip (17/0) -
Bohumil Andrejko (13/8),
Andrej Babčan (17/4),
Roman Bodnár (11/0),
Ján Čorba (3/0),
Milan Flašík (7/0),
Anton Filarský (19/0),
Ján Gajdoš (13/4),
Igor Holeš (24/1),
Michal Ivan (28/6),
Dezider Karako (27/5),
Igor Kaščák (2/0),
Eduard Kováč (11/4),
Ján Kuchár (10/0),
Vladimír Marchevský (29/4),
Petr Mužík (22/2),
František Müller (18/1),
Slavomír Nickel (4/0),
Roman Pivarník (2/0),
Jozef Šariššký (12/0),
Cyril Stachura (27/2),
Štefan Švaňa (28/0),
Ľuboš Tomko (7/0),
Zoltán Tomko (21/1) - 
tréner Michal Baránek (od 1. 1. 1985 Andrej Ištok, asistent Ondrej Daňko
Vagónka Poprad
Bernard Kolba (4/0),
Milan Mikuláško (17/0),
Miroslav Užík (10/0) -
Štefan Bača (15/0),
Martin Benko (8/0),
František Budaj (12/2),
Ľubomír Dzura (8/1),
Jaroslav Fedorišin (13/0),
Ján Chmúra (25/0),
Marián Janas (12/0),
Juraj Janičina (19/1),
Juraj Kšenzakovič (22/4),
Vladimír Lajčák (5/0),
Ľubomír Lavko (26/1),
Vladimír Michalička (20/0),
Stanislav Michlík (18/4),
František Molitoris (17/0),
František Rams (18/3)
Miroslav Regec (26/0),
Jozef Sobota (29/6),
Július Šimon (6/0),
Vladimír Šimonovič (19/3),
Ľubomír Šoltés (2/0),
František Záleš (2/0),
Daniel Zaťko (17/0),
Ján Žemba (3/1) - 
tréner Emil Kunert, asistent Vladislav Balasko
TTS Trenčín
Vladimír Figura (12/0),
Vladimír Kišša (19/0) -
Milan Albrecht (23/1),
Ivan Bilský (24/2),
Miroslav Brezovský (27/0),
Juraj Doležal (13/1),
Jaroslav Dvorský (23/0),
Milan Ferančík (2/0),
Daniel Filus (14/2),
Libor Janiš (25/0),
Miloš Jonis (9/1),
Jaroslav Jurkovič (26/10),
Ján Kapko (14/0),
Ján Kozárec (14/1),
Ľuboš Kulich (28/4),
Peter Lipták (3/0),
Stanislav Marcinát (1/0),
Marián Opačitý (24/3),
Jozef Ország (2/0),
Tibor Plichta (13/0),
Ľuboš Raček (6/0),
Štefan Raušlo (9/0),
Miroslav Smolka (24/0),
Jozef Šmitala (10/0),
Jaroslav Ťažký (15/5) -
tréner Michal Vičan (v priebehu jesennej časti Vojtech Masný, asistent Vojtech Masný (od jari Pavol Fako)
Lokomotíva Bane Spišská Nová Ves
Ladislav Belan (11/0),
Ľubomír Mišenda (4/0),
Miroslav Užík (15/0) -
Ján Bajtoš ml. (18/1),
Ján Bajtoš st. (16/1),
Milan Bartko (27/9),
Peter Danko (24/3),
Jozef Fabian (24/5),
Rudolf Hudáček (2/0),
Vladimír Iláš (22/0),
Jaroslav Jakubec (20/0),
Radoslav Király (20/3),
Vladimír Kišš (20/0),
Miroslav Kostelník (2/0), 
Peter Kozák (1/0),
Miloš Lačný (30/0),
Vladimír Michalko (1/0),
Pavol Milčák (23/0),
Pavol Polák (8/2), 
Stanislav Sokolský (29/2),
Cyril Sopkovič (5/0),
Štefan Staroň (26/2),
Jozef Staško (20/0),
Peter Škabla (9/0) -
tréner Anton Švajlen, asistent Peter Danko

</doc>
<doc id="516682" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516682" title="Rajecká cyklomagistrála">
Rajecká cyklomagistrála

Rajecká cyklomagistrála je značená cykloturistická trasa vedená od Považskej Bystrice cez Rajec do Žiliny. Má pridelenú červenú farbu a číslo 026. Jej dĺžka je a prevýšenie .
Priebeh.
Cyklotrasa začína v Orlovom, mestskej časti Považskej Bystrice, na križovatke s Vážskou cyklomagistrálou. Pokračuje mostom ponad Váh a prechádza centrom mesta, kde križuje cestu I/61 a smeruje po ceste II/517 cez Prečín, Domanižu, Malé Lednice a Veľkú Čiernu až do Rajca. Tu cyklotrasa opúšťa hlavné cesty a cez námestie pokračuje východným smerom cez Rajčanku na poľnú cestu k obci Kamenná Poruba, kde pokračuje cestou do Konskej. Pri kostole odbočuje vpravo a pokračuje k ceste na Kunerad, po ktorej vedie do kúpeľného mestečka Rajecké Teplice, kde sa stáča opäť na východ a mostom prekonáva Rajčanku. Neďaleko železničnej zastávky v Poluvsí sa opäť napája na hlavnú cestu (I/64), po ktorej vedie po odbočku na Turie pri Turskej skale. Cyklomagistrála prechádza obcou a malým sedlom k obci Višňové, kde sa pri kostole stáča a pokračuje do Rosiny, kde pri cintoríne opäť odbočuje a vedľajšou cestou vedie do Bytčice. V tejto už žilinskej mestskej časti sa trasa stáča severným smerom k sídlisku Solinky, kde trasa končí.

</doc>
<doc id="516685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516685" title="IS-1">
IS-1

IS-1 (niekedy označovaný Objekt 237 alebo IS-85) bol sovietsky ťažký tank z obdobia druhej svetovej vojny a vyrábaný v druhej polovici roku 1943. Predstavoval vývojové preklenutie medzi tankmi KV a modernejšími konštrukciami IS-2. Vyrobených bolo len 107 kusov.
Vývoj a konštrukcia.
Na prelome rokov 1942 a 1943 sa vývoj sovietskych ťažkých tankov dostal do slepej uličky. Existujúce ťažké tanky série KV neboli dostatočne výkonné, aby dokázali prekonať nemecké tanky typu Tiger a Panther ani svojim pancierovaním, ani výkonom kanónu. Sovietski konštruktéri sa snažili riešiť prvý problém tankov KV-1 zväčšovaním pancierovania, avšak to nestačilo. Tanky nemali dostatočne výkonné motory, takže poklesla ich rýchlosť aj celková pohyblivosť. Okrem toho ich protitankové kanóny pri čelnom strete s novými nemeckými obrnencami neboli efektívne. Nemecké tanky dokázali nepriateľa zlikvidovať spravidla skôr, ako sa dostal na účinnú vzdialenosť, z ktorej by ich mohol ohroziť. Sovieti preto príprave nového ťažkého tanku dali vysokú prioritu. 
Prípravou bolo poverené konštrukčné oddelenie pod vedením gen. Kotina. Urýchlene začali s vývojom nového ťažkého tanku, ktorý mal ako hlavnú výzbroj kanón D-5T, osvedčenú zbraň zo stíhača tankov SU-85. Samotný podvozok bol odvodený z tankov série KV a odpružený torznými tyčami. Čelná stena podvozkovej vane mala hrúbku , stena pred vodičom bola silná . Veža tanku bola odlievaná, podobne ako KV-85 či KV-1S, a po všetkých stranách mala a na strope . Okrem kanónu D-5T bol vedľa neho umiestnený koaxiálny guľomet kalibru . Ďalší guľomet bol umiestnený v zadnej stene veže. Kanón D-5T využíval 3 druhy munície, počet nábojov bol 59, pre guľomety 2520 nábojov. Ako pohonnú jednotku využíval motor V-2IS s výkonom 520 konských síl, ktorý dovoľoval tanku pohybovať sa maximálnou rýchlosťou po ceste . Celková hmotnosť tanku bola 46 ton.
Bojové nasadenie.
Tank IS-1 bol oficiálne prijatý do služby 4. septembra 1943. Po prvýkrát boli bojovo nasadené v roku 1944 počas bojov kosuňsko-ševčenkovskej operácie v rámci jednotiek 5. gardovej tankovej armády. Avšak nie veľmi šťastne, pretože 5 tankov, ktoré zahájili útok v dedine, bolo zničených nemeckou delostreleckou paľbou. Prvé zdokumentované stretnutie tanku IS-1 s Tigrom sa odohralo dňa 4. marca 1944. Boli celkom úspešné - zneškodnili 2 Tigre, z toho prišli o jeden IS-1 a dva boli poškodené. Aj tieto štatistiky však neboli presvedčivé. Bolo zjavné, že stroj by mal byť vybavený efektívnejším kanónom. Onedlho bol preto IS-1 modernizovaný a nahradený strojmi IS-2, ktoré efektívne skĺbili kvalitné pancierovanie, dostatočnú mobilitu a silnú výzbroj. 

</doc>
<doc id="516686" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516686" title="Związek Producentów Audio Video">
Związek Producentów Audio Video

Związek Producentów Audio Video (ZPAV) je organizácia, ktorá reprezentuje záujmy hudobného priemyslu v Poľsku. Je tiež poľskou časťou organizácie IFPI. Bola založená v roku 1991 a je spolnomocnená Ministerstvom kultúry ako vedúca organizácia na poli hudobných a audiovizuálnych producentských práv. ZPAV publikuje rebríčky Polish Music Charts a udeľuje certifikácie za predaj hudobných nahrávok.

</doc>
<doc id="516687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516687" title="ZPAV">
ZPAV



</doc>
<doc id="516689" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516689" title="Škoda ForCity Classic">
Škoda ForCity Classic

Škoda ForCity Classic môže byť:

</doc>
<doc id="516690" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516690" title="Nieuport-Delage">
Nieuport-Delage



</doc>
<doc id="516691" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516691" title="Škoda ForCity Alfa">
Škoda ForCity Alfa



</doc>
<doc id="516697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516697" title="1. slovenská národná futbalová liga 1983/1984">
1. slovenská národná futbalová liga 1983/1984

1. Slovenská národná futbalová liga 1983/84 bol 15. ročník SNL, najvyššej slovenskej súťaže v Československu. Nováčikmi súťaže boli víťazi dvoch skupín 2. SNL Gumárne 1. mája Púchov a Tesla Stropkov. Víťazom s právom postupu do 1. ligy sa stala ZŤS Petržalka, do 2. SNL vypadli Iskra Matador Bratislava a Tesla Stropkov.
Konečná tabuľka.
Poznámky:
Súpisky mužstiev.
ZŤS Petržalka
Jozef Hroš (30/0) -
Stanislav Blecha (10/1),
Peter Gallis (8/0),
Ján Hikl (1/0),
Tibor Chovanec (5/0),
Marián Ježík (1/0),
Ondrej Kadák (30/9),
Jozef Kubica (30/3),
Ľudovít Lancz (29/12),
Dušan Magula (18/4),
Ján Maslen (11/1),
Marián Masný (22/9),
Pavol Matuška (2/0),
Peter Pavlovič (29/1),
Marián Pochaba (29/19),
Ladislav Repáčik (29/4),
Emil Stranianek (30/3),
Jaroslav Šimončič (25/1),
Peter Šoltés (5/0),
Ľubomír Švirloch (6/0),
Imrich Tóth (29/13),
Ľubomír Zrubec (9/0) -
tréner Štefan Slezák, asistent Tomáš Nitka
DAC Poľnohospodár Dunajská Streda
Ján Veselý (30/0) -
Juraj Audi (30/7),
Jozef Bors (9/1),
Jozef Brosz (1/0),
Vladimír Ekhardt (28/3),
Ondrej Fodor (8/0),
Koloman Gögh (28/2),
Ján Hodúr (12/4),
Gabriel Hornyák (27/7),
Jozef Horváth (27/1),
Vojtech Horváth (13/2),
Juraj Krajczovics (1/0),
Karol Krištof (24/0),
Jozef Krško (15/0),
Jozef Laincz (2/0),
Pavol Leškiv (13/0),
Juraj Majoroš (27/10),
František Németh (21/0),
Jozef Ravasz (15/2),
Viliam Sipos (27/0),
Ladislav Tóth (28/12) − 
tréner Juraj Szikora, asistent Koloman Gögh
ZŤS Košice
René Babušík (10/0),
Tibor Matula (22/0) -
Bohumil Andrejko (27/8),
Andrej Babčan (14/0),
Ján Čorba (1/0),
Alojz Fedor (11/2),
Milan Flašík (1/0),
Ján Gajdoš (4/0),
Michal Ivan (29/8),
Peter Jacko (4/1),
Milan Jakim (17/0),
Marián Jozef (5/0),
Ján Kuchár (28/0),
Ladislav Lipnický (8/1),
Vladimír Marchevský (29/1),
Petr Mužík (11/1),
František Müller (28/2),
Slavomír Nickel (1/0),
Peter Sabol (9/0),
Jozef Šariššký (20/0),
Cyril Stachura (4/1),
Alojz Špak (12/3),
Štefan Švaňa (17/0),
Ladislav Tamáš (28/1),
Jaroslav Timko (9/3),
Zoltán Tomko (23/1),
Dušan Ujhély (3/0) - 
tréner František Skyva (od 1. 1. 1984 Michal Baránek, asistent Ondrej Daňko
TTS Trenčín
Vladimír Figura (23/0),
Vladimír Kišša (7/0) -
Milan Albrecht (25/3),
Miloš Belák (15/1),
Ivan Bilský (30/2),
Miroslav Brezovský (10/0),
Milan Ferančík (23/4),
Tibor Chobot (15/0),
Libor Janiš (7/1),
Jaroslav Jurkovič (14/4),
Ján Kapko (28/0),
Alexander Kovács (5/2),
Pavol Košík (3/0),
Ľubomír Kulich (27/5),
Vladimír Lendvay (12/2),
Stanislav Marcinát (1/0),
Tibor Plichta (25/4),
Ľubomír Poruban (9/1),
Štefan Raušlo (15/1),
Miroslav Smolka (5/0),
Jaroslav Ťažký (28/11),
Marián Valach (3/0),
Jozef Vanin (2/0) -
tréner Michal Vičan, asistenti Dušan Danko a Stanislav Jelínek
Slovan Agro Levice
Pavol Čeladík (29/0),
Viliam Kulcsár (2/0) -
Ivan Baláž (22/1),
Ľubomír Bartovič (26/9),
Ľubomír Havran (29/1),
Miroslav Chlpek (26/7),
Jozef Chovanec (23/2),
Jozef Ivančík (24/3),
Ondrej Jobko (10/0),
Štefan Klenko (26/0),
Miloš Klinka (6/1),
Jozef Kocián (5/0),
Jozef Krenčan (9/0),
Ladislav Meszáros (6/0),
Milan Paliatka (22/0),
Jozef Pichňa(28/1),
Jozef Remeň (1/0),
Štefan Slanina (29/9),
Ladislav Struhárňanský (4/0),
Marián Ševčík (9/1),
Ľubomír Šindler (2/1),
Vincent Valkovič (2/2) -
tréner Michal Pucher (od 1. 1. 1984 František Skyva), asistent Eugen Černák
Slavoj Poľnohospodár Trebišov
Milan Dziak (4/0),
Anton Jánoš (27/0) -
Zoltán Breuer (18/0),
Alexander Comisso (29/1),
Stanislav Čech (26/4),
František Diheneščík (19/2),
Dušan Doložický (1/0),
Jozef Ďurko (24/3),
Peter Furda (12/0),
Gabriel Gojdič (27/2),
Stanislav Izakovič (20/0),
Milan Juhás (22/1),
Ladislav Juhász (14/0),
Pavol Kretovič (29/3),
Igor Madár (11/0),
Gabriel Nagy (22/0),
Ján Novák (23/4),
Marián Paholok (1/0),
Jozef Stuň (3/0),
Jaroslav Šarik (2/0),
Štefan Taššo (4/0),
Ladislav Vankovič (23/8),
Štefan Voroňák (19/0),
Ján Zátorský (1/0),
Ján Zuzčin (6/0) -
tréner Jozef Tarcala, asistent Pavol Kövér
Slovenský hodváb Senica
Imrich Bajan (14/0),
Jozef Žitný (18/0) -
Peter Baumgartner (7/0),
Štefan Belík (25/0), 
Miroslav Brezovský (15/1),
Jozef Čechvala (15/0),
Vladimír Gerič (28/0),
Ján Hodúr (13/7),
Miroslav Jakubovič (23/0),
Peter Jediný (2/0),
Miroslav Karas (16/1),
Emil Krajčík (15/1),
Jozef Kubica (10/0),
Pavol Mockovčin (4/0),
Miloš Malárik (24/3),
Vladimír Planka (6/0),
Miroslav Petráš (3/0),
Miroslav Reha (29/3),
Jozef Ružička (9/1),
Štefan Sadloň (9/3),
Jaroslav Šarmír (29/5),
Jozef Šuran (3/0),
Jozef Uhlár (25/2),
Jozef Vanek (13/0),
Milan Zíšek (29/2) - 
tréner Fridrich Hutta
Vagónka Poprad
Milan Mikuláško (22/0),
Miroslav Užík (9/0) -
Štefan Bača (5/0),
Vladimír Bednár (19/0),
Martin Benko (27/13),
František Budaj (1/0),
Jaroslav Fedorišin (10/0),
Ján Chmura (16/1),
Marián Janas (25/2),
Miroslav Kövér (7/0),
Juraj Kšenzakovič (28/3),
Ľubomír Lavko (22/3),
František Molitoris (7/0),
František Rams (30/3)
Miroslav Regec (20/0),
Ladislav Ritter (6/0),
Jozef Sobota (26/2),
Jozef Šálka (14/3),
Tibor Szaban (14/0),
Ján Šoltis (6/1),
Mojmír Šrobár (6/0),
Daniel Zaťko (28/7),
Ľubomír Zvoda (18/1),
Ján Žemba (19/1) - 
tréner Jozef Jarabinský, asistent Vladislav Balasko
Gumárne 1. mája Púchov
Marián Chovanec (8/0),
Milan Šatka (22/0) -
Jozef Bielík (28/1),
Pavol Burdej (25/5),
Peter Fraštík (18/0),
Peter Gereg (3/0),
Jozef Jakuš (9/1),
Vladimír Kavecký (25/0),
Ladislav Kučera (11/1),
Peter Luhový (23/9),
Ján Lukajka (4/1),
Jozef Mikula (29/0),
Jozef Moriš (6/0),
Jozef Pavlis (30/0),
Jozef Pecko (1/0),
Vlastimil Svoboda (17/5),
Štefan Tománek (27/5),
Jaroslav Vojtek (11/0),
Václav Vojtek (29/4),
Marián Zelinka (30/1) -
tréner Štefan Kračuník, asistent Štefan Tománek
ZŤS Martin
Igor Libo (18/0),
Viliam Rendko (10/0),
Ján Staník (2/0) -
Vladimír Ančic (29/1),
Jozef Beleš (15/1),
Milan Bielik (27/2),
Jozef Brňák (28/11),
Stanislav Fekeč (22/1),
Ján Grňa (5/0),
Jozef Huťka (29/3),
Vladimír Huťka (15/0),
Jozef Kopecký (15/1),
Ján Korček (6/0),
Miroslav Kovanič (27/2),
Ľubomír Kunert (27/12),
Milan Macho (19/0),
Jaroslav Mintál (12/3),
Gustáv Ondrejčík (6/0),
Jaroslav Plazák (24/1),
Ľudovít Puvák (26/5),
Milan Senaj (1/0),
Jaroslav Ürge (17/1) -
tréner Ľudovít Hojný (od 1. 1. 1984 Štefan Jačianský, asistent František Karkó
Chemlon Humenné
Jaroslav Dobrančin (1/0),
Marián Firkaľ (29/0) -
Ján Balaštík (11/0)
František Čajak (1/0),
Štefan Čirák (15/0),
Milan Danko (9/0),
Rudolf Daubner (8/0),
Jozef Ferenc (5/1),
Eduard Gajdoš (17/5),
Milan Galko (14/3),
Ján Grec (3/0),
Dezider Karako (28/8),
Ján Katkovčin (6/0),
Michal Kopej (15/3),
Jozef Krivjančin (16/0),
Ľuboš Lukáč (16/0),
Andrej Mycio (7/0),
Pavol Mycio (16/1),
Ján Petrovaj (20/3),
Ján Pituk (13/0),
Pavol Roman (27/1),
Michal Skála (21/2),
Pavol Suško (25/4),
Michal Szcygieľ (25/4),
Ľubomír Uhrin (12/0),
Ladislav Vasilenko (7/0) -
tréner Jozef Hanák, asistent Michal Kopej (od 1. 1. 1984 Dušan Hrabovský)
Baník Prievidza
Ján Mucha (21/0),
Michal Šimko (9/0) -
Juraj Bátora (29/1),
Pavol Beňo (2/0),
Július Gebrlín (10/0),
Ján Grňa (2/1),
Jaroslav Kostoláni (7/0),
Marián Krajčík (11/1),
Michal Kuzma (28/2),
Ivan Maderič (8/0),
Ivan Němčický (26/0),
Milan Oršula (15/2),
Milan Peciar (28/4),
Ľuboš Pisár (10/1),
Roman Slaný (18/2),
Jozef Sluka (7/1),
Jozef Strelka (30/5),
Vladimír Škultéty (1/0),
Vladimír Šlosár (27/4),
Pavol Tkáč (26/4),
Emil Turček (26/2),
Anton Žember (28/2),
Róbert Žember (15/0) -
tréner Oldřich Bříza, asistent Jozef Balažovič
Spartak ZŤS Dubnica nad Váhom
Milan Beharka (15/0),
Bohuš Murárik (13/0),
Ferdinand Poljak (2/0) -
Ľudovít Baďura (24/6),
Ján Barkóci (26/1),
Štefan Bobot (5/0),
Miroslav Čatár (3/0),
Štefan Černík (21/0),
Jozef Hatnančík (25/1),
Štefan Kopačka (6/0),
Milan Kostolný (6/1),
Ján Kriško (27/5),
Štefan Kunštár (17/1),
Marián Levko (18/2),
Peter Lonc (26/2),
Ladislav Mackura (30/4),
Jaroslav Mazáň (17/0),
Marián Mecele (11/0),
Milan Meliš (21/3),
Jozef Mojto (4/0),
Ján Otáhel (5/0),
Pavol Stratený (10/5),
Milan Štefánik (2/0),
Tibor Štefánik (17/1),
Štefan Zábojník (19/2) -
tréner František Katerinčin, asistent František Smak
Zemplín Vihorlat Michalovce
Juraj Jacko (11/0),
Ladislav Zupko (22/0) -
Ján Adamčík (8/0),
Milan Bakajsa (18/1),
Štefan Bakajsa (3/0),
Ľubomír Čižmár (2/0),
Miroslav Fabián (28/3),
Peter Geroč (20/3)
Ján Harbulák (28/2),
Michal Ihnát (3/0),
Vojtech Juraško (28/1),
Juraj Kizivat (7/0),
Štefan Kondor (26/3),
Ľubomír Križ (2/0),
Pavol Pastirčák (1/0),
Jaroslav Kútny (1/0),
Miroslav Paško (24/0),
Jozef Porvaz (8/3),
Ján Rovňák (5/0),
Viktor Rovňák (5/0),
Július Sabó (150),
Pavol Sütö (24/4),
Ján Turák (4/0),
Vladimír Vankovič (14/9),
Ján Varga (12/0),
Michal Varga (27/1),
Dušan Varmeďa (3/0),
Jozef Žarnay (27/4) -
tréner Štefan Nadzam, asistent Štefan Potoma
Iskra Matador Bratislava
Stanislav Fišan (12/0),
Igor Holub (15/0),
Ľubomír Orlický (4/0) -
Jozef Brath (19/0),
Jozef Čikoš (13/0),
Jozef Fedor (15/0),
Marián Fiantok (7/1),
Peter Gramblička (21/7),
Ladislav Habaj (22/1),
Ľudovít Horváth (21/0),
Dušan Huňady (26/3),
Vladimír Husárček (15/0),
František Kalman (21/5),
Ladislav Kasper (9/0),
Marián Kudlík (9/0),
Jozef Laincz (10/1),
Tibor Lamoš (10/1),
Jozef Laštík (2/0),
Dušan Leško (11/0),
Otto Lörincz (5/1),
Jaroslav Milan (14/1,
Ľuboš Rábel (1/0),
Peter Slovák (23/2),
Jozef Suchánek (27/6),
Ivan Štulajter (12/1),
Jozef Wolf (11/0),
Marián Wolfshändl (26/2),
Milan Zajac (2/0) -
tréner Jozef Fillo (od 1. 1. 1984 František Urvay), asistent Jozef Suchánek
Tesla Stropkov
Juraj Buček (27/0),
Stanislav Hutňan (3/0) -
Igor Andrejko (3/0),
Ľubomír Baník (19/1),
Jozef Dudič (25/1),
Miroslav Fedor (6/1),
Ján Galčík (12/0),
Jozef Gazda (28/0),
Štefan Gojdič (13/1),
Peter Gombár (13/0),
Jozef Kavalec (19/1),
Peter Kavka (10/0),
Miroslav Kohút (4/0),
Michal Kulík (29/2),
Alojz Lehocký (9/6),
Jozef Lehocký (23/2),
Viliam Ľuberda (26/2),
Dušan Papjak (18/1),
Ján Prokopič (10/0),
Vladimír Rusnák (30/2),
Marián Staško (11/0),
Alojz Špak (14/0),
Viliam Vidumský (1/0) -
tréner Michal Derco (od 1. 1. 1984 Július Čikas), asistent Vladimír Rusnák

</doc>
<doc id="516700" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516700" title="1. slovenská národná futbalová liga 1982/1983">
1. slovenská národná futbalová liga 1982/1983

1. Slovenská národná futbalová liga 1982/83 bol 14. ročník SNL, najvyššej slovenskej súťaže v Československu.
Nováčikmi súťaže boli ZŤS Petržalka a Dukla Banská Bystrica, ktorí vypadli z 1. ligy a víťazi dvoch skupín 2. SNL TTS Trenčín a Zemplín Vihorlat Michalovce.
Víťazom s právom postupu do 1. ligy sa stala Dukla Banská Bystrica, do 2. SNL vypadli VSŽ Košice.
Konečná tabuľka.
P = Poradie; Z = Odohrané zápasy; V = Víťazstva; R = Remízy; P = Prehry; B = Body
Súpisky družstiev.
Dukla Banská Bystrica
Vladimír Figura (1/0),
Ferdinand Jurkovič (7/0),
Marián Magdolen (15/0), 
Jozef Michálek (8/0) -
Peter Bartoš (21/1),
Jaroslav Boroviak (13/2),
Marián Brezina (29/7),
Alexander Cabaník (20/4),
Peter Fieber (22/0),
Daniel Filus (1/0),
Ján Kocian (29/7),
Milan Krupčík (23/0),
Karel Kula (17/2),
Vlastimil Kula (21/5),
Milan Kušnír (17/3),
Miroslav Labun (6/0),
Jozef Majzlík (28/6),
Peter Matovič (9/1),
Milan Nemec (29/22),
Jozef Oboril (25/1),
Dezider Siládi (13/1),
Igor Šrámka (13/0),
Miloš Targoš (20/0) − 
tréner Jozef Adamec, asistenti Anton Hrušecký a František Vavrinčík
DAC Poľnohospodár Dunajská Streda
Ján Veselý (30/0) -
Juraj Audi (30/5),
Jozef Bors (9/0),
Jozef Brosz (9/1),
František Duba (2/0),
Ondrej Fodor (14/1),
Koloman Gögh (28/7),
Gabriel Hornyák (24/2),
Vojtech Horváth (13/2),
Ján Hudák (1/0),
Jozef Kováč (21/4),
Ľubomír Korbela (22/1),
Karol Krištof (30/1),
Jozef Laincz (30/1),
Pavol Leškiv (22/2),
Juraj Majoroš (30/12),
František Németh (1/0),
Viliam Sipos (12/0),
Jozef Šajánek (24/2),
Ladislav Tóth (28/5) − 
tréner Juraj Szikora, asistent Gustáv Školek (od 1. 1. 1983 Koloman Gögh)
Slovenský hodváb Senica
Jozef Žitný (30/0) -
Štefan Belík (12/2), 
Miroslav Brezovský (30/1),
Viktor Buzay (21/1),
Jozef Čechvala (24/0),
Vladimír Gerič (18/0),
Ján Hodúr (25/5),
Miloš Malárik (26/9),
Peter Miklošek (4/0),
Karol Pavlák (8/0),
Miroslav Petráš (1/0),
Miroslav Reha (30/1), 
Jozef Režnák (26/13), 
Jozef Sloboda (10/0),
Jaroslav Šamír (27/5),
Jozef Šuran (25/1),
Jozef Uhlár (5/0),
Milan Vach (4/0),
Dušan Vrťo (24/0),
Milan Zíšek (29/3),
Miroslav Zuzčin (1/0) - 
tréner Stanislav Jarábek, asistent Ján Baďura
Zemplín Vihorlat Michalovce
Juraj Jacko (2/0),
Ladislav Zupko (28/0) -
Ervín Bakajsa (2/0),
Milan Bakajsa (22/2),
Štefan Bakajsa (27/0),
Ľubomír Čižmár (2/0),
Miroslav Fabián (25/2),
Ján Harbulák (25/3),
Štefan Hudák (5/0),
Michal Ihnát (6/0),
Vojtech Juraško (29/0),
Jaroslav Kútny (1/0),
Miroslav Paško (28/1),
Jozef Porvaz (27/1),
Ján Rovňák (8/0),
Viktor Rovňák (22/0),
Július Sabó (1/0),
Pavol Sütö (24/6),
Vladimír Vankovič (29/13),
Ján Varga (16/0),
Michal Varga (26/1),
Jozef Žarnay (24/5) -
tréner Štefan Nadzam, asistent Štefan Potoma
ZŤS Košice
Teodor Arendarčík (1/0),
Tibor Matula (30/0) -
Bohumil Andrejko (29/12),
Andrej Babčan (29/5),
Ján Čorba (25/0),
Alojz Fedor (23/3),
Jozef Ferenc (5/0),
Milan Ferančík (24/1),
Ján Gajdoš (3/0),
Florián Horňák (6/0),
Ladislav Jakab (6/0),
Peter Jacko (6/0),
Ján Kuchár (26/1),
Ladislav Lipnický (29/1),
Vladimír Marchevský (29/8),
Vincent Marcinko (1/0),
Peter Sabol (1/0),
Michal Szalai (5/0),
Miroslav Sopko (25/0),
Štefan Švaňa (28/0),
Ladislav Tamáš (27/0),
Zoltán Tomko (7/2),
Dušan Ujhély (16/4) - 
tréner Vladimír Hrivnák (od 1. 1. 1983 František Skyva), asistent Ondrej Daňko
ZŤS Petržalka
Jozef Durdík (2/0),
Antonín Valíček (28/0) -
Vladimír Bechera (27/11),
Stanislav Blecha (11/2),
Marián Elefant (12/1),
Jozef Fedor (4/0),
Zdeno Jánoš (7/1),
Ondrej Kadák (26/7),
Pavol Kozáčik (1/0),
Jozef Kubica (26/2),
Lubomír Kunert (3/0),
Ľudovít Lancz (19/3),
Miloš Lintner (1/0),
Dušan Magula (18/5),
Ján Maslen (17/0),
Pavol Matuška (14/3),
Peter Pavlovič (28/1),
Marián Pochaba (28/11),
Ľuboš Rábel (1/0),
Emil Stranianek (13/0),
Pavol Šebo (29/1),
Marián Ševčík (13/1),
Ľubomír Švirloch (25/0),
Imrich Tóth (11/2),
Ľubomír Zrubec (26/0) -
tréner Anton Urban (v závere sezóny Tomáš Nitka), asistent Eugen Kasana
Slavoj Poľnohospodár Trebišov
Milan Dziak (1/0),
Anton Jánoš (14/0),
Jaroslav Olejár (17/0) -
Zoltán Breuer (25/0),
Alexander Comisso (18/2),
Stanislav Čech (22/3),
Viktor Daňko (14/0),
Peter Fekete (1/0),
Miroslav Feňák (1/0),
Gabriel Gojdič (24/6),
Barnabáš Hami (2/0),
Stanislav Izakovič (14/0),
Milan Jakim (17/2),
Pavol Jakubko (7/1),
Milan Juhás (23/0),
Ladislav Juhász (30/1),
Juraj Kolesár (2/0),
Pavol Kretovič (23/2),
Ján Novák (12/1),
Marián Paholok (11/0),
Michal Sokirka (11/0),
Jaroslav Soták (1/0),
Štefan Taššo (8/0),
Štefan Tóth (14/3),
Ladislav Vankovič (10/5),
Štefan Voroňák (29/0),
Ján Zátorský (16/0),
Ján Zuzčin (17/1) -
tréner Vojtech Malaga (na jar Jozef Tarcala), asisten Pavol Kövér
Vagónka Poprad
Milan Mikuláško (26/0),
Miroslav Užík (4/0) -
Štefan Bača (12/0),
Martin Benko (23/7),
Peter Čulík (3/0),
Ján Ďurica (27/1),
Ján Chmura (29/1),
Marián Janas (29/1),
Marián Jozef (2/0),
Peter Kiska (6/0),
Pavol Milčák (8/0),
Vladimír Motko (28/0),
František Rams (10/0)
Miroslav Regec (27/1),
Ladislav Ritter (6/0),
Jozef Sobota (28/6),
Jozef Šálka (14/3),
Ján Šoltis (9/0),
Dušan Uškovič (30/8),
Vladimír Valuš (5/0),
Milan Zajac (1/0),
Daniel Zaťko (25/2),
Ľubomír Zvoda (29/1) - 
tréner Emil Bezdeda
Baník Prievidza
Ján Mucha (17/0),
Michal Šimko (14/0) -
Juraj Bátora (17/0),
Vladimír Ekhardt (24/5),
Július Gebrin (11/0),
Jaroslav Gramblička (3/0),
Dušan Chromý (2/0),
Marián Krejčík (8/0),
Michal Kuzma (24/2),
Milan Oršula (19/1),
Milan Peciar (24/2),
Ľubomír Pisár (18/3),
Pavol Poruban (22/0),
Rudolf Rozemberg (20/0),
Jozef Sluka (14/1),
Dušan Šebík (2/0),
Jaroslav Šebík (25/11),
Vladimír Šlosár (30/3),
Pavol Tkáč (24/2),
Emil Turček (29/4),
Anton Žember (30/2) -
tréner Jozef Balažovič
Chemlon Humenné
Jozef Dzurov (26/0),
Emil Petko (5/0) -
František Čajak (1/0),
Jozef Čerhit (15/0),
Štefan Čirák (15/0),
Milan Danko (15/3),
Pavol Diňa (29/7),
Jozef Ferenc (4/1),
Ján Girec (5/0),
Imrich Jenčík (4/0),
Dezider Karako (28/5),
Michal Kopej (27/2),
Ján Molka (15/5),
Andrej Mycio (2/0),
Pavol Mycio (23/0),
Ján Petrovaj (18/0),
Ján Pituk (20/0),
Pavol Roman (21/4),
Vladimír Sivý (28/0),
Michal Skála (27/3),
Pavol Suško (11/0),
Michal Szcygieľ (30/6),
Ľubomír Uhrin (6/0),
Jaroslav Varchola (3/0) -
tréner Štefan Šimončič (od 1. 1. 1983 Michal Čopák), asistent Michal Sluk
Slovan Agro Levice
Pavol Čeladík (15/0),
Viliam Kulcsár (13/0),
Jozer Záhorský (2/0) -
Ľubomír Bartovič (26/10),
Jaroslav Brázdik (14/3),
Štefan Calpaš (6/0),
Milan Fekiač (13/0),
Ľudovít Haris (22/3),
Miroslav Chlpek (13/1),
Jozef Chovanec (28/2),
Jozef Ivančík (27/8),
Ondrej Jobko (29/1),
Miloš Klinka (10/0),
Jozef Kocián (16/0),
Ladislav Meszáros (9/1),
Milan Paliatka (15/1),
Ján Prištiak (2/0),
Jozef Remeň (1/0),
Štefan Slanina (30/3),
Miroslav Svýba (22/0),
Ervín Szalma (7/0),
Ľubomír Šindler (6/0),
Jaroslav Ťažký (14/4),
Peter Valkovič (19/3),
Vincent Valkovič (8/0) -
tréner Michal Pucher, asistent Eugen Černák
Iskra Matador Bratislava
Pavol Gábriška (1/0),
Igor Holub (14/0),
Jozef Korytár (9/0),
Ľuboš Ondriáš (7/0) -
Marián Bernáth (3/0),
Jozef Brath (18/1),
Oliver Čejko (14/3),
Marián Fiantok (22/4),
Peter Gramblička (10/3),
Vladimír Husárček (12/0),
František Kalman (24/8),
Ladislav Kasper (13/0),
Libor Koník (26/5),
Marián Kudlík (15/2),
Jaroslav Milan (28/4),
Peter Slovák (27/4),
Boris Šimkovič (8/0),
Igor Šrámka (9/2),
Ivan Štulajter (4/0),
Rafael Tománek (29/0),
Zoltán Tóth (13/0),
Alfonz Višňovský (29/1),
Jozef Wolf (18/4),
Marián Wolfshändl (29/2) -
tréner František Urvay (od 1. 1. 1983 Stanislav Kadleca), asistent Július Mrva
Spartak ZŤS Dubnica nad Váhom
Milan Beharka (28/0),
Ferdinand Poljak (2/0),
Miloš Volešák (1/0) -
Ľudovít Baďura (27/2),
Jozef Berec (4/0),
Štefan Bobot (27/2),
Miroslav Čatár (20/7),
Štefan Černík (27/1),
Jaroslav Dekýš (5/0),
Jozef Hatnančík (25/2),
Štefan Kopačka (26/1),
Milan Kostolný (19/5),
Ján Kriško (29/2),
Štefan Kunštár (16/1),
Peter Lonc (16/0),
Ladislav Mackura (30/6),
Jaroslav Mazáň (19/0),
Marián Mecele (28/0),
Milan Meliš (19/0),
Ján Otáhel (2/0),
Štefan Zábojník (12/0) -
tréner František Katerinčin, asistent František Smak
TTS Trenčín
Adrián Hubek (5/0),
Vladimír Kišša (23/1),
Ivan Závracký (2/0) -
Vladimír Bednár (10/0),
Miloš Belák (22/3),
Ivan Bilský (26/5),
Jaroslav Hodúl (28/0),
Tibor Chobot (26/9),
Libor Janiš (29/0),
Jaroslav Jurkovič (11/2),
Miloš Jonis (2/0),
Stanislav Kačic (4/0),
Alexander Kovács (25/2),
Ľubomír Kulich (29/2),
Stanislav Marcinát (9/0),
Ivan Minárik (6/0),
Tibor Plichta (27/2),
Ľubomír Poruban (13/1),
Štefan Raušlo (18/2),
Ján Tatierský (18/0),
Jaroslav Ťažký (12/4),
Marián Valach (24/2),
Jozef Vanin (9/2) -
tréner Oldřich Bříza (v priebehu jesene Vojtech Masný), asistent Stanislav Jelínek
ZŤS Martin
Milan Hazucha (15/0),
Jaroslav Karolčík (14/0),
Ján Staník (2/0) -
Vladimír Ančic (18/1),
Milan Bielik (30/4),
Ján Diabelko (1/0),
Milan Hanzel (3/0),
Jozef Huťka (30/4),
Vladimír Huťka (15/0),
Jozef Chudík (9/0),
Michal Ivan (27/4),
Ivan Kalnický (11/2),
Dušan Korbačka (7/1),
Miroslav Kovanič (26/0),
Ján Kubík (1/0),
Ľubomír Kunert (12/3),
Jozef Laščík (3/0),
Igor Lavrenčík (1/0),
Marián Lavrenčík (8/0),
Milan Macho (24/0),
Jozef Mojto (14/1),
Ladislav Németh (9/0),
Ivan Němčický (29/3),
Ľudovít Puvák (15/1),
Ľudovít Sklenský (12/0),
Ján Solár (28/7),
Milan Tomek (4/0),
Ladislav Topercer (6/0),
Jaroslav Ürge (10/0) -
tréner Štefan Hojsík (od 1. 1. 1983 Ľudovít Hojný), asistent František Karkó
VSŽ Košice
Anton Flešár (13/0),
Eleg Jakubička (18/0) -
Ján Andráš (6/0),
Gabriel Beňko (4/0),
Roman Berta (1/0),
Jozef Ďurko (28/7),
Pavol Golenya (1/0),
Jaroslav Gorej (3/1),
Igor Holeš (15/4),
Václav Chovanec (5/0),
Karol Kisel (29/0),
Igor Krajňák (18/0),
Ján Máčaj (27/1),
Gabriel Nagy (21/3),
Ján Piatko (23/0),
Jaroslav Polomský (2/0),
Jaroslav Rybár (8/0),
Ladislav Sabol (11/3),
Štefan Sabol (22/0), 
Miroslav Semaník (3/0),
Miroslav Tóth (23/0),
Vladimír Valach (29/0),
Rudolf Varga (29/1),
Tibor Vasiľ (9/1),
Ľudovít Žitňár (28/2) -
tréner Fridrich Hutta, asistent Anton Flešar

</doc>
<doc id="516706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516706" title="Glauké (dcéra Kychrea)">
Glauké (dcéra Kychrea)

Glauké (iné názvy: Glauke, Glauka; "Glauké") je v gréckej mytológii dcéra salamínskeho kráľa Kychrea. 
Podľa antického autora Diodora Sicílskeho sa Glauké vydala za Telamóna, utečenca z Aiginy, ktorý po smrti jej otca prevzal v Salamine kráľovské žezlo. Keď potom Glauké predčasne umrela, Telamón sa oženil s Periboiou, dcérou Alkathoa, a splodil s ňou syna Aianta, ktorý sa preslávil v trójskej vojne.

</doc>
<doc id="516710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516710" title="Turistická mapa">
Turistická mapa

Turistická mapa je druh kartografickej mapy povrchu, ktorá má veľmi malú mierku, umožňujúcu zakresliť veľké množstvo detailov vyskytujúcich sa v krajine. Vzhľadom na svoju podrobnosť je vhodná pre peších turistov, z čoho je odvodený aj jej názov. Môžu sa tu zaradiť aj informačné tabule s turistickými mapami, vytlačenými na plastovom, kovovom, či fóliou pokrytom tvrdom papieri.
Mierka turistických máp väčšinou dosahuje pomer 1 : 50 000 (teda 1 cm na mape odpovedá 0,5 km v teréne). Naproti tomu napríklad cyklomapy majú väčšiu mierku (napr. 1 : 100 000) a vojenské mapy ešte menšiu a teda obsahujú oproti turistickým mapám aj viac detailov terénu. Podrobnejšie sú tiež mapy turisticky zaujímavých lokalít a miest.
Turistické mapy sú spravidla nakreslené s vrstevnicami, čo umožňuje určovať nadmorskú výšku a prevýšenie, ktoré je potrebné prekonať.

</doc>
<doc id="516712" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516712" title="1. slovenská národná futbalová liga 1981/1982">
1. slovenská národná futbalová liga 1981/1982

1. slovenská národná futbalová liga 1981/82 bol 13. ročník SNL, najvyššej slovenskej súťaže v Československu.
Nováčikmi súťaže boli ZŤS Košice, ktoré vypadli z 1. ligy a víťazi troch skupín divízie Iskra Matador Bratislava, Baník Prievidza a BZVIL Ružomberok.
Víťazom s právom postupu do 1. ligy sa stala ZVL Žilina, do 2. SNL vypadli BZVIL Ružomberok, Gumárne 1. mája Púchov a LB Spišská Nová Ves.
Konečná tabuľka.
Poznámky:
Súpisky mužstiev.
ZVL Žilina
Ivan Žiak (30/0) -
Jozef Beleš (29/4),
Dušan Galis (8/1),
Miroslav Gerhát (25/1),
Vladimír Goffa (16/1),
Igor Chodelka (21/5),
Vladimír Kinier (29/0),
Ladislav Knapec (3/0),
Ivan Kodaj (3/0),
Ľubomír Kuric (2/0),
Vladimír Masár (10/0),
Jaroslav Mintál (23/5),
Ladislav Németh (9/1),
František Ondrejáš (11/0),
Ľudovít Sklenský (18/3),
Pavol Strapáč (29/1),
Ivan Šimček (29/16),
Milan Šmehýl (29/2),
Dušan Trizuljak (1/0),
Miroslav Turianik (26/2),
Milan Zvarík (22/2) -
tréner Villiam Meissner, asistent Jozef Zigo
ZŤS Košice
Tibor Matula (30/0) -
Bohumil Andrejko (29/7),
Andrej Babčan (30/3),
Ladislav Borbély (4/0),
Gabriel Boroš (4/0),
Ján Čorba (10/0),
Ondrej Daňko (4/0),
Alojz Fedor (29/7),
Milan Ferančík (21/2),
Ján Gajdoš (9/2),
Ľubomír Graban (4/0),
Miroslav Hirko (26/2),
Ján Kuchár (20/1),
Ladislav Lipnický (30/4),
Vladimír Marchevský (22/2),
Jaroslav Mračko (5/0),
Jozef Norocký (29/2),
Michal Szalai (1/0),
Štefan Švaňa (15/1),
Ladislav Tamáš (30/0),
Dušan Ujhély (18/0) - 
tréner Vladimír Hrivnák, asistent Ján Hunčár
Slovan Agro Levice
Viliam Kulcsár (20/0),
Jozer Záhorský (10/0) -
Ľubomír Bartovič (30/7),
Atila Belanský (9/0),
Miroslav Bóžik (1/0),
Jaroslav Brázdik (30/0),
Jozef Černák (11/0),
Jozef Depeš (3/0),
Milan Fekiač (7/0),
Ladislav Hajdamár (4/0),
Ľudovít Haris (29/5),
Jozef Chovanec (15/2),
Jozef Ivančík (30/4),
Ondrej Jobko (29/1),
Milan Kička (4/0),
Jozef Kocián (10/1),
Jozef Krenčan (7/0),
Miroslav Lieskovský (22/4),
Ľubomír Petro (3/0),
Dušan Sepeši (13/1),
Štefan Slanina (30/13),
Miroslav Svýba (30/2),
Jaroslav Ťažký (10/0),
Tibor Velický (9/1),
Jaroslav Vida (9/0) -
tréner Dušan Danko (od 1. 1. 1982 Michal Pucher), asistent Eugen Černák
Slavoj Poľnohospodár Trebišov
Eleg Jakubička (1/0),
Anton Jánoš (9/0),
Jaroslav Olejár (23/0) -
Daniel Benkovský (2/1),
Andrej Blanár (1/0),
Zoltán Breuer (15/0),
Alexander Comisso (30/4),
Stanislav Čech (29/10),
Viktor Daňko (22/2),
Gabriel Gojdič (27/4),
Barnabáš Hami (2/0),
Milan Jakim (7/0),
Milan Juhás (28/5),
Ladislav Juhász (27/0),
Jozef Kiraľ (3/0),
Pavol Kretovič (25/1),
Ján Novák (25/3),
Michal Sokirka (26/1),
Jozef Ščerbák (20/2),
Štefan Tóth (6/0),
Štefan Voroňák (22/1),
Ján Zátorský (21/3),
Ján Zuzčin (14/0) -
tréner Vojtech Malaga, asistent Pavol Kövér
Baník Prievidza
Ján Mucha (11/0),
Michal Šimko (21/0) -
Juraj Bátora (9/0),
Vladimír Ekhardt (17/0),
Dušan Gábriš (1/0),
Dušan Chromý (6/0),
Jaroslav Kostoláni (11/0),
Marián Krejčík (20/2),
Jozef Krško (3/0),
Michal Kuzma (17/3),
Milan Oršula (24/1),
Milan Peciar (6/0),
Ľuboš Pisár (30/6),
Pavol Poruban (29/0),
Rudolf Rozenberg (18/0),
Jaroslav Šebík (29/11),
Vladimír Šlosár (29/3),
Pavol Tkáč (29/3),
Emil Turček (28/4),
Anton Žember (30/4) -
tréner Jozef Marko, asistent Jozef Balažovič
DAC Poľnohospodár Dunajská Streda
Karol Bránik (3/0),
Tibor Kriszán (2/0),
Lóránt Majthényi (3/0),
Ján Veselý (22/0) -
Juraj Audi (23/5),
Gabriel Bertalan (24/10),
Jozef Brosz (21/1),
Jaroslav Černil (11/1),
František Duba (13/5),
Ján Ďurica (7/1),
Dionýz Horváth (10/0),
Vojtech Horváth (15/3),
Ladislav Jakli (1/0),
Jozef Kováč (18/5),
Karol Krištof (27/0),
Jozef Laincz (28/1),
Tibor Lelkes (14/0),
Pavol Leškiv (14/0),
Juraj Lépes (9/0),
Juraj Majoroš (26/11),
František Németh (1/0),
Michal Sill (5/0),
Viliam Sipos (19/0),
Jozef Šajánek (29/1),
Ladislav Tóth (17/4)
Ľudovít Varga (6/0) − 
tréner Štefan Jačianský (od 1. 1. 1982 Anton Richtárik), asistent Juraj Szikora (od 1. 1. 1982 Gustáv Školek)
Slovenský hodváb Senica
Ferdinand Jurkovič (12/0),
Štefan Šimkovič (4/0),
Jozef Žitný (21/0) - 
Miroslav Brezovský (30/1),
Viktor Buzay (2/0),
Jozef Čechvala (2/0),
Jozef Čikoš (5/0),
Július Dieneš (1/0),
Vladimír Gerič (12/0),
Jozef Hrebíček (2/0),
Jaroslav Hutta (11/1),
Milan Macánek (23/0),
Miloš Malárik (27/5),
Rudolf Pavlík (29/4),
Peter Poláček (13/0),
Miroslav Reha (29/2), 
Jozef Režnák (26/8), 
Jozef Sloboda (25/2),
Jaroslav Šarmír (23/4),
Jozef Šuran (23/0),
Jozef Uhlár (3/0),
Milan Vach (18/0),
Dušan Vrťo (10/0),
Milan Zíšek (28/5) - 
tréner Stanislav Jarábek, asistent Ján Baďura
Spartak ZŤS Dubnica nad Váhom
Milan Beharka (27/0),
Miloš Volešák (4/0) -
Ľudovít Baďura (25/8),
Jozef Berec (30/1),
Štefan Bobot (26/2),
Miroslav Čatár (1/0),
Štefan Černík (21/1),
Jozef Gába (3/0),
Jozef Hatnančík (1/0),
Štefan Kopačka (24/0),
Milan Kostolný (26/4),
Ján Križko (26/1),
Štefan Kunštár (29/10),
Peter Lonc (26/5),
Ladislav Mackura (30/2),
Jaroslav Mazán (1/0),
Marián Mecele (17/0),
Jozef Nemčovič (4/0),
Ján Oťáhel (4/0),
Ladislav Pavlikovský (17/1),
Vladimír Poliak (1/0),
Pavol Stratený (15/2),
Štefan Zábojník (18/0) -
tréner Theodor Reimann, asistent Ján Tomík (od 1. 1. 1982 František Katerinčin)
VSŽ Košice
Rudolf Bottka (5/0),
Anton Flešár (26/0) -
Ján Andráš (10/0),
Juraj Bilohlávek (3/0),
Jozef Ďurko (24/8),
Pavol Golenya (3/0),
Jaroslav Gorei (5/0),
Ľudovít Kapolka (27/6),
Karol Kisel (26/4),
Igor Krajňák (15/0),
František Müller (9/0),
Gabriel Nagy (26/10),
Pavol Pencák (20/0),
Ján Platko (30/2),
Jaroslav Rybár (24/0),
Štefan Sabol (16/2),
Gabriel Sekereš (1/0),
Stanislav Sokolský (15/0),
Miroslav Tóth (22/0),
Vladimír Valach (30/1),
Rudolf Varga (11/0),
Jozef Vlčej (6/0),
Ľudovít Žitňár (26/2) -
tréner Fridrich Hutta, asistent Anton Flešár
Chemlon Humenné
Jozef Dzurov (27/0),
Eleg Jakubička (3/0) -
Jozef Čerhit (17/0),
Štefan Čirák (25/0),
Pavol Diňa (29/3),
Jozef Ferenc (8/0),
Jozef Grec (5/0),
Jozef Jakica (6/0),
Dezider Karako (26/5),
Michal Kopej (11/0),
Michal Kováč (14/0),
Ján Molka (30/7),
Ján Murinčák (12/0),
Pavol Mycio (29/0),
Ján Petrovaj (27/3),
Ján Pituk (24/0),
Pavol Roman (28/2),
Vladimír Sivý (8/0),
Michal Skála (30/2),
Michal Szcygieľ (14/5),
Jozef Škrlík (9/0) -
tréner Štefan Šimončič, asistent Mikuláš Tóth (od 1. 1. 1982 Michal Čopák)
Vagónka Poprad
Vladimír Balogh (1/0)
Milan Mikuláško (29/0) -
Štefan Bača (11/0),
Martin Benko (29/12),
Igor Cirbus (18/0),
Eduard Čabala (5/0),
Peter Čulík (1/0),
Jaroslav Fedorišin (7/0),
Marián Janas (28/1),
Štefan Kapráľ (12/1),
Peter Kiska (1/0),
Juraj Kšenzakovič (3/0),
Pavol Milčák (21/1),
Milan Miškovský (7/0),
Vladimír Motko (26/2),
Jozef Petrán (19/1),
Mikuláš Pich (2/0),
Pavol Pizúr (10/1),
Ladislav Ritter (11/5),
Jozef Sobota (14/4),
Ján Šimonovič (12/2),
Ján Šoltis (13/0),
Dušan Uškovič (13/1),
Vladimír Valuš (20/0),
Daniel Zaťko (26/0),
Ľubomír Zvoda (29/1) - 
tréner Emil Bezdeda, asistent Eduard Čabala
ZŤS Martin
Karol Follrich (9/0),
Milan Hazucha (20/0),
Jaroslav Karolčík (1/0) -
Vladimír Ančic (21/0),
Ján Berešík (28/8),
Milan Bielik (28/3),
Gabriel Bocko (2/0),
Jaroslav Boroviak (20/3),
Ján Diabelko (28/1),
František Duba (10/1),
Milan Hanzel (3/0),
Ján Hodúr (21/7),
Jozef Huťka (29/2),
Jozef Chudík (14/0),
Michal Ivan (28/13),
Dušan Korbačka (4/0),
Dušan Macek (2/0),
Milan Macho (27/0),
Bohuš Paulovič (12/1),
Stanislav Simonides (1/0),
Ján Solár (8/1),
Emil Sýkora (1/0),
Ivan Šefčík (1/0),
Milan Tomek (12/0),
Ladislav Topercer (6/0),
Jaroslav Ürge (20/0) -
tréner Štefan Hojsík, asistent František Karkó
Iskra Matador Bratislava
Pavol Gábriška (11/0),
Igor Holub (15/0),
Jozef Korytár (6/0) -
Jozef Brath (14/1),
Oliver Čelko (30/6),
Karol Černý 15/1),
Marián Fiantok (20/1),
Vladimír Gábriš (2/0),
Peter Gramblička (27/4),
František Kalman (21/2),
Ladislav Kasper (1/0),
Vladimír Kayser (1/0),
Libor Koník (15/2),
Jaroslav Milan (15/0),
Jozef Olša (18/4),
Peter Slovák (27/4),
Igor Šrámka (28/4),
Pavol Taška (17/1),
Rafael Tománek (29/0),
Zoltán Tóth (24/1),
Dušan Tulipán (5/0),
Alfonz Višňovský (29/1),
Jozef Wolf (20/8),
Marián Wolfshändl (10/0) -
tréner František Urvay, asistent Július Mrva
BZVIL Ružomberok
Miroslav Melicher (1/0),
Ľubomír Páleník (20/0),
František Zelinka (11/0) -
Rudolf Baďo (6/1),
Milan Bartko (28/4),
Pavol Benčo (15/0),
Milan Bezák (10/6),
Miroslav Bulej (7/0),
Daniel Ďurkovič (29/3),
Emil Ecker (23/5),
Július Eliáš (29/2),
Dušan Firic (1/0),
Ján Gerec (4/0),
Peter Guzy (26/0),
Imrich Habánik (25/0),
Peter Hanes (23/2),
Jozef Kubica (7/1),
Igor Samotný (21/3),
Stanislav Podmanický (1/0),
Vladimír Siman (1/1),
Ladislav Slota (28/0),
Juraj Smieška (3/0),
Vladimír Šavol (1/0),
Anton Škorupa (29/3),
Milan Špaček (8/0),
Štefan Vanák (16/1) -
tréner Ján Haspra, asistent Dušan Vierik
Gumárne 1. mája Púchov
Jozef Ďuriška (14/0),
Milan Šatka (15/0) -
Dušan Babiš (6/0),
Peter Bárka (21/1),
Jozef Bielik (5/0),
Otto Cibík (17/1),
Jozef Hollý (12/0),
Jaroslav Chovanec (5/0),
Justin Jančo (28/0),
Pavol Janda (6/0),
Vladimír Kavecký (22/4),
Bernard Kvocera (1/0),
Milan Luhový (15/2),
Pavol Mazák (29/2),
Cyril Mečiar (22/0),
Ján Mrázik (6/0),
Jozef Pavlis (27/0),
Ján Svorada (13/1),
Vladimír Škola (9/2),
Miroslav Škripec (22/2),
Miroslav Štefánek (3/0),
Štefan Tománek (25/1),
Stanislav Višňovský (2/0),
Václav Vojtek (11/4),
Ivan Vrábel (15/3),
Marián Zelinka (17/4) -
tréner Vladimír Švec, asistent Viliam Malovec
Lokomotíva Bane Spišská Nová Ves
Dušan Boroš (14/0),
Jozef Gašpar (12/0),
Karol Korpáš (3/0),
Ľuboš Mišenda (2/0) -
Jozef Baláš (18/0),
Ján Bajtoš (17/0),
Milan Bartko (7/1),
Oliver Čík (12/0),
Peter Danko (27/3),
Jozef Fabian (23/1),
Libor Fašiang (28/0),
Jozef Gazda (13/2),
Ján Chmura (22/0),
Vladimír Iľaš (15/0),
Imrich Keruľ (13/0),
Štefan Komjaty (8/0),
Milan Krempaský (11/1),
Marián Kudlík (1/0),
František Kunzo (14/0),
Peter Kuruc (3/1),
Ľubomír Kvačkaj (10/1),
František Lančarič (1/0),
Milan Medvec (4/0),
Jaroslav Mikloško (18/1),
František Rams (15/0),
Stanislav Sokolský (15/2),
Vladimír Surovský (12/0),
Jozef Šarišský (14/0),
Jaroslav Zajac (15/1) -
tréner Ladislav Demjanovič, asistent od 1. 1. 1982 Anton Švajlen

</doc>
<doc id="516713" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516713" title="Petriho miska">
Petriho miska

Petriho miska je okrúhla, plytká sklená alebo plastová miska s viečkom, ktorá sa používa najmä v mikrobiológii na kultiváciu mikroorganizmov. Za jej vynálezcu sa považuje nemecký bakteriológ Julius Richard Petri.

</doc>
<doc id="516714" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516714" title="Slovenská národná futbalová liga 1980/1981">
Slovenská národná futbalová liga 1980/1981

Slovenská národná futbalová liga 1980/81 bol 12. ročník SNL, najvyššej slovenskej súťaže v Československu. Nováčikmi súťaže boli Jednota Trenčín, ktorá vypadli z 1. ligy a víťazi troch skupín divízie DAC Poľnohospodár Dunajská Streda, Lokomotíva Bučina Zvolen a Vagónka Poprad. Víťazom s právom postupu do 1. ligy sa stala ZŤS Petržalka, do 2. SNL vypadli Jednota Trenčín, ZVL Považská Bystrica a Lokomotíva Bučina Zvolen.
Konečná tabuľka.
Poznámky:

</doc>
<doc id="516717" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516717" title="Syndicat National de l'Édition Phonographique">
Syndicat National de l'Édition Phonographique

Syndicat National de l'Édition Phonographique (SNEP) je odborná organizácia, ktorá háji záujmy francúzskeho hudobného priemyslu. Bola založená v roku 1922 a tvorí ju 48 členských spoločností.
Do jej kompetencie spadá výber a vyplácanie licenčných poplatkov za uvedenie a vystúpenie umelcov, ochrana pred porušovaním autorských práv, kopírovaním hudobných diel (vrátane hudobného pirátstva) a udeľovanie strieborných, zlatých a platinových platní.
SNEP tiež zostavuje oficiálne francúzske hitparády najpredávanejších nahrávok.
Certifikácie a ocenenia.
Albumy
Single
Videá

</doc>
<doc id="516718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516718" title="SNEP">
SNEP



</doc>
<doc id="516720" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516720" title="Majstrovstvá Európy v netballe 2014">
Majstrovstvá Európy v netballe 2014

Majstrovstvá Európy v netballe 2014 boli v poradí 17. Majstrovstvá Európy v netballe žien, ktoré organizuje Európska netballová federácia (Netball Europe). Konali sa v dňoch od 30. mája1. júna 2014 v Cardiffe, vo Walese, za účasti 4 tímov. Wales bolo hostiteľom európskeho šampionátu po piatykrát, predtým hostil turnaje v rokoch 2002, 2004, 2006 a 2010 (vždy v Cardiffe). Hračky Walesu pri neúčasti Anglicka vybojovali svoj tretí európsky titul.
Tento turnaj ME tiež slúžil ako kvalifikácia na Majstrovstvá sveta 2015, ktoré sa uskutočnia v Austrálii. Kvalifikovali sa na ne 2 najlepšie družstvá. sa na turnaji nezúčastnilo; na MS 2015 sa kvalifikovalo priamo na základe umiestnenia vo svetovom rebríčku.
Účastníci.
Pozn: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie v medzinárodnom rebríčku INF k 2. aprílu 2014.

</doc>
<doc id="516722" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516722" title="Katalpa trubačovitá">
Katalpa trubačovitá



</doc>
<doc id="516723" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516723" title="Catalpa bignonioides">
Catalpa bignonioides



</doc>
<doc id="516726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516726" title="Andrej Ferko (básnik)">
Andrej Ferko (básnik)

Andrej Ferko (, * 22. november 1925, Kysáč – † 20. júl 2011, Sriemska Kamenica) bol uznávaný básnik z radov vojvodinských Slovákov a lekár.
Životopis.
Narodil sa roku 1925 v roľníckej rodine v Kysáči, kde končí aj základnú školu. Po ukončení základnej školy sa zapisuje na slovenské gymnázium do susedného Báčskeho Petrovca, ktoré navštevuje päť rokov - šiesty ročník končí na srbskom gymnáziu v Novom Sade.
V tom čase sa stal ilegálnym členom národnooslobodzovacieho hnutia a preto bol okupačnými vrchnosťami v novembri 1942 zatknutý a väznený v Pešti. Jeden rok bol doma, lebo mu okupanti zakázali študovať, preto však pokračoval v ilegálnej práci ako jeden z organizátorov mládežníckeho hnutia SKOJ-a "(Zväz komunistickej mládeže Juhoslávie)" v Kysáči. Udržiaval stále styky s Novosadským partizánskym oddielom, ku ktorému sa aj pripojil v lete 1944. V jednej zrážke s maďarskými žandármi bol zranený a hneď nato, v auguste zatknutý a v Segedíne odsúdený na smrť. Tento výrok však nemohol byť uskutočnený a už v apríli 1945 Andrej Ferko sa vracia domov a pokračuje v gymnaziálnych štúdiách. Medicínu skončil roku 1954 na belehradskej univerzite.
Od roku 1956 až po odchod do dôchodku (1985) pôsobil ako lekár a riaditeľ Domu zdravia v Petrovci.
Tvorba.
Zastúpenosť v antológiách a chrestomatiách.
Roku 1963 dostal Cenu Vydavateľstva Obzor za knihu Okovaná krv, roku 1985 Októbrovú cenu Báčskopetrovskej obce a roku 1995 Cenu Spolku vojvodinských slovakistov "„za vynikajúci prínos k rozvoju slovakistickej činnosti“". Bol členom Spolku spisovateľov Vojvodiny a čestným členom Matice slovenskej v Srbsku. V rokoch 1969 – 1973 bol poslancom v sociálno zdravotnej rade Zhromaždenia Srbska.

</doc>
<doc id="516729" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516729" title="Aloe Blacc">
Aloe Blacc

Egbert Nathaniel Dawkins III (* 7. január 1979, Laguna Hills, Kalifornia, USA), viac známy ako Aloe Blacc (), je americký spevák, skladateľ, rapper a hudobník. Je najviac známy vďaka svojim singlom „I Need a Dollar“, „The Man“ a tiež pre spoluprácu na Aviciiho skladbe „Wake Me Up!“, ktorý sa umiestnil na 1. mieste v 22 krajinách.
Mladosť.
Blacc sa narodil v Južnej Kalifornii v Orange County panamským rodičom. Vyrastal v Laguna Hills, kde začal v treťom ročníku hrať na trúbku.

</doc>
<doc id="516739" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516739" title="Periboia (dcéra Alkathoa)">
Periboia (dcéra Alkathoa)

Periboia ("Periboia") je v gréckej mytológii dcéra megarského kráľa Alkathoa. 
Periboia sa vydala za salamínskeho kráľa Telamóna.Antický autor Diodoros Sicílsky uvádza, že Periboia bola jeho druhou manželkou a porodila mu syna Aianta, ktorý sa preslávil v trójskej vojne.
Podľa Pausania ju otec poslal s Théseom na Krétu, kde sa mala stať obeťou Minótaura. Na Kréte sa potom Periboia zapáčila kráľovi Minóovi, ktorý sa ju pokúsil získať, ale Théseus mu to nedovolil. V Plutarchovom historickým diele "Paralelné životopisy, Théseus", je Periboia uvádzaná ako jedna z Théseových mileniek.

</doc>
<doc id="516742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516742" title="Miroslav Horňák">
Miroslav Horňák

Miroslav Horňák (* 18. marec 1931, Skalica – † 4. jún 1994, Bratislava) bol slovenský filmový scenárista, dramaturg a režisér. Bol významnou postavou obdobia rozkvetu slovenskej dokumentaristiky v rokoch 1955 až 1960. V sedemdesiatych rokoch však jeho tvorba podľahla normalizačnému tlaku a podieľal sa na réžii hraných titulov poplatných ideológii.
Tvorba.
Od druhej polovice 50. rokov pôsobil v Štúdiu dokumentárnych filmov na Kolibe, kde zastával pozíciu vedúceho dramaturga. Bol duchovným otcom dokumentaristickej skupiny, do ktorej okrem iných patrili aj mladí absolventi FAMU Štefan Uher, Peter Solan a Martin Hollý ml. V roku 1959 bol z ideologických dôvodov neostalinizmu zo svojho postu zosadený a na jeho miesto nastúpili začínajúci Pavol Sýkora a Rudolf Urc.
Dokumentárna tvorba 60. rokov.
Ako autor námetu a scenára spolupracoval so Štefanom Uherom na troch z jeho dokumentárnych filmov. Prvým bol Uherov dokumentárny debut "Prvá brázda" (1955), ktorý sa reportážnym spôsobom usiluje zachytiť situáciu slovenských presídlencov v českom pohraničí. Spolupráca pokračovala filmom "Ľudia pod Vihorlatom" (1956), ktorý je výpoveďou o osudoch ľudí v zapadnutej dedine na východnom Slovensku, o ich všednej a úmornej každodennej práci. Tretím, tematicky najodvážnejším dielom Uhra a Horňáka je film "Tu kráčajú tragédie" (1957), otvárajúci tabuizovanú tému mladistvých delikventov, zverejnenie ktorej sa považovalo za otvorenú kritiku politiky komunistickej strany.
V roku 1960 prešiel Horňák na pozíciu režiséra vo svojom diele "Bez konca" (spolupráca na námete a scenári Štefan Uher), ktorý je stvárnením témy človeka a práce. Film rezignoval na priamočiaru konštrukciu vzťahov slova a obrazu, funkciu komentára prevzali autentické ruchy, vyjadrujúce dynamiku úkonov skupiny robotníkov pri bezstykovom spájaní koľajníc. Príbeh je zatlačený do úzadia, minimum situácií je inscenovaných a zdôraznené sú reportážne prvky. Odpor proti ideologickým schémam doby tu vyústil v odmietnutie dramaturgického diktátu fabulácie.
Po dokončení "Bez konca" sa Horňák autorsky na dlhšiu dobu odmlčal, až v roku 1968 režíroval experimentálne "Údolie večných karaván". V tejto bezdialógovej tanečnej rozprávke sa problémom stal nedostatok civilnosti pre autentickú poéziu ako nevyhnutnú podmienku hodnoty rozprávkového štylizovaného sveta. Po neúspešnom prijatí filmu Horňák na experiment rezignoval. Rok 1969 znamenal návrat k dokumentu vo forme krátkometrážneho filmu "Dáma v čiernom". Táto čiernobiela metafora slobody a pocitu zrady patrila pre svoj "negatívny obsah" k filmom stiahnutým z distribúcie.
Hraná tvorba 70. rokov.
V období normalizačných sedemdesiatych rokov, ktoré zastavili sľubný vývoj slovenskej kinematografie a pre mladých novátorských tvorcov znamenali pozastavenie kariéry, režíroval Miroslav Horňák celkom štyri tituly. Prvým bola "Noc s mačkou" z roku 1970, tragikomédia o náhodnom stretnutí mladého muža s neznámym dievčaťom, rozprávanie o ľudských vzťahoch, dôvere a sklamaní. Nasledovala vojenská modelová dráma "Hľadači svetla" z roku 1971, kde sa skupina odsúdených a popravná čata spolu ocitnú v zavalenej šachte. Vďaka tlaku ideológie zostal tento film zúžený len na schematickú ilustráciu triednych poučiek.
Titulom, ktorý reprezentuje dobovo príznačné zníženie elementárnych profesionálnych kritérií v celej slovenskej kinematografii, sú "Ohnivé križovatky" z roku 1974, na ktorých Horňák spolupracoval so scenáristom Paľom Gejdošom. Pracovná tematika sa tu stáva príležitosťou na oslavnú ilustráciu víťaznej cesty socializmu na východnom Slovensku.
Posledný Horňákov režijný počin, "Bludička" z roku 1977, bola spoluprácou so scenáristom Ernestom Štricom. Film sa vracia k roku 1968 aj problémom emigrácie, náučnú moralitu o zvrátenosti kapitalizmu sa autori neúspešne snažili zatraktívniť detektívnou zápletkou. Západ je tu predstavený ako umakartový svet plný umelého lesku, rovnako neživý ako čiernobiele schematizované postavy.
80. roky.
V osemdesiatych rokoch Miroslav Horňák pôsobil v dabingovom oddelení Bratislavského filmového štúdia.
Dielo.
Scenáre.
...a iné

</doc>
<doc id="516743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516743" title="Cee">
Cee

Cee alebo CEE môže byť:

</doc>
<doc id="516748" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516748" title="Job air">
Job air



</doc>
<doc id="516763" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516763" title="Andrej Ferko">
Andrej Ferko

Andrej Ferko môže byť:

</doc>
<doc id="516777" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516777" title="Pnau">
Pnau

Pnau je austrálska elektronická tanečná dvojica, ktorá pochádza z mesta Sydney. Jej členmi sú Nick Littlemore (vokály, produkcia) a Peter Mayes (gitara, produkcia). Dvojica si získala popularitu hlavne vďaka debutovému albumu "Sambanova", albumu z roku 2007 "Pnau" a bočnému projektu Empire of the Sun.

</doc>
<doc id="516781" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516781" title="Periboia (dcéra Hipponoa)">
Periboia (dcéra Hipponoa)

Periboia ("Periboia") je v gréckej mytológii dcéra Hipponoa, kráľa Ólenu v Acháji. 
Kalydónsky kráľ Oineus sa po smrti svojej manželky Althaie oženil s Periboiou, ktorá mu porodila syna Tydea. Grécka mytológia však o tom, že za akých okolností sa ich svadba konala, ponúka niekoľko verzií. 
Z fragmentov eposu "Thébania" je známa verzia, že Oineus dostal Periboiu ako vojnovú korisť po dobytí mesta Ólenos. Podľa Hesioda ju otec poslal k Oineovi do ďalekeho Kalydónu potom, ako ju zneuctil Hyppostratos. Antický autor Diodoros Sicílsky uvádza, že Periboiu otec poslal k Oineovi s prikázom, aby ju zabil, lebo neuveril, že čaká dieťa s bohom Areom. Oineus, ktorý len nedávno stratil svojho syna a manželku, Periboiu nezabil, ale oženil sa s ňou a ona následne porodila syna Tydea. 

</doc>
<doc id="516782" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516782" title="Sergius IV.">
Sergius IV.

Sergius IV. (* ?, Rím, Pápežský štát - † 12. máj 1012, Rím, Pápežský štát bol pápežom Katolíckej cirkvi v rokoch 1009 - 1012.
Životopis.
Bol menovaný za pápeža Jánom II. Crescenciom, rímskemu diktátorovi, podobne ako jeho predchodca. Bol v styku s nemeckým kráľom Henrichom II. Nechal vysvätiť katedrálu v Bambergu a potvrdil privilégiá mesta, ktoré mu udelil Ján XVIII. Sergius sa pokúsil zmobilizovať všetkých talianskych mocnárov, aby vyhnali Arabov zo Sicílie kvôli tomu, že kalif al-Hakim zničil 18. októbra 1009 Boží hrob.
Sergius umrel počas násilných nepokojov v Ríme 12. mája 1012, s najväčšou pravdepodobnosťou ho zabili. Crescenius zomiera týždeň po smrti Sergia, 18. mája, čím sa aj skončila vláda Cresceniovcov v Ríme. Sergius bol pochovaný v Lateráne. Dodnes je čitateľný epitaf na jeho hrobe plný chvály.

</doc>
<doc id="516783" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516783" title="Cyklistický počítač">
Cyklistický počítač

Cyklistický počítač (tiež cyklopočítač, cyklocomputer alebo cyklistický tachometer) je zariadenie, ktoré meria a cyklistovi na displeji ukazuje predovšetkým:
K získaniu týchto hodnôt postačí jednoduchý senzor snímajúci otáčky kolesa, znalosť obvodu kolesa a vstavané hodiny.
Ak je počítač namiesto toho založený na technológii GPS, môže poskytovať ďalšie údaje a funkcie, predovšetkým:
Takýto prístroj je nezávislý od bicykla a je možné ho využívať aj pri chôdzi, plavbe alebo jazde vozidlom.
Podľa vybavenia ďalšími senzormi potom meria tiež:
U niektorých typov je možnosť ukladania, pripojenie viacerých bicyklov a synchronizácia s počítačom. Cyklistické počítače sa väčšinou umiestňujú na riadidlá alebo sa nosia ako náramkové hodinky. Využívajú ich ako profesionáli, tak aj rekreační športovci.

</doc>
<doc id="516784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516784" title="Luciferianizmus">
Luciferianizmus

Luciferianizmus je náboženský systém tézického i svetského označenia, je preto silne ovplyvnený osobným postojom a skúsenosťami. Je označovaný niektorými za náboženstvo, inými za filozofiu alebo cestu k poznaniu. Luciferianizmus ako celok nemá konkrétnu dogmu, ktorú by jeho prívrženci dodržiavali. Skôr je to hlboký osobný pohľad s rôznymi variáciami uctievania Božstva a praktikovania okultizmu na sekulárnom súbore princípov, spolu s mytologickými odkazmi ako formu symbolizmu a kultúrnej tradície.
Luciferianizmus a satanizmus.
Hoci sa veľakrát satanizmus a luciferianizmus zamieňa, nie sú vôbec totožné.
Teistický luciferianizmus môže niekedy naznačovať vlastnosti alebo postupy z teistického satanizmu, ale Lucifer je považovaný za Anjela alebo Boha svetla - viac pozitívny ideál ako zvieracie a materialistické Božstvo uznávané teistickými satanistami.
Arkádický luciferianizmus.
Pomenovaný podľa starovekej mytologickej spoločnosti v oblasti Arkádia. Táto odnož je spojením sekulárneho humanizmu a neopaganizmu. Jej prívrženci uctievajú mytológiu a náboženské tradície a môžu sa zapojiť do neopaganistických obradov, ktoré neoplývajú myšlienkou vyššej moci.
Teistický luciferianizmus.
Niektorí luciferiáni veria v Lucifera ako skutočné Božstvo. Nesmie však byť uctievaný ako židovsko-kresťanský Boh, ale uctievaný a nasledovaný ako učiteľ, priateľ a záchranca. Teistickí luciferiáni sú stúpencami cesty ľavej ruky a môžu mať individuálne blízko k rôznym dogmatickým organizáciám ako je Neo-luciferské cirkvi alebo iné kongregácie, ktoré sú silne zamerané na ceremoniálnu mágiu, okultné a doslovné výklady duchovných príbehov a postáv.

</doc>
<doc id="516787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516787" title="Chajim Hazaz">
Chajim Hazaz

Chajim Hazaz (: חיים הזז, ‎16. september 1898 – † 24. marec 1973) bol izraelský spisovateľ.
Životopis.
Narodil sa v malej dedinke Sydorovyči v cárskom Rusku (dnešná Ukrajina). Podobne ako mnoho iných židovských spisovateľov jeho generácie, bol aj on svedkom pogromov, ktoré mali formujúci dopad na jeho dielo. Žil v mnohých európskych veľkomestách, vrátane Kyjeva, Charkova, Moskvy, Konštantínopolu, Paríža a Berlína, kým v roku 1931 presídlil do britskej mandátnej Palestíny, kde sa usadil v Jeruzaleme. Jeho manželkou bola poetka Jocheved Bat Mirjam a ich jediný syn Nachum padol v izraelskej vojne za nezávislosť v roku 1948. Od roku 1961 až do smrti žil v jeruzalemskej štvrti Talbija.
Rané dielo.
Svoje vôbec prvé dielo publikoval pod pseudonymom, potom mu vyšlo niekoľko poviedok v časopisoch. V druhej polovici 20. rokov už jeho príbehy začali získavať uznanie. Mnohé z nich sa odohrávajú na pozadí boľševickej revolúcie v Rusku. V roku 1930 vyšiel jeho prvý román (בישוב של יער), ktorý je o židovskej rodine na Ukrajine počas rusko-japonskej vojny.

</doc>
<doc id="516790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516790" title="Keby som mal pušku">
Keby som mal pušku

Keby som mal pušku je celovečerný hraný film režiséra Štefana Uhra z roku 1971. Je nakrútený podľa rovnomennej literárnej predlohy slovenského prozaika a scenáristu Milana Ferka. Námet pôvodne písal Ferko spolu s režisérom Elom Havettom, ktorému ale kvôli normalizačným tlakom nebolo dovolené nakrúcať, preto Štúdio hraných filmov ponúklo tému Uhrovi.
Charakteristika.
Film je zasadený do obdobia Slovenského národného povstania a predstavuje pohľad na vojnu očami detského hrdinu, trinásťročného Vlada. Tak ako v prípade filmu Pieseň o sivom holubovi od Stanislava Barabáša, je tu detská perspektíva možnosťou vniesť do vojnovej tematiky fantáziu a vyhnúť sa predpísanému ideologickému pozitivizmu v prospech väčšej subjektivity. Ústredný motív rozprávania tvorí dospievanie chlapcov, ktoré zosobňuje túžba po naozajstnej puške. 
Dej filmu.
Hlavný hrdina Vladko žije s rodinou v skromných pomeroch v zapadnutej dedinke na úpätí hôr plných partizánov. Spolu s kamarátmi Viktorom a Badžom vystrájajú susedom rôzne huncútstva. Obdivujú vojenských hrdinov a keď Vlado dostane od strýka pušku s príkazom ju ukryť a strážiť, predstavuje si, ako by s jej pomocou zjednal spravodlivosť. Vlado žije so svojím invalidným otcom, mamou, malou sestrou Haničkou a starou mamou v jednej malej izbe, jedla ani peňazí veľa nemajú. Bezútešné pomery sa ho však príliš nedotýkajú, dni trávi hrou s kamarátmi. Prichádza aj objavovanie sexuality a prvá láska v podobe staršej Milky. Smrť je ale vždy nablízku a filmom prestupuje ako sieť odkazov, či už prostredníctvom odvozu "židule" Maríny, otcovho pokusu o samovraždu alebo priamym zásahom do deja pri úmrtí malej Haničky či Badžovho otca. Chlapčenská túžba po pomoci v boji prestane byť hrou, keď Vlado puškou od strýka zastrelí nemeckého veliteľa pri odchode vojsk z dediny. O identite strelca sa Nemci nedozvedia a Vlado sa so svojim pocitom viny a strachu z potrestania zverí len otcovi. Tento dotyk s tragičnom znamená pre mladého chlapca budovanie zodpovednosti a zblíženie jeho snov s realitou.
Rozbor.
Abstraktná idea protifašistického odboja tvoriaca podmienku povstaleckej témy sa hneď v úvode filmu premieňa na konkrétne dobro a zlo. Subjektívny pohľad cez prizmu nevinnosti detí trochu pripomína výsadné postavenie šašov a bláznov a v čase "tvrdej" normalizácie znamená uchovanie istej miery tvorivej slobody. Humor autorského podania zároveň dovoľuje vymeniť pohľad determinizmu marxisticko-leninskej histórie za sféru jednotlivostí a rozdielov.
"Keby som mal pušku" sa vyznačuje mozaikovou epickou štruktúrou rozprávania, napriek silnému napätiu jednotlivých epizód autori úmyselne rezignujú na zovretú dramatickú klenbu. Uprednostňujú systém drobných kolízií, ktorý vyrastá z epického radenia kontrastov. Subjektivita rozprávania je formálne zavŕšená vnútorným monológom, ktorý vytvára priestor pre vyjadrenie myšlienok hrdinu. Uher však okrem využitia hlasu mimo obraz komentujúceho dej využíva aj obrazové subjektívne rozprávanie. Vladove nevyslovené želania sú inscenované a po nich nasleduje situácia tak, ako naozaj prebehla. V komickom balanse vznešených ideálov a závratných pádov sa odkrýva naivné čaro chlapčenskej túžby byť dospelým.
Kamera Stanislava Szomolányiho sa od asociatívnych obrazov v "Organe" či "Panne zázračnici" posúva smerom ku kultivovanejšej a realistickejšej vonkajšej výtvarnosti. Zeljenkova hudba je tiež "zrozumiteľnejšia" a opiera sa o ľahkú čitateľnosť symbolov. Napriek pomerne veľkému počtu postáv pôsobí "Keby som mal pušku" intímne a komorne. Obranou proti pátosu vojnového heroizmu sa pre Uhra stáva prelínanie komického s tragickým, v čom nadväzuje na filmy ako "Zvony pre bosých" či "Muž, ktorý luže". 

</doc>
<doc id="516791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516791" title="Ave">
Ave

Ave je latinské slovo, ktoré Rimania používali ako pozdrav. Pôvodne ho používali Feničania a jeho význam bol „buď živý“.

</doc>
<doc id="516792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516792" title="Nihiru">
Nihiru

Nihiru (pôvodný názov Nikia) je malý atol v centrálnej časti súostrovia Tuamotu vo Francúzskej Polynézii.
Nachádza sa v strede súostrovia na severnej strane a jeho najbližšími susedmi sú atoly Taenga ( na severozápad) a atol Marutea ( na juhozápad). Centrálny ostrov Francúzskej Polynézie Tahiti je vzdialený smerom na západo-juhozápad.
Geografia.
Atol na dĺžku nepresahuje a na šírku má približne . Lagúna má celkovú rozlohu , pričom na mnohých miestach sa dvíha v podobe koralových hláv, siahajúcich z dna až k hladine. Voda sa do a z lagúny z okolitého oceánu dostáva ponad útes najmä z juhu a cez úzke a plytké prieplavy aj z ostatných strán. Podobne ako u mnohých iných atolov v oblasti (Fakarava, Kaukura, Toau, Faaite, Tahanea a i.), je z južnej strany tvorený zväčša nízkym koralovým útesom, umiestneným iba tesne na úrovni hladiny oceánu a s väčším výskytom súše zo severnej strany.
Do lagúny vedie jediný, umelo prekopaný úzky prieplav pre menšie lode, situovaný na juhozápadnom cípe atolu pri ostrovčeku Niukia. Na tomto mieste je lagúna zároveň veľmi plytká, múr koralov siahajúcich až k hladine vytvára plytký bazén trojuholníkového pôdorysu s rozmerom hrany cca .
Z geologického hľadiska je to koralový atol, umiestnený na vrchole podmorskej sopky, ponorenej pod morskú hladinu. Sopka z oceánskeho dna meria na výšku a jej vek sa odhaduje na 47,6 až 48,4 mil. rokov.
Dejiny.
Pozostatky starovekých sídiel a kultúr je možné nájsť na severných motu, napr. na motu "Oneroa".
Prvý Európan, ktorý atol navštívil a je o tom písomná zmienka, bol Faddej Faddejevič Bellinsgauzen 13. júla 1820. Atol pomenoval „Nigeri“.
V 19. storočí, keď sa Nihiru stal francúzskym územím, mal asi 50 obyvateľov.
Súčasnosť.
Atol je veľmi nízko situovaný, bez výraznejších morfologických či prírodných zaujímavostí. Na väčšine súše, kde je vegetácia schopná rásť a udržať sa, je vysadený kokosovník.
V roku 2012 mal atol podľa sčítania iba 11 obyvateľov, ktorí žijú v jedinej osade atolu "Tatake", situovanej na juhozápadnom cípe atolu na ostrovčeku Niukia. Z južného lagúnového bazéna je prekopaný úzky prieplav do zvyšku lagúny pre možnosť plavby člnmi na ostatné ostrovčeky atolu. Obyvatelia sa živia rybolovom a produkciou kopry.
Administratívne a geografické členenie.
Geograficky patrí atol Nihiru k najväčšiemu zoskupeniu ostrovov v Tuamotu, Ostrovom Raeffsky. Tie zahŕňajú ešte aj atoly Anaa, Faaite, Tahanea, Motutunga, Takume, Raroia, Taenga, Makemo, Katiu, Tuanake, Hiti, Tepoto Sud, Marutea Nord, Haraiki, Aratika, Kauehi, Taiaro a Raraka.
Administratívne patrí atol do komunity Makemo, do ktorej patria okrem rovnomenného atolu ešte atoly Haraiki, Marutea Nord, Katiu, Tuanake, Hiti, Tepoto Sud, Takume, Raroia a Taenga.

</doc>
<doc id="516793" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516793" title="Sojuz TMA-12M">
Sojuz TMA-12M

Sojuz TMA-12M bola ruská kozmická loď typu Sojuz. Dňa 25. marca 2014 vyštartovala pomocou nosnej rakety Sojuz-FG z kozmodrómu Bajkonur k Medzinárodnej vesmírnej stanici (ISS), kam dopravila troch členov Expedície 39. Sojuz zostal u ISS ako záchranná loď až do septembra 2014, kedy sa s ním rovnaká trojica kozmonautov vrátila na späť Zem. 
Priebeh letu.
Kozmická loď Sojuz TMA-12M nesená raketou Sojuz-FG odštartovala z kozmodrómu Bajkonur dňa 25. marca 2014 o 21:17:23,053 svetového času (UTC). Plánované bolo spojenie s Medzinárodnou vesmírnou stanicou (ISS) po šesťhodinovom lete. Pravdepodobne kvôli nevyhovujúcej polohe lode jej systém automatického riadenia lode zrušil tretí zo štyroch plánovaných zážihov motora, spojenie bolo preto odložené o dva dni na 28. marca. K spojeniu tak došlo v piatok 28. marca o 0:54 SEČ (to jest 27. marca 2014 o 23:54 UTC). Skvorcov, Artemiev a Swanson sa pripojili ku kolegom na ISS z Expedície 39 a pracovali na stanici, od mája 2014 ako členovia Expedície 40. 
Dňa 10. septembra 2014 o 23:01 UTC sa rovnaká trojica kozmonautov s loďou odpojila od stanice a 11. septembra 2014 o 02:23:09,0 UTC pristáli v kazašskej stepi neďaleko Džezkazganu. Let trval 169 dní, 5 hodín, 5 minút a 46 sekúnd.

</doc>
<doc id="516797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516797" title="No Woman, No Cry">
No Woman, No Cry

„No Woman, No Cry“ je reggae skladba od jamajskej skupiny Bob Marley and the Wailers. Skladba sa stala známou v roku 1974 prostredníctvom ich štúdiového albumu "Natty Dread". Koncertná verzia z albumu "Live!" je ešte známejšia. V rovnakom čase bola nahraná skladba „Lively up Yourself“. Bola to posledná nahrávka všetkých troch pôvodných členov Wailers (Bob Marley, Peter Tosh a Neville "Bunny" Livingston - tiež známy ako Bunny Wailer). Táto verzia takisto nebola vydaná.
Koncertná verzia skladby sa umiestnila na 37. mieste v zozname Rolling Stone’s 500 Greatest Songs of All Time časopisu "Rolling Stone".
Autor textu.
Hoci mal skladbu napísať Bob Marley, alebo aspoň melódiu, autorstvo textu piesne bolo pripísané Vincentovi Fordovi, ktorý bol Marleyho priateľ a mal verejnú kuchyňu v Trenchtowne - v gete mesta Kingston.
Verzia od The Fugees.
„No Woman, No Cry“ je štvrtý singel skupiny The Fugees z druhého štúdiového albumu "The Score". Skladbu produkoval Salaam Remi. Táto verzia obsahuje vokály od Wyclef Jean. Oficiálny remix skladby v spolupráci so Stephenom Marleym sa objavil na treťom album skupiny, "Bootleg Versions".

</doc>
<doc id="516800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516800" title="Julie Anne Smithová">
Julie Anne Smithová



</doc>
<doc id="516801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516801" title="Julie Anne Smith">
Julie Anne Smith



</doc>
<doc id="516805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516805" title="Deep house">
Deep house

Deep house je subžáner housu, ktorý vznikol v 80. rokoch, a pôvodne v sebe spájal prvky žánrov Chicago house s jazz-funkom a soulom. Tempo deep housových skladieb je okolo 126 úderov za minútu, pričom majú akustický nádych.

</doc>
<doc id="516807" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516807" title="0 A.D.">
0 A.D.

0 A.D. je stratégia v reálnom čase vyvíjaná spoločnosťou Wildfire Games. Jedná sa o historickú vojnovú a ekonomickú hru zameranú na roky medzi 500 pred n. l. a rokom 1 pred n. l. Hra je multiplatformová: hrateľná na Windows, macOS, Linux, FreeBSD a OpenBSD. Skladá sa výlučne zo slobodného softvéru a slobodného obsahu, využívajúcich licenciu GNU GPLv2 (alebo novšiu) pre zdrojový kód herného enginu a licenciu CC BY-SA pre herný obsah a hudbu.
"0 A.D." obsahuje komponenty stratégie v reálnom čase zamerané na budovanie základne, ekonomický rozvoj, výcvik armády, boj a technologický výskum. Hra obsahuje niekoľko jednotiek a budov špecifických pre každú civilizáciu, ako aj pozemné a námorné jednotky.
Počas hry postupuje hráč z „dedinskej fázy“ cez „mestskú fázu“ po „fázu veľkomesta“. Fázy predstavujú veľkosť osídlenia v histórii a každá fáza odomyká nové jednotky, budovy a technológie.
Funkcia pre viacerých hráčov je implementovaná pomocou sietí typu peer-to-peer bez centrálneho servera.
Vývoj.
Historická presnosť.
Historická presnosť herných prvkov bola najvyššou prioritou vývoja. Názvy jednotiek a budov sú zobrazené v pôvodnom jazyku tejto civilizácie a sú tiež preložené do ľubovoľného jazyka, ktorý si hráč zvolí. Dôraz sa tiež kladie na pokusy o vysokú vizuálnu presnosť brnenia, zbraní, a budov.
Časová os vývoja hry.
"0 AD" pôvodne začala v roku 2001 ako koncept komplexného úplného modu "Age of Empires II: The Age of Kings". Vývojový tím sa rozhodol, že tvorba projektu ako mod je príliš obmedzujúca pre ich tvorivú slobodu, a rozhodol sa presunúť svoje umenie a nápady do vlastného enginu, čo z neho urobilo samostatnú hru.
10. júla 2009 zverejnila spoločnosť Wildfire Games zdrojový kód "0 A.D." na základe licencie GNU GPL 2 (alebo novšej) a umelecké dielo sprístupnila na základe licencie CC BY-SA.
Okolo 23. marca 2010 pracovalo na "0 A.D." okolo desať až pätnásť ľudí, a od začiatku vývoja sa na projekte podieľalo viac ako 100 ľudí.
5. septembra 2013 bola spustená Indiegogo crowdfundingová kampaň s cieľom získať 160 000 amerických dolárov. Dokopy sa vyzbieralo 33 251 dolárov, ktoré sa mohli použiť na najatie programátora. Väčšinu financií projektu spravuje organizácia Softvér vo verejnom záujme.
Pre dokončenú verziu nie je stanovený žiadny oficiálny dátum vydania.
8. júna 2018 vydalo vydavateľstvo Materia Collective soundtrack s 26 skladbami.
Prijatie verejnosťou.
V roku 2012 "získala 0 A.D." druhé miesto v súťaži IndieDB Player's Choice Upcoming Indie Game of the Year. "0 A.D." mala vo všeobecnosti dobrý ohlas. Portálom LinuxQuestions.org bola zvolená za „Open Source hru roka 2013“. Medzi rokom 2010 a júnom 2021 stiahlo hru zo stránky Sourceforge.net viac ako 1,3 milióna ľudí. 

</doc>
<doc id="516811" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516811" title="Sojuz TMA-13M">
Sojuz TMA-13M

Sojuz TMA-13M bola ruská kozmická loď typu Sojuz. Dňa 28. mája 2014 vyštartovala pomocou nosnej rakety Sojuz-FG z kozmodrómu Bajkonur k Medzinárodnej vesmírnej stanici (ISS), kam dopravila troch členov Expedície 40. Sojuz zostal u ISS ako záchranná loď až do novembra 2014, kedy sa s ním rovnaká trojica kozmonautov vrátila na Zem.
Priebeh letu.
Kozmická loď Sojuz TMA-13M nesená raketou Sojuz-FG odštartovala z kozmodrómu Bajkonur dňa 28. mája 2014 o 19:57:40,981 svetového času (UTC). Po necelých šiestich hodinách letu sa 29. mája o 01:44:02 UTC Sojuz automaticky spojil s Medzinárodnou vesmírnou stanicou (ISS), konkrétne sa pripojil k pripojovaciemu uzlu modulu Rassvet. Potom posádka Sojuzu prešla na stanicu a zapojila sa do práce Expedície 40.
Dňa 10. novembra 2014 o 00:31:29 UTC sa rovnaká trojica kozmonautov s loďou odpojila od stanice a v ten istý deň o 03:58:49,8 UTC úspešne pristáli severovýchodne od Arkalyku v Kazachstane. 

</doc>
<doc id="516812" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516812" title="Yamaha YZF-R1">
Yamaha YZF-R1

Yamaha YZF-R1, alebo tiež jednoducho R1 je športový motocykel alebo superbike, ktorý od roku 1998 vyrába japonská spoločnosť Yamaha Motor Company.
Svetové prvenstvá.
Svetové prvenstvo medzi radovými motocyklami zaznamenal vďaka inovácii elektronicky ovládanej premenlivej dĺžke sania YCC-I (Yamaha Chip Controlled-Intake). Tiež je vybavený systémom priameho vstrekovania. Kompresný pomer modelu z roku 2007 bol 12,7:1, ktorý zvýšil výkon na 139 kW/189 koní pri 12500 otáčkach za minútu (vrátane náporového sania).
V roku 2009 sa zaradil medzi prvé sériovo vyrábané motocykle na svete so zdvihovým objemom 1000 cm³, do ktorých bol zakomponovaný motor typu BigBang používaný v motoršporte na okruhoch Majstrovstiev sveta cestných motocyklov.

</doc>
<doc id="516814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516814" title="Sojuz TMA-14M">
Sojuz TMA-14M

Sojuz TMA-14M bola ruská kozmická loď typu Sojuz. Dňa 25. septembra 2014 ju nosná raketa Sojuz-FG vyniesla z kozmodrómu Bajkonur na obežnú dráhu Zeme, po niekoľkohodinovom lete sa Sojuz pripojil k Medzinárodnej vesmírnej stanici (ISS), kam dopravil troch členov Expedície 41. Zostal u ISS ako záchranná loď až do marca 2015, kedy sa s ním rovnaká trojica kozmonautov vrátila na Zem.
Priebeh letu.
Kozmická loď Sojuz TMA-14M nesená raketou Sojuz-FG odštartovala z kozmodrómu Bajkonur dňa 25. septembra 2014 o 20:24:59,939 svetového času (UTC). Po dosiahnutí obežnej dráhy sa lodi neroztvoril jeden z dvoch solárnych panelov, inak však let aj automatické spojenie (26. septembra o 02:11:29 UTC) s Medzinárodnou vesmírnou stanicou (ISS) prebehlo bez problémov. Panel sa otvoril krátko po spojení s ISS, o 02:50 UTC. Potom posádka Sojuzu prešla na stanicu a zapojila sa do práce Expedície 41.
Sojuz TMA-14M sa od Medzinárodnej vesmírnej stanice (ISS) odpojil 11. marca 2015 o 22:44:02 UTC a 12. marca o 02:07:40,1 UTC úspešne pristál v kazašskej stepi, juhovýchodne od Džezkazganu. Let Sojuzu trval 167 dní, 5 hodín, 42 minút a 40 sekúnd. 

</doc>
<doc id="516816" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516816" title="Army Combat Uniform">
Army Combat Uniform

Army Combat Uniform alebo ACU je bojová uniforma Armády Spojených štátov. Skôr sa využívala v digitálne vytvorenom vzore "univerzálnej kamufláže" čiže UCP, skladajúca sa z prvkov zelenej, pieskovej a šedej farby pre použitie predovšetkým v púšti a mestskom prostredí. V súčasnosti sa zavádza tiež vo vzore Multicam, ktorý je vhodnejšou voľbou pre súčasné konflikty. Uniforma implementuje viacero praktických vylepšení založených na skúsenostiach radových vojakov. Nová uniforma sa začala používať v roku 2007, potom čo zaznamenala úspech u americkej námornej pechoty uniforma McCue vo vzore MARPAT.
Nahrádzanie starých uniforiem Battle Dress Uniform v lesnom vzore Woodland a Desert Combat Uniform s púštnou kamuflážou (používaných od roku 1981, resp. od 1993) sa začalo na začiatku roku 2005, nové uniformy dostali ako prví príslušníci armády v bojových misiách.
ACU.
Okrem nového vzoru, má nová uniforma aj odlišný strih:
Univerzálna kamufláž.
Veľká zmena ktorú ACU prináša je kamufláž. Je to tzv. "Universal Camouflage Pattern", teda univerzálny kamuflážny vzor. Spája púštne a mestské maskovanie do jedného vzoru. Táto kamufláž poskytuje horšie krytie v lesnom prostredí. Je to dané tým, že americká armáda sa dnes angažuje hlavne okolo Blízkeho východu a okolitých púštnych alebo trávnatých oblastiach, a navyše dnešné mestské oblasti sú ďaleko rozsiahlejšie než predtým, a do nich sa hodí uniforma tiež. Americká armáda vychádza z toho, že neočakáva boje v typických lesných prostrediach, ako napríklad v Európe. Preto je uniforma zameraná hlavne na púštne resp. mestské prostredie. Kamufláž však poskytuje priemerné krytie na akomkoľvek podklade.

</doc>
<doc id="516817" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516817" title="Yamaha YZF R1">
Yamaha YZF R1



</doc>
<doc id="516818" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516818" title="Waveboard">
Waveboard

Waveboard (foneticky „vejvbord“) je jeden z druhov športového náčinia používaného v skateboardingu. Skladá sa z 2 dosiek spojených torznou tyčou. Tá je spravidla vyrobená z pružných nitovaných oceľových plátov (zapuzdrených v kovovej či plastovej rúrke) či z vysoko pružného nylonového plastu. Ku každej doske je pomocou casteru upevnené jedno koliesko. Obe kolieska sú pri otáčaní od seba nezávislé. Caster je okolo svojej osi otočený o 360°. Dĺžka waveboardu je zvyčajne 85 cm a váži cca 3 kg.
Princíp pohybu.
Kľúčovou súčiastkou waveboardu je Caster, ktorý je k základnej doske namontovaný v sklone 30 °. V počiatočnej pozícii je caster v jednej osi so smerom jazdy a doska waveboardu je pritom k povrchu zeme najbližšie. Keď je doska jazdcom vychýlená do strany, caster sa natočí a dosku oproti povrchu zeme nepatrne nadvihne. Vznikne tak potenciálna energia. Následne sa táto energia premení v silu, ktorá posunie waveboard dopredu. Je to preto, že hmotnosť jazdca tlačí na dosku zhora a caster sa opäť natočí do svojej najnižšej počiatočnej polohy, pri ktorej je doska k povrchu zeme najbližšie. Výhodou jazdy na waveboarde je to, že ho možno poháňať dopredu bez toho, aby sa jazdec musel odrážať nôh od zeme (a to aj do kopca).
História vývoja.
Princíp waveboardu bol vynájdený v Kórei v roku 2003. V roku 2004 boli na americký trh dodané prvé waveboardy pod názvom „casterboard“. V Európe sa začali predávať v roku 2005. Na trhu v Česku sa waveboardy prvýkrát objavili v roku 2009. Sú tu známe pod označením waveboard, snakeboard, ripstik, casterboard, vigorboard, landsurf board. 
Svetovo známe značky waveboardu sú The Wave od firmy Street Surfing a RipStik od firmy Razor - obe pochádzajú z USA a majú svoje výrobky patentované.
Triky.
S Waveboardom je možné vykonávať celý rad trikov - od základných až po pokročilé ako sú Kickflip a Nollie. Na waveboarde možno tiež jazdiť slalom z mierneho kopca podobne ako na snowboarde.
Bezpečnosť pri jazde.
Pri jazde je potrebné dávať pozor na prekážky (kamienky, konáriky), o ktoré by sa mohlo predné koliesko zaseknúť. Nie je možné jazdiť na mäkkom alebo klzkom povrchu ako je voda, olej, blato či piesok. Pre jazdu nie je vhodná ani zámková dlažba. Hoci sa dá s waveboardom dobre jazdiť na asfalte, nejazdí sa tam, kde jazdia autá. V každom prípade je pri jazde odporúčaná bezpečnostná helma a chrániče na lakte, kolená a dlane (ako pre in-line korčule).
Zdravý pohyb.
Jazda na waveboarde spája zábavu so športom. Pri jazde v tvare vlny sa svalstvo zapája rovnomerne a kĺby sa nepreťažujú. Vylepšuje sa rovnováha a s ňou aj celá koordinácia tela. Je to tiež veľmi dobrá príprava pre ďalšie športy.
Nezávislá štúdia Salfordskej University (USA) zistili, že v porovnaní s pokojovým stavom sa počas jazdy na waveboarde zvýši srdcový tep v priemere o 127% a výdaj energie o 435%. Štúdia ďalej zmerala, že výdaj energie počas jazdy na waveboarde (407 kcal/h) bol o 133% vyšší ako pri chôdzi rýchlosťou 5 km/h (174.5 kcal/h). Autori tak dospeli k záveru, že jazda na waveboarde môže byť vhodnou aktivitou pre zvyšovanie fyzickej kondície a výdaj energie a to najmä pre tých, ktorí nemajú v obľube klasické športy. Zároveň je to účinný nástroj na boj s detskou obezitou.

</doc>
<doc id="516819" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516819" title="Cold reading">
Cold reading

Cold reading (doslova "chladné čítanie") je spôsob, ktorým astrológovia, iluzionisti, jasnovidci, liečitelia, manipulátori a ďalší presviedčajú klienta, že poznajú všetko o jeho osobnosti a problémoch. Ide o súhrn viacerých techník, ktorých príkladom sú vhodne kladené otázky, analýza hovoreného prejavu, čítanie reči tela, posudzovanie vzhľadu klienta (pohlavie, oblečenie, rasy či etnicity, atď), a pomocou ktorých dokáže užívateľ chladného čítania (pre nejednotnosť názvu bude v nasledujúcom texte použitý nepresné označenie „jasnovidec“, či „vykladač“) vzbudiť u svojho náprotivku dojem, že o ňom vie viac, než je v skutočnosti pravda.
Techniky chladného čítania.
Psychológ Ray Hyman uvádza, že pre úspešné použitie chladného čítania je potrebné dodržať nasledujúce „trináctoro“:
Vojtěch Mornstein uvádza, že veľa sa dá vyčítať už zo samotného faktu, že sa niekto na jasnovidca obracia, pretože to tak väčšinou býva v určitých životných situáciách. Zdôrazňuje, že je potrebné určiť, čo chce klient počuť a nezabudnúť ho pochváliť.
Štatistiky.
Vykladač vychádza z premisy, že ľudia majú viac spoločného, než odlišného a ich problémy zvyčajne mávajú rovnaký pôvod. Ľudia jasnovidca navštevujú zvyčajne preto, že potrebujú niekoho, kto ich vypočuje.
Vhodne kladené otázky.
Jasnovidec má vopred pripravené frázy, ktorými nenápadne z klienta dostáva informácie o jeho stave. Klient si neuvedomuje, že informácie, ktoré mu vykladač hovorí, sú len prerozprávané odpovede, ktoré mu sám povedal.
Paušálne popisy.
Jasnovidec využíva všeobecne platné paušálne opisy, s ktorými sa ľudia radi stotožňujú. Takými sú skryté lichôtky a veci, ktoré radi ľudia počujú, aj keď nemusia byť pravdivé. Účinné je, keď jasnovidec hovorí klientovi to, čo chce klient počuť. Tým utvrdzuje klienta v jeho presvedčení a vzbudzuje v ňom dojem, že naozaj vie o čom hovorí.
Klam osobnej validácie.
Klient paušálne popisy akceptuje ako individuálne charakteristiky. Preto pri použití takýchto hodnotení klienti ľahko podľahnú dojmu, že jasnovidec, či iný používateľ chladného čítania, vie naozaj aj to, čo by vedieť nemal. Úspešnosť osobnej validácie je tým úspešnejšia, čím viac je vykladač považovaný za kompetentného, metóda za plauzibilnú a náročnú (na informácie, čas a výpočty) a ak je klientovi vsugerované, že ide naozaj o vysoko individualizovaný prístup.

</doc>
<doc id="516820" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516820" title="Majstrovstvá Európy UEFS vo futsale mužov 1998">
Majstrovstvá Európy UEFS vo futsale mužov 1998

Majstrovstvá Európy UEFS vo futsale mužov 1998 boli v poradí 5. turnaj Majstrovstiev Európy UEFS vo futsale AMF, ktoré organizuje Európska futsalová únia (UEFS). Konal sa od 9.13. decembra 1998 v Púchove a Považskej Bystrici, na Slovensku, za účasti 8 tímov. Jediným nováčikom turnaja bolo družstvo Belgicka. Titul získalo , ktoré vo finále zvíťazilo nad . 
Pôvodne sa mal turnaj odohrať v Bratislave a Trnave, ale kvôli finančným problémom hrozilo jeho celkové zrušenie.

</doc>
<doc id="516821" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516821" title="Kyjanička purpurová">
Kyjanička purpurová

Kyjanička purpurová (lat. "Claviceps purpurea") je vreckatá huba z čeľade Clavicipitaceae. Ľudovo sa táto huba nazýva aj čierne žito, svätojánske žito, žitná matka, žitná hubka alebo námeľ.
Opis.
Táto huba väčšinou cudzopasí v klasoch raži. Na jar vyrastajú purpurové kyjovité plodnice, ktoré majú výtrusné vrecká a sú zanášané vetrom na raž (nazýva sa to primárna alebo jarná infekcia). Počas obdobia kvitnutia prerastá semenník raži podhubie (mycelium) kyjaničky purpurovej svojimi krátkymi vláknami, ktoré potom vytvárajú na povrchu malé spóry (konídiá). V čase tohto tzv. gonídiového štádia semenník vylučuje sladkú slizovitú šťavu, ktorú nazývame medovica, medová rosa. Hmyz, ktorý je vábený touto šťavou ju ďalej roznáša (nazýva sa to sekundárna alebo letná infekcia). Počas aj po tejto infekcii hubové vlákna neustále rastú, prepletajú sa , až nakoniec vytvoria čierny, pevný útvar, ktorý nazývame sklerócium (nazývaný aj odpočívajúci útvar). Po tomto období huba vypadáva z klasov a v pôde prezimuje. Na jar z týchto sklerócií, ktoré sú v pôde, vyrastajú stopkaté malé huby, ktoré rozsievajú svoje spóry na mladú raž.
Výskyt.
Najčastejšie sa vyskytuje na raži, ale môže byť aj na jačmeni, ovse, pšenici, prípadne aj na rôznych lipnicovitých rastlinách (trávach).
Zber.
Zbiera sa celá ražná hubka (nazývaná námeľ), ktorá je lepkavá a pri dotyku sa veľmi ľahko z klasu uvoľňuje. V minulosti sa námeľ zbieral pri triedení obilia z napadnutých rastlín, dnes sa však získava umelým pestovaním kyjaničky purpurovej na porastoch raži a kultiváciou mycélia v špeciálnych fermentačných nádobách. Zozbieraná huba sa suší pri teplote 35 °C a uschováva sa nad oxidom vápenatým.
Obsahové látky.
Námeľové alkaloidy alebo ergolíny () sú vysoko toxické, Otrava môže zapríčiniť aj smrť. Obsahuje najmä ergotamín a ergometrín. Okrem nich obsahuje aj tyramín a histamín, antrachinóny, mastné kyseliny, rôzne organické farbivá, tuky a iné látky. Vlastnosti tejto huby sú: uterotonikum, hypotonikum a sedatívum vegetatívneho nervstva.
Využitie.
Využíva sa vo farmaceutickom priemysle a v gynekológii, vnútornom a nervovom lekárstve, pretože látky v tejto hube vplývajú na kontrakciu hladkého maternicového svalstva, tlmia funkciu sympatika, spôsobujú zúženie periférnych ciev a normalizujú krvný tlak.

</doc>
<doc id="516825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516825" title="Kateřinská jaskyňa">
Kateřinská jaskyňa

Kateřinská jaskyňa sa nachádza v severnej časti CHKO Moravský kras severne od mesta Brna, neďaleko od okresného mesta Blansko. Leží na konci Suchého žľabu, asi 500 metrov juhovýchodne od informačného centra Skalný mlyn.
Opis jaskyne.
Kateřinská jaskyňa nie je veľmi vyzdobená kvapľami ako ostatné jaskyne Moravského krasu. Avšak, nachádza sa tu najväčší jaskynný priestor, zvaný Hlavný dóm, kde sa vďaka výbornej akustike konajú hudobné a spevácke koncerty. Táto jaskyňa je relatívne veľmi chladná, pretože sa tu teplota pohybuje okolo 7 ° C. Názov Kateřinská jaskyne je odvodený od povesti o Kataríne, ktorá sa o tejto jaskyni medzi tunajšími ľuďmi rozprávala. Kateřinská jaskyňa bola tiež bohatým náleziskom kostí pleistocénnych zvierat, predovšetkým medveďov. Pre verejnosť je otvorená od roku 1910. Ďalšou časťou jaskyne je nová Kateřinská jaskyňa, ktorá bola objavená až v roku 1909 pracovnou skupinou profesora Karla Absolona.
Prehliadka jaskyne.
Prehliadková trasa má dĺžku 430 m. Vchod do jaskyne tvorí gotický portál, ktorým sa návštevníci dostanú do Hlavného dómu, najväčšieho priestoru v Moravskom krase a zároveň najväčšieho verejnosti prístupného podzemného dómu v Česku (dĺžka 97 m, šírka 44 m, výška 20 m). 
Z Hlavného dómu trasa pokračuje do tzv. Novej jaskyne, kde sa návštevníci môžu pokochať farebne nasvieteným kvapľovým útvarom "Čarodejnica" a "Bambusovým lesíkom" tvoreným vzácnymi, niekoľko metrov vysokými paličkovými stalagmitmi a stalagnátmi. K ďalším zaujímavým kvapľovými útvarom patrí napríklad útvar "Ovečky", "Pagoda" a "Sintrový vodopád".
Okolie jaskyne.
Neďaleko Kateřinskej jaskyne sa nachádza jaskynný hrad Rytierska jaskyňa a asi 500 m východne leží Čertov most. Vedie tu tiež náučný chodník Macocha.

</doc>
<doc id="516827" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516827" title="Oscar Emboaba">
Oscar Emboaba

Oscar Emboaba (* 9. september 1991) alebo len Oscar je brazílsky futbalista, ktorý je v súčasnosti (Máj 2023) hráčom čínskeho klubu Shanghai SIPG. V rokoch 2011 až 2015 reprezentoval Brazíliu na viacerých významných futbalových podujatiach, napr. na pohári konfederácií FIFA v roku 2013, či na Majstrovstvách sveta vo futbale 2014. Do Chelsea prestúpil z brazílskeho klubu Internacional v roku 2012 za 19,35 milióna libier.

</doc>
<doc id="516830" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516830" title="Chýnovská jaskyňa">
Chýnovská jaskyňa

Chýnovská jaskyňa je národná prírodná pamiatka ležiaca v katastrálnom území obce Dolní Hořice východne od Tábora. Predstavuje najvýznamnejší a najrozsiahlejší krasový útvar južných Čiech. Nachádza sa tu pestré striedanie farebných amfibolitov a vápencov, avšak oproti iným krasovým jaskyniam je bez výraznejšej kvapľovej výzdoby. Na území Česka sa jednalo o prvú sprístupnenú jaskyňu. Objavená bola v roku 1863 pri práci v sedliackom kameňolome, k jej sprístupneniu došlo v roku 1868, teda už 5 rokov po objavení.
Celková dĺžka jaskynného systému je viac než 1200 metrov (iný zdroj uvádza k roku 2007 dĺžku 1400 m), ale celkový rozsah nebol ešte presne určený. Na lokalite stále prebieha speleologický výskum, ktorý takmer každoročne prináša nové poznatky. Výskum prebiehajúci v neprístupných častiach počas 80. a 90. rokov 20. storočia odhalil trvalo zatopené rozsiahle priestory s drúzami kremeňa. Oblasť jaskyne je taktiež významnou mineralogickou lokalitou spoločne s blízkou prírodnou rezerváciou Pacova hora, kde bolo objavených a popísaných viac než 60 druhov minerálov.
Jaskyňa je okrem zimných mesiacov prístupná pre verejnosť. Okruh pre návštevníkov je dlhý 220 m s najnižším bodom trasy v hĺbke 42 m pod povrchom zeme. Prehliadka zaberie približne 40 minút a je spoplatnená. V zimných mesiacoch je jaskynný komplex významným zimoviskom zástupcov netopierov, a to predovšetkým netopiera riasnatého ("Myotis nattereri"), ktorý tu má najväčšie prirodzené zimovisko v Čechách a aj v Európe.

</doc>
<doc id="516836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516836" title="Manet">
Manet

 
Manet je značka slovenských motocyklov, mopedov a skútrov, vyrábaných v Považských strojárňach v Československu medzi rokmi 1947–1964. Výroba mopedov značky Manet prebiehala aj v rokoch 1993 - 2006. Sesterskou značkou pre považskobystrické motocykle Manet bol Tatran.
História.
Koncepcia prvých motocyklov Manet vznikla v spolupráci viacerých konštruktérov pod vedením Rudlofa Žnivu. Projektant Zdeno Nagy popísal začiatok motocyklov Manet takto: 
" Ullman zohnal starý rám z Ogara (pravdepodobne model 125 z 1940), ja som zohnal starý dvojpiestový motor PUCH, to boli pomôcky pri vzniku prvého Maneta." Teórie o prototypoch a dokumentácii vyvinutých počas vojny v iných fabrikách sa ukázali ako nepotvrdené a zavádzajúce. Názov Manet je odvodený od blízkeho vrchu Manín, ktorý je na dohľad z výrobného závodu. Vedenie podniku povolilo vytvoriť konštrukčný tím na spracovanie dokumentácie pre prípravu výroby až keď projekt začal nadobúdať reálnu podobu. Na projekte spolupracovali aj konštruktéri Sedlák, Sklenář a Lota.
Ako prvý vznikol motocykel "Manet M 90". Neskôr, na základe koncepcie malého motocykla Pionier 50 vznikola celá rada inovovaných typov. Manet S 100 / 125 a následne Tatran S 125 boli typickými predstaviteľmi skútrov vyrábaných v Považských strojárňach . Výroba bola dočasne prerušená v roku 1982 a znovuobnovená v roku 1993.
Už prvý motocykel Manet M 90 bol úspešný na pretekoch motocyklov. Preto vývojové oddelenie Považských strojární vyvinulo neskôr celú radu pretekových a súťažných motocyklov označených ako Tatran. 
Motocykle Manet a Tatran sa vyvážali prakticky do celého sveta, najmä do NSR, NDR, Maďarska, Poľska, Bulharska, Rumunska, ale aj severských štátov či Anglicka, USA a Kanady.
Manet M 90.
Výroba začala v roku 1947. Charakteristickým konštrukčným prvkom bol uzol rámu pod sedlom. Konštruktéri použili pri návrhu to najlepšie z tých čias: teleskopickú prednú vidlicu, odpružené uloženie sedla, odkladaciu schránku integrovanú do nádrže, decentne umiestnený akumulátor, výkonný motor s nízkou spotrebou a váhou. Ako prvý motocykel v Československu bol dodávaný na trh v metalizovanej farbe. Napokon bolo bolo vyrobených spolu 37 630 kusov. Viacero majiteľov si upravovalo motocykel doplnením zadného odpruženia a sedadla spolujazdca. Výrobu motocyklu ukončil kórejský konflikt okolo roku 1951 a Považské strojárne sa vrátili k zbrojnej výrobe.
Základné technické parametre: 
Jednovalcový, dvojpiestový, dvojtaktný motor s objemom a trojrýchlostnou prevodovkou. Výkon motora 2,6 kW (3,5 HP), maximálna rýchlosť . Predné koleso je odpružené pomocou teleskopickej vidlice so zdvihom , zadné koleso je pevne pripevnené k trubkovému rámu. Výroba ukončená v roku 1951.
Manet S 100.
Prototypy skútra Manet boli postavené v Považských strojárňach už v roku 1957. Oproti neskoršej produkcii mali mierne odlišné karosovanie. 
Manet S 100 bol prvýkrát predstavený v roku 1958. V porovnaní s M 90-tkou bol motocykel kompletne iný. Najviditeľnejšou zmenou bola plná kapotáž, čelné ochranné plexisklo, smerovky a predĺžené sedadlo pre dve osoby. 
Veľkým pokrokom bol dynamospúšťač, teda elektrický štartér a dynamo v jednom. Ako štartér mal výkon 300 W, pri chode motora mal ako dynamo výkon 60 W. Na tú dobu to táto maloobjemová kategória motocyklov nemala takmer nikde na svete. O napájanie štartéra sa starali dve 6 V olovené akumulátorové batérie s kapacitou 12 Ah.
Objem nútene chladeného motora sa zdvihol na a jeho výkon 3,7 kW (5 HP) bol prenášaný prostredníctvom 4-stupňovej prevodovky. Odpružená vidlica predného kolesa mala zdvih a zadné kolesá boli upevnené na kyvnú vidlicu s pružinovým tlmením a zdvihom. Tento typ sa vyrábal až do roku 1964. Celkovo bolo vyrobených 51 244 kusov.
Manet UR-50 (prototyp).
Plánovala sa aj výroba motocyklov a skútrov v objemových triedach 50, 75, 125 a . Po vyrobení funkčných vzoriek motocyklov sa zistilo mnoho nedostatkov a prekážok, napríklad celková hmotnosť objemových koncepcií 50 a sa vyšplhala nad oproti plánovaným . V rokoch 1963–1965 sa podarilo vyvinúť mini skúter "Manet UR-50", ktorý konštrukčne vychádzal zo skútra "Manet S 125". Aj keď sa jednalo o pomerne vydarený a sľubný prototyp maloobjemového skútra, neprešiel až do sériovej výroby. Niektoré jeho komponenty ako rýchlomer, zadné svetlo či predný reflektor sa použili pri iných motocykloch.
Manet/Tatran S 125.
Po úspechu modelu "Manetu S 100" si zákazníci žiadali zvýšiť výkon, najmä kvôli jazde v trochu náročnejších terénoch. Problémom však bola direktíva, ktorá Považským strojárňam neumožňovala vyrábať motocykle s objemom motora väčším ako . Napokon sa podarilo vyjednať výnimku a mohlo sa začať s vývojom 125–ky. Výrobca v prvej fáze zväčšil zdvihový objem na tým, že vŕtanie piestu valca zväčšil z na . Výkon motora sa zvýšil na 5,5 kW (7 HP) pri 5300 ot/min, čo si zároveň vyžiadalo aj nútené chladenie. Maximálna rýchlosť stúpla na .
Vzhľad skútra sa nezmenil, ale na vzhľadovo identickom motocykli (Manet 100) sa objavil nápis "Manet S 125". Po menšej zmene krytovania pribudol aj nápis "Tatran 125". V celom priebehu výroby 125–ky sa objavilo niekoľko vývojových verzií, všetky boli ale vo výrobe súhrnne označované ako "Tatran S 125". Celkovo bolo vyrobených 95 207 kusov.
Tento typ bol vyrábaný iba na krátku dobu v roku 1964. Kapotovanie je podobné z "Manetu S 100", výfuk sa premiestnil na pravú stranu. 
Výroba modelu "Tatran S 125" sa začala prakticky v rovnakom čase ako u "Manetu S 125". Viditeľnou zmenou boli hranatejšie tvary predného blatníka a zadného krytu. Okrem toho sa vylepšil svetlomet, zadné smerovky a zadné svetlo. Výroba bola ukončená v roku 1969, keď Považské Strojárne ukončili výrobu skútrov a prešli na výrobu maloobjemových mopedov (od roku 1970, populárne Babetty). Vo výrobe zostali aj motocykle v kategóriach (Mustang) a (SK 90).
Manet Korado.
Moped Manet Korado (50 cm³) bol vyrábaný v rokoch 1993-2006 vo viacerých modifikáciach. Jednalo sa o moped vlastného návrhu, s palivovou nádržou integrovanou do nosnej rúry rámu. Motor bol použitý licenčný, jednorýchlostný, zn. Puch. Mal dve výkonové verzie (1,5 kW a 2 kW) a moped mal vyhotovenie s pedálmi, alebo ako mokik. Neskôr pribudla elegantná kapotáž (TX-1 a TX-2), ktorej autorom bol Roland Kollath (autor dizajnu iného slovenského motocykla Roland 180 cz). Kvalitný a spoľahlivý moped získal v roku 1997 certifikát SLOVAK GOLD. Na prelome milénia to bol najpredávanejší motocykel v Česku a na Slovensku. Úspešný bol aj na zahraničných trhoch, napr. v USA, Nemecku a Holandsku, kde ho je možné dohľadať pod značkou Puch Korado, alebo Puch Z-one. 

</doc>
<doc id="516842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516842" title="Punkevní jeskyně">
Punkevní jeskyně

Punkevní jeskyně sa nachádza v severnej časti CHKO Moravský kras v Pustom žľabe. Objaviteľom sa stal Karel Absolon, ktorý postupne objavoval jej časti v rokoch 1909 - 1933. Jaskyňou preteká rieka Punkva. Na systém jaskýň sa tiež napája priepasť Macocha a je súčasťou systému Amatérske jaskyne.
Jaskyňu ročne navštívi 200 000 turistov a je tak najnavštevovanejším jaskynným systémom v Česku. Je jedinou sprístupnenou jaskyňou v Česku s podzemnou plavbou pre návštevníkov. Dĺžka sprístupnenej trasy činí 1250 m.
Prehliadková trasa.
Prehliadková trasa začína v Prednom dóme (4 m dlhý stalaktit Strážca, stalagnát Salmův stĺp, Zrkadlové jazierko), odkiaľ sa po prejdení sifónom stúpa po schodoch do Reichenbachovho dómu. Nasleduje zostup Stalagmitovou chodbou do Zadného dómu (dvojica stalagmitov Trpaslík a Váza s rovnou plochou na vrchole, skupina Turecký cintorín a dlhý stalaktit Ihla). Ďalej sa prechádza sieňou U Anjela (mohutný stalagnát kombinovaný s rozmernými sintrovými kúrami a záclonami) a odtiaľ sa 100 m dlhou razenou štôlňou vchádza na dno priepasti Macocha. Z dna priepasti sa zostúpi k prístavisku a nasleduje podzemná plavba po riečke Punkve so zastávkou v Masarykovom dóme (veľké množstvo slamiek a paličkových stalaktitov, mohutný presvetlený stalagnát Husův stĺp). Plavba končí v miestach výveru Punkvy.

</doc>
<doc id="516843" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516843" title="Nestacionárne magnetické pole">
Nestacionárne magnetické pole

Nestacionárne magnetické pole je magnetické pole, ktorého charakteristické veličiny (napr. magnetická indukcia či magnetický indukčný tok) sa menia s časom. Jeho zdrojom môže byť: 
Charakteristickým fyzikálnym javom spojeným s nestacionárnym magnetickým poľom je elektromagnetická indukcia. Tento jav bol objavený v 19. storočí.
Nestacionárne magnetické pole vzhľadom k elektromagnetickej indukcii je nutné brať do úvahy vždy v súvislosti s nestacionárnym elektrickým poľom, teda ako nestacionárne elektromagnetické pole. Ďalším charakteristickým javom pre nestacionárne elektromagnetické pole je elektromagnetické vlnenie.
Špeciálnym prípadom je tzv. kvazistacionárne magnetické pole. Rozumie sa pod tým nestacionárne magnetické pole v priblížení, keď časové zmeny priestorového rozloženia nábojov sú vždy natoľko pomalé, že elektrické prúdy, ktoré sú zdrojom poľa, je možno stále považovať za uzavrené.
Použitie v praxi.
Nestacionárne magnetické pole sa v praxi používa napríklad u prevažnej väčšiny elektrických strojov, ktoré používajú striedavý prúd.
Elektromagnetické vlnenie je základným javom nielen pre rádiotechniku, ale aj pre optiku, pretože svetlo je tiež elektromagnetické vlnenie.

</doc>
<doc id="516847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516847" title="Ruža ovisnutá">
Ruža ovisnutá

Ruža ovisnutá ("Rosa pendulina") je druh európskej divokorastúcej horskej ruže. Je nápadná tým, že jej kvetné stopky sa pri dozrievaní stáčajú dolu a šípky sú na nich ovisnuté. 
Výskyt.
Tento druh sa vyskytuje iba v strednej, južnej a juhovýchodnej Európe, v južnej Európe rastie väčšinou iba v horských oblastiach. Areál jej výskytu je na juhu ohraničený Pyrenejami, Alpami a Karpatami, severná hranica ide cez Nemecko a Poľsko, a na východe zasahuje až na Ukrajinu. V Česku aj na Slovensku rastie častejšie vo vyšších polohách, menej často sa vyskytuje v nižších polohách.
V porovnaní s inými ružami je náročná na vlahu pôdy a rastie v miestach s vyššími zrážkami alebo pozdĺž horských potokov a na brehoch horných tokov riek alebo v ich naplaveninách. Ďalej si vyberá vlhké a tienisté miesta na pasienkoch, na okrajoch lesov, v kosodrevinách býva súčasťou subalpínskych krovín, často rastie až nad hornú hranicu lesa.
Opis.
Je to prútený ker, fanerofyt, s čelnými podzemnými výbežkami, ktoré vytvárajú husté polykormony. Prúty viac-menej priame, dorastajú do vyše 100 až 200 cm, v spodnej časti sú husto ostnaté a v hornej časti takmer bez ostňov. Listy rastú striedavo, na jar sú to pozdĺžne až eliptické lístky, ktoré sú po obvode najčastejšie ostro zubaté, na báze oblé až klinovité, na konci tupé alebo ostro špicaté a zospodu na strednej žilke najčastejšie chlpaté. Zelenkavé blanité vytrvalé palisty sú široké, asi z polovice sú prirastené ku stopke listu. 
Na hlavných prútoch rastú skrátené ostnaté plodonosné vetvičky, ktoré sú dlhé 0,5 až 30 cm. Na nich sa objavujú pomerne veľké, sýto ružové alebo purpurové, jemne voňajúce päťpočetné kvety, zvyčajne jednotlivo, vzácnejšie v chudo kvetných vrcholičnatých súkvetiach po 2 až 3 kusy. Vztýčené, husté, žľaznaté kvetné stopky sa po odkvitnutí sklápajú a pri zrelosti plodov sú lačné. Trvalé kališné lístky nie sú oddelené a sú bez príveskov, holé alebo husto žľaznaté. Korunné lístky bývajú ružové až karmínové. Z plochého disku vyrastá veľa tyčiniek so žltými prašníkmi a taktiež čnelka s bliznami. Kvitne v máji a júni.
Plody.
Plody sú drobné, tvrdé, krémovo žlté nažky, ktoré sa vo veľkom počte vyvíjajú v dužinatej šešuli, v tzv. nepravom plode šípky. Holá ale častejšie žľaznatá šípka, väčšinou fľaškovitého alebo hruškovitého tvaru, má pri zrelosti červenú farbu a visí na dlhej stopke smerom dole. Na vrchole má zaschnuté kališné lístky, pomerne skoro mäkne.
Ruža ovisnutá je tetraploidná ruža, patriaca medzi generatívne sa rozmnožujúce druhy. Má štandardne širokú vnútro populačnú variabilitu, ktorá sa prejavuje v hustote žliaz a tŕňov a v tvare šípky. Je to dlhoveká rastlina, na vhodnom mieste rastie aj 45 rokov.

</doc>
<doc id="516849" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516849" title="Gare Montparnasse">
Gare Montparnasse

Gare Montparnasse (slovensky Stanica Montparnasse) je železničná stanica v Paríži.
Hlavová stanica sa nachádza priamo na hranici 14. a 15. obvodu na Place Raoul Dautry. Súčasná budova stanice pochádza zo 60. rokov 20. storočia. Stanica je významným dopravným uzlom, odkiaľ odchádzajú vlaky TGV do Bretónska, k pobrežiu Atlantiku na západ a juhozápad Francúzska a do Španielska. So svojimi 50 miliónmi cestujúcich ročne je štvrtou najväčšou stanicou v Paríži.
Dejiny.
Prvé nástupište Montparnasse bolo otvorené 10. septembra 1840 pod názvom "Gare de l'Ouest - Rive Gauche" (Západná stanica - Ľavý breh) na konci ulice Rue de Rennes, zhruba 330 metrov od dnešného hlavného vchodu na mieste, kde stojí Tour Montparnasse. Pretože nástupište už čoskoro nedostačovalo narastajúcej doprave, bolo v rokoch 1848 - 1852 postavené miesto neho úplne nové. Jeho autormi boli architekt Victor Lenoir a inžinier Eugène Flach Táto budova vydržala až do 60. rokov 20. storočia. 22. októbra 1895 došlo k železničnému nešťastiu pri ktorom lokomotíva, ktorej zlyhali brzdy, prešla po viadukte cez celú staničnú halu, prerazila stenu staničnej budovy a prepadla na ulicu. Na konci 30. rokov bola pristavená budova stanice v štýle art deco, ktorá neskôr slúžila pre vlaky prímestskej železnice.
Na tejto stanici podpísal 25. augusta 1944 generál von Choltitz, veliteľ nemeckej posádky v hlavnom meste, kapituláciu, čím sa skončila okupácia Paríža.
Dnešná budova železničnej stanice bola postavená v 60. rokoch spoločne s Tour Montparnasse v rámci stavebnej obnovy štvrte Montparnasse. Novú stanicu vytvorili architekti Eugène Beaudouin, Urbain Cassan, Louis de Hoym de Marien, Raymond Lopez a Jean Saubot. Samotná stanica je úplne obklopené kancelárskymi a obytnými budovami. V septembri 1969 bola na stanici slávnostne otvorená kaplnka Saint-Bernard-de-Montparnasse.
V roku 1990 bola v rámci zavedenia spojov TGV budova doplnená sklenenou prístavbou, ktorá umožnila lepšie využitie železničnej stanice. Na streche, ktorá prekrýva 22 koľají, bol vybudovaný verejný park Jardin Atlantique s pomníkom pripomínajúcim protinacistický francúzsky odboj.
Nástupištia.
Stanica má 28 nástupíšť :
Spojenie.
Diaľkové spoje jazdia predovšetkým do západnej a juhozápadnej časti Francúzska na pobreží Atlantiku a kanálu La Manche. Do zahraničia jazdia vlaky TGV do Španielska a Portugalska. Po zavedení spojov TGV boli na stanici zrušené všetky nočné vlaky. Zo stanice sa cestuje do francúzskych regiónov :
Železničná stanica je prepojená so stanicou parížskeho metra Montparnasse – Bienvenüe.
Prevádzka na stanici.
Na stanici sa každoročne odbavuje asi 115 000 vlakov, v priemere 315 vlakov denne. Prejde ňou v priemere 175 000 cestujúcich denne, ale na začiatku prázdnin sa ich počet môže zvýšiť až na 400 000. Vlaky TGV odviezli v roku 2006 25,6 miliónov cestujúcich, 25,7 milióna roku 2007 a 26,4 milióna v roku 2008.

</doc>
<doc id="516850" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516850" title="Peter Dinklage">
Peter Dinklage

Peter Hayden Dinklage (* 11. jún 1969, Morristown, New Jersey, USA) je americký herec. Od svojho prelomového snímku "Prednosta" sa objavil vo filmoch ako "Vianočný škriatok" (2003), "Dokážte mi vinu" (2006), "Superpes" (2007), "Horšie ako smrť" (2007) (a aj v jeho remaku z roku 2010), "Letopisy Narnie: Princ Kaspian" (2008) a "Doba ľadová 4: Zem v pohybe" (2012). Od roku 2011 hrá Tyriona Lannistera v seriáli "Hra o tróny", za čo získal cenu Emmy aj Zlatý glóbus pre najlepšieho herca vo vedľajšej úlohe.
Životopis.
Narodil sa v Morristowne v New Jersey Diane a Johnovi Carlovi Dinklageovým. Jeho matka bola učiteľka hudobnej výchovy na základnej škole a otec sa živil ako poisťovací agent. Dinklage sa narodil s achondropláziou, vďaka čomu má malý vzrast (135 cm). Vyrastal v Mendham Township v New Jersey a je nemeckého a írskeho pôvodu. Jeho nemeckí predkovia boli príbuzní so šľachtickým rodom „von Dincklage“. V roku 1987 absolvoval Delbarton School a v roku 1991 Bennington College.
Súkromný život.
V roku 2005 si vzal divadelnú režisérku Ericu Schmidt. V roku 2011 sa im narodila dcéra Zelig. Je vegetarián a žije so svojou ženou a dcérou v New Yorku. Podporuje organizáciu "Farm Sanctuary" a bol hovorcom organizácie "Walk for Farm Animals". Keď sa ho v rozhovore spýtali na jeho výšku, tak povedal: "„Keď som bol mladý, určite sa mi to nepáčilo. Ako dospievajúci som bol zatrpknutý a naštvaný a začal som si okolo seba stavať múry. Ale čím starší ste, tým viac si uvedomujete, že pre tieto veci musíte mať zmysel pre humor. A tak jednoducho viete, že to nie je váš problém. Ale ich.“"

</doc>
<doc id="516852" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516852" title="Louis L'Amour">
Louis L'Amour

Louis Dearborn L'Amour (pseudonymy: Jim Mayo, Tex Burns) (* 22. marec 1908, Jamestown, Severná Dakota, USA – † 10. jún 1988, Los Angeles, Kalifornia) bol americký spisovateľ. Medzi jeho dielami nájdeme hlavne westernové novely, ale taktiež písal aj historické beletrie, sci-fi, literatúru faktu, rovnako ako diela z poézie a krátke poviedky. Veľa z jeho diel, ktoré sú stále populárne, boli aj sfilmované. V čase jeho smrti bolo viac ako 100 jeho diel pripravených na vytlačenie a bol považovaný za jedného z najpopulárnejších spisovateľov sveta.
Životopis.
Rodisko, rodičia a životné pomery.
Louis sa narodil v Jamestowne v Severnej Dakote ako najmladší zo siedmich súrodencov. Jeho otec – Francúz Dr Louis Charles pracoval v rôznych zamestnaniach (od predajcu poľnohospodárskych strojov, veterinára, učiteľa až po šéfa polície) a jeho mama – Írka Emily Dearborn LaMoore bola učiteľka a skladala básne. Hoci oblasť okolo Jamestownu bola prevažne zameraná na poľnohospodárstvo, kovboji a dobytok často cestoval cez Jamestown na ceste do alebo z ranča v Montane a na trhoch na východe.
Záujmy a prvá práca.
L'Amour sa už ako malý hral na "Kovbojov a indiánov" v rodinnej stajni, ktorá slúžila ako veterinárna nemocnica jeho otca, a trávil veľa jeho voľného času v miestnej knižnici čítaním zbierok od Lowela, Emersona a ďalších. Od 15 rokov začal boxovať, pomáhal v cirkuse a kvôli sérii krachov ekonomiky v hornej oblasti Midwest sa jeho rodina v roku 1923 presťahovala na juh.
Počas nasledujúcich 8 rokov pracoval v baniach a na pílach v Arizone, Kalifornii a Nevade, kde sa stretol s najrôznejšími ľuďmi, ktorí sa neskôr stali vzorom pre postavy v jeho dielach. Po čase sa rozhodol ako profesionálny boxer a námorník precestoval Čínu, Afriku, Ďaleký východ a Áziu.
Tvorba.
Po návrate do USA sa v roku 1930 presťahovali do Oklahomy kde začal publikovať svoje prvé básne. Začal pracovať ako knižný recenzent, ale všetky jeho knihy boli zamietnuté. V roku 1939 vyšla jeho prvá kniha – zbierka básní „Smoke From This Altar “. Počas 2. svetovej vojny slúžil vo Francúzsku a Nemecku.
Po vojne sa v roku 1946 usadil v Los Angeles a začal písať príbehy pre miestne noviny, kde používal zážitky zo svojich ciest. V rokoch 1950 – 1960 zažíva svoje najlepšie obdobie, v tomto čase vydal aj svoj prvý román v origináli „Westward The Tide“ a tiež získava aj prvé ocenenie – Zlatú medailu Kongresu za román Hondo.
Na konci tohto obdobia začal pracovať nad jednou z jeho najslávnejších sérii románov o rodine Sackettovcov (The Sacketts), kde písal príbehy o Williamovi Tell Sackettovi a jeho blízkych príbuzných, ku ktorým neskôr pripojil aj ďalšie rodiny, v ktorých opisuje 4 storočia severoamerickej histórie.
Smrť.
L'Amour zomrel na rakovinu pľúc 10. júna 1988 v Los Angeles a bol pochovaný v Forest Lawn Memorial Park Cemetery v Glendale v Kalifornii. V dobe jeho smrti sa odhadovalo, že celkovo vydal 101 románov, cez 250 poviedok a veľa ďalších jeho nepublikovaných diel, ktoré sa jeho rodina rozhodla ďalej prekladať a publikovať. Od roku 1970 boli jeho spisy preložené do viac ako 10 jazykov.

</doc>
<doc id="516854" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516854" title="Listéria">
Listéria

Listéria (lat. "Listeria") je rod baktérií čeľade "Listeriaceae". Pomenovaný je na počesť anglického chirurga Josepha Listera. 
Ide o tyčinkovité grampozitívne baktérie. Druh "Listeria monocytogenes" je pôvodcom závažného ľudského ochorenia, listeriózy.
Druhy.
Rod zahŕňa 23 druhov (stav 2021), príklady druhov sú:
Ďalších 9 druhov (napr. "Listeria rocourtiae" a "Listeria weihenstephanensis") sa dnes už niekedy zaraďuje do samostatného rodu Listeria A.
Opis.
Listérie sú pravidelné, krátke tyčinky s rozmermi asi 0,40,5 × 0,52,0 mikrometrov, v starších kultúrach, alebo ak rastú v R-fáze tvoria vlákna dlhé 620 mikrometrov. Netvoria puzdro ani spóry. Expresia proteínov tvoriacich bičík je závislá na teplote, listérie tvoria bičíky len v teplotnom rozmedzí 2025 °C.
Listérie sú mezofilné, ich teplotné optimum leží medzi 2537 °C, sú ale odolné aj voči pôsobeniu nižších teplôt, prežívajú mráz a sú schopné sa pomaly množiť aj pri teplote 4 °C.
Výskyt.
Sú to odolné baktérie, vyskytujú sa v pôde, fekáliách, vo vode, na rastlinách alebo aj v siláži z nich vyrobených. Izolované boli z 37 druhoch cicavcov, 17 druhov vtákov a tiež v rybách, kôrovcoch, mäkkýšoch alebo muchách. Možným zdrojom listérií môžu byť potraviny, najmä mliečne výrobky vyrobené zo surového mlieka, šaláty, mäso a pod. Všeobecne ide o nekyslé potraviny.
Listérie sú schopné tvoriť biofilmy, ktoré môžu byť zdrojom kontaminácie v potravinárskom priemysle (najmä v mliekárňach). Niektoré štúdie naznačujú, že až u 10% ľudskej populácie hosťuje v črevách "Listeria monocytogenes" bez toho, aby sa u hostiteľa prejavili akékoľvek príznaky ochorenia.
Pôvodca ochorenia.
Väčšina druhov rodu "Listeria" je neškodná. Potenciálne patogénne sú dva druhy, "Listeria monocytogenes", ktorá spôsobuje listeriózu ľudí aj zvierat a "Listeria ivanovii", ktorá spôsobuje listeriózu oviec.

</doc>
<doc id="516855" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516855" title="Chlorela">
Chlorela

Chlorela ("Chlorella pyrenoidosa, Chlorella vulgaris") je zelená sladkovodná jednobunková riasa s vysokým obsahom chlorofylu, bielkovín, minerálnych látok a ďalších živín, verejnosti známa najmä vo forme doplnku výživy. Využíva sa však tiež v kozmetickom priemysle či napríklad v oblasti biotechnológií. V súčasnosti sú najväčším producentom chlorelly ázijské krajiny. Jej pestovanie pre komerčné účely začalo v 60. rokoch 20. storočia v Japonsku.
Obsah živín.
Chlorella je využívaná ako doplnok výživy vďaka svojmu širokému spektru a vysokému obsahu makroživín a mikroživín. Keďže obsahy živín závisia na mnohých faktoroch, napríklad podmienkach pestovania, údaje o ich množstvách sa u dostupných zdrojov líšia. Uvedené hodnoty sú preto iba orientačné.
Z makroživín sú v chlorelle najbohatšie zastúpené bielkoviny. Môžu tvoriť 42 – 58 % obsahu sušiny, pričom sa vyznačujú celým spektrom esenciálnych aminokyselín. Najviac zastúpenou aminokyselinou je leucín. Sacharidy, vyskytujúce sa najmä vo forme škrobu, tvoria 12 – 55 % sušiny. Tuková zložka môže predstavovať 5 – 40 % obsahu sušiny a má priaznivé zastúpenie kyselín linolovej a linolénovej. Obsah vlákniny v riase sa pohybuje okolo 10 %.
Chlorella je tiež významným zdrojom mikroživín. Je bohatá ako na vitamíny, tak na minerálne látky. Súčasťou zeleného farbiva chlorofylu je horčík, vďaka čomu je chlorella jeho bohatým zdrojom. Chlorofyl tvorí približne 1 – 4 % obsahu riasy. Ďalšie významne zastúpené minerálne látky sú fosfor, draslík, vápnik či železo. Z vitamínov je vhodné zmieniť vysoký obsah vitamínov skupiny B, a to najmä vitamínu B12, ktorý sa v bioaktívnej forme vyskytuje okrem rias iba v potravinách živočíšneho pôvodu. Chlorella je tiež zdrojom vitamínu C a E, kyseliny listovej a karotenoidov, najmä β- karoténu.
Využitie.
Ako už bolo zmienené, chlorella je známa kvôli svojmu využitiu ako doplnok výživy. Predáva sa vo forme toboliek, prášku, alebo extraktov. Je propagovaná ako doplnok výživy účinný v prevencii či liečbe rôznych ochorení. Často sa v súvislosti s touto riasou stretávame s termínmi „detoxikácia organizmu“ či „očista organizmu“, ktoré sľubujú zbavenie organizmu nežiaducich látok. Neexistuje však dostatok dôkazov, ktoré by uvedené účinky chlorelly potvrdili. Navyše chlorella, rovnako ako ďalšie „detoxikačné“ potraviny či prípravky, nemôže pôsobiť na vylučovanie celého spektra nežiaducich látok v organizme. V súčasnosti sa však chlorelle a jej vplyvu na organizmus výskum venuje a predkladá dôkazy jej možného vplyvu na organizmus.
Účinnosť.
Štúdie ukazujú, že konzumácia chlorelly môže pôsobiť pozitívne na lipidový profil organizmu. Výskum zaoberajúci sa vplyvom riasy na hladiny cholesterolu v krvi naznačuje vzťah medzi znižovaním hladiny cholesterolu počas konzumácie chlorelly a jej vysokým obsahom karotenoidov. Predpokladá sa, že karotenoidy, vďaka svojej štruktúre podobnej cholesterolu, spôsobujú znižovanie LDL receptorov v membráne bunky, ako aj zníženú syntézu cholesterolu.  Zároveň je pravdepodobné, že karotenoidy pôsobia inhibične na absorpciu cholesterolu z tráviaceho traktu. Vykonaná meta- analýza potvrdzuje znížené hladiny cholesterolu po užívaní chlorelly, ako aj znížené hladiny triacylglycerolov a ďalších parametrov. Znovu sa predpokladá funkcia karotenoidov v znižovaní vstrebávania cholesterolu, ako aj vplyv vlákniny obsiahnutej v chlorelle.
Výskumy predpokladajú priaznivý vplyv konzumácie chlorelly na funkciu imunitného systému. V dvojito zaslepenej štúdii sledujúcej efekt riasy na imunitný systém človeka bol pozorovaný nárast hladín cytokínov po ôsmich týždňoch jej užívania. Zároveň bola zaznamenaná zvýšená aktivita NK buniek (natural killer cells).
Vzhľadom na obsah antioxidantov (napr. spomínané karotenoidy) v chlorelle sa predpokladá jej pôsobenie na znižovanie miery oxidačného stresu. Existujú hypotézy, že by jej užívanie mohlo pôsobiť pozitívne na nervový systém človeka a spomaľovať zhoršovanie kognitívnych schopností. Štúdia vykonaná na myšiach naznačuje priaznivý vplyv chlorelly na vývoj demencie práve skrz antioxidačné pôsobenie. Ďalej bola vykonaná štúdia sledujúca antioxidačnú aktivitu chlorelly a jej vplyv na depresiu. Ukázalo sa, že by chlorella mohla zmierňovať somatické príznaky depresie.
Tehotenstvo a laktácia.
U tehotných žien bola konzumácia chlorelly sledovaná v súvislosti s prevenciou anémie. Výsledky poukazujú na znížené riziko anémie z nedostatku železa po šiestich týždňoch užívania 6 g chlorelly denne. Doplnok výživy nemal na tehotné matky žiadne nežiaduce účinky.
Momentálne chýbajú informácie o vplyve pravidelného užívania chlorelly u tehotných a dojčiacich žien. Vzhľadom na rizikovosť tejto skupiny osôb a dôvodom uvedeným v nasledujúcom odstavci nie je odporúčané chlorellu v tomto období užívať. Z tohto dôvodu nie je stanovená denná dávka chlorelly, ktorá by bola považovaná za bezpečnú.
Nežiaduce účinky, interakcie.
Vzhľadom na vysoký obsah látok v chlorelle je možný výskyt pomerne širokého spektra nežiaducich účinkov. Najčastejšie sa vyskytujúce ťažkosti sa týkajú tráviaceho traktu. Ide o problémy zahŕňajúce nevoľnosť, flatulenciu, hnačku, zápchu či kŕče. Známy je tiež výskyt alergickej reakcie či precitlivelosť na slnečné žiarenie. Obsah živín v chlorelle nie je konštantný, preto môže hroziť riziko nadmerného obsahu určitej živiny. Príkladom je možný vysoký obsah jódu, ktorý by bol následne kontraindikáciou pri určitých poruchách štítnej žľazy. Nadmerný obsah vitamínu K by predstavoval komplikáciu u pacientov liečených warfarínom. Vzhľadom na pravdepodobný imunostimulačný účinok chlorelly by jej užívanie mohlo byť kontraindikované pri autoimunitnom ochorení. V prípade nevhodných podmienok pestovania či nedostatočnej kontroly výsledného produktu hrozí riziko akumulácie ťažkých kovov (olovo, kadmium...). Pravidelná konzumácia takto kontaminovanej riasy môže zapríčiniť poškodenie zdravia.
Záver.
Zo súčasných poznatkov vyplýva, že chlorella má pravdepodobne pozitívne účinky na ľudský organizmus. Stále však neexistuje dostatočné množstvo dôkazov na to, aby mohli byť považované za potvrdené. Preto v prípade chlorelly Európsky úrad pre bezpečnosť potravín (EFSA) doteraz neschválil zdravotné tvrdenia, ktoré by poukazovali na jej pozitívny vplyv na organizmus. Navrhnuté zdravotné tvrdenia sa zatiaľ nachádzajú na tzv. on hold zozname, ktorý obsahuje dosiaľ nepotvrdené tvrdenia o účinkoch látok na organizmus.
Dôkazy ohľadom užívania chlorelly sú nedostatočné, je potreba ďaších výskumov a preto nie je opodstatnené užívať chlorellu so zámerom ovplyvniť priebeh určitého ochorenia. Vďaka bohatému obsahu živín však môže byť konzumácia chlorelly výhodná z hľadiska upravenia deficitov určitých látok. Treba si však súčasne uvedomiť možné riziká uvedené v predchádzajúcom texte, ako aj skutočnosť, že zatiaľ nie je stanovená bezpečná denná dávka tejto riasy.

</doc>
<doc id="516859" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516859" title="Pelagón">
Pelagón

Pelagón ("Pelagón") môže byť v gréckej mytológii:

</doc>
<doc id="516860" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516860" title="Oscar (futbalista, 1991)">
Oscar (futbalista, 1991)



</doc>
<doc id="516862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516862" title="Brucella melitensis">
Brucella melitensis

Brucella melitensis je baktéria z rodu brucela ("Brucella").
Je to gramnegatívna kokovitá baktéria. Je nepohyblivá, striktne aeróbna, kataláza-pozitívna baktéria, ktorá sa kultivuje na tryptonovom alebo Brucella agare pri atmosfére 10 % CO. Prvýkrát baktériu opísal David Bruce.
Je pôvodcom brucelózy oviec a kôz. Nakaziť sa môžu ťavy, hovädzí dobytok, pes alebo človek. Vyskytuje sa v celkom 3 rôznych biovaroch, prevažujú biovary 1. Vyskytuje sa predovšetkým v Stredomorí a na Blízkom a Strednom Východe.
U oviec a kôz spôsobuje potraty, u samcov potom zápaly nadsemenníkov a semenníkov. "B. melitensis" sa u infikovaných kôz, oviec a tiav dlhú dobu vylučuje do mlieka, ktoré je potom významným zdrojom infekcie pre človeka. 
Ochorenie človeka bolo popísané už v roku 1887 u britských vojakov na Malte nakazených z kozieho mlieka. Ochorenie je charakterizované vlnitou horúčkou, ktorá prechádza do chronického štádia sprevádzaného tvorbou abscesov, bolesťami kĺbov a svalov.

</doc>
<doc id="516866" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516866" title="Spojovka">
Spojovka

Spojovka () je tenká, vlhká, dobre prekrvená sliznica, pokrývajúca povrch oka a vnútornú stranu viečok. Začína na vonkajšom okraji rohovky, pokrýva viditeľnú časť vonkajšieho bielka a vystiela vnútorný povrch viečka až k jeho okraju. Priestor medzi okom a viečkom, ktorý je krytý spojovkou nazývame spojovkový vak.
Popis.
Spojovka je súvislým pokračovaním epitelu rohovky. Nazýva sa tak preto, že spája očnú guľu s očným viečkom. Je vyživovaná veľmi tenkými cievami, ktoré sú voľným okom takmer neviditeľné. Vo veľkých cievach pred bielou sklérou môžeme cez priehľadné cievy vidieť krv. 
Delí sa na časti pomenované podľa anatomických rozdielov.
Funkcia spojovky.
Spojivka má význam z hľadiska svojej elasticity, ktorá umožňuje hladké pohyby očnej gule. Má tiež funkciu ochrannú, ako mechanickú, tak aj ako sídlo buniek imunity a lokálneho lymfatického systému. Súčasne má spojivka funkciu sekrečnú. V epiteli spojovky sú tri rôzne typy buniek, ktoré produkujú hlien, dôležitú súčasť slzného filmu. V epiteli tarzálne spojivky tvoria pohárikovité bunky zoskupenia, tzv. Henleovej krypty. V hornom i dolnom fornixe sú vo spojovke prídavné Krauseho a Wolfringove žľazy. Spojovka je citlivá na rôzne druhy podráždenia. V spojovke sú početné cievy, ktoré sa pri podráždení spojovky rýchlo rozšíria a prekrvené spojovky sčervenejú. Je tiež veľmi citlivá, pretože je bohato senzitívne inervovaná. Ak je podráždená zápalom, mechanicky alebo napríklad nejakou chemickou látkou, vyvoláva bolestivé pocity zahŕňajúce pocit rezania, pálenia, slzenia a pod. Pod spojovkovým epitelom leží spojovkové tkanivo, ktoré má rozličnú stavbu závisiacu na umiestnení. Sú v nej umiestnené mukózne pohárikovité bunky, ktoré sa nachádzajú najmä pri viečkovitom okraji a pri limbe. Tieto bunky počas svojho sťahovania na povrch spojovky zväčšujú svoj objem a pukajú. Produkujú mucín, ktorý sa vyprázdňuje na povrch spojovky. Ak dôjde k poruche ich činnosti, dochádza k osychaniu spojovky a predných partií oka aj napriek tomu, že je činnosť slzných žliaz neporušená.
Spojovkový vak.
Spojovka je pevne spojená len s tarzálnymi platničkami, zostávajúca časť je spojená s podkladovou vrstvou riedkeho väziva voľne. Medzi oboma oddielmi spojovky (očnicovou a viečkovou spojovkou) je vytvorený úzky štrbinový spojovkový vak (lat. saccus conjunctivae), ktorý obsahuje slzy. Do spojovkového vaku vyúsťujú vývody slznej žľazy (lat. ductuli excretorii), ktorými sem pritekajú slzy. V oblasti vnútorného kútika je vak trochu rozšírený a tvorí slzné jazierko (lat.: lacus lacrimalis).

</doc>
<doc id="516869" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516869" title="Šprint">
Šprint

Šprint je označenie pre rýchle krátke športové alebo aj motoristické preteky, ktorý je charakteristický tým, že dochádza k maximálnemu fyzickému vypätiu pretekára (alebo jeho technického prostriedku) po celú dobu pretekov; tento extrémne rýchly pohyb nazývame šprintovanie. Pretekár v šprinte sa nazýva šprintér, pretekárka potom šprintérka.
Príklady šprintov.
V prenesenom zmysle.
V prenesenom zmysle môže šprint znamenať krátke ale intenzívne úsilie o dosiahnutie určitého cieľa.

</doc>
<doc id="516871" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516871" title="SU-100Y">
SU-100Y

SU-100Y bol prototyp sovietskeho samohybného dela, navrhnutého v počiatočných fázach druhej svetovej vojny. Bol vyrobený len jeden testovací exemplár. Vozidlo bolo poruchové a malo vysokú spotrebu paliva. K jeho sériovej výrobe nebolo pristúpené.
Výroba.
V decembri 1939 nariadilo severozápadné veliteľstvo Červenej armády Lenigradskému závodu č. 185 vývoj vozidla, založeného na vozidle T-100. Vozidlo malo operovať nielen ako samohybné delo, k dispozícii mali byť aj varianty pre stavbu mostov, prevoz munície a odťahovanie tankov, zničených alebo poškodených na bojisku. Počas vývoja bolo navrhnuté osadiť T-100 delom kalibru 152 mm, aby tak bolo schopné ničiť bunkre a iné opevnenia. Riaditeľ 185. továrne však navrhol použitie 100 a 130 mm námorných diel. Tento návrh bol schválený a dokončené plány T-100X boli 8. januára 1940 odoslané do továrne Izhorskij. T-100X mal kvádrovú nadstavbu osadenú 130 mm námorným delom typu B-13. V podvozku boli použité nápravy s torznou tyčou, tak ako to bolo obvyklé u dobových tankov. Počas vývoja prototypu bol však pozmenený tvar nadstavby, čo malo zrýchliť nakladanie munície. Nový prototyp bol označený SU-100Y a jeho plány boli odoslané továrni Ižorskij 24. februára 1940. Jeho výroba začala 1. marca 1940. Prvýkrát bol testovaný 14. marca 1940. Do konca Zimnej vojny však už nestihol byť bojovo nasadený.
Počas zimnej vojny bola navrhnutá modernizovaná verzia T-100, osadená silným 152 mm delom M-10, schopným ničiť betónové objekty (ako tzv. dračie zuby, bežnú súčasť európskeho opevnenia počas 2. svetovej vojny). V marci 1940 potom bola vyvinutá nová veža, určená k lafete 152 mm kanónu, projekt niesol označenie T-100Z. K jeho realizácii však nedošlo kvôli uprednostneniu výroby tankov KV-1 a KV-2, používajúcich práve 152 mm delá. V apríli 1940 Leningradský závod č. 185 navrhol samohybné delo pre obranu pobrežia, vybavené 130 mm námorným kanónom B-13 a tromi guľometmi kalibru 7,62 mm v otočnej veži. Tento návrh bol označený ako Prototyp 103, zostal však iba na papieri.
Nasadenie.
Po ukončení prác na projekte T-100 bol prototyp SU-100Y presunutý na testovací polygón Kubinka. V novembri 1941, v najkritickejšej časti bojov o predmestie Moskvy bol SU-100Y nasadený spolu s prototypmi SU-14 a SU-14-1, osadenými 152 mm delom, ako súčasť Nezávislej delostreleckej divízie pre zvláštne nasadenie. Ďalšie záznamy o bojovom nasadení nie sú známe. Prototyp SU-100Y sa dočkal konca vojny a stal sa súčasťou zbierky Múzea tankov v Kubinke.

</doc>
<doc id="516875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516875" title="Listerióza">
Listerióza

Listerióza je bakteriálne ochorenie zvierat a človeka, ktoré spôsobuje baktéria "Listeria monocytogenes". V niektorých prípadoch môžu ochorenie vyvolať aj "Listeria ivanovii" a "Listeria grayi". Najmä u slabších jedincov, ako sú tehotné ženy, deti, starí ľudia a osoby s oslabenou imunitou môže vyvolať smrteľný zápal mozgových blán (meningitídu) alebo mozgových blán a mozgu (meningoencefalitídu).
Nákaza.
K nákaze dochádza najčastejšie perorálne, požitím potraviny, ktorá obsahovala infekčnú dávku listérií. Ak sa listériami nakazí zdravý jedinec, choroba prebieha bezpríznakovo, alebo sa objavia mierne, chrípku pripomínajúce symptómy. 
Listérie, ktoré sa dostali až do črevného traktu, prechádzajú cez mikroklky hrubého čreva do krvného obehu, kadiaľ prechádzajú do pečene, kde sa rozmnožujú vo vnútri pečeňových buniek. Po dostatočnom rozmnožení dôjde k ich uvoľneniu do krvi a k prenosu do orgánov hostiteľského organizmu. Hlavným cieľom býva mozgové tkanivo. V tehotných ženách napadajú listérie plod v maternici a spôsobujú potraty alebo pôrody mŕtvych a chorých novorodencov. Potrat plodu je spôsobený silnou inváziou listérií do organizmu s takmer nulovou imunitnou odozvou a jeho celkovú septikémiu.
"Listeria monocytogenes" je patogénna vďaka schopnosti produkcie rôznych látok peptidového charakteru, ktoré umožňujú listériám priechod do pečeňových buniek a ich šírenie. Medzi látky zodpovedné za patogenitu patria sem najmä hemolyzín (listériolyzín), proteín P60, fosfolipázy, internalíny a ďalšie.
Dlhú inkubačnú dobu ochorenia spôsobujú najmä nízke infekčné dávky listérii. Počas cesty do pečene ich inaktivuje aj imunitný systém, čo inkubačnú dobu tiež predlžuje. V pečeňových bunkách sú baktérie chránené pred imunitným systémom infikovaného organizmu a môžu sa množiť.

</doc>
<doc id="516877" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516877" title="Frankie Knuckles">
Frankie Knuckles

Francis Warren Nicholls, Jr. (* 18. január 1955, Bronx, New York, USA – † 31. marec 2014, Chicago, Illinois, USA), viac známy ako Frankie Knuckles, bol americký DJ a hudobný producent. Knuckles zohral významnú rolu vo vývoji a zpopularizovaní žánru house v Chicagu počas 80. rokov, keď bol house v ranom štádiu vývinu. Pre svoju dôležitú rolu vo vývoji housu bol známy ako "The Godfather of House Music." V Chicagu bola preto po ňom nazvaná časť ulice. Za svoje úspechy získal Knuckles v roku 1997 cenu Grammy. V roku 2005 bol uvedený do Dance Music Hall of Fame.
Dňa 31. marca 2014 Frankie Knuckles vo veku 59 rokov zomrel na komplikácie spôsobené cukrovkou 2. typu. Toto ochorenie získal okolo roku 2005.

</doc>
<doc id="516878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516878" title="Hearthstone">
Hearthstone



</doc>
<doc id="516883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516883" title="Kamov Ka-27">
Kamov Ka-27

Kamov Ka-27 (v kóde NATO: Helix) je ruský (pôvodne sovietsky) vrtuľník, ktorý bol skonštruovaný ako náhrada za starší stroj Kamov Ka-25. Je určený na ochranu vojenských lodí a boj proti ponorkám. Ka-27 slúži v rôznych obmenách pre vojenské i civilné účely nielen v Rusku, ale aj v ďalších krajinách.
Vznik a vývoj.
Vývojom vrtuľníkov pre námorníctvo sa v Sovietskom zväze tradične zaoberala konštrukčná kancelária N. I. Kamova. Prvé vrtuľníky z tejto kancelárie, Ka-10 a Ka-15, neboli príliš úspešnými strojmi. Až Ka-25, zavedený do služby v roku 1971, bol prvým plnohodnotným sovietskym protiponorkovým vrtuľníkom, aj keď za západnými ekvivalentami stále zaostával. Tento stroj mal viacero významných nedostatkov, vrátane malej nosnosti a slabého doletu. Vzhľadom k tomu, že v pomerne krátkom období havarovali viac ako dve desiatky vrtuľníkov tohto typu, bol Ka-25 považovaný za jedno z najnebezpečnejších lietadiel sovietskeho námorného letectva. Prevádzkovanie týchto vrtuľníkov však ukázalo, že pri ochrane bojových lodí plnia nezastupiteľnú úlohu. Tieto stroje sa mimoriadne osvedčili pri hľadaní a sledovaní nepriateľských ponoriek. Zároveň ich nasadenie umožnilo námorníkom vyvinúť jasné a primerané požiadavky pre túto triedu vrtuľníkov.
Na základe uvedených skutočností nie je prekvapujúce, že už v roku 1969 začala kancelária N. I. Kamova pracovať na vytvorení nového palubného vrtuľníka s vylepšenými vlastnosťami. Dňa 15. mája 1970 sa uskutočnilo stretnutie admirála Gorškova, vrchného veliteľa námorníctva ZSSR, s hlavným konštruktérom sovietskych námorných vrtuľníkov Kamovom. Gorškov bol horlivým zástancom ďalšieho rozvoja námorného letectva, preto počas jeho vedenia dostali takéto projekty plnú podporu. Navyše v tej dobe už v Sovietskom zväze prebiehali práce na vytvorení nových lietadlových lodí projektu 1143, ktoré potrebovali palubný vrtuľník s lepšími charakteristikami.
Prototyp nového vrtuľníka, ktorý dostal označenie Ka-252, sa prvýkrát vzniesol do vzduchu 8. augusta 1973 a v 24. decembra tohto istého roku absolvoval svoj prvý let. Ďalšie testovanie však bolo v sklze a tak letové skúšky etapy A prebiehali nasledujúce štyri roky. V tomto období sa uskutočnilo 2197 letov, pričom vrtuľníky strávili vo vzduchu 1396 hodín. Po úspešnom ukončení testovacej etapy etapy A sa začala etapa B, v rámci ktorej bolo vykonaných ďalších 464 letov. Počas týchto skúšok sa objavili problémy s motormi, prevodovkami a palubným vybavením. Po odstránení týchto nedostatkov sa uskutočnili námorné skúšky, počas ktorých sa vykonalo 109 vzletov a pristátí na palubách lietadiel projektu 1134 a 1143. Až potom bola spustená sériová výroba a v roku 1979 začali prichádzať nové vrtuľníky k bojovým útvarom. Dňa 14. apríla 1981 bol vrtuľník zaradený do služby a dostal označenie Ka-27.
Konštrukcia.
Vrtuľník Ka-27 je charakteristický dvojicou koaxiálnych protichodne rotujúcich trojlistých rotorov. Jadrá listov sú vyrobené z titánu a samotné čepele sú vyrobené zo sklených vlákien. Pohon stroja zabezpečujú dva motory TV3-117KM s výkonom 2230 konských síl, ktoré sú namontované v hornej časti trupu.
Trup vrtuľníka je celokovový, pričom je vyrobený zo zliatin hliníka. V jeho prednej časti je osádka kabíny a nákladná kabína. Konštrukcia trupu je do značnej miery podobná konštrukcii Ka-25, ale líši sa o niečo väčšími rozmermi a kapacitou. 
Štvorbodový podvozok nie je zaťahovateľný. Na Ka-27 môžu byť nainštalované lyžiny. Pre možnosť núdzového pristátia na vode sa na bokoch trupu nachádzajú dva balóny, ktoré sa dokážu naplniť vzduchom za päť až šesť sekúnd. Po pristátí pomocou balónov je vrtuľník schopný vydržať na vode len v obmedzenom čase, ktorý však stačí na evakuáciu posádky.
Protiponorkové vybavenie Ka-27 sa skladá z automatizovaného vyhľadávacieho a zameriavacieho systému Osminog, ako aj autonómnych vyhľadávacích nástrojov, medzi ktoré patrí prijímacie a indikačné zariadenie A-100 Pachra a detektor magnetických anomálií APM-73V. Vrtuľník môže vziať na palubu 36 sonarových bójí RGB-NM a RGB-NM-1. Pachra spracováva signály z bójí na vzdialenosť , ak vrtuľník letí vo výške a na vzdialenosť , ak vrtuľník letí vo výške . 
Detektor magnetických anomálií APM-73V dokáže detegovať ponorky na vzdialenosť . Ide však o teoretické maximum, ktoré závisí od magnetického poľa ponorky. V jednom prípade napríklad sovietsky vrtuľník Mi-14PL, vybavený rovnakým magnetometrom typu APM-73V, preletel priamo nad U-209, pričom vôbec nezaregistroval prítomnosť tejto ponorky. Dôvodom bol fakt, že trup U-209 bol vyrobený z nízko magnetickej ocele.
Výzbroj Ka-27PL pozostáva z protiponorkových torpéd AT-1MV, rakiet APR-23 a voľne padajúcich bômb PLAB rôzneho kalibru.
Používatelia.
Vojenskí používatelia.
 Alžírsko
 Čína
 India
 Laos
 Rusko
 Sýria
 Ukrajina
 Vietnam
Civilní používatelia.
 Brazília
 Kanada
 Švajčiarsko
 Japonsko
 Portugalsko
 Bulharsko

</doc>
<doc id="516885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516885" title="Angelica Van Burenová">
Angelica Van Burenová

Angelica Singletonová Van Burenová (* 13. február 1818, Wedgefield, Južná Karolína, USA – † 29. december 1877, New York) bola manželka Abrahama Van Burena, najstaršieho syna 8. prezidenta USA Martina Van Burena. V rokoch 1837 až 1841 vykonávala ako jeho nevesta funkciu prvej dámy USA, pretože Van Buren bol od roku 1819 vdovec.

</doc>
<doc id="516886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516886" title="Afrojack">
Afrojack

Nick van de Wall (* 3. september 1987, Spijkenisse, Holandsko), známy pod umeleckým menom Afrojack, je holandský DJ a hudobný producent.

</doc>
<doc id="516887" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516887" title="Trieda Los Angeles">
Trieda Los Angeles

Trieda Los Angeles je trieda rýchlych útočných amerických ponoriek s jadrovým pohonom z čias studenej vojny. Ich hlavnou úlohou bolo ničenie sovietskych ponoriek a sprievod úderných zväzov amerických lietadlových lodí. Tiež môžu byť využité k boji proti ponorkám, lodiam a podzemným cieľom, mínovaniu, špionáži či vyloďovaniu špionážnych výsadkov. 
V rokoch 1972-1996 bolo postavených celkom 62 ponoriek tejto triedy, väčšina z nich je v službe ešte dodnes. Stále sa jedná o najpočetnejšiu triedu jadrových ponoriek na svete. S výnimkou ponorky USS Hyman G. Rickover sú všetky jednotky tejto triedy pomenované po amerických mestách. V roku 1990 stála jedna táto ponorka 900 miliónov amerických dolárov. 
Trieda Los Angeles bola navrhnutá ako nasledovník predchádzajúcej triedy Sturgeon. Oproti nej je o niečo tichšia a má výkonnejší pohonný systém. V konštrukcii je opäť použitá špeciálna oceľ HY-80. Výzbroj predstavujú štyri 533 mm dlhé torpédomety. Z torpédometov môžu byť vypustené torpéda MK-48, proti lodné strely UGM-84 Harpoon, strely s plochou dráhou letu BGM-109 Tomahawk či míny. Posledných 31 jednotiek tejto triedou (SSN 719-750) nesie v prove ďalších 12 vertikálnych vypúšťacích síl (VLS) pre strely Tomahawk. V prove je umiestnený výkonný sonar typu BQQ-5.
Posledných 23 ponoriek (SSN 751-773) bolo postavených v modernizovanej verzií a sú tiež označované ako 688i (improved). Sú tichšie, nie sú modernejšie elektronikou ale lepšie vybavené pre operácie v Arktíde.
Pohonný systém tvoril jadrový reaktor typu S6G a dve turbíny. Lodná skrutka je tu iba jedna. Pri plavbe pod hladinou dosahujú ponorky triedy Los Angeles rýchlosť až 31 uzlov. Značný dôraz bol kladený na obtiažnu zistiteľnosť ponorky pri plavbe pod hladinou.

</doc>
<doc id="516888" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516888" title="Julia Tylerová">
Julia Tylerová

Julia Gardiner Tylerová (* 23. júl 1820, Long Island, New York, New York, USA - † 10. júl 1889, Richmond, Virgínia) bola druhá manželka 10. prezidenta USA Johna Tylera. Po svadbe vykonávala funkciu prvej dámy USA.

</doc>
<doc id="516890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516890" title="Akessamenos">
Akessamenos

Akessamenos ("Akessamenos") je v gréckej mytológii kráľ Pierie. Bol zakladateľ macedónskeho mesta Akesamenai. 
Starogrécky epický básnik Homér v dvadsiatom prvom speve Iliady uvádza Akessamena ako otca troch dcér. Najstaršia z nich Periboia a riečny boh Axios mali syna Pélegóna, ktorý sa stal otcom slávneho Asteropaia, vodcu Paionov bojujúcich v trójskej vojne na strane obrancov Tróje. 

</doc>
<doc id="516892" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516892" title="Frances Clevelandová">
Frances Clevelandová

Frances Folsomová Clevelandová (* 21. júl 1864, Buffalo, New York, USA - † 29. október 1947, Baltimore, Maryland) bola manželka 22. prezidenta USA Grovera Clevelanda a v rokoch 1886 až 1889 a 1893 až 1897 vykonávala funkciu prvej dámy USA. 
Ide o doteraz najmladšiu prvú dámu USA, ktorou sa stala vo svojich 21 rokoch (1886).

</doc>
<doc id="516893" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516893" title="Karol Alexander Lotrinský">
Karol Alexander Lotrinský

Karol Alexander Lotrinský (* 12. december 1712, Lunéville, Francúzsko – † 4. júl 1780, Tervuren, Belgicko) bol brat cisára Františka I. Štefana a švagor kráľovnej Márie Terézie. V rokoch 1761 – 1780 bol veľmajstrom Rádu nemeckých rytierov.
Pôvod.
Narodil sa ako piaty syn lotrinského vojvodu Leopolda Jozefa a Alžbety Orleánskej; dvaja starší bratia však zomreli ešte pred jeho narodením. Staršími žijúcimi bratmi boli Leopold (1707 – 1723) a František Štefan (1708 – 1765), ktorý sa po otcovej smrti v roku 1729 stal ako František III. lotrinským vojvodom. Staršia sestra Alžbeta Terézia sa po vydaji stala sardinsko-piemontskou kráľovnou a mladšia Anna Charlotta vstúpila do kláštora. 
Život.
V roku 1744 sa oženil so sestrou svojej švagrinej Márie Terézie, Máriou Annou. Manželstvo zostalo bezdetné.

</doc>
<doc id="516895" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516895" title="Aslan Maschadov">
Aslan Maschadov



</doc>
<doc id="516896" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516896" title="Džochar Dudajev">
Džochar Dudajev



</doc>
<doc id="516901" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516901" title="Drexlerhau">
Drexlerhau



</doc>
<doc id="516903" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516903" title="UKF Music">
UKF Music

UKF Music je značka Luka Hooda a AEI Media, ktorá sa zameriava na zdieľanie všetkých druhov elektronickej hudby. UKF Music vytvoril Luke Hood, ktorý začal zdieľať basovú hudbu prostredníctvom svojich dvoch kanálov na portáli YouTube, UKF Drum &amp; Bass a UKF Dubstep v roku 2009. Dňa 28. júna 2012 mala značka 1 miliardu zhliadnutí. Dnes má značka päť kanálov: UKF Music, UKF Dubstep, UKF Drum &amp; Bass, UKF Mixes, and UKF Live. 
YouTube kanály.
UKF Drum &amp; Bass.
UKF Drum &amp; Bass vznikol dňa 29. apríla 2009. ako jeden z prvých dvoch kanálov UKF mal 5. decembra 2012 viac ako 1 milión odberateľov a viac ako 250 miliónov zhliadnutí. Medzi interpretov, ktorí sa na tomto kanáli nachádzajú patria Chase &amp; Status, Netsky, Rusko, DJ Fresh a Sub Focus.
UKF Dubstep.
UKF Dubstep je jeden z najstarších UKF kanálov, pričom má viac ako 6 miliónov odberateľov. UKF Dubstep nahráva hudbu od interpretov ako Zeds Dead, Flux Pavilion, Example, Nero, Zomboy a Krewella.
UKF Live.
UKF Live je najnovší kanál, ktorý vznikol dňa 24. januára 2011. Má na konte 25 tisíc odberateľov a viac ako 2 milióny zhliadnutí. Medzi udalosti, ktoré pokrýva patria Sundown Festival, South West Four, and UKF vs Rampage.
UKF Mixes.
UKF Mixes vznikol dňa 23. októbra 2010 a propaguje a zdieľa mixy interpretov rôznych žánrov basovej hudby. Má viac ako 200 tisíc odberateľov a viac ako 9 miliónov zhliadnutí. Medzi interpretov a kompilačnésérie patria Drum and Bass Arena, Knife Party, Nero a Noisia.
UKF Music.
UKF Music bol tretí kanál v poradí a vznikol dňa 2. decembra 2009, Kanál bol neskôr premenovaný na UKF. Zaoberá sa propagáciou a zdieľaním basovej hudby všetkých žánrov. Má viac ako 530 tisíc odberateľov a viac ako 64 miliónov zhliadnutí.

</doc>
<doc id="516905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516905" title="Tatran S 125">
Tatran S 125



</doc>
<doc id="516908" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516908" title="OWSLA">
OWSLA

OWSLA je hudobné vydavateľstvo, ktoré vytvoril Sonny Moore a spoluzakladatelia: Tim "Bitvargen" Smith, Kathryn Frazier, and Clayton Blaha. Sonny Moore ohlásil vytvorenie vydavateľstva dňa 17. augusta 2011. Prvé vydanie toho vydavateľstva bol album "Spitfire" od Portera Robinsona.
Významní interpreti.
Interpreti v minulosti:
Hosťujúci interpreti:

</doc>
<doc id="516911" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516911" title="Periboia (dcéra Akessamena)">
Periboia (dcéra Akessamena)

Periboia ("Periboia") je v gréckej mytológii dcéra Akessamena, kráľa Pierie. 
Starogrécky epický básnik Homér v dvadsiatom prvom speve Iliady uvádza, že kráľ Akessamenos mal tri dcéry. Periboia bola jeho najstaršou dcérou. Periboii a riečnemu bohu Axiovi sa narodil syn Pélegón, ktorý sa stal otcom slávneho Asteropaia, vodcu Paionov bojujúcich v trójskej vojne na strane obrancov Tróje. 

</doc>
<doc id="516913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516913" title="Majstrovstvá Európy v americkom futbale 2005">
Majstrovstvá Európy v americkom futbale 2005

Majstrovstvá Európy v americkom futbale 2005 boli v poradí 11. Majstrovstvá Európy v americkom futbale mužov, ktoré organizuje Európska federácia amerického futbalu (EFAF). Konali sa od 28.30. júla 2005 v Malmö, vo Švédsku, za účasti 4 tímov. Historický titul získalo domáce .
Turnaj pozostával iba z play-off systému, v ktorom družstvá odohrali po 2 zápasy. Posledné družstvo zostúpilo do B kategórie majstrovstiev Európy v roku 2009. Turnaj tiež slúžil ako kvalifikácia na Majstrovstvá sveta 2007, ktoré sa uskutočnili v Japonsku. Priamo sa na ne kvalifikoval iba víťaz. Ostatné 2 európske družstvá sa kvalifikovali neskoršie v kontinentálnej kvalifikácii.

</doc>
<doc id="516926" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516926" title="Dejiny Prahy">
Dejiny Prahy

Dejiny Prahy sú dejinami kráľovského a hlavného mesta Prahy od čias bájnych sídlisk až do súčasnosti.
Do roku 1348: stredoveká Praha.
Najstaršie slovanské osídlenie oblastí dnešnej Prahy sa sústreďovalo v oblasti dnešného Veleslavína niekedy okolo 6. storočia. Už v roku 885 na hrade vznikol prvý kostol zasvätený Panne Márii.
Z 10. storočia je už doložená obchodnícka osada v oblasti dnešnej Malej Strany, roku 926 bola vybudovaná rotunda sv. Víta na Pražskom hrade, kde boli o 12 rokov neskôr uložené ostatky kniežaťa sv. Václava. V druhej polovici toho istého storočia bol založený i Vyšehrad. Rástol vplyv kresťanstva; od roku 973 sídlilo v Prahe biskupstvo spadajúce pod mainzsku arcidiecézu, prvým biskupom bol saský mních Dietmar. Začali sa budovať prvé kláštory (Břevnovský kláštor, kláštor sv. Juraja). V kotline pod hradom sa postupne začali osady rozrastať a spájať do jedného veľkého mesta.
V roku 1172 bol dokončený Juditin most. Roku 1230 Staré Město, po spojení niekoľkých menších obcí, obohnali hradbami. V tom čase vznikali na druhej strane za riekou Hradčany. Roku 1338 bola založená Staromestská radnica, roku 1342 strhla Juditin most povodeň. Krátko potom sa začal budovať nový most, Karlov. O ďalšie dva roky neskôr bolo pražské biskupstvo povýšené na arcibiskupstvo a začala sa výstavba Katedrály svätého Víta.
1348 – 1523: Rozvoj mesta v časoch vrcholného stredoveku.
Rok 1348 sa do dejín Prahy, ale i Strednej Európy, zapísal nielen morovou epidémiou, ale aj vybudovaním prvej univerzity na sever od Álp a západne od Rýna. Karlova univerzita vznikla zakladajúcou listinou pápeža (bulou) Klementa VI., potvrdenou v Avignone 26. januára 1347 a listinou vydanou kráľom Karolom IV.
Tým však rozvoj za vlády Karola IV. neskončil; ešte zhruba v tom istom čase bolo založené Nové Město, vďaka ktorému sa Praha rozšírila o veľký pruh územia vedúci od dnešného Florencu až takmer k Vyšehradu a stala sa tretím najväčším mestom v Európe (po Ríme a Konštantínopole)
a najväčším mestom strednej Európy a celej oblasti na sever od Álp a na východ od Rýna.. Počet obyvateľov Prahy však nedosahoval ani polovicu počtu obyvateľov miest ako Benátky, Florencia, Miláno, Janov, Rím alebo Paríž.
Premostenie Vltavy predstavovalo ďalšiu významnú úlohu pre pražských staviteľov. Starý Juditin most v polovici 14. storočia zničila veľká voda. Od roku 1357 začal Peter Parler so stavbou súčasného Karlovho mosta. V roku 1391 potom bola vybudovaná Betlehemská kaplnka. Vtedy síce nie veľmi známa, ale o niekoľko desiatok rokov neskôr preslávená kázaním Jana Husa.
15. storočie v Prahe začalo v znamení spoločenského a náboženského napätia. Mnohí ľudia nesúhlasili s vtedajšou rímskokatolíckou cirkvou a založili reformné hnutie, ktoré viedol Jan Hus. Jeho súd a následné upálenie v Kostnici v roku 1415 z neho urobilo v očiach mnohých Pražanov mučeníka. Husova smrť vyvolala len ďalšie nepokoje a odpor k Rímu, až situácia sa vystupňovala natoľko, že husiti nakoniec Prahu v roku 1419 úplne ovládli.
Následne kráľ Žigmund Luxemburský vyslal v lete roku 1420 do Prahy prvú križiacku výpravu, jeho vojská však boli porazené. Husitskí Pražania čoskoro sformovali vlastný politicko-náboženský blok, ktorý razil husitské idey v celých vtedajších Čechách a v krajine vypukla občianska vojna. Predstaviteľom husitského zoskupenia sa stal Jan Želivský. Pražania slávili úspech až do roku 1434, kedy boli porazení v Bitke pri Lipanoch.
Ďalšou významnejšou udalosťou bolo zvolenie Jiřího z Poděbrad za kráľa krajinským snemom na Staromestskej radnici 27. februára 1458. Napriek tomu existovali isté tlaky znovuobnoviť moc rímskokatolíckej cirkvi, veľký odpor k husitom bol hlavne z katolíckeho zahraničia.
1523 – 1784: Od nástupu Habsburgovcov až po spojenie pražských miest.
V habsburskom súštáti bola Praha dlhodobo jedným z najvýznamnejších miest, nejaký čas bola aj sídelným mestom. Roku 1547 vypukol stavovský odboj, ktorý však skončil neúspešne a odpor proti kráľovi Ferdinandovi I. bol zlomený. Následne malo mesto obmedzené privilégia, politickú moc aj samostatnosť.
Roku 1583 si zvolil za svoje sídelné mesto Prahu cisár Rudolf II. Za jeho vlády sa v meste rozvíjala veda i kultúra a tiež aj spoločenský život spolu s vzdelanosťou (vznikla napríklad škola talmudu v židovskom meste). Postavené boli aj mnohé renesančné budovy. Vláda Rudolfa II. však skončila v roku 1612 a o šesť rokov neskôr došlo k ďalšiemu významnému zvratu, ktorý vyústil do odobratia rozsiahlych slobôd a náboženských práv garantovaných Rudolfom II. Druhá pražská defenestrácia odštartovala české stavovské povstanie.
České stavy bojovali vojensky proti Habsburgovcom, ale neuspeli. Po Bitke na Bielej hore v novembri 1620 definitívne prehrali. Povstanie bolo potlačené a habsburská moc opäť obnovená. V júni 1621 popravili na Staromestskom námestí 27 českých pánov z radov stavov vzbúrených proti cisárovi.
Následná vláda Habsburgovcov v prvej časti tridsaťročnej vojny vyústila do náboženského teroru proti príslušníkom protestantských kresťanských cirkví, mnohí z nich museli mesto opustiť. Roku 1627 Ferdinand II. vyhlásil Obnovené zriadenie zemské. Následne dochádzalo i k úpadku českého jazyka a germanizácii (hlavne v školstve a na úradoch). Praha ako mesto stratila vplyv aj práva, bola tiež barokovo prestavaná – vznikli hlavne katolícke náboženské objekty. Mnoho významných úradov sa presunulo do Viedne a z metropoly Čiech sa stalo jedno z mnohých provinčných miest Rakúska.
V roku 1648, ku koncu tridsaťročnej vojny, obliehali Prahu Švédi. Mesto z veľkej časti vydrancovali, nepadlo však do rúk nepriateľov. Boje nakoniec ukončil Vestfálsky mier.
Veľký požiar, ktorý v roku 1689 Prahu spustošil, nakoniec viedol k ešte väčšiemu rozvoju barokovej architektúry (prestavba zničených častí mesta). Stále pokračovala tzv. doba temna; z Prahy český jazyk takmer vymizol.
V roku 1741 počas vojny o rakúske dedičstvo Prahu obsadili francúzsko-bavorské vojská. O ďalšie tri roky neskôr mesto obsadili Prusi, následne ho potom znovu obliehali v roku 1757.
1784 – 1900: Praha v časoch národného obrodenia a priemyselnej revolúcie.
Významnou udalosťou v roku 1784 bolo spojenie štyroch doteraz samostatných pražských miest. V nasledujúcom období na začiatku 19. storočia začala spolu s českým národným obrodením, ktoré sa sústredilo hlavne v Prahe, éra priemyselnej revolúcie počas ktorej sa Praha zmenila ako nikdy predtým; pribudli nové štvrte a v priebehu ďalších desaťročí rozvoja boli zbúrané i hradby.
V revolučnom roku 1848 sa uskutočnilo povstania radikálnych demokratov. Praha sa vtedy stala jedným z významných radikálnych miest v celej Európe. Tieto nepokoje však potlačilo cisárske vojsko na čele s maršalom Alfredom Windischgrätzom.
Vďaka snahe národných obrodencov však Praha aj napriek stálemu vplyvu z Viedne už nebola rýdzo nemeckým mestom. Vplyv získala česká kultúra – bol položený základný kameň Národného divadla, bolo vybudované Národní muzeum, vznikli aj ďalšie dnes významné stavby.
Prvým miestom, ktoré prišlo o stredoveké opevnenie, bolo okolie dnešného Národního muzea a Újezdu. Vznikla aj druhá pražská železničná stanica (po Masarykovej), dnes "Hlavná", predtým "Nádraží dráhy cisára Františka Jozefa I.".
Prvé administratívne rozšírenia Prahy po niekoľkých desaťročiach sa uskutočnili v 80. rokoch 19. storočia. V roku 1883 bol pripojený Vyšehrad, o rok neskôr Holešovice-Bubny. V roku 1881 bolo s veľkou slávou otvorené Národné divadlo, o niekoľko mesiacov neskôr však budovu zničil požiar. Po obnove, trvajúcej dva roky, bolo znovu otvorené. Okolo roku 1884 vznikli prvé plány na reguláciu Vltavy v oblasti dnešného Nového Města pri Palackého moste, počas nasledujúcich dvadsiatich rokov spolu s asanáciou Jozefova tak veľká časť historicky cennej časti Prahy úplne zmenila svoj ráz aj charakter.
Roku 1890 zasiahla Prahu storočná povodeň, ani tá však nezastavila technický pokrok. Už o rok neskôr sa rozbehla elektrická dráha na Letnej, otvorená bola aj Petřínska rozhľadňa a v súvislosti s ňou i lanová dráha. Veľmi významnou akciou bola Jubilejná zemská výstava v roku 1891, ktorá predstavila najmodernejšie technické vynálezy.
V roku 1893 bolo asanované historické Staré město, hlavne židovské štvrte. Hlavným dôvodom asanácie boli zlé hygienické podmienky v stáročia starých domoch i uliciach. Počas prestavieb vznikli nové široké ulice a domy v secesnom štýle.
1900 – 1918: Začiatok 20. storočia.
Začiatok 20. storočia v Prahe bol v znamení technického pokroku úplne neporovnateľného s predchádzajúcimi obdobiami. Aj keď Praha bola napojená na železničnú sieť takmer 50 rokov, rozvoj neustával. V štvrtiach ako Smíchov, alebo Libeň sa budovali nové priemyselné podniky, napríklad samotná Libeň ktorá bola v roku 1901 pripojená k mestu, a to sa tak po dlhom čase rozrástlo o relatívne veľkú časť svojej plochy (takmer na dvojnásobok).
V rokoch 1905 až 1912 doplnil centrum Prahy na jeho druhom konci Obecný dom, ukážka vrcholu vtedajšej secesnej architektúry. Tiež boli vybudované nové sady (Diezenhoferove sady, Santoška, Riegrove sady).
S rozvojom kultúry (t. j. divadiel) pribúdali i kiná, ktoré boli lacnou ľudovou zábavou. V samotnom meste a jeho predmestiach bolo už okolo roku 1910 celkom trinásť kín. Do vývoja architektúry Prahy zasiahol aj kubizmus; v Celetnej ulici bol postavený Dům U Černé Matky Boží a pod Vyšehradom vzniklo niekoľko kubistických víl.
1918 – 1938: Praha ako hlavné mesto Česko-Slovenska.
Po vyhlásení prvej Česko-slovenskej republiky boli okamžite zo všetkých ulíc odstránené symboly starej monarchie. Praha ďalej pokračovala vo svojom raste v oblastiach akými sú napríklad Žižkov, Dejvice, alebo Střešovice. 37 menších obcí bolo následne k metropole pripojených v roku 1922, medzi najvýznamnejšie patria Vinohrady či Smíchov.
V 20. rokoch v Prahe ako v centre prosperujúceho Československa prebiehal búrlivý rozvoj; rástli nové domy aj nové divadlá, prejavila sa aj avantgarda a pri nových stavbách aj funkcionalizmus. V Kbeloch začali pristávať prvé lietadlá. Václavské námestie bolo v roku 1928 prestavané a prispôsobené pre práve rastúcu automobilovú dopravu. Jeden zo symbolov mesta, Katedrála svätého Víta, Václava a Vojtecha (vtedy len katedrála sv. Víta) bola slávnostne dobudovaná v septembri 1929 (podľa Josefa Mockera) k výročiu 1 000 rokov od zavraždenia svätého Václava.
V 30. rokoch Prahu zasiahla hospodárska kríza; do prevádzky ale bolo uvedené medzinárodné letisko v Ruzyni a otvorený bol aj veľmi známy obchodný dom "Bílá Labuť". Okolo roku 1938 už počet obyvateľov metropoly presiahol jeden milión.
1938 – 1945: Druhá svetová vojna.
Od jesene 1938 začali do metropoly prichádzať českí utečenci z oblastí, ktoré zabralo podľa Mníchovskej dohody Nemecko (teda tretina územia vtedajšieho Česko-Slovenska).
15. marca 1939 obsadili nemecké vojská mesto. Na Pražský hrad prišiel Adolf Hitler, konala sa aj vojenská prehliadka.
V novembri toho istého roku vyšli do ulíc českí študenti, proti ktorým zasiahla vládnuca moc. Pri akciách proti nim bol zabitý jeden študent, Jan Opletal. Následne boli uzavreté české vysoké školy na území protektorátu.
Počas vojny z Prahy odtransportovali do koncentračných táborov židovské obyvateľstvo, rovnako ako cigánske (vtedajší bežné označenie) a ďalší jej obyvatelia tzv "menejcenných rás".
V máji 1942 prepadli dvaja výsadkári kolónu zastupujúceho ríšskeho protektora Reinharda Heydricha a spáchali atentát v oblasti dnešnej Vychovatelny, pri ktorom zastupujúceho ríšskeho ríšskeho protektora smrteľne zranili. Po Heydrichovej smrti stupňovali vládnuci Nemci proti českej väčšine teror, na ktorom sa podieľali hlavne policajné zložky.
5. mája 1945 vypuklo Pražské povstanie. Bojovalo sa po celom meste, povstaniu pomohli i Vlasovci. Mesto bolo oslobodené za niekoľko dní, avšak podľa dohôd o demarkačnej čiare medzi spojencami z protihitlerovskej koalície, musela Americká armáda zostať pri Plzni, kým Červená armáda dorazila do Prahy až 9. mája (v rámci tzv Pražskej ofenzívy).
1945 – 1974: Povojnový rozvoj.
Počas povojnovej obnovy začala mať čoraz väčší vplyv Komunistická strana Československa, ktorá si vďaka dezilúzii z predvojnovej situácie a oslobodeniu Červenou armádou získala relatívne veľkú obľubu. V meste prebehlo niekoľko volebných kampaní (1946, 1948), napriek snahe stredových a pravicových síl však komunisti vo voľbách uspeli. Keď sa dostali k moci, začali podnikať kroky na zoštátnenie podnikov, či výstavbu nových veľkých obytných súborov, oficiálne kvôli zavádzaniu socialistických vzťahov.
Medzi ukážky moci vtedy vládnuceho Národného frontu s KSČ na čele možno považovať aj známy Stalinov pomník; veľké súsošie robotníkov, roľníkov a vojakov so Stalinom na čele na Letenskej pláni, jedno z najväčších na svete.
Roku 1960 nadobudlo platnosť nové územno-správne rozdelenie Prahy; navyše došlo k pripojeniu ďalších štyroch obcí. Boli vytvorené mestské obvody Praha 1 až Praha 10, ktoré v istej podobe prežívajú aj na začiatku 21. storočia. Podľa územného plánu, schváleného v roku 1958 (vládne nariadenie č. 254), začala výstavba panelových sídlisk.
Rok 1968, ktorý je dodnes považovaný za revolučný v celej Európe, priniesol Prahe nové zmeny. Došlo k uvoľneniu istých nedemokratických vzťahov v spoločnosti (Pražská jar), zrušená bola cenzúra.
V noci z 20. na 21. august 1968 začali mesto, ako aj celú krajinu, obsadzovať spojenecké vojská ZSSR a ďalších socialistických krajín, a to na základe pozývacieho listu čelných predstaviteľov KSČ. Na letisku Ruzyň začali pristávať sovietske vojenské lietadlá s bojovou technikou. V meste vypukol zmätok, niektorí Pražania sa pokúsili postaviť okupačným silám na odpor, ten síce nakoniec nebol úspešný, ale trval ešte dlhý čas. Sovietski vojaci zaútočili na budovu Národního muzea v domnienke, že ide o rozhlas, po celom meste spôsobili sily Varšavskej zmluvy veľké škody. Následne sa konal mimoriadny zjazd KSČ vo Vysočanoch na ktorý sa však veľká časť delegátov nedostavila.
V nasledujúcom roku 1969 sa Praha stala sídlom Česka, teda jednej z republík novozriadenej československej federácie. V Prahe tak zasadala federálna aj česká vláda. Na protest proti okupácii sa upálil Jan Palach, neskôr i Jan Zajíc a E. Plock; vypukli opäť rozsiahle protesty. Tieto akcie potlačila armáda, následná legalizácia týchto zásahov vedením KSČ smerovala k začiatku obdobia normalizácie ("normalizácia pomerov"). Zaviedla sa prísna cenzúra, mnoho ľudí z KSČ vylúčili.
Ani také zmeny však nezabránili rozvoju mesta, v roku 1970 boli pripojené ďalšie štyri obce. V rámci výstavby metra a Severojižní magistrály bol vybudovaný Nuselský most v tubuse ktorého vedie podzemná dráha.
1974 – 1980: Československá metropola v dobách normalizačných prestavieb.
Jar a neskôr leto roku 1974 sa v dejinách Prahy prejavilo mnohými zmenami. 9. mája na výročie 25 rokov od oslobodenia Česka a Slovenska bolo otvorené metro a vyradené staré predvojnové električky. 1. júla bolo pripojených ďalších zhruba 30 obcí.
V politike celej krajiny mala dominantné postavenie KSČ; mnohí ľudia so systémom jednej vedúcej strany a permanentnej vládnej koalície Národného frontu nesúhlasili. Praha tak bola istým centrom odporu voči režimu, ktorý predstavovala v akademických a kultúrnych kruhoch Charta 77, organizácia spisovateľov, hercov a ďalších osôb verejného života, ktorá vznikla začiatkom januára 1977 práve v metropole. Aby vtedajšie vládnuca moc manifestovala svojou odhodlanosť a jednotu, založila tzv. antichartu, ktorej veľkolepý zjazd sa uskutočnil v meste 28. januára.
Vtedajší režim chcel ukázať hospodársky rozvoj krajiny a zároveň do istej miery potlačiť nespokojnosť s nedostatkom spotrebného tovaru. Podľa vzoru západoeurópskych krajín sa teda začali v metropole budovať veľké obchodné domy; a to prevažne pri staniciach metra. Mali byť ukážkou vtedy najmodernejšie československej architektúry.
1980 – 1990: Ekonomický i spoločenský úpadok.
Začiatok 80. rokov prebiehal v znamení postupného úpadku, aj keď oficiálne údaje väčšinou poukazovali na opak. Dochádzalo opäť k mnohým prestavbám a zmenám, hlavne v centre mesta. Na začiatku 80. rokov bolo rekonštruované Národné divadlo (opätovne otvorené v roku 1983). Medzi ďalšie významné budovy z 80. rokov patrí napríklad Kongresové centrum Praha a ďalšie výškové objekty na pankráckej pláni. V tom čase sa začalo aj s výstavbou Žižkovského vysielača.
Ďalšou rozsiahlou zmenou bola rekonštrukcia Václavského námestia pri ktorej bol vybudovaný stredový pás zelene. O ďalšie tri roky neskôr nasledovala pešia zóna na Můstku a Na Příkopě. Veľkolepé plány do budúcnosti počítali s prestavbou starnúcich štvrtí na sídliská, ktorých výstavba by sa konala niekedy v období XI. či XII. päťročnice (teda na začiatku 21. storočia).
V auguste a v októbri 1988 sa uskutočnili prvé demonštrácie proti vládnucej moci. Na Deň ľudských práv 10. decembra bol oficiálne povolený prvý protest opozičných síl. Situácia sa však neuspokojila, naopak protesty začali pribúdať. V januári 1989 sa počas tzv. Palachovho týždňa uskutočnilo niekoľko demonštrácií. Proti protestujúcim, ktorí sa zhromažďovali hlavne na Václavskom námestí, zasiahla vtedajšia Verejná bezpečnosť.
V novembri a decembri demonštrácie protikomunistickej opozície dosiahli vrchol; impulzom sa stal 17. november, kedy protestný pochod opozície (prevažne študentov) na Národnej triede rozohnali jednotky Verejné bezpečnosti násilím. Na následných protestných zhromaždeniach sa zúčastnili státisíce ľudí, na čelo sa dostali Václav Havel a Alexander Dubček. Začala Nežná revolúcia.
1990 – 2000 Praha v období po Nežnej revolúcii.
Rok 1990 bol pre Prahu zlomovým. Ako prvé sa začali odstraňovať komunistické názvy ulíc, námestí, staníc metra, budov a ďalšie. Krátko pred voľbami v tom istom roku na Staromestskom námestí vybuchla doposiaľ neobjasnená nálož. Prahu ešte v roku 1990 navštívili pápež Ján Pavol II. a prezident Spojených štátov George Bush.
Zastavilo sa budovanie rozsiahlych panelových sídlisk (a neúnosný rozvoj ďalších stavieb, hlavne dopravných), dokončili sa iba rozostavané projekty. Niektoré iné stavby (napríklad rozvoj rýchlostných ciest a mestské okruhy) boli prepracované v súlade s novými nárokmi a požiadavkami.
Roku 1992 bolo historické centrum Prahy zapísané do zoznamu svetového dedičstva UNESCO; ide o jednu z mála mestských pamiatkových rezervácií na svete s takou rozlohou.
Počnúc rokom 1993 sa stala Praha hlavným mestom samostatného Česka. Bola otvorená Burza cenných papírů Praha a začala fungovať aj PSPČR.
V roku 1995 sa zaviedlo nové územnosprávne členenie mesta v ktorom získali mestské časti isté právomoci a vznikla tak miestna samospráva, na konci 90. rokov začali vznikať prvé obchodné centrá západného štýlu.
2000 – 2007 Praha na začiatku 21. storočia.
Pre rok 2000 bola Praha zvolená spolu s ďalšími niekoľkými mestami za Európske hlavné mesto kultúry, zo všetkých týchto miest však bola najväčšia. Počas celého roku sa v metropole konali mnohé významné kultúrne podujatia.
V septembri toho istého roku sa uskutočnilo v Kongresovom centre zasadnutie Medzinárodného menového fondu, pouličné strety antiglobalizačných demonštrantov (prevažne cudzincov) s políciou trvali síce celý týždeň, ale len jeden deň bola situácia kritická.
V októbri 2001 sa na Vyšehrade opäť konal samit, tentoraz hláv štátov Severoatlantickej aliancie. Od septembra mesto zažilo zosilnené bezpečnostné opatrenia, vrátane vojenskej ochrany ambasád a Rádia Slobodná Európa.
V auguste 2002 zasiahla Prahu päťstoročná povodeň, ktorá postihla nábrežné štvrte; bol evakuovaný Karlín, zrútilo sa niekoľko budov a niektoré úseky metra boli zaplavené. Najviac bol postihnutý Karlín, nasledovali Holešovice. Vďaka niektorým protipovodňovým opatreniam neboli zaplavené staromestské ulice.
V rokoch 2003 a 2004 pokračovali v Prahe opravy povodňových škôd a zlepšovala sa obrana proti veľkej vode. Po úspešne zorganizovaných majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji v roku 2004 v novej Sazka Arene vo Vysočanoch začala metropola pomýšľať aj nad organizovaním letných olympijských hier; táto otázka rozdelila pražskú verejnosť na dva tábory a stala sa aj predmetom politických debát, či tém predvolebných kampaní.

</doc>
<doc id="516928" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516928" title="VAN AIR Europe">
VAN AIR Europe

VAN AIR Europe, a.s. je letecká spoločnosť, so sídlom na letisku Brno-Tuřany. Prevádzkuje prepravu osôb pod značkami iných spoločností, predovšetkým Citywing (predtým Manx2).
Dejiny.
Spoločnosť VAN AIR Europe a.s. založila v roku 2005 letecká servisná spoločnosť AEROSERVIS, s.r.o. a nemecký nadšenec pre lietadlá Let L-410 Turbolet Jürgen Nappe so svojou leteckou spoločnosťou Antares. Do doby, než obdržali v roku 2006 vlastné osvedčenie leteckého prevádzkovateľa (AOC), lietali krátko v spolupráci s maďarskou spoločnosťou Budapest Aircraft Service. Flotila lietadiel sa postupne rozšírila na 3 stroje Let L-410 Turbolet.
Destinácie.
Spoločnosť prevádzkuje pod značkou Citywing pravidelnú leteckou prepravu osôb medzi letiskom Ballasalla na ostrove Man a blízkymi destináciami v Spojenom kráľovstve, Severnom Írsku a Walese, predovšetkým Blackpoolom, Belfastom a Leedsom, výnimočne aj s Gloucesterom alebo Hawardenom. Pre spoločnosť Aeronorte prevádzkoval VAN AIR Europe spoj z portugalského letiska Bragança cez Vila Real do Lisabonu, s nástupom ekonomickej kríze bola však prevádzka v roku 2008 ukončená.

</doc>
<doc id="516929" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516929" title="Chlorella">
Chlorella



</doc>
<doc id="516930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516930" title="Bootleg">
Bootleg

Bootleg alebo pirátska nahrávka je zvuková alebo video nahrávka, ktorá nebola vydaná alebo nie je šírená oficiálnou cestou. Proces tvorby a distribúcie týchto nahrávok je nazývaný ako bootlegging, teda pirátstvo. Nahrávky sú často vytvárané na verejných koncertoch alebo pochádzajú z nosičov odcudzených z archívu nahrávacích spoločností. Niektorí autori považujú akékoľvek svoje dielo, z ktorého im neplynú autorské honoráre, za bootleg.

</doc>
<doc id="516931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516931" title="Listeria">
Listeria



</doc>
<doc id="516935" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516935" title="Kildare (grófstvo)">
Kildare (grófstvo)

Kildare (, ) je írske grófstvo, ktoré leží vo vnútrozemí Írska v provincii Leinster neďaleko východného pobrežia Írska. Podľa sčítania uskutočneného v roku 2011 má grófstvo 210 312 obyvateľov. Je pomenované podľa mesta Kildare. Sídlom grófstva je mesto Naas. 
Geografia.
Grófstvo Kildare leží vo vnútrozemí Írska. Povrch grófstva je nížinatý. Približne 5 percent povrchu pokrývajú lesy.
Kildare je 24. najväčšie z 32 írskych grófstiev (vrátane severoírskych), pričom počtom obyvateľov je 7. najväčšie. Z 12 grófstiev v Leinsteri je ôsme najväčšie rozlohou a druhé najväčšie počtom obyvateľov. Najvyšší vrch grófstva, Cupidstown Hill, dosahuje nadmorskú výšku len , je tak piaty najnižší spomedzi najvyšších vrchov írskych grófstiev.
Kildare susedí so šiestimi grófstvami: s grófstvom Meath na severe, Fingal na severovýchode, South Dublin na východe, Wicklow na juhovýchode, Carlow na juhu a s grófstvom Laois na juhozápade.
Írčina.
Podľa sčítania 2011 z populácie staršej ako 3 roky (198 860 ľudí) ovládalo írčinu 42,0 % (83 526 obyvateľov). Necelá tretina z nich (32,1 % – 26 810) írčinu používa iba v školstve, kde je vyučovanie írčiny povinné.
Sedem írskojazyčných základných škôl (Gaelscoil) a jednu strednú školu (Gaelcholáiste) navštevuje 2 451 žiakov a študentov. 

</doc>
<doc id="516936" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516936" title="Grófstvo Kildare">
Grófstvo Kildare



</doc>
<doc id="516937" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516937" title="Droichead Nua">
Droichead Nua



</doc>
<doc id="516942" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516942" title="Bitka pri Friedlande">
Bitka pri Friedlande

Bitka pri Friedlande bola významná bitka napoleonských vojen. Stretli sa v nej ruské vojská s francúzskymi jednotkami. Bitku vyhrali Francúzi.
Pozadie.
V roku 1806 vznikla štvrtá protinapoleonská koalícia. Tvorilo ju Rusko, Prusko a Anglicko.
Pruské vojská boli rozdrvené v bitkách pri Jene a Auerstadte. Napoleon potom obsadil Berlín, kde 21. novembra vyhlásil kontinentálnu blokádu Anglicka.
Teraz ho čakal boj s ruskou armádou, ktorej velil generál Benningsen. Prvýkrát sa Napoleon s Benningsenom stretol pri Jílovom. Táto bitka skončila ťažkými stratami na oboch stranách a napriek ruskému ústupu z bojiska o ničom nerozhodla. V nasledujúcej bitke pri Heilsbergu skončili francúzske vojská neslávne.
Napoleon teraz potreboval dosiahnuť rozhodujúce víťazstvo, aby obnovil svoju povesť neporaziteľného vojvodcu, ktorá pri Jílovom a Heilsbergu utrpela. Šancu na také víťazstvo dostal pri Friedlande. Tu sa francúzsky predvoj maršala Lannesa stretol s ruskou hlavnou armádou.
Bitka.
Bitka sa odohrala 14. júna 1807, keď sa stretol Lannesov predvoj s ruskými hlavnými silami. Rusi mali početnú prevahu, ale Lannesovi v priebehu boja prichádzali ďalšie posily.
Nakoniec na bojisko dorazil aj Napoleon, ktorý prevzal velenie a začal rozhodujúci útok. Rusi boli donútení k ústupu (či skôr k úteku).
Následky.
Bitka znamenala pre Rusko pohromu, po ktorej nasledovalo uzavretie mieru. Tylžský mier, ktorý obe krajiny uzavreli nebol tak tvrdý, ako sa dalo očakávať. Nielenže Rusko sa obišlo bez územných strát, ale dokonca získalo Białystok. Na druhú stranu muselo uznať mnohé novovzniknuté krajiny pod francúzskym vplyvom (napr. Varšavské kniežatstvo).
Rusko prisľúbilo pomoc pri urovnaní britsko-francúzskych sporov. V prípade neúspechu rokovaní sa malo stať spojencom Francúzska. Francúzsko malo zasa sprostredkovať mier Ruska s Tureckom. V skutočnosti išlo skôr o prímerie pred ďalším bojom. Ten začal v roku 1812, keď napoleonské vojská vpadli do Ruska. Výsledok tejto kampane bol pre Francúzsko fatálny.

</doc>
<doc id="516943" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516943" title="Dobrovoľníctvo">
Dobrovoľníctvo

Dobrovoľníctvo je altruistická aktivita na podporu dobra alebo zlepšovania ľudského života. Recipročne, táto činnosť môže u dobrovoľníka vytvárať pocit vlastnej hodnoty a rešpektu.
Jednotlivec nemá pri vykonávaní dobrovoľníctva žiadny finančný zisk. Dobrovoľníctvo je cenené pre rozvoj zručností, socializácie a zábavu. Je určené aj na nadviazanie kontaktov pre prípadné budúce zamestnanie. Mnohí dobrovoľníci sú špeciálne vyškolení v oblastiach, v ktorých pracujú, ako je medicína, vzdelanie alebo mnohé iné.
Etymológia a história.
Slovo dobrovoľník bolo prvý raz použité v roku 1755 z výrazu "ten, kto ponúka sám seba k výkonu vojenskej služby," (M.Fr. Voluntaire). Výraz dobrovoľníctvo má viac mladších použití — stále však prevažne vojenských — zhodných s frázou „komunitný servis“. Vo vojenskom kontexte je dobrovoľnícka armáda orgán, ktorého vojaci sa rozhodli vstúpiť do služby, rozdielnej od tej do ktorej boli odvedení. Takíto dobrovoľníci nerobia "zadarmo" ale majú pravidelný plat.
19. storočie.
V tomto období zažili Spojené štáty búrlivé sociálne zmeny. Ľudia si začali viac všímať chudobných, čo viedlo k založeniu hnutia proti otroctvu. Mladší ľudia začali pomáhať chudobným v ich komunitách. V roku 1851 začala v USA fungovať prvá organizácia YMCA, o sedem rokov neskôr prvá YWCA. Počas Americkej občianskej vojny ženy dobrovoľne obetovali svoj čas šitím pre vojakov a “Anjel bojiska” Clara Bartonová a jej tím dobrovoľníkov začal poskytovať vojakom pomoc. Bartonová založila v roku 1881 Americký Červený kríž a začala mobilizovať dobrovoľníkov pre odstraňovanie následkov katastrof, vrátane pomoci pre obete záplav z mesta Johnstown v roku 1889.
20. a 21. storočie.
Armáda spásy je jedna z najstarších a najväčších organizácií pracujúcich pre znevýhodnené osoby. Táto charitatívna organizácia od svojho založenia organizovala množstvo dobrovoľníckych projektov. Do 19. storočia existovalo iba niekoľko formálnych charitatívnych organizácií na pomoc ľuďom v núdzi.
V prvých dekádach 20. storočia bolo založených množstvo dobrovoľníckych organizácií, napríklad Rotary International, Kiwanis International, Association of Junior Leagues International a Lions Clubs International.
Veľká hospodárska kríza v 30. rokoch 20. storočia viedla ku koordinácii dobrovoľníctva pre jednotlivé potreby. Počas 2. svetovej vojny tisícky dobrovoľníckych kancelárií pod dohľadom dobrovoľníkov pomáhali potrebám armády na domácom fronte, zásobovali ich, bavili vojakov na dovolenke a starali sa o zranených.
Po 2. svetovej vojne ľudia presunuli ťažisko svojich altruistických snažení do iných oblastí, vrátane pomoci chudobným a dobrovoľníctvu v zahraničí. Veľkým posunom bol vznik Mierových zborov v roku 1960 v USA. Keď prezident Lyndon B. Johnson vyhlásil vojnu chudobe v roku 1964, dobrovoľnícke aktivity sa začali rozširovať. Postup pre zapojenie sa do dobrovoľníckej práce sa stal formálnejším, formovalo sa viacero dobrovoľníckych centier a nové cesty pre vzájomnú spoluprácu cez World Wide Webe.
Rozdelenie.
Zručnosti založené na dobrovoľníctve.
Využitie špecializovaných zručností a nadania jednotlivcov posilňuje infraštruktúru neziskových organizácií, pomáha im budovať a udržať si schopnosť úspešne dosiahnuť stanovené ciele. Je to v kontraste s tradičnými dobrovoľníctvom, kde špeciálny tréning nie je nutný. 
Dobrovoľníctvo v rozvojových krajinách.
Stále populárnejší je tento typ dobrovoľníctva hlavne medzi mladými ľuďmi, ktorí si radi spravia prestávku v štúdiu, cestujú po svete do rôznych komunít, kde sa pridávajú k množstvu dobrovoľníckych projektov. Medzi najpopulárnejšie aktivity patrí výuka cudzích jazykov, práca v detských domovoch, rekonštrukčné práce a iné. Medzinárodné dobrovoľníctvo poskytuje mnoho zručností, vedomostí a zážitkov na celý život. Niektorí kritici však tvrdia, že dobrovoľníctvo v niektorých komunitách prináša viac škody ako osohu.
Virtuálne dobrovoľníctvo.
Nazývané tiež e-dobrovoľníctvo alebo online dobrovoľníctvo, je termín, ktorý opisuje dobrovoľníka pomáhajúceho úplne alebo čiastočne mimo sídla dobrovoľníckej organizácie alebo miesta, ktorému sa pomáha. Využíva sa k tomu internet na domácom, školskom, či pracovnom počítači alebo iných internetových zariadeniach ako PDA alebo smartfóny. Virtuálne dobrovoľníctvo zahŕňa tiež cyber service, telementoring a teletutoring a pod. Virtuálny dobrovoľník pracujúci doma nie je platený.
Dobrovoľníctvo pre životné prostredie.
Dobrovoľníctvo životného prostredia označuje dobrovoľníkov, ktorí sa podieľajú na starostlivosti o životné prostredie a ochranu prírody. Dobrovoľníci vykonávajú celý rad aktivít, vrátane monitorovania životného prostredia, ekologickú obnovu a ochranu ohrozených druhov zvierat.
Dobrovoľníctvo v školách.
Zdroje chudobných škôl po celom svete sa spoliehajú na vládnu podporu alebo úsilie dobrovoľníkov a súkromných darcov, aby ich bolo možné efektívne prevádzkovať. Pre dobrovoľnícke aktivity existuje v školských systémoch veľa možností.
Medzinárodné pracovné tábory.
Medzinárodné pracovné tábory je medzinárodný dobrovolnícky projekt, v rámci ktorého sa účastníci z rôznych krajín môžu stretnúť, žiť, pracovať, učiť sa a vymieňať si informácie s miestnymi ľuďmi o ochrane životného prostredia, kultúrneho dedičstva, sociálnej spravodlivosti, rozvoja vidieka a ľudských zdrojov, atď.
Medzinárodné pracovné tábory dobrovoľníkov možno rozdeliť do krátkodobých dobrovoľníckych projektov (STV), dlhodobých alebo strednodobých projektov dobrovoľníckej činnosti (LMTV). Projekty STV sú medzinárodné pracovné tábory na menej ako dva mesiace, projekty LMTV trvajú dva a viac mesiacov.
Kritika.
V roku 1960 Ivan Illich ponúkol vo svojom prejave nazvanom "Do čerta s dobrými úmyslami" analýzu úlohy amerických dobrovoľníkov v Mexiku. Spolu s kritikmi, ako Paulo Freire a Edward Said, má obavy so spájania altruizmu ako rozšírenia kresťanskej misijnej ideológie. Navyše spomína pocit zodpovednosti/povinnosti ako faktor, ktorý poháňa koncept noblesse oblige - prvýkrát rozvinutý francúzskou aristokraciou ako morálna povinnosť odvodená z bohatstva. Jednoducho povedané, má obavy z rozšírenia moci a autority nad domorodými kultúrami po celom svete. 
&lt;br&gt;Súčasná kritika dobrovoľníctva pochádza od Westmiera a Kahna (1996). Tiež Georgee (2012) kritizuje vplyv neoliberalizmu na medzinárodné dobrovoľníctvo. Oblasť cestovného ruchu (s odkazom na dobrovoľníkov, ktorí cestujú do zahraničia poskytovať zdravotnú starostlivosť) v poslednej dobe pri porovnaní s alternatívnymi koncepciami trvalo udržateľného rozvoja, teda práce vykonanej v rámci dlhodobej, lokálnej, a zo zahraničia podporovanej infraštruktúry, priťahuje negatívnu kritiku. V poslednej dobe podobnú kritiku publikovali i mainstreamové médiá.

</doc>
<doc id="516945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516945" title="Šiesta veta">
Šiesta veta

Šiesta veta je predposledný film slovenského režiséra Štefana Uhera. Natočil ho v roku 1986, dva roky pred svojím záverečným projektom "Správca skanzenu".
Dielo vzniklo v spolupráci dvoch mladých, vo filme debutujúcich scenáristiek, Hany Cielovej a Zuzany Tatárovej, na základe poviedok slovenskej spisovateľky Boženy Slančíkovej-Timravy (1867-1951), predovšetkým jej ranej novely "Bez hrdosti". V piatich epizódach z autorkinej mladosti je zachytený proces formovania jej osobnosti, inšpiračné zdroje a korene jej prác i celá škála vzťahov jednotlivcov k národu, ktorý sa na sklonku 19. storočia začínal otvorene brániť proti národnostnému a sociálnemu útlaku. Za kamerou stál Uhrov dlhoročný dvorný kameraman Stanislav Szomolányi. Film mal premiéru 7. júna 1986 na 38. FFP (Filmovom festivale pracujúcich).
Synopsa.
V kontextoch našej kinematografie predstavuje "Šiesta veta" menej tradičné uchopenie témy formovania národnej identity a slobody, prostredníctvom využitia niektorých biografických momentov a voľných citácií z literárneho diela poprednej predstaviteľky kritického realizmu. Film je svojským rozkrytím rozmanito diferencovaného a protirečivého sveta postáv a postavičiek príznačných pre malomestskú a vidiecku inteligenciu, sedliakov, roľníkov či remeselníkov na Slovensku v niekdajšej c. k. monarchii. Mapuje charakteristické osobné a spoločenské konflikty, sociálne, politické, národné, národnostné, kultúrne a ďalšie problémy obdobia dejovo ohraničeného rokmi detstva a mladosti Boženy Slančíkovej-Timravy, ale priestor tu tiež nachádza jej ženský svet. Citlivá a vnímavá dievčenská psychika, formovaná a korigovaná jej hĺbavým intelektuálnym a emancipačným zrením, ústiacim v bolestnú polemiku s realitou, ktorá ideály národného povedomia a svojbytnosti, ale tiež individuálnej morálky a vyspelosti materializuje v akomsi prazvláštnom podaní, pripomínajúcom neraz výjavy z krajiny za krivým zrkadlom. Tvorcovia načrtávajú bezútešný stav stojatých vôd, v ktorých sa i zásluhou nenapraviteľnej zaslepenosti topila vtedajšia inteligencia.
Kompozičná štruktúra filmu stavia na prepojení postáv Slančíkovej noviel a poviedok s reálnymi biografickými faktami. Je frázovaná do šiestich viet, rámcovaných portrétmi autorky a tiež citátmi, ktorými hodnotí svoju prácu a život. V prvej vete sa predstavuje ako malé, všadeprítomné dievčatko, skúmajúce a hodnotiace vo svojej zvedavosti svet okolo, v ktorom sa ešte detsky naivne prekrýva skutočnosť s predstavami a snom. Drsné okolie však pred ňou neskrýva svoje kontrasty a malé krivdy (odopreté naopak bratovi Bohušovi, ktorého rodičia posielajú na štúdiá) sa už začínajú hlásiť. Prvá veta je teda expozíciou s naznačenými charaktermi, okruhmi ďalej rozvíjaných motívov i stredom dramatických línií - osud hlavnej hrdinky túžiacej po rovnocennom vzťahu a dráma jej nenaplnenej lásky.
Vytvára sa principiálny nový model ženy ako samostatnej bytosti s vytrvalou snahou vidieť tvrdú skutočnosť v pravom svetle. Božena s opovrhnutím hľadí na tetu Emu, ktorá smiešnym ľudomilstvom klame seba i ostatných. V urputnej snahe povzniesť ducha národa rozdáva knižky sedliakom s vierou, že tieto činy dávajú jej životu zmysel. Ďalšou tragickou postavou je i bratranec Lajo, odhodlaný, ale osamelý revolucionár, anarchista beznádejne vyvolávajúci vzletné pokriky o slobode a vzbure znechutenému a nič nechápajúcemu okoliu.
Kritická recepcia.
Václav Macek v Dejinách slovenskej kinematografie píše. "Uhrovu Šiestu vetu charakterizuje zušľachťovanie obrazu etnika, paradoxné ustrnutie na polceste medzi faktami o osude výnimočnej ženy, o jej krízach, a primitívnosťou dedinského prostredia. Akoby sa Uher bál vyhrotiť v tragické a zároveň brutálne konflikty. V podstate už film "Pásla kone na betóne" ukázal, že v osemdesiatych rokoch sa režisér väčšmi usiloval o zobrazenie zmierenia a pohody ako tragického napätia z neriešiteľných konfliktov."

</doc>
<doc id="516950" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516950" title="Havrania cesta">
Havrania cesta

Havrania cesta je slovenský celovečerný hraný debut režiséra Martina Hollého, ml. z roku 1962. Film je literárnou adaptáciou rozhlasovej hry Ľudovíta Filana "A bolo svetlo" (1958). Autor sa spolu s Monikou Gajdošovou podieľal aj na scenári. Film zobrazené udalosti neidealizuje, ale snaží sa upriamiť pozornosť na problémy skutočných ľudí. Hollého film výrazne ovplyvnilo stretnutie s Jiřím Krejčíkom, ktorý si zakladal práve na príbehu zosobneným prostredníctvom hercov. 
Dej filmu.
Sujet filmu je založený na paralelnom rozvíjaní línií, ktoré zrkadlia chlapskú rivalitu. Príbehu dominuje zápas o prestíž v skupine robotníkov. Vinco Petráš v podanú Júliusa Pántika je majstrom partie montérov vysokého napätia. Do partie ale prichádza Matúš Slameň (Štefan Kvietik) a Petráš má zrazu konkurenciu. Akoby to ale nestačilo, Petráš musí so Slameňom zápasiť aj o priazeň ženy. A práve boj o Jolanu sa stáva katalyzátorom rozlišovania morálnych hodnôt od pokrytectva.
O filme.
Film Havrania cesta je založený najmä na obrazovej stránke. Silnému vizuálu napomáha presná a výstižná kamera Vincenta Rosinca. Dominuje mu temnota, z ktorej sa len kde tu vynárajú postavy a prednášajú svoje repliky. Rosinec funkčne pracuje s hrou svetla a tieňa a napĺňa tak dramatickú výstavbu filmu. Obrazovú stránku dopĺňa hudobný motív presne spadajúci do celkovej atmosféry filmu. Zdrojom filmovej hudby je gramofónová platňa, hudba v lunaparku a tóny ústnej harmoniky.
Dramaturgický vzorec príbehu iniciatívneho pracovníka, ktorý sa z rôznych dôvodov dostane na rázcestie a ktorému pomôže prostredie, ktoré doteraz ignoroval, je v slovenskom filme asi najčastejšie opakovaným v rámci robotníckeho prostredia. Väčšinou vo filmoch ostáva len pri vzorci. Nevytvorí sa v nich pravdivá dráma, v ktorej postavy nasiaknu životom. Hollého film je v tomto smere výnimkou. Vyniká najmä svojou plastickosťou. 
Po filme Havrania cesta ďalej pracuje s témou práce a hrdinstva. V šesťdesiatych rokoch nevznikol v slovenskej kinematografii témou podobný film. Až v roku 1971 prichádza režisér Jozef Režucha s filmom "Dosť dobrí chlapi". Hollého Havrania cesta je spolu s Barabášovou "Piesňou o sivom holubovi" a  Solanovým "Mužovi, ktorý sa nevrátil" inováciou filmového výrazu 60. rokov. Pre prichádzajúcu generáciu filmových tvorcov je prínosná najmä eliminácia pátosu a príklon k ponoru do hĺbky psychiky jednotlivých postáv. Posun prichádza aj v práci s filmovou rečou. 
Redaktor Ivan Benko píše: „Dobré slovenské filmy sa zjavujú naozaj iba zriedkavo. Havrania cesta znesie podľa môjho smelého názoru porovnanie s Barabášovým filmom „"Pieseň o sivom holubovi". ...je predsa len dosť výnimočné dielo v slovenskej kinematografii, najmä pokiaľ ide o spracovanie súčasnej tematiky." Celovečerný debut Martina Hollého vznikol v rovnakom čase ako filmy "Boxer a smrť" (1962, r. Peter Solan) a "Slnko v sieti" (1962, r. Štefan Uher). V roku 1963 boli všetky tri snímky ocenené na "Festivale československých filmov" v Ústí nad Labem.
Havrania cesta je film o osamelosti človeka, ktorého kolektív nedokáže plne pochopiť, a ktorý si k nemu nevie nájsť cestu. Ale je to súčasne film aj o karierizme a o ľuďoch, ktorí ho pestujú. Obidva tieto myšlienkové póly nachádzajú ľudské spodobnenie v dvoch hrdinoch - Petrášovi a Matúšovi." 
"Havrania cesta je príbehom o svedomí stvárnenom v dvojroli. Dôležitým sa tu však nestáva víťazstvo jedného alebo druhého princípu, postavy sa tu nerozlišujú na biele a čierne. Martinovi Hollému sa už samotnou dvojpólovosťou svedomia podarilo vyhnúť klišé a otvorene polemizovať s akoukoľvek primitivizujúcou jednoznačnosťou." 
"Film Havrania cesta jasne signalizuje liberalizáciu tematickej zložky diela, v ktorej sa presúva akcent z budovateľskej agitácie na reálne sociálne vzťahy, a vysúva do popredia kultivovanosť réžie usilujúcej sa o moderný filmový výraz. Svojím poetologickým antitradicionalizmom reprezentuje prekonávanie opisného symbolizmu z predchádzajúceho obdobia." 
Myšlienku filmu režisér filmu popisuje nasledovne: "Vo filme nejde iba o príbeh montérov vysokého napätia - ten istý problém by mohol vzniknúť napríklad medzi lekármi alebo vysokoškolskými profesormi. Kdekoľvek možno stretnúť karierizmus, nešťastie ľudí, hádzanie polien pod nohy. Chcel som to cez niektorých ukázať - povedzme cez montérov. Vo filme ide teda o široký záťah do ľudskej duše. Každý máme okolo seba Petrášov, Slameňov, Cyrilov a treba ich rozlišovať. Pokiaľ ide o poznanie života - nie sme až takí hazardéri, aby sme režírovali film bez toho. Bol som v asi desiatich brigádach, ich prácu poznám. Chcel som ukázať pravdu, aká je." 

</doc>
<doc id="516954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516954" title="Pélegón">
Pélegón

Pélegón ("Pélegón") je v gréckej mytológii syn riečneho boha Axia a Periboie, dcéry Akessamena. 
Starogrécky epický básnik Homér v dvadsiatom prvom speve Iliady uvádza, že Pélegón bol syn riečneho boha Axia a Periboie, najstaršej dcéry Akessamena, kráľa Pierie. Pélegón sa stal otcom slávneho Asteropaia, ktorý ako spojenec trójskeho kráľa Priama bojoval v trójskej vojne proti Achájcom. 

</doc>
<doc id="516955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516955" title="Marcela Plítková-Jurovská">
Marcela Plítková-Jurovská

Marcela Plítková-Jurovská (* 2. január 1940, Bratislava – † 16. máj 2022, Bratislava) bola slovenská scenáristka, režisérka a dramaturgička dokumentárnych filmov.
Životopis.
Marcela Plítková – Jurovská chcela byť novinárkou. Po ukončení strednej školy začala tento odbor aj študovať. Politické zmeny v päťdesiatych rokoch ale zasiahli aj do jej rodiny a Marcela sa stala žeriavničkou v Stalinových závodoch v Martine. Potom sa rozhodla prihlásiť na FAMU do Prahy na odbor filmovej a televíznej dramaturgie. Po skončení pražského štúdia nastúpila ako režisérka a dramaturgička do Krátkeho filmu v Slovenskej filmovej tvorbe v Bratislave. Zameriavala sa na výrobu filmových a televíznych žurnálov.
Od roku 1983 do roku 1990 vyučovala na FAMU v Prahe. Ako pedagogička pôsobila i na VŠMU v Bratislave, kde patrila do tímu tvorcov študijného programu dokumentárneho filmu v polovici 70. rokov spolu s režisérom Martinom Slivkom a s kameramanom Alexandrom Strelingerom. Neskoršie po založení samostatnej Filmovej fakulty VŠMU viedla Katedru dokumentárnej tvorby. Od roku 1999 je držiteľkou pamätnej medaily VŠMU, ktorou bola ocenená k 50. výročiu založenia školy.
Svoje skúsenosti Marcela Plítková využila aj pri zakladaní študijného programu filmová dokumentárna tvorba v študijnom odbore filmové umenie a multimédiá na Fakulte dramatických umení na Akadémii umení v Banskej Bystrici (spolu s Antonom Szomolányim). V rokoch 2000 až 2007 pracovala ako pedagogička a vedúca Katedry dokumentárnej tvorby na Akadémii umení v Banskej Bystrici, kde sa neskôr stala aj mimoriadnou profesorkou.
Marcela Plítková vo svojej dokumentárnej tvorbe rada využíva archívne materiály. Venuje sa histórii najmä rokom paťdesiatym. Dramaturgiu a scenáristku, ktorú vyštudovala na FAMU, nikdy nepraktizovala.
V roku 1993 natočila trinásťdielny cyklus "Pred kamerou–za kamerou", v ktorom porovnáva vlastné osobné spomienky s oficiálnym propagandistickým obrazom päťdesiatych rokov.
V roku 2003 Marcela Plítková natočila dlhometrážny film "Čo odvial čas" z letopisných materiálov pre filmový archív, na ktorom dlhší čas pracovala. Od roku 2000 natáčala aj pre Slovenskú televíziu, ako napríklad televízne filmy "Historická panoráma", "Zrkadlenie v čase: Krok za krokom" (2000) a "Pán, alebo sluha" (2001). V roku 2008 natočila dva zo štyroch dielov televízneho seriálu "Magická osmička", a to "Kto zvíťazil vo februári" a "Rok 1918 – vízie a skutočnosť". Participovala aj na televíznom seriáli "Ženy o ženách", pre ktorý zrealizovala film "Krásny svet pod Roháčmi" (2001). K filmu "Príbeh jednej lanovky" (2004) napísala scenár.
S filmovými amatérmi pracuje prakticky počas celej svojej profesionálnej kariéry. Je dlhoročnou spolupracovníčkou Národného osvetového centra v Bratislave v oblasti amatérskeho filmu a mnohoročnou členkou poradného zboru NOC pre amatérsky film (bola i predsedníčkou). Marcela Plítková je taktiež autorkou viacerých úspešných publikácii. NOC jej vydalo tituly, ako napríklad "Dramaturgia v amatérskom filme" (1974), "Portrét človeka v dokumentárnom filme" (1984) alebo "Filmový šlabikár" (Základy audiovizuálneho vyjadrovania, 2000). Často pôsobila ako členka alebo predsedníčka porôt na súťažiach neprofesionálnej filmovej tvorby (napr. CINEAMA) alebo ako lektorka na seminároch a školeniach v tejto oblasti. Je vyhľadávanou konzultantkou filmových prác amatérskych filmárov.
V oblasti profesionálneho filmu zastávala v roku 2004 na Medzinárodnom filmovom festivale dokumentárnej tvorby v oblasti architektúry ARCHFILM Košice predsednícky post. Tiež bola členkou v porote na Art Filme v Trenčianskych Tepliciach v roku 2001 a v roku 2008 na podujatí 9. miedzynarodowe dni filmu dokumentalnego v Lubline.

</doc>
<doc id="516956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516956" title="Emil Fornay">
Emil Fornay

Emil Fornay (* 18. december 1943, Spišská Nová Ves – † 2. november 2020) bol slovenský dokumentárny režisér, scenárista, kameraman, publicista, fotograf, vydavateľ, spisovateľ, producent, výtvarník a cestovateľ, ktorému patrí slovenské prvenstvo v navštívení všetkých kontinentov sveta. Mal tri dcéry, jednou z nich je Mira Fornay, režisérka filmov "Líštičky" (2009) a "Môj pes Killer" (2013).
Životopis.
Narodil sa v Spišskej Novej Vsi. Jeho otec bol učiteľom, neskôr armádnym dôstojníkom, bojoval v SNP, v 50. rokoch bol perzekvovaný. Matka učila výtvarnú výchovu. Emil navštevoval jedenásťročnú školu v Bratislave, v ktorej poslednom ročníku sa ako 16-ročný prihlásil na FAMU, odbor kamera a fotografia. V roku 1960 bol prijatý ako najmladší študent v histórii školy. Medzi jeho pedagógov patrili aj Otakar Vávra, Martin Frič, Václav Wasserman, Jaromil Jireš či Jan Kališ. Už počas študentského obdobia pracoval na bratislavskej Kolibe. Cez školské prázdniny robil asistenta kamery na filmoch "Slnko v sieti "(1962) Štefana Uhera a "Mlčanie mora" (1963) Vida Horňáka a dostal sa do kontaktu s kameramanmi ako Stanislav Szomolányi alebo Vincent Rosinec. V televízii spolupracoval na jednom z prvých filmových projektov režiséra Ivana Terena "Polnoc bude o päť minút "(1962). Počas krátkeho prázdninového obdobia získal bohaté skúsenosti z asistencie na televíznych filmoch, kinofilmoch, ale tiež televíznych inscenáciách. V tom čase zažil aj spoluprácu na televíznych novinách, ktorá ho však nenapĺňala. Na Kolibe asistoval ako druhý kameraman Tiborovi Biathovi na filmoch Martina Ťapáka "Živý bič" (1966) a "Rok na dedine" (1967).
Počas školy, v 4. ročníku, nakrútil vlastný film "Či to chápať vieš? "so" "Soňou Valentovou v hlavnej úlohe. Išlo o film na nápev slávnej pesničky Marlene Dietrich "Où vont les fleurs". Preklad v ňom čítala vždy po slohách Lucia Dočolomanská, mladšia sestra Michala Dočolomanského. FAMU absolvoval v roku 1966 krátkym hraným filmom "Reminiscencie "(1966). Ten sa odohrával v Bratislave a šlo o jednu z prvých hereckých rolí, vtedy ešte študenta, Karola Čálika. Bol to bezdialógový experimentálny film o bratislavskom starom meste a jeho obyvateľoch.
Popri asistencii pracoval aj samostatne, len s pomocou produkčného, čo mu vyhovovalo najviac. Veľké množstvo filmov si zaobstaral ako režisér, autor námetu, scenárista, kameraman a strihač v jednej osobe. Na vojne (19671969) dostal sedem cien za kameru. Vo Vojenskej redakcii STV nakrútil stovky krátkych reportáží o hokejistoch, zákulisí hokeja či o NHL. V roku 1973 nastúpil do Štúdia krátkeho filmu, štyri roky na to, v 1977, prešiel do Spravodajského filmu, v ktorom pracoval vyše 12 rokov a vyrobil v ňom 164 filmov (vrátane seriálov). V roku 1989, ku koncu jeho existencie, sa stal jeho prvým demokraticky zvoleným šéfredaktorom. V Prahe sa podieľal na približne stovke reportáží do vtedajších relácií a magazínov. Napríklad na vojenskom magazíne "Te-re-za", motoristickom "Motoristi na minútu "alebo "Góloch, bodoch, sekundách "či "Športovom magazíne". A tiež na mesačníkoch. Pred rokom 1984, teda pred natáčaním filmu "Jagavá púť Lhoce Šar" v Himalájach, vznikli podobné vysokohorské filmy "Výstup na Nanga Parbat"," Veľký čierny obor", "Kangchenjunga" atp. Na všetkých sa ako kameramani podieľali Fornayovi kamaráti. V Gottwaldovských štúdiách natočil v roku 1985 svoj hraný film Medik, ktorého produkciu na šesť týždňov prerušil kvôli ceste do Južnej Ameriky, kde natáčal dokument so SĽUK-om.
Viac než 25 rokov bol zamestnancom Slovenskej filmovej tvorby. Počas svojej dlhej umeleckej kariéry spolupracoval so 418 pracovníkmi. V jeho filmografii rátame 334 titulov, z ktorých na 315 zastával post režiséra. Bol autorom scenára k približne 150 snímkam a 60 snímal ako kameraman. Má za sebou celkovo 82 žurnálov, z ktorých je asi polovica monotematických. Venoval sa v nich okrem športu, vysokohorským výstupom na Himaláje a cestovaniu aj umeniu a kultúre. Pracoval tiež na medailónoch či satirách. Za krátky filmový medailón "Zdeněk Košler" dostal cenu Českej filharmónie. Vo februári 1991 mal vážnu zdravotnú príhodu, po ktorej mu ochrnula ľavá časť tela. V roku 1992 založil vlastnú produkčnú firmu Miras s.r.o., v ktorej vydal knihy, časopisy a vyrobil 34 filmov (o Antarktíde, pre Coca-Colu, pre Mitsubishi atp.). Šlo o filmy objednávkové aj koprodukčné. Debutom vyrobeným v Mirase bol film "Miss roľnícke noviny" z roku 1992. Producentsky sa s firmou podieľal na celovečernom hranom filme svojej dcéry Miry, "Líštičky "(2009).
Jeho filmy boli uvedené na viac ako 20 festivaloch a prehliadkach sveta. Získal nimi vyše 30 ocenení. Navštívil 97 štátov. V roku 1999 napísal knihu "Na všetkých kontinentoch: som prvý Slovák", ktorú o tri roky na to prezentoval a predával aj na svojej bratislavskej výstave fotografií s názvom "Na všetkých svetadieloch". Neskôr, v roku 2005, publikoval ďalšiu knihu, rovnako autobiografickú, "Príbeh filmára", a v roku 2008 svoju zatiaľ poslednú knihu, "Jubilejný rok filmára". 3. decembra 2013 Kruh priateľov českej kultúry a Slovenský filmový zväz zorganizovali pri príležitosti jeho sedemdesiatín stretnutie pod názvom „Emil Fornay a jeho 333 filmov“, ktoré sa konalo v kine Mladosť. Sám seba nazýval „filmárom paradoxov života“. Žil v Bratislave.

</doc>
<doc id="516957" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516957" title="Juraj Lexman">
Juraj Lexman



</doc>
<doc id="516958" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516958" title="Krotká (film)">
Krotká (film)

Krotká je slovenská psychologická dráma režiséra Stanislava Barabáša z roku 1967.
Režisér Stanislav Barabáš hľadal možnosti autorskej výpovede a domácu tvorbu konfrontoval s trendmi európskej kinematografie. Pre televíziu nakrútil svoje prelomové dielo - adaptáciu Dostojevského novely "Krotká" - psychologickú drámu manželstva starého majiteľa záložne a mladej dievčiny. Nepokojná kamera Stanislava Szomolányiho, hudba Zdeňka Lišku, vynikajúce herecké výkony Ctibora Filčíka a Magdy Vášáryovej spojil do „kinematografickej štúdie“ vzťahu vopred odsúdeného na rozpad. Film získal hlavnú cenu na MTF MonteCarlo 1968.
Dej.
Štyridsaťročný majiteľ záložne, ktorého krásna žena spáchala samovraždu, spomína, čo tejto tragédii predchádzalo. Ako starý mládenec nemá žiadnych príbuzných ani priateľov, môže sa pochváliť len svojím výnosným podnikom. Za ženu si vyhliadne osamotenú chudobnú dievčinu, ktorá sa na prvý pohľad vyznačuje nielen krásou, ale predovšetkým skromnosťou a poslušnosťou. Dievčina však v sebe predsa len má zvyšky dôstojnosti a postupne sa začne svojmu mužovi vzpierať.
Z dejín.
Barabášova Krotká sa predstavuje ako výsostne autorské dielo režiséra, ktorý verí v magickú moc obrazu a jeho montáže. Jemnou kresbou vie zachytiť nepostrehnuteľné duševné záchvevy a neupadnúť pritom do samoúčelného psychologizovania.
V tejto „fantastickej poviedke“, ako ju autor nazval, sa ako v kvapke vody zračí celý Dostojevského mikrokozmos, rozvinutý v jeho románových skladbách. Je známe že autora inšpirovala k napísaniu novely novinová správa z čiernej kroniky o mladej krajčírke, sirote, ktorá sa nemohla uživiť prácou vlastných rúk, a preto vyskočila z obloka piateho poschodia s rodinnou ikonou v rukách. Upútalo ho spojenie dvoch protikladných duševných stavov, ktoré sa prejavili v akte zúfalstva i odovzdania.
K najúspešnejším televíznym filmom patrí rovnomenný prepis Dostojevského poviedky "Krotká" (1968), ktorý získal Grand Prix na Medzinárodnom televíznom festivale v Monte Carlo 1968. V rozhovoroch o zámeroch adaptácie sa režisér Stanislav Barabáš odvolal na Dostojevského krédo, že „človek je príliš, príliš široký, ja by som ho zúžil“, a tvrdil, že keď sa ocitne „celkom široký človek v celkom širokej realite zrodí sa z toho záhada“ Barabáš nakrútil príbeh o zrode a katastrofe jedného manželstva. Podstata celého problému spočíva v tom, že štyridsiatnik (Ctibor Filčík) sa ožení so šestnásťročným dievčaťom (Magda Vášáryová). Jeho cieľom je totálne vlastnenie, ovládnutie ktoré nedovolí dýchať, žiť, hoci sa stále obhajuje snahou o dobro mladej ženy. Samovražda manželky je len tragickým finále, agresiou, ktorá sa nedokázala obrátiť proti trýzniteľovi s „dobrými úmyslami“ a vyústila do sebaagresie.
Reakcie na film.
Dostojevského Krotká sa objavila v roku 1876 ako beletristická vložka v jeho Denníku spisovateľa. Režisér pri hľadaní koncepcie Krotkej nepodľahol sugescii prvého čítania Dostojevského textu. Nepochybne si uvedomil, že keby od autora prózy mechanicky prebral jeho spôsob rozprávania, skĺzol by vo svojom filme iba po povrchu príbehu. Preto si celý tvorivý proces usporiadania a výstavby dramatického materiálu zopakoval od začiatku a na svoj spôsob. Psychologická analýza vzťahu muža a ženy je vnímaná cez skvelé herecké stvárnenie postáv v retrospektívnych scénach.
„Fotografia z rokov 1958-59 padne Szomolányimu ako šaty po staršom bratovi, citovo je orientovaný celkom inam, ukazuje tu v podstate ešte len to, čo sa v škole naučil, nie to čo pozdejšie na školských základoch sám rozvinul. Tým nechcem fotografiu uvedených rokov označiť za zlú: hovorím o niečom inom. Ani Uher, ani Szomolányi sa nepokúšajú vniesť do obrazu aké nové prvky, aké vystupujú napríklad vo zvuku či scenári. V podstate klasické obrazové videnie je ešte pre oboch nedotknuteľným kánonom.“
Vyjadrenia režiséra Stanislava Barabáša.
„Je pravda, že ma vždy zaujímala situácia človeka v tomto svete, ale aj situácia tejto krajiny voči iným krajinám, najmä voči tým, ktoré ju určitým spôsobom ovládali alebo ovplyvňoval, brzdili čo hovorili za ňu. Novelu, ktorú som nakrúcal, som chápal aj ako pravdivú výpoveď o Rusoch, o ruskej povahe. Myslel som si, že najlepšie možno o Rusoch hovoriť cez ich najlepšiu hlavu, cez Dostojevského. A v Krotkej je utajená jedna myšlienka, ktorá je veľmi ruská. Že totiž Rus vásv nemôže milovať, ak vás neovládne.“

</doc>
<doc id="516961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516961" title="Peter Hledík">
Peter Hledík

Peter Hledík (* 28. január 1946) je slovenský filmový režisér, scenárista a viceprezident festivalu MFF Art Film. Je absolventom pražskej FAMU. Je režisérom a scenáristom troch celovečerných ("Kočka, Tretí šarkan, Začátek dlouhého podzimu") a dvoch televíznych ("Chuť vody, Miliónový chlap") filmov. V roku 1993 založil v Trenčianskych Tepliciach filmový festival - MFF Art Film. Je jeho viceprezidentom a zároveň je riaditeľom Hercovej misie a Zlatej kamery.
Štúdium a vplyvy.
Spočiatku študoval v Prahe jadrovú fyziku. Nenapadlo ho, že by svoju lásku k filmom mohol využiť aj profesionálne. Po skončení technickej školy sa rozhodol ísť študovať ešte na pražskú FAMU. V rokoch 1968 -1972 študoval na FAMU v Prahe réžiu dokumentu, pôsobil v pražskej, košickej aj v bratislavskej televízií. Ako sám povedal veľmi silno ho ovplyvnili filmy grotesky, ale aj film "Nevinní čarodejníci" (Andrzej Wajda). A neskôr aj "Nôž vo vode" (Polanski) či "Cesta" (Federico Fellini).
Filmografia.
Debut na Kolibe "Kočka" bol nakrútený podľa predlohy Jany Dankovej. Z pôvodného literárneho scenára ponechal pôdorys detektívky - základnú faktografiu. „Hlbšie ma zaujímala psychológia človeka v krízovej situácii, keď má v neskoršom veku, po päťdesiatke, založiť rodinu a psychologicky nezvládne túto situáciu. Šlo mu o analtickú sondu do psychiky tohto človeka. Hľadá materiálne a finančné zabezpečenie, ale možno je v ich vzťahu aj trochu citu.“
Vo filme "Tretí šarkan" sa snažil zábavne poučovať a spoľahlivo sa mu to podarilo. Je to ekologické sci-fi dobrodružstvo, ktoré sa usiluje o vierohodnosť obrazu ekologickej katastrofy. Námetom pre film sa stali prózy spisovateľa Jozefa Žarnaya "Tajomstvo dračej steny", "Prekliata planéta" a "Tri roky prázdnin". Je to film p dobrodružstvách troch školákov zo základnej školy v Atómovej Lehote - Paťa, Jána a Borisa. Keď neďaleko ich rodnej obce v skalách objavia ukrytú mimozemskú kozmickú loď, s jej pomocou odletia na neznámu planétu, ktorú zničila ekologická katastrofa. Film získal Cenu českej mierovej rady, Cenu detského publika na prehliadke v Buenos Aires a Osobitné odporúčanie poroty festivalu v austrálskom Adelaide. Film bol zároveň prvým slovenským sci-fi filmom určeným pre kiná.
Výroky.
„Delíme sa na tých, ktorým sa podarilo realizovať životný sen a tých, ktorým sa to nepošťastilo.“ - v súvislosti s filmom "Miliónový chlap"
„Poskytnúť pohľad na svet z iného zorného uhla, aby sa ten, kto sa naň pozerá zamyslel nad tým, ako žije. Chcem dosiahnuť, aby ľudia na moje filmy chodili a po vyjdení z kina si povedali: Videli sme dobrý film.“

</doc>
<doc id="516962" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516962" title="Konštantín Kővári">
Konštantín Kővári

Konštantín Kővári (pôvodným menom do 1898 Kačmarík, ) (* 19. september 1882, Košice† 16. jún 1916, Košice) bol slovenský maliar. Patril k prvým umelcom na Slovensku, ktorí sa snažili formulovať program moderného výtvarného umenia 20. storočia. Jeho odvážne a svoju dobu predstihujúce, predčasne ukončené dielo malo svojich pokračovateľov v predstaviteľoch košickej moderny 20. rokov.
Jeho maľba sa pohybuje na rozhraní secesného impresionizmu a syntetizmu. Ako motívy si zvolil impresionistické námety, prevláda figúra alebo mestská krajina zaliata slnkom, hra svetla a tieňa je využitá k práci s premyslenou farebnosťou. K syntetickému ponímaniu farebnej škvrny a plochy sa priklonil najmä v záverečnej tvorbe v jeho autorskej technike pastelu na lúpanej lepenke, ktorá priznávala svojbytnosť maliarskym prostriedkom a potláčala iluzívnosť.
Štúdium.
V rokoch 19021906 študoval na Vysokej škole pre vzdelávanie profesorov kreslenia a geometrie v Budapešti (prof. Hegedűs, Edvi-Illés, Székely). V roku 1907 získal Nádanyiho cenu a štipendium, ktoré mu umožnilo pobyt v maliarskej kolónii v Szolnoku a v tom istom roku absolvoval krátky študijný pobyt v Paríži. Venoval sa i voľnej a úžitkovej grafike (plagáty, exlibrisy). Samostatne vystavoval v Košiciach (1912). Súborné výstavy mal v Košiciach (1920, Východoslovenské múzeum; 1957, Východoslovenská galéria).
Tvorba.
Bol najrýdzejším predstaviteľom secesie u nás. Jeho tvorba, skoncentrovaná do rokov 19071914, smerovala od svojsky ponímaného luminizmu, ovplyvneného K. Férenczym. Prvú samostatnú výstavu v Kruhu košických obchodníkov predstavil v roku 1909. V júni 1911 vystavoval vo Viedni. V roku 1913 usporiadal poslednú samostatnú výstavu, na ktorej predstavil svoju najnovšiu tvorbu. Výstava sa konala v priestoroch Právnickej akadémie v Košiciach. Materiálne nezabezpečený umelec, rozčarovaný prílišným konzervativizmom Košíc, žiada mesto v roku 1913, aby odkúpilo jeho dielo venujúce sa Košiciam. V roku 1914 mesto dielo odkupuje. Popri krajinárskej tvorbe sa Kővári venoval aj figurálnym kompozíciám, najmä maľbe ženských figúr, ktoré markantnejšie vystupujú v kresbovej časti diela s prízvukom dobovej módnosti až karikatúry. Po roku 1914 nasleduje niekoľko autorských výstav a náhla smrť.
Od roku 1909 začína Kővári uplatňovať i techniku pastelu, v ktorej dospieva – najmä spočiatku – k značnej uvoľnenosti od tvarov vizuálnej reality. Koncentruje sa v nej na čisto výtvarné problémy hľadania základu geometrických foriem ("Staré Košice", pastel, 1910; "Ulička na predmestí", pastel, 1909), neskôr na harmóniu farieb, najčastejšie v súzvuku žltých tónov. Pastely spätne ovplyvňujú aj niektoré tvarovo uvoľnené kompozície maľované v plenéri ("Veľká Lodina pod mrakom, olej", 1910). V krátkom, niekoľkoročnom sústredenom umeleckom zaujatí, sa mu podarilo urobiť rozhodujúci krok cez prah moderny v jej „európskom“ zmysle. Pritom jeho umenie nachádzalo svoje zdroje takmer výlučne len v sprostredkovaných príkladoch súdobej maďarskej maľby.
On sám malomestské, jeho radikálnemu maliarstvu neprajné Košice na dlhší čas nikdy neopustil. Prvé svojprávne plody jeho umeleckých úsilí však pochádzajú už z čias budapeštianskych štúdií ("V letnom slnku", 1902; "Maliarka pri stojane", okolo 1905; "Žena v červenom s bielizňou", okolo 1905). V týchto prácach je jasný vplyv dekorativizmu nagybánskej školy, najmä jej protagonistu Károly Ferenczyho – v štylistike štetcového rukopisu, kontraste súvislých plôch oranžovej, žltej a doplnkových zelených tónov, či prevládajúcich modrých a fialových.
Rok po skončení budapeštianskeho vysokoškolského učiteľského štúdia oboslal siedmimi školskými obrazmi výstavu v budapeštianskom Műcsarnoku. Za jeden z nich dostal cenu a štipendium, ktoré mu umožnilo pobyt v szolnockej maliarskej kolónii (1907). V duchu vtedajšieho programu jej priekopníkov Köváriho paleta načas tmavla, ťah štetca bol expresívnejší ("Lode v szolnockých dokoch", 1907; "Interiér kuchyne", 1907; "Ráno na ulici", 1908; "Starý dvor v Szolnoku", 1908; "Kuchynské zákutie szolnockej samoty", 1908; "Dáma so slnečníkom", 1908; "Maliarka", 1908). V závere szolnockého pobytu (1908) dostal ďalšie štátne štipendium. Nakrátko odcestoval do Paríža, aby tak uzavrel prípravnú etapu vlastnej tvorby a pripravil jej košické vyvrcholenie.
Výrazové krajnosti Köváriho modernizmu by sa dali opísať protirečením medzi jemným naturalizmom Ferenczyho secesného impresionizmu a syntetizmom škvrnovitého maliarstva maďarského nabistu Ripla-Rónaia. Hoci túto štýlovú dilemu Kövári vlastne nikdy jednoznačne nevyriešil, predsa len možno tvrdiť, že v najlepších olejomaľbách a lúpaných pasteloch záverečného obdobia tvorby rokov 19091913 kládol dôraz skôr na časnejší príklad Ripla-Rónaia. Celkom však upustil od akýchkoľvek literárnych podtextov. Tomuto zámeru možno pripísať i to, že z jeho záverečných obrazov mizne figúra (alebo má len funkciu stafáže), ktorá viac než neutrálny obraz krajiny, mestskej periférie, by mohla navodzovať nejaké, pre maliara už vtedy nadbytočné znakové významy ("Maliarka pri stojane v plnom slnci", 1909; "Slnečné odpoludnie na predmestí", 1909; "Dedinský dvorV rannom slnku", okolo 1910; "Košické predmestie", okolo 1910; "Staré Košice", okolo 1910; "Na dvore", 1911; "Kežmarská radnica" 1912; "Brána v Kežmarskej ulici", 1911; "Pri kostole", 1912; Z "košickej kalvárie", 19101913; "Pred Mikušovou väznicou v Košiciach", 19111913; "Košická ulička s domami", 19111913).

</doc>
<doc id="516964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516964" title="Viera Benková">
Viera Benková

Viera Benková-Popitová známa prevažne ako Viera Benková (, * 23. apríl 1939, Báčsky Petrovec) patrí medzi popredných slovenských spisovateľov na Dolnej zemi (resp. vo Vojvodine). Študovala český a slovenský jazyk a literatúru na Filologickej fakulte v Belehrade. Pracovala ako novinárka v rádiu. V roku 2014 jej Spolok slovenských spisovateľov udelil Cenu za životné dielo a v roku 2015 i Združenie spisovateľov Srbska tiež Cenu za životné dielo. V marci roku 2020 jej Spolkom slovenských spisovateľov z Bratislavy bola udelená Cena za celoživotné dielo.
Život.
Viera Benková sa narodila 23. apríla 1939 v Báčskom Petrovci v remeselníckej rodine. Základnú školu vychodila v rodisku kde sa tiež zapisuje i na gymnázium, ktoré končí v roku 1957. Neskôr šla do Belehradu, kde na Filozofickej fakulte študovala český a slovenský jazyk a literatúru. Štúdium úspešne končí v roku 1971. Počas štúdia, v roku 1962, ako štipendistka Petroveckého okresu sa zamestnala v novinovo-vydavateľskej ustanovizne Hlas ľudu, kde pracovala ako stály člen redakcie do roku 1967, neskôr ako externá spolupracovníčka do roku 1975. Tiež bola členkou redakcie literárneho časopisu Nový život (v rokoch 1965-1978).
Keďže sa s rodinou roku 1969 presťahovala do Belehradu, od roku 1975 žila na voľnej nohe. Roku 1980 sa zamestnala v Slovenskej redakcii Novosadského rozhlasu, kde pôsobila do roku 1992, keď odišla do dôchodku a presťahovala sa z Belehradu do Báčskeho Petrovca.
V roku 1967 ju prijali do Zväzu spisovateľov Juhoslávie a v roku 1985 aj do Spolku spisovateľov Vojvodiny, kde niekoľko rokov bola aj členkou Zhromaždenia a spolupracovníkov Vydavateľstva "Stražilovo" v Irigu a Novom Sade tiež v správe literárneho stretnutia "Brankovo kolo" v Sriemských Karlovciach. Kým pôsobila v rozhlase zaujala sa o každoročné vypisovanie súbehov o rozhlasové poviedky a rozhlasové hry pre deti.
Činnosť.
Viera Benková na dôchodku spolupracuje s Obecným rozhlasom, kde je dodnes spolupracovníčka a dlho rokov bola aj podpredsedníčka Miestneho odboru Matice slovenskej v Petrovci, kde pôsobí aj dnes. V rokoch 1983-1993 pôsobila i v Kultúrno-umeleckom spolku Pavla Jozefa Šafárika v Novom Sade.
Ako spisovateľka uverejňovala v mnohých literárnych časopisoch v Juhoslávii a na Slovensku, Rumunsku, Bulharsku, Taliansku a zastúpená je vo svetových antológiach v Indii, Švédsku, v esperante v Brazílii ako aj Juhoslávie. Od roku 1990 je aj členkou Spolku slovenských spisovateľov v Bratislave.

</doc>
<doc id="516965" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516965" title="Peter Bažík">
Peter Bažík

Peter Bažík (* 21. jún 1985, Habovka) je slovenský hudobník, multiinštrumentalista a spevák. Hrá na gitaru, husle a klavír. Spieva v slovenčine, angličtine a esperante.
Životopis.
Peter Bažík je rozvedený a z prvého manželstva má dve deti. Vyštudoval konzervatórium v Žiline a Akadémiu umení v Banskej Bystrici.
Hudobná kariéra.
Peter sa zúčastnil viacerých talentových súťaží. V Slovensko hľadá SuperStar 2 postúpil do finále a skončil na 4. mieste. V slovenskej časti súťaže Eurovision Song Contest 2009 spolu so Andreou Súlovskou s piesňou „Nebudem stáť“ postúpil do koncového kola, v ktorom sa umiestnil na 10. mieste. Nasledujúci rok v slovenskej časti Eurovision Song Contest 2010 s piesňou „Paradise vs Babylon“ postúpil do 2. semifinále, v ktorom sa umiestnil na 10. mieste.
V prvom Česko-Slovenskom X Factor postúpil do finále, ktoré nakoniec vyhral. V septembri 2016 naspieval v duete s Janais pieseň „Blízko“. Pieseň vyšla ku kampani "40 dní za život". Autorom hudby aj textu je Janais. K piesni bol natočený aj videoklip.

</doc>
<doc id="516966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516966" title="Surová strava">
Surová strava

Surová strava je typ životného štýlu, pri ktorom sa konzumujú iba tepelne neupravené, nespracované, bio alebo prírodné potraviny. Ľudia, ktorí dodržiavajú raw stravovanie sa nazývajú vitariáni. Tento názov je odvodený od slova vita, čo v preklade znamená život. 
Raw životný štýl.
Vitariánstvo je istou formou vegetariánstva alebo vegánstva. V závislosti od typu životného štýlu a od požadovaných výsledkov zahŕňajú raw diéty výber zo surového ovocia, zeleniny, orechov, semien, vajec, rýb (napr. sushi), mäsa ( napr. carpaccio) a nepasterizovaných mliečnych výrobkov. Raw strava sa skladá hlavne z potravín, ktoré neboli zahriate nad 40° C , pretože potraviny zahrievané nad túto teplotu údajne stratia veľa zo svojich živín a sú menej zdravé, alebo dokonca škodlivé pre telo. Surové potraviny obsahujú baktérie a iné mikroorganizmy, ktoré majú vplyv na imunitný systém a trávenie. Zástancovia raw stravy argumentujú tým, že surové potraviny majú prírodné enzýmy, ktoré sa pri zahrievaní ničia a môžu za sebou zanechať toxíny. Surové potraviny, ako je ovocie a zelenina sú bohaté na antioxidanty, ktoré pomáhajú potlačiť príznaky starnutia. Dr. Joel Fuhrman , autor "Eat To Live" hovorí, že kapustová zelenina má najsilnejšie protirakovinové účinky zo všetkých potravín. Tiež hovorí, že funguje ako antioxidant v tele, čo znamená, že neutralizuje voľné radikály, ktoré robí neškodnými a znižuje riziko rakoviny . Vitariáni preto konzumujú zelené smoothies nápoje, ktoré sú plné antioxidantov. Tak isto sa vyhýbajú pitiu chlórovanej vody. Veľmi prísna vitariánska diéta sa však neodporúča praktizovať dlhodobo.
Medzi zástancov raw stravovania patria aj celebrity ako Demi Moore, Woody Harrelson, Jason Mraz, Ben Vereen a Carol Alt. Woody Harrelson publikoval knihy o raw strave a tiež otvoril raw reštaurácie a bary. Takisto modelka a herečka Carol Alt zahŕňa raw produkty vo svojej strave a napísala niekoľko kníh na jej verziu raw stravovania.
Počet záujemcov o raw stravovanie stále stúpa a obzvlášť prevláda v Austrálii a na západe USA. V Európe je raw stravovanie stále novinka, ale niekoľko raw reštaurácii je už otvorených vo Veľkej Británii, Nemecku a v niekoľkých veľkých mestách. Popularitu si získavajú aj raw festivaly, ktoré sú usporadúvané po celom svete.
Príprava raw stravy.
Mnoho potravín, ktoré zahŕňa raw strava, sú jednoduché na prípravu, ako ovocie, šaláty, mäso a mliečne výrobky. Iné potraviny môžu vyžadovať značne pokročilé plánovanie na prípravu jedál. Ryža a niektoré ďalšie obilniny vyžadujú klíčenie alebo namočenie do vody na noc, aby sa stali stráviteľnými. Veľa vitariánov verí, že je najlepšie namočiť orechy a semená do vody pred ich konzumáciou, aby sa aktivovali ich enzýmy a deaktivovali inhibítory enzýmov. Zmrazovanie potravín je prijateľné, aj keď zmrazenie znižuje aktivitu enzýmov. Tento názor však zastávajú iba niektorí, mnohí vitariáni sa na zmrazovanie pozerajú ako na škodlivé, aj keď nie tak nezdravé ako varenie. Mnohí veria, že surové mäso by malo pochádzať z diviny alebo zo zvierat chovaných na lúkach. 
Raw mäsová strava sa skladá z mastného mäsa, vnútorností, mliečnych výrobkov, medu, minimálneho množstva ovocných a zeleninových štiav, kokosového krému a všetkého surového. Zakladateľom je Aajonus Vonderplanitz.
Štúdie.
V oblasti raw stravy prebehlo a stále prebieha veľké množstvo štúdii. Mnoho štúdii uvádza veľa pozitívnych, no aj negatívnych vplyvov raw stravovania na ľudský organizmus.
Pozitívne vplyvy:
Negatívne vplyvy:
Národný inštitút pre výskum rakoviny zistil, že ľudia, ktorí jedli mäso surové alebo jemne prepečené, mali o jednu tretinu menšie riziko vzniku rakoviny žalúdka ako tí, ktorí jedli mäso stredne, alebo dobre prepečené.
Existujú rôzne vedecké správy, ktoré podrobne popisujú stratu vitamínov a minerálnych látok zo stravy spôsobenú tým, že sa varí. Pri varení vznikajú toxické látky nazývané PAU, ktoré sú známe ako karcinogénne látky. Nitrozamíny sú tiež tvorené pri varení a konzervovaní v soli, spôsobujú rakovinou hrubého čreva a žalúdka.
Ďalšie štúdie ukázali, že v mäse počas 10 minút zahrievania pri teplote 130 °C dochádza k poklesu o 1,5% stráviteľnosti proteínov. 
Iné štúdie preukázali súvislosť medzi konzumáciou nepasterizovaného mlieka a zníženým výskytom alergií.

</doc>
<doc id="516967" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516967" title="Vladimir Žabotinskij">
Vladimir Žabotinskij

Vladimir Jevgenievič Žabotinskij alebo (Vladimir) Zejev Žabotinskij MBE (; alebo (Владимир) Зеев Жаботи́нский, ; * 18. október 1880, Odesa – † 4. august 1940, New York) bol jeden z najvýznamnejších židovských vodcov 20. storočia, zakladateľ revizionistického sionizmu, spisovateľ, rečník, vojak a zakladateľ židovskej sebaobrannej organizácie v Odese. V prvej svetovej vojne pomáhal v rámci britskej armády sformovať Židovskú légiu a bol zakladateľom a vodcom tajnej židovskej národnej vojenskej organizácie Irgun ("Irgun Cvaj Leumi" alebo "Ecel").
Životopis.
Vladimír Žabotinskij sa narodil v Odese, v Ruskom impériu (dnešná Ukrajina), vyrastal v židovskej rodine strednej triedy a jeho vzdelávanie prebiehalo v ruských školách. Kým ako malý chlapec dostával lekcie hebrejčiny, neskôr vo svojej autobiografii napísal, že jeho výchova bola rozvodom židovskej viery a tradícií.
Žabotinského novinársky talent bol zrejmý už pred ukončením strednej školy. Prvé texty uverejnil v odeských novinách už ako šestnásťročný. Po absolvovaní školy ho ako reportéra ruskej tlače poslali do švajčiarskeho Bernu a neskôr do Talianska. Písal pod pseudonymom „Altalena“ (talianske slovo pre „swing“; pozri článok Altalena). Počas pobytu v Taliansku vyštudoval právo na univerzite v Ríme. Vďaka svojmu talianskemu pôsobeniu získal uznanie ako jeden z najbystrejších po rusky hovoriacich novinárov. Neskôr vydával noviny v ruštine, jidiš a hebrejčine. Koncom roku 1907 sa oženil s Annou Markovou Gelperinovou. Mali spolu jedno dieťa, syna Eriho, ktorý zahynul po Šesťdňovej vojne v roku 1967 ako päťdesiatdeväť ročný.
Sionizmus.
Po Kišiňovskom pogrome v roku 1903 sa Žabotinskij pridal k sionistickému hnutiu, v ktorom bol už onedlho známy ako energický hovorca a vplyvný vodca. Keďže situácia naznačovala, že sa vyskytnú ďalšie pogromy, založil Židovskú sebaobrannú organizáciu, židovskú milíciu, na ochranu židovských komunít v Rusku. Dôsledkom týchto postupov sa stal veľmi kontroverznou postavou ruského židovstva. V tomto období sa rozhodol naučiť sa modernú hebrejčinu a prijal hebrejské meno Zejev („vlk“). Počas pogromov organizoval v židovských komunitách v Rusku sebaobranné jednotky a bojoval za občianske práva pre židovskú populáciu ako celok. V tom istom roku bol zvolený ako ruský delegát na šiestom sionistickom kongrese vo švajčiarskom Bazileji. Po Herzlovej smrti v roku 1904 sa stal vodcom pravicovo zameraných sionistov. V roku 1906 bol jedným z hlavných rečníkov na konferencii ruských sionistov Helsingfors v Helsinkách, kde vyzval európskych Židov aby sa zapojili do (práca v súčasnosti) a pridali sa k oslobodeneckému boju etnických menšín v Rusku. V roku 1909 silno kritizoval vedúcich predstaviteľov ruskej židovskej komunity za účasť na slávnosti stého výročia narodenia ruského spisovateľa Nikolaja Vasilieviča Gogoľa. Hovoril, že vzhľadom na Gogoľove antisemitské názory bolo nemiestne, že sa ruskí Židia zúčastnili na tejto slávnosti, čo podľa neho ukázalo, že nemajú žiadnu židovskú sebaúctu.
Zbor sionských tvrdohlavcov.
Počas prvej svetovej vojny prišiel s myšlienkou vytvoriť Židovskú légiu, ktorá by po boku Britov bojovala proti Osmanom, ktorí vládli nad Palestínou. V roku 1915 preto vytvoril spoločne s Josefom Trumpeldorom, jednorukým veteránom Rusko-japonskej vojny, „Zbor sionských tvrdohlavcov“ (), zostavený z niekoľkých stoviek židovských mužov, najmä Rusov, ktorých z Palestíny vyhnali Osmani do Egypta. Šlo o dopravnú jednotku, ktorej príslušníci museli byť bez zbraní. Najznámejšou akciou tejto jednotky bola účasť na riskantnej ofenzíve proti Osmanom na polostrove Gallipoli. Keď sa „Zbor sionských tvrdohlavcov“ rozpadol, Žabotinskij odcestoval do Londýna, kde pokračoval v snahe vytvoriť židovské jednotky, ktoré by bojovali v Palestíne, ako súčasť britskej armády. V roku 1917 súhlasila britská vláda s ustanovením troch židovských jednotiek. Žabotinskij slúžil v roku 1918 ako vojak v Jordánskom údolí a bol vyznamenaný za statočnosť. Jedným z jeho najväčších sklamaní bolo, že sa židovskí vojaci nemohli zúčastniť na viacerých bitkách, keďže Briti mali sklon ich kontrolovať tak, že ich ponechali v „Zbore sionských tvrdohlavcov“.
Úloha v palestínskych nepokojoch.
Keď bol v auguste 1919 Zejev Žabotinskij prepustený z britskej armády ako „indiskrétny politický rečník“, zameral sa v Palestíne na otvorený tréning židovských dobrovoľníkov v sebaobrane. Túto snaha však britské úrady zamietli. Napriek tomu však bolo približne 600 Židov tajne vycvičených v používaní malých zbraní.
Po palestínskych nepokojoch v roku 1920 a žiadostiach arabského vedenia, uskutočnili Briti prehliadky kancelárií a bytov sionistických predstaviteľov, vrátane domov Weizmanna a Žabotinského, s cieľom nájsť zbrane. V Žabotinského dome našli 3 pušky, 2 pištole a 250 nábojov. Celkom vrátane Žabotinského zatkli devätnásť mužov.
Vyšetrovacia komisia rozhodla, že za nepokoje je zodpovedná Sionistická komisia, ktorá provokovala Arabov. Žabotinskij bol za držanie zbraní odsúdený na pätnásť rokov väzenia. Súd ho obvinil z boľševizmu, tvrdiac, že pramení v skrytom sionistickom srdci a ironicky stotožnil krajne anti-socialistického Žabotinského so socialistickou stranou Poalej Cijon („Robotníci Sionu“). Po búrlivých protestoch proti verdiktu nakoniec dostal amnestiu a bol prepustený z väzenia v Akko.
Zakladateľ revizionistického hnutia.
Po vojne bol Žabotinskij v Palestíne zvolený do prvej legislatívnej rady a v roku 1921 ho zvolili do výkonnej rady Svetovej sionistickej organizácie, ktorú opustil v roku 1923. Kvôli rozdielnym názorom medzi ním a predsedom organizácie Chajimom Weizmannom založil novú revizionistickú stranu s názvom Aliancia revizionistických sionistov a jej mládežnícke hnutie Betar (hebrejský akronym pre „Ligu Josefa Trumpeldora“). Nová strana požadovala, aby sionistické hnutie uznalo objektívnosť založenia židovského štátu po oboch brehoch rieky Jordán. Žabotinského hlavným cieľom bolo založiť moderný židovský štát s pomocou Britského impéria. Jeho filozofia kontrastovala so socialisticky orientovaným robotníckym sionizmom v zameraní na ekonomiku a sociálnu politiku ideálnej židovskej strednej triedy v Európe. Mal podporu predovšetkým v Poľsku a jeho aktivity sa zameriavali na získanie britskej pomoci pre vybudovanie jišuvu. Ďalším miestom Žabotinského podpory bola Litva, kde jeho ohnivé prejavy v ruštine urobili veľký dojem na rusky hovoriacu litovskú židovskú komunitu.
Vo vyhnanstve.
V roku 1929 opustil Palestínu, aby sa vypravil na šestnásty sionistický kongres. Návrat mu ale britské úrady nepovolili. Hnutie, ktoré založil, nebolo jednoliatou entitou, tvorili ho tri oddelené frakcie, z ktorých bola Žabotinského umiernená.
Žabotinskij uprednostňoval spoluprácu s Britmi, kým osoby ako David Raziel, Abba Ahimeir a Uri Cvi Greenberg sa zameriavali na akcie, ktorými by získali nezávislosť na mandátnej Palestíne, pričom politicky bojovali proti robotníckym sionistom, britským úradom, a mstili sa za arabské útoky.
Plán na evakuáciu poľského židovstva.
V priebehu 30. rokov Žabotinského veľmi znepokojovala situácia židovskej komunity v Poľsku. V roku 1936 pripravil tzv. „evakuačný plán“, ktorý rátal s evakuáciou všetkej židovskej populácie v Poľsku do Palestíny. V tom istom roku navštívil východnú Európu a stretol sa s poľským ministrom zahraničia plukovníkom Józefom Beckom, regentom Maďarska admirálom Miklósom Horthym a rumunským premiérom Gheorghom Tătărescom, aby spoločne prerokovali evakuačný plán. Plán mal podporu všetkých troch vlád, spôsobil ale značnú kontroverziu vnútri poľského židovstva, kvôli tomu, že nahrával poľským antisemitom. Evakuácia židovských komunít z Poľska, Maďarska a Rumunska sa mala uskutočniť v priebehu desiatich rokov. Britská vláda však tento plán vetovala a predseda Svetovej sionistickej organizácie Chajim Weizmann ho odmietol. O dva roky neskôr, roku 1938, povedal Žabotinskij v prejave poľským Židom, že: "„žijeme na pokraji vulkánu“" a upozorňoval, že sa v Poľsku v blízkej budúcnosti odohrá vlna krvavých super-pogromov. Cestoval do Európy varovať Židov, aby utiekli do Palestíny, ako najrýchlejšie môžu.
Viera v rovnoprávnosť pre arabskú menšinu.
Žabotinskij bol zložitý človek, v ktorom sa miesil cynizmus a idealizmus. Bol presvedčený, že nie je žiadna možnosť, ako by Židia mohli znovu získať Palestínu bez toho, aby sa postavili na odpor Arabom, ale zároveň veril, že by židovský štát mal byť domovom arabských obyvateľov. V roku 1934 spísal návrh ústavy pre židovský štát, ktorý deklaroval, že arabská menšina by mala byť rovnoprávna so svojim židovským náprotivkom "„vo všetkých oblastiach verejného života.“" Obe komunity by mali participovať na štátnických povinnostiach, vojenskej i civilnej službe a užívať svoje výsady. Navrhol, aby hebrejčina a arabčina mali rovnaké postavenie, a aby „v každej vláde, kde je premiérom Žid, bol post vicepremiéra ponúknutý Arabovi, a naopak.“
Úmrtie.
Žabotinskij zomrel 4. augusta 1940 v New Yorku, na následky srdcového infarktu, pri návšteve tábora vedeného hnutím Bejtar. Požiadavku B’nai B’rith, aby bol pochovaný v Izraeli, izraelský premiér David Ben Gurion zamietol. V liste datovanom 7. mája 1958, napísal Ben Gurion sudcovi Telavivského dištriktného súdu Josefovi Lammovi, viceprezidentovi B’nai B’rith v Izraeli, že: "„Izrael nepotrebuje mŕtvych Židov, ale živých Židov a ja nevidím dôvod na rozširovanie hrobov v Izraeli.“"
Pohreb Žabotinského a jeho ženy na Herzlovom vrchu nakoniec schválil v roku 1964 veterán Židovskej légie a vtedajší premiér Levi Eškol.
Odkaz a pripomienka.
Odkaz Zejeva Žabotinského dnes v Izraeli nesie strana Cherut (ktorá sa v roku 1973 zlúčila s ďalšími pravicovými stranami do formácie Likud), Cherut - Národné hnutie (odštiepená časť Likudu), Magšimej Cherut (mladé aktivistické hnutie) a Betar (hnutie mladých). V Spojených štátoch viedlo jeho volanie po židovskej sebaobrane k sformovaniu zoskupenia "Americans for a Safe Israel" a "Jewish Defense Organization." V Izraeli je po Žabotinskom pomenovaných viac ulíc, parkov a námestí, než po akejkoľvek inej osobe židovských alebo izraelských dejín. Za vynikajúcu službu Štátu Izrael sa udeľuje Žabotinského medaila a vo väčšine izraelských miest možno nájsť ulice s jeho menom. Žabotinskij je pochovaný na izraelskom národnom cintoríne na Herzlovom vrchu.
11. augusta 2008 oznámila izraelská ľavicová ministerka školstva Juli Tamir za Stranu práce plán odstrániť Žabotinského zo školských osnov a nahradiť ho výukou o arabskom pohľade na vznik Štátu Izrael.

</doc>
<doc id="516968" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516968" title="Vladimír Žabotinský">
Vladimír Žabotinský



</doc>
<doc id="516969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516969" title="Peter Michalovič (filozof)">
Peter Michalovič (filozof)

Prof. PhDr. Peter Michalovič, CSc. (* 6. január 1960, Štúrovo) je súčasný slovenský filozof a estetik, zaoberá sa taktiež filmovou teóriou a dejinami filmu.
Vzdelanie a pôsobiská.
Vyštudoval odbor filozofia a estetika na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave, kde pedagogicky pôsobí od roku 1987. V súčasnosti vo funkcii profesora. Okrem toho pedagogicky pôsobí aj na Filmovej a televíznej fakulte VŠMU (od roku 1992), kde prednáša predmet "Úvod do filozofie umenia a estetika". Študenti si tu osvojujú základné pojmy súčasnej estetickej teórie, predovšetkým pojmy ako estetická funkcia, norma a hodnota.
Spolu s Petrom Dubeckým, Ľubou Mistríkovou a Martinom Kaňuchom je organizátorom česko-slovenských filmologických konferencií. Ich zámerom je o. i. aj zhodnotenie aktuálneho stavu myslenia o filme. V apríli roku 2015 sa taktiež stal prvým predsedom rady nového Fondu na podporu umenia. Táto verejnoprávna inštitúcia na podporu umenia vznikla 1. januára roku 2015 a nahrádza významnú časť dotačného systému ministerstva kultúry.
Venuje sa aj kurátorskej činnosti. Ako kurátor realizoval viac ako 70 výstav doma i v zahraničí. Napríklad aj Dušanovi Hanákovi a Ivanovi Csudaiovi. Rovnako participuje na seriáli dokumentov "Gen.sk" s podtitulom "Galéria elity národa".
Odborná činnosť.
Napísal vyše sto odborných štúdií, ktoré vyšli v siedmych jazykoch a vo vyše desiatich krajinách. Svoje štúdie publikuje v desiatkach odborných periodík, zborníkoch, no píše napríklad i do novín. Venuje sa recenzentskej i lektorskej činnosti. Nezameriava sa však na jeden druh umenia, zaoberá sa celkovo jeho filozofiou, reflexiou a teoretickým uvažovaním rovnako o filme, ako i o literatúre a výtvarnom umení.
Vedecky sa zaoberá estetickou teóriou, štrukturalizmom, postštrukturalizmom a teóriou rozprávania. Po dopísaní "Úvodu do štrukturalizmu a postštrukturalizmu" v roku 1997 si však chcel Michalovič vyskúšať konkrétne spôsoby písania o umení, nielen o teórii umenia. Zaujíma ho vzťah obrazu a slova, preto sa venuje i filmu.
Po tom, ako štvrtýkrát dočítal knihu kolumbijského spisovateľa Gabriela Garcíu Márqueza "Láska v čase cholery" sa pokúsil napísať pár poznámok, čo vyústilo až v publikáciu knihy "Dal Segno al Fine (Románové podoby Erosa)" v roku 2003. Okrem interpretácie tohto konkrétneho románu sa v knihe zamýšľa aj nad všeobecnejšími otázkami ako teória románu, filozofia jazyka a estetická teória. Ako sám poznamenal: "„Chcel som román využiť ako podnet na premýšľanie, na ukázanie toho, aké možné účinky môže literatúra a umenie vyvolávať.“" Kniha je doplnená ilustráciami Rudolfa Filu, čomu je uspôsobená celá jej formálna stránka.
V roku 2005 dopísal Peter Michalovič spolu s českým filozofom Vlastimilom Zuskom monografiu o Jurajovi Jakubiskovi. K publikácii sa vyjadril nasledovne: "„Interpretujeme korpus, ktorý zahŕňa asi 95 percent Jakubiskových filmov. Nezameriavali sme sa skôr na filmy, ktoré vznikli v poslednom období a ktoré sú robené digitálnou technológiou (...) Inak sú v knihe zachytené všetky Jakubiskove celovečerné filmy, aj školské filmy. Snažili sme sa vytvoriť komplexný pohľad na Juraja Jakubiska“" Autori sa v knihe pokúšajú priblížiť neopakovateľný štýl, ktorý je trochu zmenený, posunutý v každom ďalšom filme tohto originálneho tvorcu a významného predstaviteľa Slovenskej novej vlny.
Tretiu knihu o filme (prvou, ktorú som doposiaľ nespomenul je kniha s názvom "Krátke úvahy o vizualite a filme", kde Michalovič publikuje 7 štúdií o filmovej tvorbe) "Znaky, obrazy a stíny slov" napísal (spolu so Zuskom) v roku 2009. Ide o rýdzo teoretickú publikáciu o filme a vôbec o obrazoch. Michalovič sa po dlhom čase opäť vracia k teórii, vyrovnáva sa s vedeckou tradíciou (štrukturalizmom a postštrukturalizmom), ktorá formovala jeho myslenie. Určite sa dá povedať, že časť jeho veľkého prínosu tvorí práve jeho uvažovanie o tejto vedeckej disciplíne. Zaoberá sa problémom znakovosti obrazu, jeho vzťahom k verbálnemu jazyku (preto „tiene slov“ v názve). Knihu tvorí niekoľko línií, jednou je komentovaný prehľad vývoja štrukturalizmu od počiatkov a zakladajúcich postáv až po prerod v postštrukturalizmus, ktorého vývojové vetvenie zasahuje aj ďalšie smery a odbory, ako sémiotiku, lingvistiku, či fenomenológiu. Druhou líniou je následne práve rozbor znakovosti. Obaja autori sa po jednotlivých kapitolách venujú objasňovaniu jednotlivých období/škôl (od Ferdinanda de Saussureho, cez Pražský lingvistický krúžok, Tartuskú školu až po francúzsky štrukturalizmus...). Sústreďujú sa predovšetkým na chápanie umenia ako jazyka a na chápanie jazyka ako systému znakov, na vzťah jazyka umenia a textu, na povahu umeleckého textu a s tým súvisiace a týmto prístupom generované i explikované problémy. Prínosom knihy je samozrejme aj interpretovanie štýlu myslenia predstaviteľov spomenutých vývojových období.
V ďalšej publikácii sa venuje umeleckému vývoju a rukopisu jednej z najvýznamnejších osobností slovenského výtvarného umenia, maliarovi Ivanovi Csudaiovi. Jeho obrazy (okolo 200 reprodukcií) sú prezentované v sériách, ktoré spájajú spoločné prvky a Peter Michalovič sa venuje hlavne interpretovaniu. K nemu samotnému sa vyjadril nasledovne: "„Dôležité je venovať sa zmyslu diela, venovať sa tomu, akými afektmi sú, obrazne povedané, kolorované obrazy, akými estetickými kategóriami sa završuje kompozičné usporiadanie diela. (...) Verím, že diela žijú cez interpretácie, a preto sa rád vraciam k tomu, čo som v minulosti už interpretoval. Nazdávam sa, že dobrá interpretácia prinesie nové informácie nielen divákovi, čitateľovi, poslucháčovi, ale aj tvorcovi.“"
"Rozprava o westerne" je zatiaľ poslednou spoločnou publikáciou autorskej dvojice Michalovič - Zuska. Zaoberajú sa, ako už názov jasne naznačuje, westernom. Zámerom je okrem iného pridať tomuto populárnemu žánru na vážnosti, rehabilitovať ho. Ako autori spomínajú v úvode knihy, táto publikácia mala byť akýmsi priesečníkom medzi ich prvou a druhou spoločnou monografiou. Knihu rozdelili do piatich kapitol: Žáner a jeho referens, Zrod a metamorfózy westernu ako žánru, Western ako žáner - príbeh a diskurz, Postavy, Žáner v ohnisku interpretácií. Autori sa nevenujú len historickým a teoretickým úvahám o žánri, ale podrobne aj rozoberajú vybrané prelomové a svoje obľúbené westerny (k nim patria filmy Sama Peckinpaha, či napríklad "Mackennovo zlato" (1969) J. Lee Thompsona alebo "Nezmieriteľní" (1992) Clinta Eastwooda). Snažia sa odhaliť povahu žánrovej disciplíny, platnú pre rôzne etapy vývoja tohto žánru. Sledujú vznik a sedimentáciu jeho pravidiel a v neskoršom období jeho revízie, dekonštrukciu a prevracanie konštitutívnych významových opozícií. Takisto skúmajú western z hľadiska jeho vzťahu k žánru ako takému.
Spolupráca so Zuskom však nekončí pri publikácii troch kníh, spolu publikovali mnoho rôznych štúdií v odborných časopisoch. O spolupráci sa vyjadruje Michalovič nasledovne: "„Pri diskusiách si vždy povieme základný rámec. (...) Písanie vo dvojici máme radi aj preto, lebo každý z nás počíta s istotou korekcie toho druhého. (...) Môžete byť v niektorých veciach omnoho odvážnejší, pretože ak vaša odvaha smeruje k nezmyslu, ten druhý to vtesná do nejakého racionálneho rámca. Je to určitým spôsobom tvorivá diskusia.“"

</doc>
<doc id="516971" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516971" title="Monsta (EP)">
Monsta (EP)

Monsta je debutové EP britskej elektronickej skupiny I See MONSTAS (počas vydania ako MONSTA). Bolo vydané dňa 23. októbra 2012 cez vydavateľstvo OWSLA. Z EP boli vydaný singel „Messiah“, ktorý obsadil 154. miesto v rebríčku UK Singles Chart. Singel „Holdin' On“ dosiahol 48. miesto, a to hlavne kvôli dobrým predajom jeho remixu od Skrillexa a skupiny Nero. Takisto dosiahol 10. miesto v rebríčku UK Dance Chart a 3. miesto v rebríčku UK Indie Chart.
Zoznam skladieb.
Všetky skladby napísala a produkovala skupina I See MONSTAS.

</doc>
<doc id="516978" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516978" title="Česko-slovenský odboj počas druhej svetovej vojny">
Česko-slovenský odboj počas druhej svetovej vojny



</doc>
<doc id="516991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516991" title="Tatiana Savičeva">
Tatiana Savičeva



</doc>
<doc id="516992" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516992" title="Tatiana Nikolajevna Savičeva">
Tatiana Nikolajevna Savičeva



</doc>
<doc id="516993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516993" title="Múzejný presah">
Múzejný presah

Múzejný presah () je termín, používaný zväčša v anglosaskom prostredí. Prostredníctvom metódy presahu, môže múzeum realizovať a prezentovať svoje služby mimo komunity, v ktorej primárne pôsobí. Patria sem aktivity, ako zapožičanie predmetov školám, múzejný autobus, pohyblivé výstavy, organizovanie aktivít pre širokú vernosť alebo činnosť webovej stránky. 
Hlavným zmyslom týchto aktivít je reagovať na príležitosti múzeí a osloviť širšie obecenstvo mimo stien múzejných budov. 

</doc>
<doc id="516996" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=516996" title="Poalej Cion">
Poalej Cion

Poalej Cion (: פועלי ציון, doslova „Robotníci Sionu“) bolo marxisticko-sionistické robotnícke hnutie, ktoré vzniklo v rôznych mestách cárskeho Ruska, ale aj v iných častiach Európy a mimoeurópskych krajinách na začiatku 20. storočia potom, ako Bund odmietol sionizmus. Prvé moderné hnutie Poalej Cion v klasickom zmysle bolo založené v roku 1901 v ruskom Minsku (dnešné Bielorusko). V mandátnej Palestíne sa hnutie Poalej Cion pretransformovalo v roku 1919 na politickú stranu Achdut ha-avoda.
Teoretikom hnutia bol Ber Borochov.

</doc>
<doc id="517001" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517001" title="Makemo">
Makemo

Makemo (pôvodný názov Te Paritua alebo Rangi Kemo) je veľký atol v centrálnej časti súostrovia Tuamotu vo Francúzskej Polynézii.
Nachádza sa v strede súostrovia a jeho najbližšími susedmi sú atoly Hiti ( na juhozápad) a atol Marutea ( na juhovýchod). Centrálny ostrov Francúzskej Polynézie Tahiti je vzdialený smerom na západo-juhozápad.
Geografia atolu.
Atol na dĺžku nepresahuje a na šírku má . Lagúna má celkovú rozlohu , pričom na mnohých miestach sa dvíha v podobe stovák koralových hláv, siahajúcich z dna až tesne k hladine. Voda sa do a z lagúny z okolitého oceánu dostáva ponad útes najmä z juhu a cez dva široké prieplavy zo severnej strany. Podobne ako u mnohých iných atolov v oblasti (Taenga, Katiu, Tahanea, Tuanake, Arutua, Hiti a i.), je jeho južná časť prstenca umiestnená iba tesne na úrovni hladiny oceánu, ale severná je tvorená vyšším a často takmer súvislým pásom súše s veľkým zastúpením vegetácie.
Do lagúny vedú dva široké a hlboké prieplavy pre lode, vybavené svetelnou navigáciou pre lode podľa IALA. Prieplav "Tapuhiria", široký necelých a hlboký , je situovaný na severovýchodnom konci atolu pri osade "Ohaeva". Druhý, nazvaný "Arikitamiro", je väčší, široký a hlboký až a leží v tesnom susedstve centra komunity, osady "Pouheva". Oba prieplavy sú v dôsledku rozmanitosti a bohatstva podvodnej fauny vyhľadávaným miestom pre potápanie.
Z geologického hľadiska je to koralový atol, umiestnený na vrchole podmorskej sopky, na ktorej ležia aj atoly Hiti, Tuanake, Katiu a Tepoto.
Dejiny.
Na atole je možné nájsť pozostatky starovekých sídiel a kultúr, napr. dediny "Punaruku", kaplnky, cintorína, starého väzenia ale aj zvyšky megalitického kamenného monobloku, ktorého pôvod nie je dones objasnený. Viaže sa však k nemu legenda polynézskeho hrdinu "Moeava", ktorý sa na tomto atole narodil.
Prvý Európan, ktorý atol navštívil a je o tom písomná zmienka, bol John Buyers 10. marca 1803. Atol pomenoval „Philips's Island“ (Philipsov ostrov).
Ďalší záznam je datovaný 15. júla 1820 z pera Faddeja Faddejeviča Bellinsgauzena, ktorý mu dal názov „Kutuzov“.
Demografia.
V 19. storočí, keď sa Makemo stal francúzskym územím, mal asi 250 obyvateľov.
Súčasnosť.
Atol je veľmi nízko situovaný, bez výraznejších geomorfologických zaujímavostí. Na väčšine súše, kde je vegetácia schopná rásť a udržať sa, je vysadený kokosovník.
Väčšina populácie atolu žije v osade jedinej osade "Pouheva", situovanej na severnej strane atolu hneď vedľa prieplavu do lagúny "Arikitamiro". Súčasťou osady je veľký kostol Saint-Joseph alebo vysoký maják, postavený v roku 1936.
Obyvatelia sa živia rybolovom, produkciou perál a produkciou kopry. Výrazným ekonomickým príspevkom pre komunitu je existencia moderného letiska na severnej strane prstenca, niekoľko kilometrov od komunitnej osady s asfaltovou dráhou dlhou a rozvoj turizmu a potápačských centier, ktoré sa zameriavajú najmä na výlety do oblastí oboch prieplavov do lagúny.
Administratívne a geografické členenie.
Geograficky patrí atol Makemo k najväčšiemu zoskupeniu ostrovov v Tuamotu, Ostrovom Raeffsky. Tie zahŕňajú ešte aj atoly Anaa, Faaite, Tahanea, Motutunga, Takume, Raroia, Taenga, Nihiru, Katiu, Tuanake, Hiti, Tepoto Sud, Marutea Nord, Haraiki, Aratika, Kauehi, Taiaro a Raraka.
Administratívne je atol centrom rovnomennej komunity, do ktorej patria ešte atoly Haraiki, Marutea Nord, Nihiru, Katiu, Tuanake, Hiti, Tepoto Sud, Takume, Raroia a Taenga.

</doc>
<doc id="517002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517002" title="Raw strava">
Raw strava



</doc>
<doc id="517004" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517004" title="Katiu">
Katiu

Katiu (pôvodný názov Taungataki alebo Atina) je atol v centrálnej časti súostrovia Tuamotu vo Francúzskej Polynézii.
Nachádza sa v strede súostrovia a jeho najbližšími susedmi sú atoly Tuanake (necelých na juhovýchod), komunitný atol Makemo ( na východ) a na západ, približne , atol Raraka. Centrálny ostrov Francúzskej Polynézie Tahiti je vzdialený smerom na západo-juhozápad.
Geografia atolu.
Atol na dĺžku nepresahuje a na šírku má . Lagúna má celkovú rozlohu , pričom na mnohých miestach sa dno dvíha v podobe koralových hláv, siahajúcich z dna až tesne k hladine. Voda sa do a z lagúny z okolitého oceánu dostáva ponad útes z juhu a cez úzky splavný prieplav z juhozápadnej strany. Podobne ako u mnohých iných atolov v oblasti (Taenga, Makemo, Tahanea, Tuanake, Arutua, Hiti a i.), je jeho južná časť prstenca umiestnená iba tesne na úrovni hladiny oceánu, ale severná je tvorená vyšším a často takmer súvislým pásom súše s veľkým zastúpením vegetácie.
Do lagúny vedie jediný, úzky a iba hlboký prieplav pre menšie lode. Je však vybavený osvetlenou námornou navigáciou podľa IALA.
Z geologického hľadiska je to koralový atol, umiestnený na vrchole podmorskej sopky, na ktorej ležia aj atoly Hiti, Tuanake, Makemo a Tepoto.
Dejiny.
Prvý Európan, ktorý atol navštívil a je o tom písomná zmienka, bol 15. júla 1820 Faddej Faddejevič Bellinsgauzen, ktorý mu dal názov „Saken“, resp. „Osten-Saken“.
Po ňom to bol 20. decembra 1840 Charles Wilkes so svojou veľkou americkou expedíciou z rokov 1838 – 1842.
Demografia.
V 19. storočí, keď sa Katiu stal francúzskym územím, mal asi 50 obyvateľov.
Súčasnosť.
Atol je veľmi nízko situovaný, bez výraznejších geomorfologických zaujímavostí. Na väčšine súše, kde je vegetácia schopná rásť a udržať sa, je vysadený kokosovník.
Väčšina populácie atolu žije v osadách "Hitianau" a "Toini".
Obyvatelia sa živia rybolovom, produkciou perál a kopry. V roku 2001 bolo postavené moderné letisko s asfaltovou dráhou, dlhou .
Fauna a flóra.
Ostrov je domovom vzácneho endemického vtáka "Chevalier des Tuamotu" (Prosobonia parvirostris).
Bežnou vegetáciou na atole je kokosová palma, ktorá bola intenzívne vysádzaná po celej Francúzskej Polynézii v prvej polovici 19. storočia s cieľom ťažiť kopru. Z tých vzácnejších je to parazitná "Cassytha filiformis"
 z rodiny Lauraceae alebo tráva Achyranthes aspera z rodiny Amaranthaceae.
Administratívne a geografické členenie.
Geograficky patrí atol Katiu k najväčšiemu zoskupeniu ostrovov v Tuamotu, Ostrovom Raeffsky. Tie zahŕňajú ešte aj atoly Anaa, Faaite, Tahanea, Motutunga, Takume, Raroia, Taenga, Nihiru, Makemo, Tuanake, Hiti, Tepoto Sud, Marutea Nord, Haraiki, Aratika, Kauehi, Taiaro a Raraka.
Administratívne je atol súčasťou komunity Makemo, do ktorej patria ešte atoly Haraiki, Marutea Nord, Nihiru, Tuanake, Hiti, Tepoto Sud, Takume, Raroia a Taenga.

</doc>
<doc id="517005" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517005" title="Vladimir Jevgenievič Žabotinskij;">
Vladimir Jevgenievič Žabotinskij;



</doc>
<doc id="517006" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517006" title="Zeev Jabotinsky">
Zeev Jabotinsky



</doc>
<doc id="517009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517009" title="Portal 2">
Portal 2

Portal 2 je logická FPS počítačová hra vydaná spoločnosťou Valve Corporation v apríli 2011 a distribuovaná elektronicky cez službu Steam alebo v krabicovej verzii spoločnosťou Electronic Arts. Ide o pokračovanie pôvodnej hry Portal, ktorá bola v roku 2007 vydaná iba ako doplnok balíčka Orange box. Hlavnou postavou hry je opäť Chell, pôvodne iba testovací objekt v Aperture Science. Chell sa tentoraz prebúdza vo svojej stázovej komore a snaží sa už nadobro opustiť ruiny bývalého komplexu Aperture.
Hra novo tiež ponúka hru viacerých hráčov v kooperatívnom režime. Dvaja hráči môžu hrať za roboty Atlas a P-Body vytvorené GLaDOS za účelom výskumu bez rizika nevypočítateľných ľudských faktorov správania. Každý hráč má vlastnú portálovú pištoľ a prechádza jednotlivé miestnosti spoločne.
V hre, okrem GLaDOS (Ellen McLainová), zaznejú aj hlasy Wheatleyho (Stephen Merchant) a zakladateľa Aperture Science Cavea Johnsona (J.K. Simmons).
Aj pred svojím vydaním budila hra veľké očakávania a ihneď po uvedení sa dočkala v prvých recenziách takmer maximálnych ohodnotení.
Princíp.
Pointou hry je opäť vytváranie dvojice portálov, modrého a oranžového, ktoré sú medzi sebou prepojené. Pre vytvorenie portálov slúži jediný nástroj, zvaný ASHPD (Aperture Science Handheld Portal Device) alebo jednoducho Portálová pištoľ, ktorý vie vytvoriť oba portály na povrchu vytvorenom z mesačných kameňov. K dispozícii je neobmedzené množstvo "munície" pre vytváranie portálov. Hráč sa pohybuje po tzv. testovacích komorách alebo ruinách Aperture Science, kde sa ale vyskytujú aj tmavé plochy, na ktorých nemožno portál vytvoriť.
Po vytvorení oboch portálov možno prechádzať z jedného do druhého, eventuálne jeden umiestniť na zem a druhý na vyvýšené miesto a tak sa premiestňovať po priestoroch Aperture. Na konci každej komory je výťah do ďalšej úrovne, ale súčasťou testovacích komôr sú aj rôzne nástrahy ako nádrže s životu nebezpečnou tekutinou, posuvné steny / podlahy, automatické strieľne a pod. Portály zostávajú na svojom mieste, kým hráč znovu nevypáli pre vytvorenie portálu danej farby, kým neprejde silovým poľom alebo kým jeden z portálu nie je zahradený napr. pohybujúcou sa stenou.
Správnym vytvorením portálov možno využiť zachovania hybnosti, kedy platí fyzikálny zákon: "rýchlosť vstupu = rýchlosť výstupu ". V praxi to možno využiť pre skok z vyvýšeného miesta do jedného portálu a vysokú rýchlosť, ktorá pôvodne bola pádom, vyletieť z portálu druhého a doletieť tak na potrebné miesto. V priebehu hry sa nachádza aj situácia, kedy hráč musí skočiť do jedného portálu, vyletieť (napr. zo steny) z druhého a ešte pred dopadom vytvoriť niekde inde portál ďalší, z ktorého sa dostane ešte ďalej.
Novo sa v hre objavujú aj ďalšie prvky. Hnacie gély, oranžový pre zrýchlenie a modrý pre odrážanie. Hráč počas hry bude musieť využiť oboch pre dosiahnutie inak nedostupných miest, kombinovať ich použitie alebo využiť ich vlastností v spojení s portálmi. Gély prinášajú tak nové možnosti, kedy napr. hráč musí nielen portálmi dopraviť gél na danú plochu, ale ešte musí vytvoriť portály tak, aby mal dostatočnú plochu pre rozbeh a modrý (odrazový) gél na konci plochy.
Príbeh.
Chell sa prebúdza vo svojej "ubytovni", ktorá je stázovým kontajnerom umiestneným medzi ďalšími tisíckami kontajnermi skôr obývanými testovacími subjektmi. Osamostatnené jadro pomenované Wheatley (nahovorený Stephenom Merchantom) pomôže Chell dostať sa von do ruín Aperture Laboratories. Potom, čo prejde niekoľkými zlyhávajúcimi a poničenými testovacími miestnosťami nájde portálovú zbraň, u ktorej sú k videniu kresby preživšieho bývalého vedca prezývaného Ratman, ktorý začal Chell po udalostiach z prvého dielu glorifikovať. Cesta ďalej však vedie cez bývalú miestnosť s GLaDOS, kde dôjde k nechcenému spusteniu studeného reštartu a počítač znova ožíva.
GLaDOS vrhne Chell do ďalších testovacích miestností, počas ktorých jej psychicky znemožňuje a satiricky si na nej vybíja svoju zlosť. V jednej z posledných testovacích miestností je Chell zachránená Wheatleym, s ktorým sa vydáva sabotovať obranný systém GLaDOS. Ten tvorí systém strieľní a neurotoxínu. Po splnení týchto úloh sa obaja vracajú späť až k samotnej GLaDOS. Chell pripojí Wheatleyho do systému a ten prevezme nad GLaDOS kontrolu a sám začne využívať jej telo. Ju samotnú zapojí do zemiaku (narážka na vedecké experimenty vykonávané deťmi rodičov pracujúcich v Aperture Science). GLaDOS ho však uráža, keď ho označuje za jadro, ktoré iba malo znížiť jej intelekt a tým ho označuje za procesor čírej blbosti. Wheatley, až doteraz skôr komik, sa nesmierne nahnevá a Chell spolu s GLaDOS zhodí do niekoľko kilometrov hlbokej šachty. Na konci šachty GLaDOS odnesie vták a Chell zisťuje, že sa nachádza v starom dole, ktorý zakladateľ Aperture Science, Cave Johnson prebudoval v pôvodné testovacie stredisko.
Testy, ktoré tu najprv robili astronauti a vrcholní športovci, neskôr dobrovoľníci a samotní vedci, boli založené na hrách s rôznymi druhmi gélov. Jeden z gélov bol vytvorený z prvkov Mesiaca, ktoré však boli jedovaté a ktorých účinkom Cave Johnson podľahol. Pred smrťou si však splnil svoj sen a preniesol osobnosť svojej ľudskej asistentky Caroline do počítača, čím stvoril samotnú GLaDOS, u ktorej sa vplyvom jeho nahratých správ začína táto osobnosť prejavovať. Po návrate späť do nových laboratórií sa Chell spolu s GLaDOS, čoby zemiakom, snaží zastaviť Wheatleyho, ktorý sústavne prestavuje a vytvára nové testovacie miestnosti, ničí celý komplex, ktorý už sám o sebe môže každú chvíľu explodovať. Plán GLaDOS, zničiť Whealteyho otázkou paradoxu však nevyjde a Chell musí plniť ďalšie Wheatleyho hádanky, ktoré však aspoň spočiatku postrádajú logiku, než začne čerpať inšpiráciu pri pôvodných miestností, ktoré navrhla ešte GLaDOS. Wheatley, pôvodne pomocník sa vplyvom systému mení v obdobu GLaDOS, nezaujíma ho nič iné ako testovanie a ďalší výskum. Keď už mu Chell prestane byť užitočná, rozhodne sa ju zabiť, ale tej sa podarí utiecť a dostať sa až do jeho "brlohu", ako sám Wheatley nazval centrálnu miestnosť. Wheatley sa na súboj s Chell pripravil, aby neurobil opäť podobné chyby ako GLaDOS v prvom diele. Pretože sa však celý komplex rozpadá, objaví sa medzera, ktorú je vidieť mesiac. Chell vypáli jeden portál pod Wheatleyho a druhý na mesiac a vplyvom úniku atmosféry sa na chvíľku dokonca objavia nad povrchom mesiaca, neďaleko miesta pristátia modulu Eagle z Apolla 11. GLaDOS medzitým prevezme kontrolu nad svojím telom a systémy Aperture a vtiahne Chell portály späť.
Chell sa na moment stretáva s Atlasom a P-body, robotmi, ktorí ju nahradia pre ďalší výskum. GLaDOS jej necháva vyjsť na povrch medzi rozkvitnuté polia a ešte za ňou vyhadzuje kocku spoločníčku.
Kritiky.
Zahraničný server združujúci výsledky hodnotenia hier rôznych tlačených aj internetových magazínov uvádza priemerné hodnotenie 95.68%. Server Metacritics uvádza výsledok 95%. V tuzemsku si Portal 2 získal ešte lepšie prvotné kritiky, keď sa k pomyselnému maximálnemu hodnoteniu priblížil ešte viac.

</doc>
<doc id="517010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517010" title="Half Light">
Half Light

„Half Light“ je skladba britského drum and bassového producenta Wilkinsona. Na skladbe vokálne spolupracoval britský spevák-skladateľ Tom Cane. Skladba bola vydaná dňa 1. júna 2014 cez vydavateľstvo Ram Records ako šiesty singel z Wilkinsonovho štúdiového albumu "Lazers Not Included".

</doc>
<doc id="517014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517014" title="Tuanake">
Tuanake

Tuanake (pôvodný názov Mata-rua-puna) je atol v centrálnej časti súostrovia Tuamotu vo Francúzskej Polynézii.
Nachádza sa v strede súostrovia a jeho najbližšími susedmi sú atoly Hiti ( na juhovýchod), Katiu (necelých na severoseverozápad) a komunitný atol Makemo ( na severovýchod). Centrálny ostrov Francúzskej Polynézie Tahiti je vzdialený smerom na západo-juhozápad.
Geografia atolu.
Atol má oválny tvar, na dĺžku nepresahuje a na šírku má . Lagúna má celkovú rozlohu , je plytká a dovnútra nevedie žiaden, pre lode splavný prieplav. Podobne ako u mnohých iných atolov v oblasti (Taenga, Makemo, Tahanea, Tuanake, Arutua, Hiti a i.), je jeho južná časť prstenca umiestnená iba tesne na úrovni hladiny oceánu, ale severná je tvorená vyšším a často takmer súvislým pásom súše s väčším zastúpením vegetácie.
Z geologického hľadiska je to koralový atol, umiestnený na vrchole podmorskej sopky, na ktorej ležia aj atoly Hiti, Katiu, Makemo a Tepoto.
Dejiny.
Prvý Európan, ktorý atol navštívil a je o tom písomná zmienka, bol 15. júla 1820 Faddej Faddejevič Bellinsgauzen, ktorý mu dal názov „Île Raevski“. Po ňom to bol 20. decembra 1840 Charles Wilkes so svojou veľkou americkou expedíciou z rokov 1838 – 1842 a atol pomenoval ako „Reid Island“.
Atol je trvale neobývaný, ale navštevovaný obyvateľmi susedných atolov s cieľom ťažiť kopru. Kvôli výskytu kriticky ohrozeného vtáctva je vstup na atol odmedzený.
Fauna a flóra.
Ostrov je domovom vzácneho trsteniarika atolového ("Acrocephalus atyphus") z čeľade trsteniarikovitých a kriticky ohrozeného holubčeka bieloprstého ("Alopecoenas erythropterus") z čeľade holubovité (Columbidae).
Administratívne a geografické členenie.
Geograficky patrí atol Tuanake k najväčšiemu zoskupeniu ostrovov v Tuamotu, Ostrovom Raeffsky. Tie zahŕňajú ešte aj atoly Anaa, Faaite, Tahanea, Motutunga, Takume, Raroia, Taenga, Nihiru, Makemo, Katiu, Hiti, Tepoto Sud, Marutea Nord, Haraiki, Aratika, Kauehi, Taiaro a Raraka.
Administratívne je atol súčasťou komunity Makemo, do ktorej patria ešte atoly Haraiki, Marutea Nord, Nihiru, Katiu, Hiti, Tepoto Sud, Takume, Raroia a Taenga.

</doc>
<doc id="517016" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517016" title="Hiti">
Hiti

Hiti (pôvodný názov Hiti-rau-mea) je malý atol v centrálnej časti súostrovia Tuamotu vo Francúzskej Polynézii.
Nachádza sa v strede súostrovia a jeho najbližšími susedmi sú atoly Tuanake ( na severozápad) a komunitný atol Makemo ( na severovýchod). Centrálny ostrov Francúzskej Polynézie Tahiti je vzdialený smerom na západo-juhozápad.
Geografia atolu.
Atol má vajcovitý tvar, na dĺžku nepresahuje a na šírku má . Lagúna má celkovú rozlohu , je plytká a dovnútra nevedie žiaden, pre lode splavný prieplav. Podobne ako u mnohých iných atolov v oblasti (Taenga, Makemo, Tahanea, Tuanake, Arutua, Katiu a i.), je jeho južná časť prstenca umiestnená iba tesne na úrovni hladiny oceánu, ale severná je tvorená vyšším a často takmer súvislým pásom súše s väčším zastúpením vegetácie.
Z geologického hľadiska je to koralový atol, umiestnený na vrchole podmorskej sopky, na ktorej ležia aj atoly Tuanake, Katiu, Makemo a Tepoto.
Dejiny.
Prvý Európan, ktorý atol navštívil a je o tom písomná zmienka, bol 15. júla 1820 Faddej Faddejevič Bellinsgauzen, ktorý mu dal názov „Île Raevski“. Po ňom to bol 20. decembra 1840 Charles Wilkes so svojou veľkou americkou expedíciou z rokov 1838 – 1842 a atol pomenoval ako „Clute Island“.
Atol je trvale neobývaný, ale navštevovaný obyvateľmi susedných atolov s cieľom ťažiť kopru. Kvôli výskytu kriticky ohrozeného vtáctva je vstup na atol odmedzený.
Fauna a flóra.
Ostrov je domovom vzácneho slávika z čeľade trsteniarikovitých (, ).
Administratívne a geografické členenie.
Geograficky patrí atol Hiti k najväčšiemu zoskupeniu ostrovov v Tuamotu, Ostrovom Raeffsky. Tie zahŕňajú ešte aj atoly Anaa, Faaite, Tahanea, Motutunga, Takume, Raroia, Taenga, Nihiru, Makemo, Katiu, Tuanake, Tepoto Sud, Marutea Nord, Haraiki, Aratika, Kauehi, Taiaro a Raraka.
Administratívne je atol súčasťou komunity Makemo, do ktorej patria ešte atoly Haraiki, Marutea Nord, Nihiru, Katiu, Tuanake, Tepoto Sud, Takume, Raroia a Taenga.

</doc>
<doc id="517020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517020" title="Zemanovaload">
Zemanovaload

Zemanovaload je britská filmová komédia, ktorú v roku 2005 napísal a režíroval Jayson Rothwell. Hlavné úlohy vo filme stvárnili Ed Byrne, Georgina Chapman a Olivia Colman.
Dej filmu.
Spisovateľ John Davies píše scenáre pre mydlové opery. John trpí obsedantno-kompulzívnou poruchou, čo ho núti každý deň vykonávať množstvo nezmyselných rituálov, napr. opakovane umýva čistú podlahu vo svojom byte atď. Keď ho opustila milenka, nemohol sa s tým vyrovnať a rozhodol sa pre pomstu. Zaumienil si, že vymení bývalú milenku za najpríťažlivejšiu a najkrajšiu ženu na svete. Začal teda hľadať na internete a zistil, že v Česku žije jedna pôvabná modelka, ktorá sa preslávila svojou nenapodobiteľnou krásou. Jej meno je Veronika Zemanová a jej fotografie okúzľujú používateľov internetu na celom svete a patria medzi najsťahovanejšie fotografie modeliek. Len čo zbadal Veronikine fotografie, okamžite sa do nej zamiloval a od tejto chvíle túži stretnúť sa s ňou.

</doc>
<doc id="517024" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517024" title="Take You Higher">
Take You Higher

„Take You Higher“ je skladba britského drum and bassového producenta Wilkinsona. Bola vydaná dňa 24. marca 2013 cez vydavateľstvo Ram Records, ako druhý singel z jeho debutového albumu "Lazers Not Included". Dosiahla 35. miesto v rebríčku UK Dance Chart a 21. miesto v rebríčku UK Indie Chart.

</doc>
<doc id="517026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517026" title="Periboia (najáda)">
Periboia (najáda)

Periboia ("Periboia") je v gréckej mytológii manželka akarnanského kráľa Ikaria, syna spartského kráľa Periéra. 
Najáda Periboia sa vydala za Sparťana Ikaria, ktorého za mlada s bratom Tyndareom vyhnali zo Sparty. Ikarios sa následne usadil v Akarnanii, kde ho neskôr korunovali za kráľa. Periboia a Ikarios sa stali rodičmi synov, Thoanta, Damasippa, Imeusima, Aléta, Perilaa a dcéry Pénelopy, ktorá sa vydala za Laertovho syna Odysea. Odyseus potom dostal od rodičov Pénelopy ako svadobný dar ostrov Ithaku a stal sa tam kráľom.

</doc>
<doc id="517028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517028" title="Youngman">
Youngman

Simon Smith, viac známy ako Youngman je anglický MC a spevák vydavateľstva Digital Soundboy Records anglického DJa Shy FX.
Youngman je synom Simona "Bassline" Smitha z drum and bassovej skupiny Drumsound &amp; Bassline Smith a vyrastal a žil v meste Derby v Anglicku. Bol tiež MC pre interpretov ako Breakage, Skream, Benga, Shy FX a skupinu vydavateľstva Digital Soundboy. V roku 2008 skončil Youngman na 2. mieste v kategórii Best Breakthrough MC na udeľovaní cien Drum &amp; Bass Awards.
Diskografia.
Mark System ft. Youngman - The Hold It E.P. 

</doc>
<doc id="517029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517029" title="Théodore Géricault">
Théodore Géricault

Jean-Louis André Théodore Géricault (* 26. september 1791, Rouen - † 26. január 1824, Paríž) bol maliar a grafik, hlavný predstaviteľ francúzskeho romantizmu.
Život a kariéra.
Narodil sa v Rouen vo Francúzsku. Pochádzal z bohatej rodiny a na maľovaní bol materiálne úplne nezávislý. V detstve prejavoval výtvarné nadanie, ktoré potom zdokonaľoval u slávneho maliara Carla Verneta, bol priateľom jeho syna Horace Verneta, a neskôr u Pierra Guerrina.
Roku 1811 sa zapísal na École des Beaux-Arts v Paríži. Už nasledujúci rok podniká na vlastné náklady študijnú cestu do Talianska, kde ho ohromilo umenie talianskej renesancie a najmä dielo Michelangela. Je tiež priťahovaný plátnami Petera Paula Rubensa. Po návrate do Francúzska tvorí stále pod vplyvom školy Dávidovej obrazy s tematikou koní, jazdecké scény, portréty prostých ľudí, krajiny. Postupne však si vytvára osobitý štýl maľovania, z ktorého vyžaruje aj celá jeho duša-farebná, energická, extravagantná osobnosť.
Z jeho diel sála extatické napätie v ktorom tvoril, kompozície vzbudzujúce vždy silné emócie. Pod vplyvom politických udalostí vytvára svoje prvé nesmrteľné diela tvoriace už prechod od neoklasicizmu k romantizmu.
Najslávnejším dielom jeho života je "Vor Medúzy" (1819) dramaticky znázorňujúci skutočný príbeh katastrofy lode Medúza, ktorá sa roku 1816 potopila a cestujúci, ktorých sa zachránilo 147, boli opustení posádkou lode a vydaní bez jedla aj pitia napospas moru a podnebiu. Po 2 týždňoch plavby, počas ktorých sa vyskytli aj prípady kanibalizmu sa zachránilo 15 pološialených ľudí (ďalších 5 zahynulo na palube lode Argus, ktorá ich zachránila). Príhoda, ktorá mala veľkú odozvu verejnosti aj politickú dohru, je na plátne podaná s takou drásavosťou a zmyslom pre tragiku, že dielo vyvolalo na Parížskom salóne roku 1819 spoločenský škandál.
V rokoch 1820-1821 sa zdržiava Géricault v Anglicku - odtiaľ pochádza séria obrazov "Dostihy v Epsome" (1821). Neskôr maľuje Géricault rad portrétov duševne chorých v psychiatrickej liečebni (olej i grafika). Podľa svojich obľúbených tém bol Géricault nazývaný aj maliarom koní a bláznov. Niektorými expertmi je označovaný za najnadanejšieho maliara, akého svet kedy mal.
Géricault trpel tuberkulózou chrbtice - tzv. mallum Potti, napriek tomu rád jazdil na koni. A tento koníček mu bol osudný - zomrel na následky pádu z koňa. Je pochovaný na parížskom cintoríne Père-Lachaise (vpravo od centrálnej kaplnky) - na jeho náhrobku je na medenej doske vyrytý v malom formáte obraz "Vor Medúzy".

</doc>
<doc id="517030" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517030" title="Železničná trať Ústí nad Labem – Děčín">
Železničná trať Ústí nad Labem – Děčín

Železničná trať Ústí nad Labem – Děčín východ (v cestovnom poriadku pre cestujúcich označená číslom 073). Trať vedie cez Ústí nad Labem-Střekov do Děčína po pravom brehu rieky Labe. Dvojkoľajná elektrifikovaná trať, súčasť celoštátnej dráhy, prechádza dvoma tunelmi. 
História.
List povolenia Františka Jozefa Prvého z 25. júna 1870 udelil koncesionárovi právo k stavbe a užívaniu železnice rušňovej (okrem iných dráh) z Nimburka k hraniciam ríšskym u Děčína. Koncesionári zaväzujú sa, že počnú vystaviť v šiestich mesiacoch a dokončia stavbu aj zavedú verejnú jazdu po nej v štyroch rokoch.
Dráhu vlastnila a prevádzkovala spoločnosť "Rakúska severozápadná dráha" od októbra 1874 až do svojho zoštátnenia 1. januára 1908.
Elektrifikácia trate prebehla v rokoch 1962, 1963. Vlečka do prístavu v Děčíne bola otvorená v roku 1893.
Prevádzka na trati.
V roku 1900 boli podľa vtedajšieho cestovného poriadku v prevádzke tieto stanice: Střekov, Svadov, Valtíře, Velké Březno, Malé Bžezno, Přerov, Těchlovice, Jakuben, Nebočany, Křišvice, Ves St. město, Děčín

</doc>
<doc id="517031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517031" title="Železničná trať 073 (Česko)">
Železničná trať 073 (Česko)



</doc>
<doc id="517032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517032" title="Elektronika 60">
Elektronika 60

Elektronika 60 () bol počítač vyrobený v Sovietskom zväze spoločnosťou Elektronika so sídlom v meste Voronež. Bol to klon LSI-11 (vyrobený Digital Equipment Corporation). Prístroj sa stal známy vďaka faktu, že preň bola naprogramovaná prvá verzia hry Tetris.
CPU "Elektronika 60" bol priamo osadený na doske spolu s 15IE-00-013 terminálom a I/O zariadeniami. Hlavná výpočtová jednotka je umiestnená na M2 CPU doske.
Technické špecifikácie M2 CPU:
Originálna verzia Tetrisu bola pre tento počítač vytvorená programátorom Alexejom Pažitnovom. Pretože Elektronika 60 nemala žiadny grafický koprocesor, boli bloky tvorené z textu.

</doc>
<doc id="517033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517033" title="Lavonova aféra">
Lavonova aféra

Lavonova aféra bol politický škandál spojený s nevydarenou tajnou izraelskou operáciou proti Spojeným štátom a Spojenému kráľovstvu v lete roku 1954, ktorej cieľom bolo vyprovokovať USA k vojne proti Egyptu. 
Operácia s krycím menom Susannah mala zabrániť uzavrieť britsko-egyptskú zmluvu o odchode britských jednotiek z oblasti Suezského prieplavu a odovzdať správu nad prieplavom do egyptských rúk. Malo sa tak stať pomocou sérii bombových útokov na britské a americké ciele v Egypte (kultúrne a informačné centrá, banky, kiná, knižnice), ktoré by narušili dôveru medzi Egyptom a Západom. Vina za tieto akcie mala padnúť na Moslimské bratstvo, egyptských komunistov a na „nešpecifikované živly“ či „miestnych nacionalistov“. V nastávajúcom ovzduší nedôvery by potom britská vláda nestiahla svoje vojenské jednotky od Suezského prieplavu.
Po odhalení akcie vypukol škandál známy ako Lavonova aféra. Izraelský minister zahraničia Pinchas Lavon síce odmietol, že by o tejto operácii vedel, nakoniec však pod tlakom odstúpil. Izrael zastával k operácii Susannah 50 rokov odmietavý postoj, v roku 2005 však prezident Moše Kacav udelil žijúcim účastníkom oficiálne uznanie.

</doc>
<doc id="517036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517036" title="Marek Frimmel">
Marek Frimmel

Marek Frimmel (* 10. november 1992, Bojnice) je profesionálny slovenský futbalista hrajúci ako záložník.
Klubová kariéra.
S futbalom začínal v Snine. Po dovŕšení žiackeho veku prešiel do Prievidze. 
Na svoj prvý zápas medzi mužmi nastúpil 7. augusta 2011 v drese novovzniknutého klubu FC Baník Horná Nitra. Na konci sezóny prestúpil do cogoňligového Trenčína. Premiéru v Corgoň lige mal 25. augusta 2012 proti Slovanu Bratislava. V lete 2013 nastúpil v dvoch zápasoch kvalifikácia Európskej ligy UEFA.
Na jar 2014 odišiel na hosťovanie do treťoligového Nového Mesta nad Váhom, kde pomohol domácim futbalistom vybojovať 2. ligu.
V lete 2014 odišiel na hosťovanie do treťoligovej Nemšovej, v rokoch 2015 - 2018 hral za FK Pohronie.
29. decembra 2019 prestúpil do MFK Skalica.

</doc>
<doc id="517042" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517042" title="Teória tezaurácie v muzeológii">
Teória tezaurácie v muzeológii

Tezaurácia - "z gréčtiny: hromadenie zlata,valutových hodnôt a peňazí súkromnými osobami(doma) v podobe pokladu."
V múzejníctve zohráva tezaurácia dôležitú úlohu. V histórii sa týmto pojmom označovalo uchovávanie súboru najvzácnejších predmetov, ktoré si majiteľ najviac cenil a mali pre neho špecifickú hodnotu. Tieto predmety boli uložené tak, aby bola zaistená ich najvyššia bezpečnosť. Tezaurus je odvodený z histórie muzeálneho fondu a v antike označoval budovu na uchovávanie posvätných darov vo svätyniach. 
Predmetom múzejnej tezaurácie je podľa Z.Z.Stránského zbierkotvorný a uchovávací moment.
Tezaurácia muzealít je uchovávajúci proces, pri ktorom dochádza k prenosu predmetov (autentických dokladov) do prostredia múzea. Tým sa predmet stane muzealitou a nadobúda nové hodnoty, ktoré sú odlišné od jeho pôvodnej funkcie v prostredí mimo múzea. Každá muzealita musí mať svoju informačnú, výpovednú hodnotu. Tú môže dosiahnuť dôkladnou odbornou dokumentáciou a klasifikáciou zbierkových predmetov v súlade s klasifikačným systémom konkrétnej, špecializovanej muzeológie. 
Tezaurácia je teda osobitnou formou muzealizácie skutočnosti prostredníctvom autentických pamäťových kultúrnych reprezentantov. Základom tezaurácie je systémové triedenie a uchovávanie zbierkových predmetov. Ďalej spočíva v prispôsobovaní predmetov novému, múzejnému prostrediu a v ich využití prostredníctvom muzeologických prezentačných a informačných prostriedkov. Je taktiež systémom odborných informácií o zbierkových predmetoch.
Evalvácia- vyhodnocovanie.
Predmety, ktoré sú potencionálnymi muzeáliami je potrebné nielen adekvátne zdokumentovať, ale v tezauračnej fáze je nutné ich mnohostranne vyhodnocovať- evalvovať. Požadované je prehĺbenie poznatkov o selektovaných predmetoch. Je nutné posudzovať predmety vo vzťahu k ostatným predmetom, ako aj voči tým, ktoré už sú súčasťou zbierkového fondu.
Systematizácia.
Tezaurácia sa líši od bežného vytvárania zbierok tým, že sa nejedná iba o usporadúvanie vybraných prvkov, ale ide o formovanie systému, ktorý odráža vnútorné vzťahy muzealizovanej skutočnosti a reprezentuje kultúrno-pamäťový význam celku tejto skutočnosti. Systematizáciou smerujeme ku formovaniu múzejnej zbierky ako modelu muzealizovanej skutočnosti. Iba takto môže umocňovať svoj vedecký, kultúrny a hlavne pamäťový význam. Pri tvorbe zbierky treba brať ohľad na hodnotovú stránku zbierky. Toto kritérium najlepšie spĺňajú tie zbierky, ktorých ťažisko tvoria autentické muzeálie. Vďaka nim sa začleňuje zbierka do oblasti predmetovej kultúry. Avšak nemôžeme vytvárať systém založený iba na autentických dokumentoch, pretože tieto bývajú často nedostačujúce, okrajové a nepostihujú väzby a štruktúry. Zbierkový model je nutné vytvárať prostredníctvom všetkých dostupných dokumentačných úrovní, vrátane sprievodnej dokumentácie.
Reálna muzeália.
Systém reálnych muzeálií je otvorený a dynamický. To znamená, že vytvorený zbierkový systém nie je konečnou verziou, ale je možné ho v ďalších procesoch selekcie meniť. Muzealita každej muzeálie je relatívna a teda sa môže v čase meniť. To znamená, že ďalší muzealizačný proces môže priniesť nový pohľad a nové skutočnosti a tým pádom môže dôjsť k výberu nových, lepších reprezentantov danej skutočnosti. Teda tezauračný proces musí byť prirodzene sprevádzaný priebežným prehodnocovaním zbierok a niekedy teda môže dôjsť aj ku skartácii čiže odstráneniu muzeálie zo zbierkového fondu. Snaha je vytvárať čo najobsiahlejšie svedectvo kultúrnych hodnôt za použitia čo najmenšieho počtu muzeálií.
Sekundárny kontext.
Zbierkový fond má vo vzťahu k pôvodnej skutočnosti povahu metaskutočnosti. Preto sa mení pôvodný primárny kontext na sekundárny kontext čiže kontext zbierkového systému. V sekundárnom kontexte sa zachytáva nielen systém zbierkového fondu, ale aj jeho zložky a väzby, ktoré sú výsledkom poznávacieho a hodnotiaceho procesu tezaurácie.
Tezauračná dokumentácia.
Aj tezauračnú fázu muzealizačného procesu je potrebné doložiť, teda je potrebné vykonávať tezauračnú dokumentáciu. V minulosti sa toto vykonávalo pomocou katalogizácie a inventarizácie. V súčasnosti nám technické vymoženosti pomáhajú realizovať tezauračný proces komplexnejšie a lepšie fixovať informačný obsah zbierok. 
Tezauračná dokumentácia je spôsob, akým si môžeme osvojiť obsah zbierok, usoriadúvať a operovať s nimi. 
Prostredníctvom tezauračnej dokumentácie : 

</doc>
<doc id="517043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517043" title="Margaréta z Anjou (1273 – 1299)">
Margaréta z Anjou (1273 – 1299)

Margaréta z Anjou (* 1273 – † 31. december 1299) bola grófka z Anjou a z Maine, prvá manželka Karola z Valois, uchádzača o európsku kráľovskú korunu.
Bola dcérou neapolského kráľa Karola II. a Márie, dcéry uhorského kráľa Štefana V. 16. augusta 1290 sa v Corbeil vydala za Karola z Valois, mladšieho syna francúzskeho kráľa Filipa III. Ako veno dostala grófstva Maine a Anjou a počas deväťročného manželstva porodila šesť detí:

</doc>
<doc id="517044" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517044" title="Margaréta z Anjou">
Margaréta z Anjou



</doc>
<doc id="517048" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517048" title="Isaakijevskij chrám">
Isaakijevskij chrám



</doc>
<doc id="517049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517049" title="Isaakijevskij sobor">
Isaakijevskij sobor



</doc>
<doc id="517050" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517050" title="Dilma Rousseff">
Dilma Rousseff



</doc>
<doc id="517057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517057" title="Nicholas Roerich">
Nicholas Roerich



</doc>
<doc id="517058" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517058" title="Nikolaj Rerich">
Nikolaj Rerich



</doc>
<doc id="517065" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517065" title="Elektrický rušeň 361">
Elektrický rušeň 361

Elektrický rušeň 361 je dvojsystémový rušeň vyrábaný pre Železničnú spoločnosť Slovensko. Ide o komplexnú rekonštrukciu strojov 163 ZSSK v spoločnosti ŽOS Vrútky. V novembri 2009 sa začalo pracovať na prvom prototype - rekonštrukcií strojov 361.001. Ako základ bol použitý košický stroj 163.053-2, pričom jeho elektrická časť bola v priebehu roku 2009 sčasti použitá pri oprave požiarom poškodenej 362.006 z ktorej vznikol z hľadiska výkonu i riadiacej elektroniky určitý medzistupeň vývoja medzi radami 362/363 a radom 361.
Z pôvodného radu 163 zostala zachovaná len skriňa a upravené podvozky, vrátane trakčných motorov a brzdových jednotiek. Hlavnou výhodou, okrem predĺženia životnosti, je rekonštrukcia jednosystémového HDV pre jednosmernú napájaciu sústavu 3 kV na vozidlo dvojsystémové - 3kV js / 25kV 50 Hz. 
Toto HDV vie vyvinúť rýchlosť 140 km/h, ale vďaka počiatočným poruchám sa pristúpilo k vývoju radu 361.1, ktorého maximálna rýchlosť je 160 km/h. Lokomotívy radu 361.0 medzitým prešli úpravou na 160 km/h.
Z dôvodu plánovaného montovania vlakového zabezpečovača ETCS na ďalšie rušne od 361.110 sa číslovanie zmenilo a ďalší rušeň bol prerobený pod číslom 361.120 a tak čísla 361.111 až 361.119 boli vynechané, pravdepodobne pre lepšie rozlišovanie týchto rušňov. V roku 2022 došlo na stroji čísla 361.129-0 k dosadeniu vlakového zabezpečovača ETCS pri hlavnej oprave v ŽOS Vrútky.
Externý odkaz.
Základné informácie o rušňoch radu 361, na stránkach ŽOS Vrútky

</doc>
<doc id="517067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517067" title="Benjamín Netanjahu">
Benjamín Netanjahu



</doc>
<doc id="517069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517069" title="Múzeá na Slovensku">
Múzeá na Slovensku

Múzeá na Slovensku spĺňajú kultúrne a náučné poslanie. 
Súčasnosť.
17. mája 2014 sa na Slovensku konal 10. ročník podujatia Noc múzeí a galérií. 

</doc>
<doc id="517072" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517072" title="Tomislav Kolakovič">
Tomislav Kolakovič



</doc>
<doc id="517073" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517073" title="Majstrovstvá Európy v americkom futbale 2010">
Majstrovstvá Európy v americkom futbale 2010

Majstrovstvá Európy v americkom futbale 2010 boli v poradí 12. Majstrovstvá Európy v americkom futbale mužov, ktoré organizuje Európska federácia amerického futbalu (EFAF). Konali sa od 24.31. júla 2010 v troch nemeckých mestách: Frankfurt nad Mohanom, Wetzlar a Wiesbaden (všetky v Hesensku), za účasti 6 tímov. Nemecko bolo organizátorom európskeho šampionátu druhýkrát, predtým hostilo turnaj v roku 1989, v Hamburgu. Svoj druhý titul získalo domáce . Vo finále zdolalo , ktoré získalo svoju prvú medailu.
Turnaj zároveň slúžil ako kvalifikácia na Majstrovstvá sveta 2011, ktoré sa uskutočnili v Rakúsku. Kvalifikovali sa na ne 2 najlepši družstvá. 

</doc>
<doc id="517076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517076" title="Kontinentálny pohár v ľadovom hokeji 2007/08">
Kontinentálny pohár v ľadovom hokeji 2007/08



</doc>
<doc id="517078" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517078" title="Kontinentálny pohár v ľadovom hokeji 1997/98">
Kontinentálny pohár v ľadovom hokeji 1997/98



</doc>
<doc id="517080" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517080" title="Kontinentálny pohár v ľadovom hokeji 1998/99">
Kontinentálny pohár v ľadovom hokeji 1998/99



</doc>
<doc id="517081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517081" title="Kontinentálny pohár v ľadovom hokeji 2000/01">
Kontinentálny pohár v ľadovom hokeji 2000/01



</doc>
<doc id="517082" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517082" title="Kontinentálny pohár v ľadovom hokeji 2001/02">
Kontinentálny pohár v ľadovom hokeji 2001/02



</doc>
<doc id="517083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517083" title="Kontinentálny pohár v ľadovom hokeji 2002/03">
Kontinentálny pohár v ľadovom hokeji 2002/03



</doc>
<doc id="517084" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517084" title="Kontinentálny pohár v ľadovom hokeji 2003/04">
Kontinentálny pohár v ľadovom hokeji 2003/04



</doc>
<doc id="517085" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517085" title="Kontinentálny pohár v ľadovom hokeji 2004/05">
Kontinentálny pohár v ľadovom hokeji 2004/05



</doc>
<doc id="517086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517086" title="Ján Pavol">
Ján Pavol

Pápež Ján Pavol môže byť:

</doc>
<doc id="517087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517087" title="Kontinentálny pohár v ľadovom hokeji 2005/06">
Kontinentálny pohár v ľadovom hokeji 2005/06



</doc>
<doc id="517088" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517088" title="Kontinentálny pohár v ľadovom hokeji 2006/07">
Kontinentálny pohár v ľadovom hokeji 2006/07



</doc>
<doc id="517089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517089" title="Kontinentálny pohár v ľadovom hokeji 2008/09">
Kontinentálny pohár v ľadovom hokeji 2008/09



</doc>
<doc id="517095" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517095" title="Kevin Saunderson">
Kevin Saunderson

Kevin Maurice Saunderson (* 5. september 1964, Brooklyn, New York, USA), viac známy ako Kevin Saunderson, je americký elektronický hudobník. Vo veku 9 rokov sa presťahoval do Belleville v štáte Michigan (predmestie Detroitu), kde navštevoval školu Belleville High School, na ktorej sa spoznal s Derrickom Mayom a Juanom Atkinsom. Saunderson s Mayom a Atkinsom (často nazývaní ako "Belleville Tree") sú považovaní za zakladateľov žánru techno, predovšetkým však žánru Detroit techno.
Mená.
Saunderson tvoril pod viacerými menami, vrátane týchto:

</doc>
<doc id="517097" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517097" title="Markéta Vondroušová">
Markéta Vondroušová

Markéta Vondroušová (* 28. jún 1999, Sokolov) je súčasná česká profesionálna tenistka.
Tenisová kariéra.
Markéta začala hrať tenis, keď mala päť rokov. Vo svojich štrnástich rokoch hrala po prvý raz na juniorskom grandslame. Bolo to na antukovom grandslame v Paríži (Roland Garros). Pri svojej premiére sa v dvojhre dostala do semifinále a vo štvorhre s Američankou Catherinou Cartan Bellisovou až do finále. Pri prvom štarte na legendárnom Wimbledone potvrdila česká talentovaná tenistka svoju kvalitu v mladom veku, keď sa prebojovala až do semifinále. 

</doc>
<doc id="517102" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517102" title="Asteropaios (mytológia)">
Asteropaios (mytológia)

Asteropaios ("Asteropaios") je v gréckej mytológii syn Pélegóna, syna riečneho boha Axia a Periboie. 
Asteropaios bol syn Pélegóna a vnuk riečneho boha Axia a Periboie, najstaršej dcéry Akessamena, kráľa Pierie. Po útoku Achájcov na Tróju sa Asteropaios zapojil do trójskej vojny ako spojenec trójskeho kráľa Priama.
Asteropaios je postavou Homérovej Iliady. V dvanástom speve, počas trójskeho útoku na achájske hradby, pod velením trójskeho princa Hektora, Asteropaios velí ich spojencom Paionom bojujúcim po boku lýkijských vojenských oddielov, vedených Glaukom a Sarpedónom. Pevné hradby vybudované z kameňov ich spoločnému náporu nakoniec nevydržali a vojsko spojencov preniklo do achájskeho tábora.
Keď neskôr achájsky hrdina Achilles zatlačil Trójanov až k rieke Skamandros, kde ich potom nemilosrdne vraždil, odvážny Asteropaios sa s ním pustil do boja. Asteropaios, ktorý ovládal vynikajúco hod oboma rukami, hodil po Achillovi súčasne dva oštepy. Prvý oštep zasiahol Achillov štít, zatiaľ čo druhý ho zasiahol do pravého predlaktia odkiaľ mu vytryskla krv. Asteropaios bol jediný bojovník, ktorý dokázal v boji spôsobiť Achilleovi krvavé zranenie. Avšak Achillea aj tak zabiť nedokázal a sám sa stal jeho obeťou, keď bol prebodnutý mečom.
Na pohrebných hrách, ktoré sa konali na počesť hrdinu Patrokla, Achilles daroval Asteropaiovu zbroj z bronzu a lesklého cínu víťazovi súťaže v zápase s oštepom. 

</doc>
<doc id="517107" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517107" title="Icarus">
Icarus

„Icarus“ je skladba francúzskeho electropopového producenta Madeona. Bola vydaná dňa 24. februára 2012 na digitálne stiahnutie v Spojenom kráľovstve. Dodatočne bolo tiež predaných 500 kópií rozšíreného mixu na vinylových platniach. Singel dosiahol v rebríčku UK Singles Chart 22. miesto. Grafika obalu singla znázorňuje horizont mesta Sydney. Skladba sa tiež objavila v soundtracku videohry "Forza Horizon".

</doc>
<doc id="517108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517108" title="Ján XVII.">
Ján XVII.

Ján XVII. (rodným menom "Giovanni Sicco"; * ?, Rím, Pápežský štát – † 6. november 1003, Rím, Pápežský štát) bol 140. pápež rímskokatolíckej cirkvi. Pápežský úrad zastával od 16. mája 1003 do svojej smrti.
Pápežstvo.
Za pápeža ho zrejme vybral Ján II. Crescencius, ktorý mal v tom čase moc nad pápežstvom. O pontifikáte Jána XVII. sa veľa nevie. Jediným jeho zaznamenaným činom bolo poslanie poľského misionára a jeho brata šíriť kresťanstvo medzi Slovanmi. Nie je známe ako zomrel. Na jeho epitafe sa spomínanú traja jeho príbuzní, vysokí cirkevní hodnostári – biskup, diakon a "secundicerius" (hodnostár lateránskej kancelárie).

</doc>
<doc id="517111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517111" title="Strana maďarskej koalície - Magyar Koalíció Pártja">
Strana maďarskej koalície - Magyar Koalíció Pártja



</doc>
<doc id="517116" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517116" title="Vladimir Jevgenievič Žabotinskij">
Vladimir Jevgenievič Žabotinskij



</doc>
<doc id="517118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517118" title="Železničná trať Častolovice – Solnice">
Železničná trať Častolovice – Solnice

Železničná trať Častolovice – Solnice (v cestovnom poriadku pre cestujúcich označená číslom 022) je jednokoľajová regionálna trať. Slúži najmä ako napojenie okresného mesta Rychnov nad Kněžnou.
Dejiny.
Dráhu vlastnila spoločnosť Rychnovsko-solnická místní dráha od sprevádzkovania trate 26. októbra 1893 až do svojho zoštátnenia 1. januára 1949. Linka bude elektrifikovaná do konca roku 2020.
Čo vypovedajú staré cestovné poriadky.
V roku 1900 boli podľa vtedajšieho cestovného poriadku v prevádzke tieto stanice: Častolovice, Častolovice z, Rychnov n Kn., Solnice

</doc>
<doc id="517119" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517119" title="Železničná trať 022 (Česko)">
Železničná trať 022 (Česko)



</doc>
<doc id="517120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517120" title="Železničná trať Čejč – Ždánice">
Železničná trať Čejč – Ždánice

Železničná trať Čejč – Ždánice (trať 256) o dĺžke 25,267 km medzi obcami Čejč a Ždánicami sa začala stavať v roku 1906, od roku 1908 slúžila nákladnej doprave a o rok neskôr aj osobnej. Hlavným dôvodom pre stavbu bola preprava cukrovej repy, osobná doprava bola až druhoradá, zastávky aj stanice preto často vznikali v značnej vzdialenosti od obcí, čo sa stalo trati osudné.
V sedemdesiatych rokoch trať postihli zosuvy pôdy, ale bola opravená. Osobná doprava postupne slabla, až bola roku 1998 zastavená. Nákladná doprava do Ždánice pokračovala do roku 2003, kedy bola ukončená prepravná zmluva tunajšej šrubárni. K 25. októbru 2006 bol koncový úsek Uhřice u Kyjova – Ždánice úradne zrušený.. Z Uhřic prebiehala vozba ropy z neďalekých ložísk, ale po napojení ložísk na ropovod Družba zostáva zvyšok trati bez úžitku.
V júli 2008 rozhodol Drážní úřad na popud SŽDC o fyzickej likvidácii úseku Uhřice – Ždánice, k čomu došlo v júni 2010. Zvyšok trate do stanice Uhřice by mal byť prevedený medzi vlečky.
SŽDC v roku 2010 požiadala o zrušenie trate. 16. decembra 2010 však požiadala o prerušenie konania, pretože MMND a. s. vyjadrila záujem využívať trať na prepravu ropy v cisternových vozidlách. Ministerstvo dopravy 29. decembra 2010 prerušilo konanie na 90 dní. Ku koncu roku 2011 podala obec Terezín u Čejče žiadosť o prevod vlastníctva dráhy. Dňa 13. 6. 2012 prijala vláda ČR uznesenie, ktorým schválila materiál Pravidlá prevodu regionálnych dráh na nových nadobúdateľov, na základe čoho SŽDC, sa ako navrhovateľ správne konanie o zrušení dráhy regionálnej prerušil (23. 7. 2012) a neskôr vzal späť. (15. 9. 2012)
Popis trate.
Na trati sa nachádzali alebo nachádzajú tieto zastávky a stanice:

</doc>
<doc id="517121" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517121" title="Železničná trať 256 (Česko)">
Železničná trať 256 (Česko)



</doc>
<doc id="517122" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517122" title="Železničná trať Tel Aviv – Jeruzalem">
Železničná trať Tel Aviv – Jeruzalem

Železničná trať Tel Aviv – Jeruzalem, predtým železničná trať Jaffa – Jeruzalem, alebo len železničná trať do Jeruzalema () je najstaršia železničná trať v Izraeli, ktorá predtým začínala v meste Jaffa a viedla do Jeruzalema. Neskôr bol úsek v Jaffe zrušený a trať je teraz vedená zo susedného Tel Avivu.
Dejiny.
Myšlienku na výstavbu železničnej trate vo vtedajšej osmanskej Palestíne navrhol už v roku 1839 židovský filantrop Moses Montefiore. K realizácii ale došlo až koncom 19. storočia a to osmanskými úradmi. V roku 1890 začalo kladenie koľají a v roku 1892 dorazil do Jeruzalema prvý vlak. Išlo o prvé železničné spojenie Stredozemného mora a vnútrozemia Palestíny. Trať začínala v Jaffe a viedla pobrežnou nížinou a potom stúpala do Judských hôr s využitím údolia miestnych tokov Sorek a Nachal Refa'im. Merala 82 kilometrov a spočiatku trvalo prejdenie celej trasy 3 hodiny a 50 minút. Po prvej arabsko-izraelskej vojne v roku 1948 bol východiskový bod trate prenesený do Tel Avivu. V 90. rokoch 20. storočia bola trať zaústená do nového vlakového koridoru pozdĺž takzvanej "Ajalonskej diaľnice" (diaľnice číslo 20) v Tel Avive a napojená na ďalšie železničné trate. Kvôli dlhej trase a obmedzenému rozvoju bola trať postupne počas 2. polovice 20. storočia vytláčaná z trhu rýchlejšie autobusovou prepravou a mala skôr obmedzené a turistické využitie. V rokoch 1998-2005 bola úplne uzavretá z dôvodov celkovej rekonštrukcie, po ktorej skončení bola ale opäť otvorená. V roku 2007 zároveň začala prevádzka na novej železničnej trati Tel Aviv – Modi'in, ktorá má v budúcnosti dospieť až do Jeruzalema a vytvoriť tak druhé vlakové spojenie oboch miest, pričom nová trať, vedená severnou cestou, je budovaná ako vysokorýchlostná. 
Zoznam staníc.
V súčasnosti sú na železničnej trati Tel Aviv – Jeruzalem nasledujúce stanice:
odbočuje železničná trať Tel Aviv – Rišon le-Cijon Moše Dajan
"Poznámka: uvedený zoznam zachytáva len fyzickú postupnosť staníc na trase medzi Tel Avivom a Jeruzalemom bez ohľadu na faktické rolovania jednotlivých spojov"

</doc>
<doc id="517123" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517123" title="Železničná trať Jaffa – Jeruzalem">
Železničná trať Jaffa – Jeruzalem



</doc>
<doc id="517124" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517124" title="Železničná trať do Jeruzalema">
Železničná trať do Jeruzalema



</doc>
<doc id="517125" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517125" title="Eva Biharyová">
Eva Biharyová



</doc>
<doc id="517126" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517126" title="Vladimir Zejev Žabotinskij">
Vladimir Zejev Žabotinskij



</doc>
<doc id="517127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517127" title="Zejev Žabotinskij">
Zejev Žabotinskij



</doc>
<doc id="517128" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517128" title="Zeev Žabotinski">
Zeev Žabotinski



</doc>
<doc id="517133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517133" title="Alexandr Gennadijevič Mogiľnyj">
Alexandr Gennadijevič Mogiľnyj



</doc>
<doc id="517136" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517136" title="Sergej Gennadijevič Nečajev">
Sergej Gennadijevič Nečajev



</doc>
<doc id="517137" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517137" title="Alexandr Mogiľnyj">
Alexandr Mogiľnyj



</doc>
<doc id="517138" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517138" title="Owain Glyndŵr">
Owain Glyndŵr

Owain Glyndŵr (* cca 1354 alebo 1359 – † cca 1416) bol kráľom Walesu a posledný rodený Walesan, ktorému bol udelený titul princa z Walesu. Podnietil nakoniec neúspešnú, ale dlho trvajúcu vzburu proti vláde Anglicka vo Walese. Po svojom otcovi Gruffyddovi Fychanovi II. bol dedičom kráľovstva Powys a po svojej matke dedičom Deheubarthu.
Pozadie vzbury.
Udalosti, ktoré sa odohrali na konci 90. rokov 14. storočia, nasmerovali Owaina k vzbure. Jeho sused barón Grey de Ruthyn obsadil pôdu, na ktorú si Owain robil od roku 1399 nárok v parlamente. Roku 1400 ho lord Grey príliš neskoro informoval o kráľovskom príkaze vyslať vojsko na službu v škótskom pohraničí a bol tak schopný označiť Owaina u dvora ako zradcu. Grey bol priateľom kráľa Henricha IV., ktorý si krátko predtým prisvojil trón, a dosiahol Owainovo odsúdenie. Zosadený kráľ Richard II. mal vo Walese veľkú podporu a v januári 1400 vypukli v pohraničnom meste Chester, po poprave niekoľkých Richardových dôstojníkov, nepokoje.
Tieto udalosti viedli k tomu, že bol 16. septembra 1400 Owain malou skupinou svojich spojencov vyhlásený princom z Walesu. Po malých potýčkach na koni toho istého roku sa vzbura rozšírila na nasledujúci rok, kedy Owain kontroloval sever a centrum krajiny. Prvé veľké víťazstvo zaznamenali Walesania v júni pri Pumlumone. Roku 1402 vydal anglický parlament zákon potvrdzujúci anglickú nadvládu nad Walesom, ktorý ale prinútil veľa Walesanov, aby sa k povstaniu pripojili.
Vyvrcholenie národného odporu.
Roku 1403 sa povstanie dostalo do fázy, kedy mohlo byť označené národným hnutím. Waleskí študenti z Oxfordu odchádzali z univerzity, aby sa mohli k Owainovi pripojiť, waleskí robotníci a obchodníci odchádzali z Anglicka a vracali sa do Walesu. Stovky skúsených lukostrelcov a vojakov opustilo anglické služby, aby sa mohli pripojiť k vzbure.
Roku 1404, ako demonštráciu svojej sily, zvolal rokovania dvora na Harlech a vymenoval svojho kancelára. Krátko nato bolo zvolané rokovanie waleského parlamentu, kde bol korunovaný za princa z Walesu a oznámil svoje plány. Vyhlásil zámer ustanoviť Wales ako nezávislý štát s parlamentom a nezávislou cirkvou. Predpokladal vznik dvoch univerzít a právny poriadok sa mal vrátiť k pôvodným waleským zákonom. Anglický odpor bol redukovaný do niekoľkých izolovaných hradov a ohradených miest.
Porážka povstania.
Walesanom sa podarilo zabezpečiť aj podporu Francúzska, ktoré chcelo využiť Wales ako základne proti Anglicku, ale po uzavretí mieru s Angličanmi sa ich vojaci roku 1406 zo zeme stiahli. Na jar tohto roku utrpeli sily vzbúrencov niekoľko porážok. Veľkou stratou pre vzbúrencov bola strata Anglesey na konci roka.
Anglicko tiež začalo uplatňovať odlišnú stratégiu a miesto na vojenské výpravy sa zameralo na ekonomickú blokádu. Niekoľko hradov, ktoré boli v ich rukách, využívali na blokovanie obchodu a dodávok zbraní povstalcom. Na začiatku nasledujúceho roka sa začali waleskí šľachtici postupne vzdávať a na jeseň roku 1407 bol obsadený aj Owainov hrad Aberyswyth a roku 1409 aj hrad Harlech. Owainova manželka aj dve jeho dcéry boli zajaté a uväznené v Toweri.
Owainovi sa podarilo uniknúť, ale bol už len vodcom malého guerillového vojska. Roku 1410 po vpáde do Shropshire bolo zajatých mnoho vodcovských postáv povstania. Roku 1412 zajal Owain waleského vodcu spojencov anglického kráľa Dafydda Gama a získal za neho výkupné. To bola posledná významnejšia akcia povstania, pri ktorej bol Owain videný. O jeho osude po roku 1412 neexistujú žiadne dôveryhodné informácie. Napriek obrovskej odmene za jeho dolapenie nebol nikdy zajatý a tradične sa uvádza, že po smrti bol pochovaný na svojom panstve Sycharth.

</doc>
<doc id="517139" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517139" title="Caswell Bay">
Caswell Bay

Caswell Bay () je zátoka a populárne rekreačné stredisko na juhovýchod od polostrova Gower, neďaleko mesta Swansea vo Walese, v blízkosti dediny Mumbles.
Prístup na pláž je jednoduchý. Za piesočnatou plážou sa nachádza rekreačný park. Caswell je ideálny pre surfing a tiež pre rekreačný pobyt v blízkych hoteloch. Pláž často dostáva ocenenie „Blue Flag“.
V roku 2006 bol Caswell Bay zaradený denníkom "The Guardian" zaradený medzi 50 najlepších pláží v Spojenom kráľovstve.

</doc>
<doc id="517140" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517140" title="Anglesey Coastal Path">
Anglesey Coastal Path

Anglesey Coastal Path je 200 kilometrov dlhá cesta na pobreží ostrova Anglesey v severnom Walese. Ide o súčasť cesty Wales Coast Path.
Cesta prechádza pozdĺž pobrežia cez veľkú časť ostrova Anglesey. Sú tu dve výnimky; prvá je súkromné panstvo "Plas Newydd" a druhá okolo ústia rieky Afon Alaw medzi dedinami Llanfachraeth a Llanynghenedl. Cesta začína a končí v obci Holyhead a pozdĺž ostrova prechádza proti smeru hodinových ručičiek.

</doc>
<doc id="517147" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517147" title="Haunting / Workout">
Haunting / Workout

„Haunting / Workout“ je dvojsingel na A strane britského DJa Andyho C, ktorý bol vydaný dňa 3. novembra 2013 cez drum and bassové vydavateľstvo Ram Records. Singel „workout“ dosiahol 188. miesto v rebríčku UK Singles Chart a 26. miesto v rebríčku UK Dance Chart. Skladby boli vydané z jeho mix albumu "Nightlife 6".

</doc>
<doc id="517150" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517150" title="Fyzikálny ústav SAV">
Fyzikálny ústav SAV



</doc>
<doc id="517153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517153" title="Ústav experimentálnej fyziky SAV">
Ústav experimentálnej fyziky SAV



</doc>
<doc id="517157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517157" title="Stav siete múzeí na Slovensku">
Stav siete múzeí na Slovensku



</doc>
<doc id="517168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517168" title="Haïdar el Ali">
Haïdar el Ali

Haïdar el Ali (* 27. február 1953, Louga, Senegal) je senegalský ekológ a politik, prezident "Africkej federácie zelených strán" ()
Životopis.
Pôvodne bol inštruktorom potápania. Je aj riaditeľom Oceánia v Dakare.
Bojuje aktívne proti nadmernému rybolovu. Na jeho podnet skupina potápačov čistí oceán pri pobreží Senegalu od 3 000 opustených rybárskych sietí a pascí rýb. Dodnes už bolo odstránených viac ako tretina.
Ako ekológ vzdeláva všetky vrstvy obyvateľstva o potrebe života v harmónii s prírodou. Vďaka jeho aktivitám si obyvatelia Senegalu začali uvedomovať dôležitosť rešpektovania životného prostredia a boja proti nerovnováhe spôsobenej človekom, a to najmä v mangrovoch. V roku 2009 prišiel s myšlienkou, že zasadí 30 miliónov rastlín mangrovníka v Casamanke.
V apríli 2012 bol menovaný ministrom životného prostredia a ochrany prírody.

</doc>
<doc id="517171" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517171" title="Správy STVR">
Správy STVR

Správy (od 1. januára 1993 do 31. decembra 1994 Aktuality STV, od 1. januára 1995 do 1996 Televízne noviny, od 1996 do 31. decembra 2003 Noviny STV, od 1. januára 2004 do 16. decembra 2012 Správy STV, od 17. decembra 2012 do 9. júla 2024 Správy RTVS) je spravodajská relácia Slovenskej televízie a rozhlasu (pôvodne Slovenskej televízie). Hlavné vydanie "Správ STVR" je vysielané naživo denne o 19:00 (do januára 2012 o 19:30) na Jednotke. Okrem hlavného vydania vysiela Jednotka "Správy STVR" aj v pracovných dňoch o 12:00 a 16:00, Krátke Správy STVR cez pracovné dni o 17:50 a "Ranné Správy STVR" od 07:00 do 08:30 (tiež cez pracovné dni). Od 9. júna 2014 sú "Správy STVR" vysielané vo vysokom rozlíšení. "Správy STVR" majú aj mobilnú aplikáciu a stránku na Facebooku. Do roku 2010 ich v rannej repríze ich vysielala aj ČT2.
Grafika.
Grafika relácií sa menila v roku 2012 z oranžovej na červeno-bielo-modrú. Po štyroch rokoch v decembri 2016 sa grafika znovu zmenila. Hlavnou zmenou bola logika spravodajstva, napríklad v najnovšej grafike sa už nenachádza odpočítavanie do 19:00, alebo sa zmenila grafika upútaviek na správy – nie sú tu už video zábery ale nápisy s pozadím. Zmenilo sa aj logo "Správ RTVS", do ktorého bolo pridané aj samotné logo RTVS. V nových štúdiach je taktiež lepšia možnosť vizualizácií vďaka viacerým panelom, ktoré sa dajú do štúdia pridať. Vysielanie je vo formáte a v HD. Sloganom "Správ RTVS" je „Vaše spoľahlivé informácie“.
Úspechy.
V období júl až september 2016, boli "Správy RTVS" považované v prieskume za najobjektívnejšie spravodajstvo. V prieskume agentúry Median ich označilo za najobjektívnejšie 24% opýtaných. "Správy RTVS" boli najobjektívnejším spravodajstvom aj v období medzi januárom a marcom 2017, keď 25,5% opýtaných odpovedalo na otázku „Ktorá televízia má podľa Vás najobjektívnejšie spravodajstvo?“ RTVS. Na druhej pozícii sa umiestnilo spravodajstvo TV Markíza s 25,3% Správy RTVS viedli aj v prieskume agentúry MEDIAN, ktorý sa uskutočnil v období od apríla 2017 do 25. júna 2017 na vzorke 2 125 respondentov. Respondenti odpovedali na otázku „Ktorá televízia má podľa Vás najobjektívnejšie spravodajstvo?“, pričom 25,9% z nich uviedlo verejnoprávnu RTVS. Respondenti mohli určiť len jednu televíziu. V poslednom prieskume (agentúry MEDIAN SK) je spravodajstvo RTVS naďalej najobjektívnejšie. Za najobjektívnejšie ho označilo 24,8% opýtaných. Na druhom mieste sa umiestnila televízia Markíza s 23,4%. MEDIAN SK realizoval prieskum od 18.9. do 17.12.2017. Zúčastnilo sa ho 2187 respondentov vo veku 14 až 79 rokov.
Mobilné aplikácie.
Správy STVR.
"Správy STVR" disponujú mobilnou aplikáciou, kde sa na časovej osi zobrazujú príspevky od reportérov Slovenskej televízie. V aplikácii je taktiež možnosť filtrovania správ na základe značiek - tagov.
iReportér STVR.
Rozhlas a televízia Slovenska spustila pre divákov 4. septembra 2017 aplikáciu "iReportér", prostredníctvom ktorej sa môžu stať spolutvorcami televízneho obsahu. Táto platforma umožňuje zozbieravanie videí od širokej verejnosti, ktoré sa môžu objaviť priamo v televízii. Videá je možné posielať po registrácii cez mobilnú aplikáciu pre iOS a Android a tiež cez web http://ireporter.rtvs.sk/ .

</doc>
<doc id="517172" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517172" title="Správy STV">
Správy STV



</doc>
<doc id="517173" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517173" title="Noviny STV">
Noviny STV



</doc>
<doc id="517179" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517179" title="Sarpédón (syn Európy)">
Sarpédón (syn Európy)

Sarpédón ("Sarpédón") je v gréckej mytológii syn najvyššieho boha Dia a Európy, dcéry sidónskeho kráľa Agénora. Bol kráľ Lýkie.
Antický autor Apollodoros z Atén uvádza, že podľa jednej verzie bol Sarpedón, syn Dia a Európy, bratom krétskeho kráľa Minoa a Rhadamanthya. Keď ho jeho brat Minós vyhnal z Kréty, usadil sa v Lýkii, kde sa stal kráľom. Zeus ho za to, že bol vyhnancom z Kréty odškodnil darom trojnásobného ľudského života. 
Podľa Diodora Sicílskeho Sarpédón prišiel do Ázie s armádou a Lýkiu si podmanil. Na kráľovskom tróne sa jeho následníkom stal syn Euandros, ktorý sa oženil Déidameiou, dcérou Bellerofonta. Z ich manželstva sa potom narodil Sarpédón, ktorý bol účastníkom trójskej vojny, ​​aj keď niektorí autori uvádzajú, že bol synom Dia. 
V gréckych mýtoch sú mená týchto dvoch postáv niekedy omylom stotožňované. Trójskeho hrdinu Sarpédona opisuje Hyginus ako syna Dia a Európy.
Grécky historik Hérodotos o Sarpédonovi zaznamenal: "Lýkovia pochádzajú pôvodne z Kréty; za starých čias totiž obývali celú Krétu samí barbari. Keď potom synovia Európy, Sarpédón a Minos, o vládu na Kréte sa svárili a Minos mal v tejto roztržke na vrch, vypudil Sarpédóna i s jeho prívržencami; títo vyhnanci sa potom presťahovali do krajiny Milyov v Ázii. Tu krajinu totiž, už teraz Lýkovia obývajú, ale patrila za starodávna Milyom, ktorí sa vtedy menovali Solymovia. Pokiaľ im vládol Sarpédon, nazývali sa Lýkovia menom Termilovia, menom, ktoré si priniesli so sebou a ktorým ich dodnes volajú ich susedia. Keď potom ku Termilom prišiel k Sarpédonovi z Athén Lykos, syn Pandionov, ktorý bol taktiež vyhnaný svojim bratom Aigeom, vtedy sa postupom času premenovali podľa mena Lyka na Lýkiov". 

</doc>
<doc id="517181" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517181" title="Gruff Rhys">
Gruff Rhys

Gruff Rhys (rodným menom Gruffydd Maredudd Bowen Rhys; * 18. júl 1970, Haverfordwest, Wales) je waleský spevák a gitarista.
V rokoch 1988 až 1992 pôsobil v skupine Ffa Coffi Pawb, v ktorej hral aj bubeník Dafydd Ieuan. Spoločne s ním v roku 1993 založil skupinu Super Furry Animals, s ktorou do roku 2009 natočil deväť štúdiových albumov.
Od roku 2006 je spolu s producentom Boom Bip členom dua Neon Neon, s ktorým v rokoch 2008 a 2013 vydal dva štúdiové albumy.
V roku 2005 tiež vydal svoj prvý sólový album "Yr Atal Genhedlaeth", nasledovalo ho "Candylion" v roku 2007, "Hotel Shampoo" v roku 2011 a "American Interior" (2014).

</doc>
<doc id="517182" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517182" title="Penrhyn Quarry">
Penrhyn Quarry

Penrhyn Quarry je bridlicový lom, ktorý sa nachádza v blízkosti obce Bethesda v severnom Walese.
Koncom devätnásteho storočia išlo o najväčší bridlicový lom na svete. Hlavná jama je takmer 1,6 km dlhá a 370 m hlboká; v dobe najväčšej slávy tu pracovalo viac ako 3 000 zamestnancov. Neskôr boli otvorené väčšie bane v Číne, Španielsku a Spojených štátoch amerických. Penrhyn je dodnes najväčším britským bridlicovým lomom, ale pracuje tu už len okolo dvoch stoviek zamestnancov.
Dejiny.
Dejiny lomu Penrhyn siahajú do sedemdesiatych rokov osemnásteho storočia, kedy ho založil Richard Pennant, neskoršie barón Penrhynský. Je však pravdepodobné, že sa tu bridlica začala ťažiť už oveľa skôr, ale iba v malom množstve. Spočiatku išlo len o lom pre neďaleké okolie, lebo tu nebola vyvinutá dopravná infraštruktúra; to sa zmenilo až zavedením železnice. Keď bola v roku 1798 vystavaná železnica, začala sa bridlica dovážať do prístavu Port Penrhyn neďaleko Bangoru. V devätnástom storočí sa lom Penrhyn spolu s lomom Dinorwic stal dominantným v celom waleskom bridlicovom priemysle.
Lom Penrhyn bol významným miestom v dejinách britského robotníckeho hnutia, kedy miestni zamestnanci požadovali lepší plat a bezpečnejšie pracovné podmienky. Vôbec prvý tunajší štrajk trval celých jedenásť mesiacov, prebehol v roku 1896. Druhý nastal dňa 22. novembra 1900 a trval tri roky. Išlo o vôbec najdlhší spor v histórii britského priemyslu.
V rokoch 1964 až 2007 lom vlastnila spoločnosť Alfred McAlpine.

</doc>
<doc id="517188" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517188" title="Ján XV.">
Ján XV.

Ján XV. (rodným menom "Ján"; * ?, Rím, Pápežský štát - † 1. apríl 996, Rím, Pápežský štát) bol 137. pápež rímskokatolíckej cirkvi. Pápežský úrad zastával od 15. augusta 985 do svojej smrti.
Životopis.
Jána XV. zvolili ako dohodnutého kandidáta šľachty a Jána Crescencia. Ján kanonizoval biskupa z Augsburgu Ulricha, čo bola prvá kanonizácia v histórii pápežom. Ján zasiahol aj proti galikanizmu (pocitu nezávislosti francúzskych biskupov od pápežského stolca), keď zosadil rheimského arcibiskupa Gerberta. Po smrti Jána Crescencia v roku 988 sa vlády v pápežskom štáte chopil jeho brat, ktorý vládol ako tyran. V marci 995 vyhnali Jána za jeho chamtivosť. Vo vyhnanstve požiadal pätnásťročného nemeckého kráľa Ota III., ktorý sa chystal vtrhnúť do Ríma. Keď sa to Crescencius dozvedel, vyzval Jána, aby sa vrátil do Ríma, kde ho opäť inštalovali na pápežský stolec. Oto aj s vojskom vyrazil, ale kým došiel do Ríma, Ján zomrel na prudkú horúčku.

</doc>
<doc id="517213" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517213" title="Blokáda Petrohradu">
Blokáda Petrohradu



</doc>
<doc id="517216" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517216" title="Ivan Christoforovič Bagramjan">
Ivan Christoforovič Bagramjan



</doc>
<doc id="517217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517217" title="Ivan Bagramian">
Ivan Bagramian



</doc>
<doc id="517218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517218" title="Ovanes Chačaturovič Bagramjan">
Ovanes Chačaturovič Bagramjan



</doc>
<doc id="517219" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517219" title="Ovanes Bagramjan">
Ovanes Bagramjan



</doc>
<doc id="517226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517226" title="Veronica Zemanova">
Veronica Zemanova



</doc>
<doc id="517227" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517227" title="Euandros">
Euandros

Euandros ("Euandros", ) môže byť:
Pozri aj.
Evander 

</doc>
<doc id="517228" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517228" title="Evander">
Evander

Evander môže byť:

</doc>
<doc id="517232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517232" title="Pavel Annenkov">
Pavel Annenkov



</doc>
<doc id="517233" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517233" title="Marutea Nord">
Marutea Nord

Marutea Nord (alebo skrátene Marutea, pôvodný názov Taunga tauranga-e-havana) je atol v centrálnej časti súostrovia Tuamotu vo Francúzskej Polynézii.
Nachádza sa v strede súostrovia a jeho najbližším susedom je komunitný atol Makemo, vzdialený na juhovýchod. Z ďalších je to atol Nihiru ( na severovýchod) alebo Haraiki ( na juhozápad). Centrálny ostrov Francúzskej Polynézie Tahiti je vzdialený smerom na západo-juhozápad.
Geografia atolu.
Atol má približne trojuholníkový tvar, v najdlhšom rozmere meria a na šírku medzi . Voda sa z okolitého oceánu do a z lagúny dostáva ponad útes zo všetkých strán. Atol je až na niekoľko malých a nízkych ostrovčekov s vegetáciou úplne ponorený a z tohto dôvodu je bariérový útes viditeľný len v poslednej chvíli z bezprostrednej vzdialenosti. Predstavuje tak pomerne veľké nebezpečenstvo pre lode, plaviace sa v tej oblasti, na čo upozorňujú viaceré navigačné príručky pre jachtárov.
Jediný splavný vstup do lagúny je umelo vytvorený pri jednom z ostrovčekov na severovýchodnom cípe atolu. Pomerne úzky a plytký prieliv je bez oficiálneho navigačného označenia, splavný len pre lode a jachty s menším ponorom. Lagúna má celkovú rozlohu , pričom na mnohých miestach sa dvíha v podobe stovák koralových hláv, siahajúcich z dna až k hladine.
Z geologického hľadiska je to koralový atol, umiestnený na vrchole podmorskej sopky. Sopka z oceánskeho dna meria na výšku , jej vrchol je ponorený pod hladinou mora a vek sa odhaduje na 47,8 až 50,1 mil. rokov.
Dejiny.
Pôvodný domorodý názov „Taung-Tauranga-e-havana“ znamená v preklade "priateľský vták, ktorý odpočíva a zdobí náš stožiar". K atolu sa viaže legenda, z ktorej sú dnes dostupné už len fragmenty.
Podľa informácií zo serveru tahitiheritage bol prvým objaviteľom Pedro Fernandes de Queirós v roku 1606 bez bližších upresnení.
Prvú návštevu atolu vykonal anglický moreplavec a objaviteľ James Cook 12. augusta 1773, ktorý sa plavil na lodi "Adventure". Atol v jeho mapách nesie názov „Furneaux“, ako pocta kapitánovi a navigátorovi Tobiasovi Furneauxovi.
Atol bol kedysi trvale obývaný, na ostrovčeku pri umelo vybudovanom prieplave do lagúny sa dodnes nachádza niekoľko budov a malé prístavné mólo.
Súčasnosť.
Atol je dnes prakticky neobývaný, ale často navštevovaný obyvateľmi atolu Makemo, jachtármi a rybármi kvôli rybolovu a potápaniu. Prístup na ostrov je voľný, ale v dôsledku zložitosti miestnych prúdov a navigácie sa vstup do vôd atolu a na súš odporúča len za prítomnosti skúsených domorodých obyvateľov, ktorí poznajú miestne pomery a podmienky.
Administratívne a geografické členenie.
Geograficky patrí atol Marutea k najväčšiemu zoskupeniu ostrovov v Tuamotu, Ostrovom Raeffsky. Tie zahŕňajú ešte aj atoly Anaa, Faaite, Tahanea, Motutunga, Takume, Raroia, Nihiru, Makemo, Katiu, Tuanake, Hiti, Tepoto Sud, Taenga, Haraiki, Aratika, Kauehi, Taiaro a Raraka.
Administratívne patrí atol do komunity Makemo, do ktorej patria okrem rovnomenného atolu ešte atoly Haraiki, Taenga, Katiu, Tuanake, Hiti, Tepoto Sud, Takume, Raroia a Nihiru.

</doc>
<doc id="517235" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517235" title="Euandros (syn Sarpédona)">
Euandros (syn Sarpédona)

Euandros ("Euandros") je v gréckej mytológii syn a nástupca lýkijského kráľa Sarpédona. 
V gréckych mýtoch bol jeho otec Sarpédon, syn boha Dia a Európy často stotožňovaný s iným Sarpédonom z Lýkie, ktorý žil tri generácie po ňom. Antický autor Diodoros preto zostavil v prvom storočí pred Kr. genealógiu, podľa ktorej mal Európin syn Sarpédon syna Euandra, ktorý sa oženil Déidameiou, dcérou Bellerofonta. Z ich manželstva sa potom narodil Sarpédón, účastník trójskej vojny. 

</doc>
<doc id="517236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517236" title="Razmyšlenija o Božestvennoj liturgii">
Razmyšlenija o Božestvennoj liturgii



</doc>
<doc id="517238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517238" title="Majstrovstvá sveta IIHF v inline hokeji 2014">
Majstrovstvá sveta IIHF v inline hokeji 2014

Majstrovstvá sveta IIHF v inline hokeji 2014 boli v poradí 18. Majstrovstvá sveta IIHF v inline hokeji mužov, ktoré organizuje Medzinárodná hokejová federácia (IIHF). Konali sa od 1.7. júna 2014 v Pardubiciach, v Česku, za účasti 16 tímov rozdelených do 2 výkonnostných divízií. Česko hostilo svetový šampionát tretíkrát, predtým organizovalo turnaje v rokoch 2000 (v Hradci Královom a Choceni) a 2011 (v Pardubiciach). Jediným nováčikom turnaja bolo družstvo , ktoré si vybojovalo postup na šampionát v európskej kvalifikácii. Víťazom sa štvrtýkrát v histórii stali , ktoré získalo titul po 11 rokoch. Víťazom I. divízii sa stalo , ktoré o rok nahradí vypadávajúce .
Česku bola udelená organizácia MS v júni 2012, kedy sa rozhodlo aj o dejisku MS 2013.

</doc>
<doc id="517246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517246" title="Andrej Čipkár">
Andrej Čipkár

Andrej Čipkár (, * 29. august 1932, Hložany – † 5. október 2009, Nový Sad) bol jedným z uznávaných básnikov a spisovateľov z radov vojvodinských Slovákov.
Životopis.
Andrej Čipkár sa narodil v obci Hložany, v roľníckej rodine. Základnú školu vychodil v rodisku, kedy sa po ukončení zapisuje na Slovenské gymnázium do Báčskeho Petrovca, ktoré končí v roku 1951. Počas školenia na gymnáziu zapája sa do samovzdelávacieho krúžku Sládkovič, kde uverejňuje svoje prvé básne a neskôr sa tu stáva aj predsedom. Ako stredoškolák svoje básne uverejňoval v v Hlase ľudu, Rozhľadoch, Novom živote a Ľudovom kalendári.
Hneď po ukončení gymnázia sa zapisuje na Filozofickú fakultu v Belehrade, kde na odbore Juhoslovanská literatúra a srbochorvátsky jazyk, končí štúdium v roku 1956. Počas štúdia prestal literárne tvoriť, ale to neznamenalo, že navždy.
V septembri roku 1956 sa zamestnal na základnej škole v Kysáči a od roku 1959 pôsobil v Kovačici (najprv na ZŠ a potom na Ekonomickej škole). V tom čase u Andreja Čipkára začína záujem o tvorbu učebníc (ktoré neskôr vypracoval spolu s manželkou Máriou Kardelisovou) a zostavil aj veľký počet vydaní domáceho čítania. Jeho bibliografia počíta vyše tristo jednotiek knižných vydaní. Od roku 1963 žil v Novom Sade, kde dva roky pôsobil ako osvetový poradca v Ústave pre zveľaďovanie všeobecného a odborného vzdelávania a potom bol prijatý do Ústavu pre vydávanie učebníc, kde pracoval najprv ako odborný spolupracovník, potom ako zodpovedný redaktor pre srbochorvátsky jazyk, hlavný a zodpovedný redaktor a nakoniec ako riaditeľ. V dôsledku transformácií Ústavu pre vydávanie učebníc dva roky pôsobil ako hlavný a zodpovedný redaktor Vydavateľstva "Znanje" a do výslužby odišiel roku 1994 ako pracovník "JP Zavoda za udžbenike i nastavna sredstva Beograd, Odeljenje u Novom Sadu".
Spisovateľ Andrej Čipkár zomrel 5. októbra 2009 v Novom Sade, po krátkej a ťažkej chorobe. 
Tvorba.
Andrej Čipkár sa venoval krátkej poviedke, ale napísal aj zaujímavý román z nášho dedinského prostredia, ale videný nezvyčajnými autorskými subjektívnymi očami - ponáranie do sna a postáv, ako mimetistické písanie súčasných autorov v 90 rokoch minulého storočia.

</doc>
<doc id="517249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517249" title="Láska a zodpovednosť">
Láska a zodpovednosť

Láska a zodpovednosť je kniha napísaná kardinálom Karolom Wojtyłom (neskôr pápežom Jánom Pavlom II). Zaoberá sa otázkami sexuálnej etiky, výkladom manželstva a obhajuje tradičné kresťanské učenie o ňom z úplne nového filozofického pohľadu. Prvýkrát vyšla v Poľsku v roku 1960, neskôr bola preložená aj do iných jazykov. Do slovenčiny bola preložená v roku 2003.
Autor v téme pokračuje aj po zvolení za pápeža knihou Teológia tela.
Štruktúra knihy.
Kniha obsahuje päť kapitol:
Pozadie knihy.
V úvode k prvej edícii autor píše o svojich dôvodoch k napísaniu knihy ako "zrodené z potreby uloženia normy kresťanskej sexuality na pevnú bázu. Bázu tak definitívnu ako je možné, opierajúc sa o tie najzákladnejšie a nezvratné morálne pravdy a tie najzákladnejšie hodnoty a dobrá." Inšpiráciu pre túto knihu získal počas pôsobenia na Katolíckej univerzite v Lubline, kde učil mladých katolíkov.
Proces písania.
Počas svojho pôsobenia na univerzite vytvoril Wojtyla skupinu asi dvadsiatich mladých ľudí, poslucháčov filozofie, medicíny a psychológie, ktorí si zvolili názov ‘Rodzinka’ (poľsky) "Rodinka" (slovensky). Stretávali sa na modlitbách, filozofických debatách a pre pomoc chorým a slepým. Skupina časom dosiahla približne 200 členov. Vnútorné pohľady získané z týchto stretnutí ako aj diskusie s mladými mu pomohli vytvoriť základný materiál knihy.
Základné myšlienky.
Karol Wojtyła v knihe tvrdí, že manželský styk je najlepším obrazom Boha, ktorý je láska, pretože, ako to on vidí, telo je jediné schopné spraviť neviditeľné - duchovné a božské - viditeľné. Tvrdí, že ľudské bytosti boli vytvorené Bohom dôvodne, aby boli schopné slobodne si vybrať milovať, dať seba samého ako ľudské bytosti, ktoré vyjadrujú svoje oddanie jeden druhému svojimi telami. Preto je sexuálny styk medzi manželkou a manželom symbolom ich totálneho spoločného oddania, ktorý sa ďalej pestuje, zosilňuje a obohacuje nie len pre prítomnosť, ale aj pre budúcnosť. Wojtyła píše: 
„Telo, a jedine ono, je schopné spraviť viditeľným neviditeľné: spirituálne a božské. Manželstvo je aktom vôle, ktorá znamená a obsahuje spoločný dar, ktorý spája v jedno manželov a dáva ich dovedna k ich dušiam, s ktorými vytvárajú jednotku rodiny - domácu cirkev“. 
Predmanželská čistota.
Cudnosť v preklade znamená čistota. Kresťania používajú toto slovo na popísanie jednotlivej cnosti, ktorá ovláda ich sexuálne túžby. Nie je to však podľa autora preto, lebo sexuálne túžby sú zlé, alebo nečisté. Karol Wojtyla v knihe varuje pred negatívnym pohľadom na cudnosť, ktorá ju skresľuje ako čisté potlačenie zmyslovej túžby. V takomto negatívnom obraze prichádza cudnosť ako jedno veľké „nie“, ktoré má vážne dôsledky na ľudskú bytosť. "Cudnosť je často chápaná ako slepý zákaz zmyslovosti a fyzických impulzov tak, že hodnoty tela a pohlavia sú potlačené do podvedomia, kde čakajú na možnosť vybuchnúť. Toto je ale omylná predstava cnosti cudnosti, ktorá - ak je praktizovaná iba touto cestou - naozaj vytvára možnosť na také "vybuchnutia".
Čistotu Wojtyla vníma ako cnosť, ktorá umožňuje skutočne milovať. "Byť cudným znamená mať transparentný postoj k človeku iného pohlavia - cudnosť, znamená práve to - vnútorná transparentnosť, bez ktorej láska nie je sama sebou, pretože nemôže byť sama sebou pokiaľ túžba "užiť si" nie je podriadená schopnosti prejaviť láskavú vľúdnosť v každej situácii."
Čistota vnímaná týmto spôsobom podľa jeho názoru pomáha milovať a chrániť lásku pred jej zničením sebeckou tendenciou použiť druhého človeka pre vlastné uspokojenie. Wojtyla sa domnieva, že cudnosť nie je len jedno veľké nie. Naopak je to áno, a hlavne áno hovorené v srdci druhej osobe a nie len jej/jeho sexuálnym vlastnostiam. Je to áno, ktoré si vyžaduje niektoré nie, aby sa láska zachránila pred utilitarianismom. Základom čistoty je prudkosť potvrdenia hodnoty človeka v každej situácii a zdvihnutie na personálny stupeň všetky reakcie k hodnote tela a pohlavia." Takýto širší kontext taktiež vysvetľuje niektoré nie v učení cirkvi.

</doc>
<doc id="517263" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517263" title="Haraiki">
Haraiki

Haraiki (iný názov Croker) je malý atol v centrálnej časti súostrovia Tuamotu vo Francúzskej Polynézii.
Nachádza sa v strede súostrovia a jeho najbližším susedom je atol Marutea, vzdialený na severovýchod. Z ďalších je to atol Reitoru ( na juhovýchod) alebo Hikueru ( na východ). Centrálny ostrov Francúzskej Polynézie Tahiti je vzdialený smerom na západo-juhozápad.
Geografia atolu.
Atol má približne trojuholníkový tvar, v najdlhšom rozmere meria iba a na šírku . Voda sa z okolitého oceánu do a z lagúny dostáva cez jediný, pomerne široký () prieplav, ústiaci smerom na juh.
Plytká lagúna má celkovú rozlohu . Z geologického hľadiska je to koralový atol, umiestnený na vrchole podmorskej sopky, ponorenej pod hladinu mora. Sopka z oceánskeho dna meria na výšku a vek sa odhaduje na 49,9 až 50,6 mil. rokov.
Dejiny.
Prvú návštevu atolu vykonal francúzsky moreplavec a objaviteľ Louis Antoine de Bougainville v roku 1768.
30. októbra 1772 to bol španielsky moreplavec Domingo de Boenechea, ktorý atol pomenoval ako „San Quintín“ a neskôr sa na neho vrátil aj 2. novembra 1774. Atol 6. marca 1826 navštívil aj britský kapitán Frederick William Beechey, ktorý mu dal názov Crocker, a napokon 30. marca 1837 aj cestovateľ Edward Belcher.
Súčasnosť.
Atol je dnes oficiálne uvádzaný ako neobývaný, ale satelitné snímky Google Earth aj iné zdroje ukazujú, že v severnej časti atolu je zachovalé zoskupenie budov a pristávacie móla na vonkajšej aj vnútornej časti atolu. Je preto zrejmé, že na atole žije niekoľko ľudí/rodín, ktorí sa venujú najmä ťažbe kopry. Zo snímkov je tiež zrejmé, že prakticky celá súš atolu je pokrytá udržiavanými kokosovníkovými plantážami v dobrej kondícii, čo naznačuje, že sa o ne niekto pravidelne stará.
Prístup na ostrov je voľný, ale v dôsledku zložitosti miestnych prúdov a navigácie sa vstup do vôd atolu a na súš odporúča len za prítomnosti skúsených domorodých obyvateľov, ktorí poznajú miestne pomery a podmienky.
Administratívne a geografické členenie.
Geograficky patrí atol Haraiki k najväčšiemu zoskupeniu ostrovov v Tuamotu, Ostrovom Raeffsky. Tie zahŕňajú ešte aj atoly Anaa, Faaite, Tahanea, Motutunga, Takume, Raroia, Nihiru, Makemo, Katiu, Tuanake, Hiti, Tepoto Sud, Taenga, Marutea Nord, Aratika, Kauehi, Taiaro a Raraka.
Administratívne patrí atol do komunity Makemo, do ktorej patria okrem rovnomenného atolu ešte atoly Marutea Nord, Taenga, Katiu, Tuanake, Hiti, Tepoto Sud, Takume, Raroia a Nihiru.

</doc>
<doc id="517267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517267" title="Periboia (Korint)">
Periboia (Korint)

Periboia ("Periboia") je v gréckej mytológii nevlastná matka tébskeho kráľa Oidipa. 
Antický autor Apollodoros z Atén uvádza, že nevlastnou matkou tébskeho kráľa Oidipa bola Periboia, manželka korintského kráľa Polyba. Avšak podľa iných autorov jeho nevlastnou matkou bola Polybova manželka Meropé. 

</doc>
<doc id="517273" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517273" title="Zuzka Šulajová">
Zuzka Šulajová

Zuzka Šulajová (* 12. november 1985, Bratislava) je slovenská spisovateľka.
Život.
Narodila sa v Bratislave 1985, vyštudovala 4-ročné Gymnázium v Bratislave. Neskôr vyštudovala andragogiku a pedagogiku na FiF UK, taktiež v Bratislave. 
Začala písať len sama pre seba v štrnástich rokoch, vďaka jej najlepšej kamarátke, s ktorou sa dohodli, že si dajú na jedny Vianoce nimi vymyslené krátke príbehy z prostredia ich školy. Odvtedy tvorila knižky dobrodružného žánru a nepomyslela na to, že by ich niekedy vydala. Džínsový denník 1 napísala v sedemnástich, ako odozvu na to, že rada čítala denníky. Vtedy existovali len zahraničné knižky denníkového typu a trochu jej vadilo americké prostredie, ich školský systém a príliš častá iracionalita. Postavy mali afektované vystupovanie, častokrát konali nereálne, tak chcela vyskúšať, či by dokázala niečo podobné napísať v slovenskom štýle tak, aby ju to viacej bavilo čítať. Po dopísaní bol Džínsový denník štyri roky zavretý v zásuvke (písala ručne). Potom si ho prečítala a prvýkrát sa jej páčila nejaká jej "kniha". Poupravila to, prepísala do počítača a bez nejakého očakávania poslala do Slovenského spisovateľa. Zaujímal ju ich názor na jej písanie, nepočítala s tým, že jej vydajú knižku. Nikomu o tom nepovedala, dokonca ani rodičom. No už o dva týždne bolo všetko inak. Stalo sa jej niečo, o čom ani nesnívala. Džínsový denník bol na svete. 

</doc>
<doc id="517283" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517283" title="Kvetoslava Benková">
Kvetoslava Benková

Kvetoslava Čániová - Benková (známa prevažne ako Kvetoslava Benková, ; * 28. júl 1951, Báčsky Petrovec – † 9. jún 2014, Báčsky Petrovec) bola jednou z popredných slovenských hudobníckych osobností v Srbsku. Muzikologička, skladateľka, hudobná redaktorka, speváčka, predsedníčka a umelecká vedúca folklórneho súboru KUS Petrovská družina. Zaradená je do životopisnej encyklopédie významných osobností Slovenska "Who is Who" a autorka štyroch zväzkov cyklu "Od Petrovca do Málinca". V roku 2008 získala mimoriadnu cenu Obce Báčsky Petrovec za vynikajúce výsledky v umeleckej práci s ochotníkmi.
Ocenenia.
Ďalej získala mnoho ocenení, ktoré udeľuje: 
Začiatky.
Kvetoslava Benková sa narodila 28. júla 1951 v Báčskom Petrovci, kde chodila na základnú školu a neskôr i Gymnázium Jána Kollára. Po ukončení stredoškolského štúdia, sa zapísala sa na Hudobnú fakultu VŠMU v Bratislave, kde získala diplom a hodnosť magistry umenia.
Po skončení hudobnej teórie na HF VŠMU v Bratislave sa vrátila do rodiska, kde sa v Novom Sade zamestnala ako hudobná dramaturgička, redaktorka a režisérka v RTV Nový Sad "(v súčasnosti Rádio Televízia Vojvodiny)" - pracovala na reláciách hudobných programov rozhlasu a televízie. 
Spolupracovala s kultúrno-umeleckými spolkami, umeleckými telesami ako hudobná pedagogička, autorka a režisérka hudobných programov a členka rôznych odborných porôt doma a na Slovensku. Zaraďovaná bola medzi popredné speváčky slovenských ľudových a tanečných piesní vo Vojvodine a na Slovensku.
Kvetoslava Benková umrela po ťažkej a dlhej chorobe 9. júna 2014. Pochovaná je na cintoríne v Báčskom Petrovci.
Činnosť.
Vydala dve rodinné audiokazety, na ktorých zhrnula vlastný hudobný vývoj, hudbu a spev svojho otca Pavla Čániho, manžela Martina Benku a dcér Slovenky a Margaréty, s ktorými často vystupovala a nahrávala v rozhlase v Novom Sade a v Bratislave. Bola nositeľkou početných ocenení za interpretáciu a skladby. Na viacerých folklórnych podujatiach jej udelili uznania a diplomy. 
Vďaka rodinnému zázemiu k slovenským ľudovým piesňam mala blízko už od útleho detstva. Takmer 40 rokov sa aktívne zaoberala zberateľskou činnosťou. Zozbierala na tisícky slovenských ľudových piesní z Vojvodiny, ale aj zo slovenského Málinca a okolia.
Tvorba.
Kvetoslava Benková bola autorkou početných ocenených nových lyrických, tanečných a detských piesní či operiet. Tiež sa venovala aj nahrávaniu detských (hudobných) rozprávok, ktoré nahrala na CD nosič v slovenčine, srbčine, maďarčine a rumunčine. Boli to napr. Káčatko prváčatko a Lacík Macík - Slobodana R. Vujačića. Pripravila a upravila stovky slovenských ľudových piesní pre ľudové kapely a profesionálne hudobné telesá, s ktorými často vystupovala na koncertoch a na nahrávkach v Rádiu Nový Sad a v Rádiu Bratislava.

</doc>
<doc id="517286" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517286" title="Selekcia v múzeu">
Selekcia v múzeu

Selekcia v múzeu je výber istého predmetu z celku, je to zámerné získavanie predmetov, ktorí sú potencionálnymi nositeľmi muzeality. 

</doc>
<doc id="517289" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517289" title="FC Steel Trans Ličartovce">
FC Steel Trans Ličartovce

FC Steel Trans Ličartovce bol slovenský futbalový klub, ktorý založila miestna mládež v novembri 1950. Výrazný prelom v histórii klubu nastal v roku 1992, kedy za 5 rokov postúpil z III. okresnej triedy až do II. ligy. Od roku 2002 pravidelne bojoval o postup do najvyššej slovenskej súťaže. 30. augusta 2004 klub prevzal zanikajúci klub 1. FC Košice. V lete 2005 sa klub transformuje na MFK Košice a sťahuje sa do Košíc. Futbal v Ličartovciach ale nezanikol, 11. augusta 2005 vznikol nový klub FC Ličartovce, ktorý začínal v roku 2008 v najnižšej súťaži ObFZ Prešov.

</doc>
<doc id="517312" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517312" title="Modrobiela hviezda hlavnej postupnosti">
Modrobiela hviezda hlavnej postupnosti



</doc>
<doc id="517313" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517313" title="Modrobiele trpaslíky">
Modrobiele trpaslíky



</doc>
<doc id="517315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517315" title="Stephen Covey">
Stephen Covey

Stephen R. Covey (* 24. október 1932, Salt Lake City, Utah, USA – † 16. júl 2012, Idaho Falls, Idaho) bol americký lektor a tréner líderstva, prednášajúci na univerzite Jon M. Huntsman School of Business v Utahu, USA, a autor bestselleru "7 návykov skutočne efektívnych ľudí". 
Život.
So svojou ženou Sandrou a rodinou žil v meste Provo v štáte Utah. V meste Provo je Univerzita Brighama Younga, na ktorej vyučoval pred vydaním svojho prvého bestselleru. Bol otcom deviatich detí a starým otcom päťdesiatich dvoch vnúčat. V roku 2003 dostal cenu za otcovstvo od Národnej otcovskej iniciatívy ("National Fatherhood Initiative"). Jeho vyznanie aj autorská činnosť boli spätá s Cirkvou Ježiša Krista Svätých posledných dní, ako mormónsky misionár pôsobil dva roky v Anglicku.

</doc>
<doc id="517316" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517316" title="7 návykov skutočne efektívnych ľudí">
7 návykov skutočne efektívnych ľudí

7 návykov skutočne efektívnych ľudí (anglicky "The 7 Habits of Highly Effective People") je kniha, ktorú napísal Stephen Covey, americký odborník na rozvoj osobnosti, vedenie ľudí a motiváciu. Knihy sa predalo viac než 20 miliónov výtlačkov v 40 svetových jazykoch. Časopis Time ju v roku 2011 zaradil medzi 25 najvplyvnejších kníh o manažmente.
Obsah.
Zmyslom knihy má byť otvorenie ľudského potenciálu čitateľa pomocou nasledujúcej štruktúry:
Paradigmy a princípy.
V prvej časti sa autor zaoberá "paradigmami", čo sú podľa neho zjednodušene okuliare, cez ktoré sa pozeráme na svet. Tu uvádza spôsoby, ako sa zbaviť svojich paradigiem, ktoré nie sú v súlade s "princípmi". Tieto "princípy" sú podľa Coveyho určité črty ľudskej povahy - radí medzi ne napr. férovosť, integritu, čestnosť, dôstojnosť, trpezlivosť a službu. Ak človek žije v súlade s nimi, dosiahne maxima svojho potenciálu. Ak ich porušuje, nemôže podľa neho dosiahnuť šťastie a úspech vo všetkých oblastiach života. Pre život v súlade s princípmi treba 7 návykov z titulu knihy.
„"Tieto princípy sú súčasťou takmer každého významného náboženstva, sociálnej filozofie alebo etického systému, ktoré prešli skúškou času a pretrvali. Sú natoľko evidentné, že ich existenciu netreba preukazovať."“
Osobné víťazstvo.
V druhej časti sa autor zaoberá "osobným víťazstvom". Táto časť pokrýva prvé tri návyky:
Zmyslom tejto časti je previesť človeka od závislosti na druhých (citovej, finančnej, emocionálnej) k nezávislosti. Podľa Coveyho je tento proces základom pre zdravý úspech v živote každého človeka.
Spoločné víťazstvo.
V tretej časti by čitateľ mal prejsť prechodom od "nezávislosti" ku vzájomnosti. Autor vysvetľuje, že samostatný nezávislý človek došiel iba do polovice cesty a že bez druhých sa ďaleko nedostane. V tejto časti knihy sa autor viac zameriava aj na pracovný život. Do druhej trojice návykov patrí:
Obnova síl.
Vo štvrtej a poslednej kapitole sa autor venuje dlhodobému hľadisku používania návykov a vyrovnanému spôsobu života, ktorý opisuje v poslednom návyku:
Pomocou posledného návyku a všetkých predchádzajúcich dohromady by mal čitateľ, ktorý tieto princípy naozaj aplikuje, dosiahnuť významného zlepšenia svojho života.
Ohlasy.
Kniha vzbudila od svojho vydania veľké pozitívne ohlasy, zvlášť medzi podnikateľmi a manažérmi. Medzi českých podnikateľov, ktorí boli touto knihou pozitívne ovplyvnení, patrí napríklad Stanislav Bernard, ktorý napísal predslov k dotlače českého vydania (2009). Autorom predhovoru ďalšej dotlače (2012) je popredný český psychológ Vladimír Smékal.
Externé odkazy.
CS:
EN:

</doc>
<doc id="517317" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517317" title="Vladimír Smékal">
Vladimír Smékal

Prof. PhDr. Vladimír Smékal, CSc., (* 15. február 1935, Nový Jičín) je český psychológ a emeritný profesor Masarykovej univerzity. Vyštudoval psychológiu a filozofiu na Filozofickej fakulte Masarykovej Univerzity v Brne a počas svojej kariéry vystriedal rad pozícií a zamestnaní. Zaoberal sa najmä psychológiou osobnosti, metodológiou psychológie, psychológiou náboženstva a psychodiagnostikou. Okrem výskumnej činnosti a pedagogického pôsobenia na vysokých školách vedie prednášky pre manažérov a pracovníkov pomáhajúcich profesií a v súčasnej dobe sa zameriava najmä na aspekty občianskej zrelosti a výchovy k nej.
Zamestnanie a profesijné pôsobenie.
Ešte pred ukončením dvojodborového štúdia psychológie a filozofie nastúpil Vladimír Smékal ako psychológ do záchytného detského domova v Pardubiciach, kde pôsobil jeden rok. Po získaní diplomu v roku 1958 začal učiť na Filozofickej fakulte Masarykovej univerzity, kde ako pedagóg pôsobí dodnes. V rokoch 1966-1968 bol vedúcim Strediska pre psychodiagnostické pomůcky pri VÚDPaP (Výskumný ústav detskej psychológie a patopsychológie) v Bratislave a v rokoch 1968-1970 vedúcim vedeckovýskumného oddelenia n. p. Psychodiagnostica. 
Medzi rokmi 1990-1997 bol vedúcim Psychologického ústavu Filozofickej fakulty Masarykovej univerzity v Brne. Po roku 1997 prešiel na novo vznikajúcu Fakultu sociálnych štúdií, kde niekoľko rokov pôsobil ako prodekan pre vedu a prevzal aj vedenie Laboratória pre výskum detí a mládeže pri Fakulte sociálnych štúdií, v ktorom zotrval do roku 2000, kedy založil Výskumné centrum vývoja osobnosti a etnicity a stal sa jeho riaditeľom. 
V súčasnosti je zamestnancom Centra občianskeho vzdelávania v Brne. V roku 2010 sa stal emeritným profesorom na Fakulte sociálnych štúdií Masarykovej univerzity, externe vyučuje tiež na Fakulte humanitných štúdií Karlovej univerzity v Prahe a na Teologickej fakulte Univerzity Palackého v Košiciach. Okrem pedagogickej dráhy sa skôr priamo zaoberal výchovou detí a mládeže a úzko spolupracoval napríklad s Prázdninovou školou Lipnice.
Za svoju činnosť získal niekoľko ocenení, napríklad Cenu mesta Brna za výchovu a vzdelávanie v roku 2011.

</doc>
<doc id="517318" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517318" title="Josef Zvěřina">
Josef Zvěřina

Prof. ThDr. Josef Zvěřina (* 3. máj 1913, Střítež – † 18. august 1990, Nettuno, Taliansko) bol český rímskokatolícky kňaz, teológ, historik umenia, filozof a vysokoškolský pedagóg. 
Život.
Narodil sa na Českomoravskej vysočine, rodina sa ale čoskoro presťahovala do Viedne, kde otec pracoval ako strojný zámočník. Roku 1918 sa vrátil s rodičmi do Stříteži a na štúdium dlho nemal pomyslenie. Na odporúčanie miestneho farára sa nakoniec predsa odhodlal k štúdiu a zhodou okolností sa dostal 1924 do Prahy. V roku 1932 maturoval na Arcibiskupskom gymnáziu. Potom bol poslaný na rímske pápežské kolégium Nepomucénum študovať teológiu a filozofiu. Na kňaza bol vysvätený 11. júla 1937 v Ríme a rok tam bol predstaveným slovenskej koľaje. Roku 1938 sa vrátil do vlasti a bol kaplánom najprv vo vtedajšom Falknove (Sokolov), kde zažil národnostné napätia i nenávisť, naposledy u svätého Mikuláša na Malej Strane v Prahe. Po zrušení českých vysokých škôl v roku 1939 prednášal na náhradnom teologickom učilišti, pre protinemecký postoj bol však v rokoch 1942 až 1943 13 mesiacov internovaný v Zásmukách. 
Po vojne nastúpil na obnovenú teologickú fakultu (spolu s Alexandrom Heidlerom) ako asistent prof. Josefa Cibulku pre odbor kresťanskej archeológie a dejín umenia. Jeho záujem síce smeroval k dogmatike, ale tú mu na fakulte nebolo dopriate prednášať. Nebol pre neho však problém sa zahryznúť do akéhokoľvek odboru. Počas ročného študijného pobytu v Paríži v rokoch 1946-1947 stihol spísať dizertáciu o freskách v juhofrancúzskom Tavant, ktorá bola pochvalne prijatá na medzinárodnom fóre. Doktorát mu dala Univerzita Karlova.
Po zrušení teologických učilíšť v roku 1950 bol povolaný na vojenské cvičenie, kde 13 mesiacov manuálne pracoval. Začiatkom roku 1952 bol spolu s ďalšími tridsiatimi katolíkmi zatknutý a odsúdený na 22 rokov väzenia. Vrátil sa až po takmer štrnástich rokoch v roku 1965. Prešiel niekoľkými manuálnymi zamestnaniami, napriek tomu aj v tejto ťažkej dobe slúžil ako teológ v podzemnej Cirkvi. V roku 1969 nastúpil na bohosloveckú fakultu v Litoměřiciach na odbor Teológia sviatostí a kresťanská archeológia, ale už roku 1970 musel z fakulty odísť. Potom vykonával duchovnú správu na fare v obci Praskolesy u Zdic, kde si však získal takú vážnosť, že sa znepáčil úradom a v roku 1975 musel odísť do dôchodku. Býval v Prahe v Malvazinkách a venoval sa výučbe aj duchovnému vedeniu rehoľníčok a študentov, ktorí sa pripravovali na kňazstvo. Roku 1988 mu bol udelený čestný doktorát teológie na univerzite v Tübingen.
Nebol však slepý k problémom doby: ako jeden z prvých podpísal Chartu 77 a spolupracoval s disidentmi, ktorí neskôr zastávali vysoké miesta v štátnej správe. O jeho state bol aj veľký záujem v cudzine, kde publikoval v mnohých odborných časopisoch, a niekoľko jeho prác vyšlo v preklade aj knižne. Postupne si získal dôveru pražského arcibiskupa kardinála Tomáška a stal sa jeho radcom. 
V novembri 1989 navštevoval štrajkujúcich študentov a často hovoril na pozvanie v teréne. V sobotu 25. novembera 1989 vystúpil taktiež na celkom zaplnenej letenskej pláni v Prahe. Keď si bohoslovci v Litoměřiciach presadili personálne zmeny, vrátil sa tam ako profesor a dekan, a to s náročnou úlohou sprostredkovať štúdium teológie aj záujemcom mimo seminár. V tejto súvislosti založil tiež Českú kresťanskú akadémiu a stal sa jej prvým predsedom. Veľmi sa zblížil s pápežom Jánom Pavlom II., s ktorým sa stretol v Krakove a neskôr v Taliansku. 
V Taliansku 18. augusta 1990 pri kúpaní v mori náhle zomrel. Pochovaný je na vyšehradskom cintoríne.
Ohlasy.
Kariéru Jozefa Zvěřiny najlepšie charakterizujú slová Oto Mádra: "Ku svojej eminentnej úlohe rástol od mladosti. V iných časoch by jeho kariéra zrejme vyvrcholila biskupskou mitrou a kardinálským purpurom, ako mu už za štúdií predpovedali kolegovia v rímskom Nepomucénu. Namiesto toho sa stal jeho život priamo modelom kariéry smerom nadol." 
Roku 1991 bol vyznamenaný Rádom T. G. Masaryka II. triedy in memoriam. 

</doc>
<doc id="517319" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517319" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá sveta IIHF v inline hokeji 2014">
Kvalifikácia na Majstrovstvá sveta IIHF v inline hokeji 2014

Kvalifikácia na Majstrovstvá sveta IIHF v inline hokeji 2014 bola kvalifikácia na Majstrovstvá sveta 2014 I. divízie v inline hokeji mužov, ktoré sa konali v Česku. Kvalifikáciu organizovala Medzinárodná hokejová federácia (IIHF) a konala sa od 9.11. august 2013 v Passau, v Nemecku, za účasti 3 tímov. Na majstrovstvá sveta postúpilo iba víťazné družstvo.
Kvalifikácia zvyšku sveta.
Keďže o MS 2014 malo záujem iba jedno družstvo, kvalifikácia sa neuskutočnila a na MS postúpila Brazília bez boja.

</doc>
<doc id="517323" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517323" title="TTS Trenčín">
TTS Trenčín

TTS Trenčín bol slovenský futbalový klub, ktorý založili 28. novembra 1904 ako Trencsény Torna Egyesület. Krátko po skončení 1. svetovej vojny sa starý maďarský názov zmenil na nový slovenský: Trenčiansky Telocvičný Spolok - TTS. V roku 1949 bol klub pričlenený k závodnej sokolskej jednote (ZSJ) Odeva, ktorá vznikla v roku 1943 ako ŠK Nehera Trenčín. 14. júla 1960 sa spojili Odeva s Telovýchovou textilákov a strojárov (TTS), ktorá vznikla 15. júla 1957 zlúčením Meriny a Spartaka, do TJ Jednota Trenčín. Roky 1963 - 1969 sa označujú ako zlaté časy trenčianskeho futbalu. V sezóne 1962/63 obsadila Jednota 2. miesto v Československej lige. V roku 1978 ešte vyhráva Slovenský pohár, no už o dva roky vypadáva z 1. ligy a o ďalší rok aj zo SNL. O rok sa síce vracia, ale iba na dva roky. Po 10 rokoch vypadáva aj z 2. SNL a jeho pád sa zastavuje až v okresných súťažiach. Dokonca prichádza aj o svoje ihrisko. Klub zaniká 1. júla 2006, keď sa spojil s AAC Sparta Trenčín. Na jeho základoch vzniká 1. júna 2006 nový klub Futbal - TTS Trenčín, ktorý hrá najnižšie oblastné súťaže. V roku 2011 sa muži odhlásili zo súťaže a v klube pôsobí už len mládež.
Admiria Viedeň - Jednota Trenčín = 2-1
Jednota Trenčín - Admiria Viedeň = 4-0
Jednota Trenčín - Crvena zvezda Belehrad = 3-1
Crvena zvezda Belehrad - Jednota Trenčín = 0-1
Semifinále v Taliansku :
Jednota Trenčín - Vasas Budapešť = 1-0
Finále :
Fiorentina - Jednota Trenčín = 1-0
Jednota Trenčín - Železničiar Sarajevo = 0-0
Železničiar Sarajevo - Jednota Trenčín = 1-0
Jednota Trenčín - Polonia Bytom = 0-3
Polonia Bytom - Jednota Trenčín = 2-2
Jednota Trenčín - Crvena zvezda Belehrad = 2-1
Crvena zvezda Belehrad - Jednota Trenčín = 5-1
Jednota Trenčín - Vorwarts Berlín = 2-1
Vorwarts Berlín - Jednota Trenčín = 3-0
Jednota Trenčín - SC Lipsko = 3-0
SC Lipsko - Jednota Trenčín = 3-0
Jednota Trenčín - Vojvodina novi Sad = 3-4
Vojvodina novi Sad - Jednota Trenčín = 2-3
Jednota Trenčín - Vienna Viedeň = 5-1
Vienna Viedeň - Jednota Trenčín = 2-0
Jednota Trenčín - Odra Opole = 0-0
Odra Opole - Jednota Trenčín = 2-0
Jednota Trenčín - FC Magdeburg = 1-0
FC Magdeburg - Jednota Trenčín = 2-1
Jednota Trenčín - Hvidovre Kodaň = 3-0
Hvidovre Kodaň - Jednota Trenčín = 0-4
Jednota Trenčín - Austria Viedeň = 3-2
Austria Viedeň - Jednota Trenčín = 0-2
Jednota Trenčín - BK Kodaň = 5-0
BK Kodaň - Jednota Trenčín = 1-1
Jednota Trenčín - FC Saarbrusken = 1-0
FC Saarbrusken - Jednota Trenčín = 0-4
Jednota Trenčín - Herta BSC = 0-2
Herta BSC - Jednota Trenčín = 2-1
Jednota Trenčín - FC Zurich = 1-1
FC Zurich - Jednota Trenčín = 1-0
Jednota Trenčín - AB Kodaň = 4-0
AB Kodaň - Jednota Trenčín = 1-3
Jednota Trenčín - Zaglebie Sosnowiec = 3-0
Zaglebie Sosnowiec - Jednota trenčín = 2-0
Jednota Trenčín - Lillestrom = 5-1
Lillestrom - Jednota Trenčín = 2-3
Jednota Trenčín - LASK Linz = 4-0
LASK Linz - Jednota Trenčín = 1-3

</doc>
<doc id="517345" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517345" title="Kazanská katedrála v Sankt Peterburgu">
Kazanská katedrála v Sankt Peterburgu



</doc>
<doc id="517348" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517348" title="Ján Branislav Mičátek">
Ján Branislav Mičátek

Ján Branislav Mičátek (, * 19. november 1837, Trenčianske Stankovce – † 24. január 1905, Kysáč) bol učiteľ, básnik, jazykovedec, matičiar, národný buditeľ, organizátor kultúrneho života, malostankovský rodák.
Život a pôsobenie.
Podľa vlastnoručne napísaného životopisu, uschovaného v Historickom archíve Mesta Nový Sad, sa J. B. Mičátek narodil otcovi Petrovi a matke Terézii, rod. Lehotskej, 19. novembra 1837 vo vtedajších Malých Stankovciach pod Inovcom (dnes Trenčianskych Stankovciach). Základy vzdelania dostal od otca, evanjelického učiteľa v rodisku. Neskoršie sa rodina presťahovala do Trenčína, kde otec roku 1848 dostal prácu. V školskom roku 1850/51 navštevoval súkromnú školu trenčianskeho farára Karola Ľudomila Černu a o rok neskôr evanjelické gymnázium v Modre.
V školskom roku 1852/53 opäť navštevoval súkromnú školu v Trenčíne, tentoraz u kaplána Jána Lacka, ktorý o rok neskôr odišiel za kaplána do Kostolného. Spolu s ním opustil Trenčín aj Ján Mičátek. Vo vzdelávaní pokračoval v rokoch 1854 – 1857 štúdiom rétoriky, poézie a filozofie v Modre pod vedením Jána Kalinčiaka. Učiteľský exámen (skúšku) zložil v Trenčíne u dekana Daniela Koléniho, beckovského farára, a hneď 9. októbra 1857, proti vôli svojho otca, odišiel na Dolnú zem do Lalite.
Príchod do Vojvodiny, do Kysáča.
V roku 1857 prišiel na miesto učiteľského pomocníka do obce Laliť ku kolegovi Jozefovi Godrovi (21. júl 1809, Bohunice, Slovensko – 11. január 1873, Laliť, Srbsko), kde nadobudol ďalšie významné buditeľské skúsenosti. V Mičátkovi Godra dostal chtivého a usilovného pomocníka nielen v škole, ale aj pri uskutočňovaní rozličných iných podujatí, napr. organizoval peňažnú zbierku na Maticu slovenskú v Martine a osobne sa zúčastnil na zakladateľskom tzv. Memorandovom zhromaždení Matice slovenskej v Turčianskom Svätom Martine 6. – 7. júna 1861.
Po piatich rokoch v Laliti 15. októbra 1862, obsadil miesto riadneho samostatného učiteľa v Kysáči a natrvalo tu potom aj zakotvil. S príchodom nového národovca – učiteľa, Kysáč sa zrazu začal z tvrdého zápecníctva a nezainteresovanosti k veciam národným pomaly prebúdzať. Začala sa jeho úzka spolupráca s farárom a národovcom Jurajom Jesenským (15. apríl 1799, Kysáč, Srbsko – 3. február 1864, Kysáč, Srbsko), ktorá roku 1862 vyústila do organizovania zbierky na Maticu slovenskú v Martine.
Ján Mičátek bol členom Matice slovenskej v Martine. V Letopise Matice slovenskej v ročníku 1866 a 1867 sa uvádzajú aj iní členovia z radov vojvodinských Slovákov: Gustáv Belohorský, farár zo Selenče; učiteľ Tobiáš Langhoffer, farár Gábor Belohorský z Nového Sadu; Ferdinand Rohoň, učiteľ z Hložian; Michal Godra, profesor z Nového Vrbasu; Šimon Beniač, farár zo Starej Palanky; farár Juraj Mrva, kaplán Andrej Bukva, učiteľ Ján Kvačala a kupec Jozef Godra z Petrovca; Michal Valach, farár zo Silbaša; Ľudovít Babylon, farár z Bajše a iní, ako aj inštitúcie Čítací spolok z Kysáča a Matica srbská. 
V roku svojho príchodu tiež účinkoval aj pri zakladaní Slovenského čítacieho spolku. Založením Slovenského čítacieho spolku ich národnobuditeľská a národnoosvetová práca dostala aj konkrétnu formu. Sám zdôrazňoval, že „"Kysáčania boli v národnom ohľade zanedbaní a panovaly tam veľké bezuzdnosti. Kostol na spadnutie, v jedinej škole bolo 258 dietok, cirkevná pokladnica prázdna. Mnohí zo žiakov boli pastieri sviň, kráv, robili doma ako pomocná pracovná sila, do školy riadne nechodili, nuž nie div, že aj povedomie im bolo slabé, také, ako aj rodičov a vzdelancov"".
Po smrti farára Juraja Jesenského v Kysáči pôsobil farár Friedrich Steltzer (25. september 1839, Holíč, Slovensko – 16. január 1916, Budapešť, Maďarsko), ktorý tu pôsobil v rokoch 1865 – 1894. Pre šírenie slovenského národného povedomia mal Mičátek rôzne nepríjemnosti so Steltzerom, vyšetrovanie ktorých sa často končilo aj na súdoch. Friedrich Steltzer pred koncom svojho úradovania v Kysáči začal sympatizovať so slovenským dolnozemským ľudom a sám mal nepríjemnosti s cirkevnými a štátnymi úradmi. Kvôli tomu musel opustiť Kysáč a bol aj väznený. Prišiel z Pešti len kvôli účasti na pohrebe Jána Mičátka.
Zúčastnil sa aj pri volebných kampaniach poslancov do uhorského snemu, spoločných slovensko-srbských kandidátov: Miloša Dimitrijevića (1865), Viliama Paulinyho-Tótha (1869), Michala Mudroňa (1875), Miloša Štefanoviča (1896).
Ján Mičátek sa osobne zúčastňoval mnohých manifestácií národného a slovanského rázu organizovaných na Dolnej zemi v druhej polovici 19. storočia. Na večierku, ktorý bol usporiadaný 25. novembra 1866 v Petrovci v krčme Karola Slavku pri príležitosti osláv dvojstého výročia smrti Mikuláša Šubića Zrinského (chorvátskeho a uhorského vojvodcu, ktorý sa preslávil v boji proti Turkom), mal príležitostný prejav a predniesol Sládkovičovu báseň "Nehaňte ľud môj!" Kvôli tomu bol prenasledovaný a vyšetrovaný v čase 25. – 28. marca 1867 spolu s riaditeľom petrovského divadla Viktorom Rohoňom (1845 – 1923), ktorý na spomínanom večierku recitoval Chalupkovu báseň "Mor ho!" Rohoň po peripetiách odišiel na štúdiá embryológie do Prahy a pre naše prostredie bol stratený.
Ján Mičátek v mene Dolnozemcov odoslal svoj chýrečný "„prípis vďačnosti“" k biskupovi Štefanovi Moyzesovi, resp. Matici slovenskej do Martina, kam každoročne odchádzal na oslavy, a jeho synovia nasledovali otcove vychodené chodníčky aj tak, že jeho syn, tiež Ján, šiel na Slovensko z Kysáča pešo a urobil aj veľký výlet na Devín. Prípis vďačnosti učiteľ Ján Mičátek ako jeden zo zakladateľov Matice slovenskej v Turčianskom Sv. Martine bol aj povereníkom pre Báčku a vôbec Dolnú zem, zberateľom predplatného ale i organizátorom kultúrnych podujatí a veľkým matičiarom – národovcom. Ján Mičátek uverejnil svoj prvý publicistický príspevok v "Pešťbudínskych vedomostiach" roku 1863, z čoho vyplýva, že verejne začal pôsobiť iba po svojom príchode do vojvodinského prostredia. Neskôr bol korešpondentom niekoľkých časopisov a novín. Uverejňoval v "Konfessionálnej škole", "Národných novinách", "Národnom hlásniku", v Lichardovom "Obzore", v druhom ročníku "Školy domácej", v pedagogickom dvojtýždenníku "Slovenský Národný učiteľ" v Trenčíne, v Lichardovom "Slovenskom kalendári". V "Orle" uverejnil roku 1871 cestovné zlomky, v ktorých opísal svoju vychádzku do Vojenskej hranice a do Belehradu. Používal pseudonymá: Báťa Jano, Branislav z Kysáča, Janko Branislav. Uverejňoval aj v srbských časopisoch "Javor" a "Neven". Jedna z mála jeho publikovaných básní je príležitostná báseň venovanú Jovanovi Jovanovićovi Zmajovi, podľa Kutlíka prvýkrát uverejnená v časopise "Javor" roku 1874 v čísle 3. Neskoršie bola publikovaná v časopise "Náš život" (1933, roč. I, č. 3 – 4, s. 117 – 118). Touto básňou Mičátek, poverený Maticou slovenskou v Turčianskom Sv. Martine, pozdravil Zmaja pri pripomínaní si jubilea jeho dvadsaťpäťročnej básnickej činnosti. Matičné poverenie dostal oneskorene, takže sa slávnosti osobne nezúčastnil.
Po období slovenského národného obrodenia, najmä počas matičného obdobia, Ján Mičátek zaznamenal 42 prevažne autorských valedikcií (pohrebných básní) písaných v biblickej češtine a dobovej slovenčine pod názvom "Morena / Čili odobierky pri príležitostách pohrebních / V cirkvách ev. dla A. vyz. v úžitku / V národe Slovenskom. / Z vätša póvodne spísal a skladal Ján Mičátek slovenský národní učitel na Kisáči / V Srbskej Vojvodine Roku Pána 1862". Túto zbierku považujeme za svojrázny príspevok k pozdvihovaniu slovenského národného povedomia vo vojvodinskom prostredí. V tom kontexte je – najmä v pohrebných básňach venovaných konkrétnym zosnulým – zaznamenaný vzťah k rodnému kraju, k minulosti národa, ako aj slovensko-slovanský patriotizmus, historické danosti súvisiace s osobami a situáciami. Hoci pohrebné básne boli určené úzkemu kruhu recipientov a nemali širší spoločenský dosah, sú významným literárnym dedičstvom dolnozemských vojvodinských Slovákov evanjelikov v druhej polovici 19. storočia. Kvôli „nedostatočnej vlasteneckej oddanosti voči zákonitej vlasti“ a proti svoje vôli bol v čase tvrdej maďarizácie roku 1894 pozbavený učiteľského úradu.
Jozef Maliak považuje Jána Mičátka za jedného zo zaslúžilých mužov, ktorí sa svojou horlivou činnosťou pričinili o mohutný prejav cirkevno-národného povedomia nášho slovenského ľudu v Báčke. Vyzdvihuje, že „svojou spisovateľskou činnosťou bol vítanou podporou literárnych podnikov a slovenských novín". Ján Čajak zaraďuje Jána Mičátka medzi roduverných vodcov, znamenitých učiteľov a „neohrožených“ Slovákov spolu s petrovským učiteľom Karolom Lehotským a hložianskym Ferdinandom Rohoňom. Vďaka svojej neúnavnej národnobuditeľskej a kultúrno-osvetovej činnosti Ján Mičátek bol jednou z ústredných osobností kultúrneho a osvetového života Kysáčanov a vojvodinských Slovákov v druhej polovici 19. storočia.
Rodina.
Ján Branislav Mičátek a Alžbeta Maršallová (1840 – 1878) sa sobášili 26. novembra 1863 v Petrovci a mali spolu deväť detí: Jána Svätopluka (1864 – 1919), Teréziu (1866 – 1929), Oľgu (1867 – 1883), Karola Imricha (1869 – 1871), Vladimíra (1871 – 1922), Alžbetu (1872 – 1951), Ľudovíta Miloslava (1874 – 1928), Karola (1876 – 1877) a Ľudmilu (1878 – 1937). Náhľady a činnosť Jána Mičátka v podstatnej miere ovplyvnili aj náhľady a konanie jeho detí, ktoré dokonale plnili otcov odkaz. Vladimír a Eržika pokračovali vo veľmi intenzívnej verejnej činnosti v Kysáči, Ľudovít s manželkou Štefániou v Novom Sade, kým Ján Svätopluk pôsobil ako farár medzi americkými Slovákmi.
Smrť.
Učiteľ Ján Mičátek zomrel v roku 1905, v roku veľkých Hodžovských volieb, nadšený, že v týchto významných voľbách znova zvíťazil spoločný kandidát Srbov a Slovákov Milan Hodža a stalo sa to na druhý deň po voľbách. Na jeho pohrebe sa zúčastnil aj pán Milan Hodža a mnohí významní dejatelia tak zo strany Slovákov, ako aj Srbov. Obyčajný kysáčsky ľud ho vyprevádzal húfne, žialiac za svojím nebojácnym, bojovným a láskavým učiteľom.

</doc>
<doc id="517351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517351" title="Saratovská štátna univerzita N. G. Černyševského">
Saratovská štátna univerzita N. G. Černyševského



</doc>
<doc id="517352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517352" title="Ilľa Halajda">
Ilľa Halajda



</doc>
<doc id="517364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=517364" title="Fiodor Šaľapin">
Fiodor Šaľapin



</doc>
