<doc id="547926" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=547926" title="PFK Piešťany">
PFK Piešťany

PFK Piešťany je futbalový klub, ktorý pôsobí v meste Piešťany od roku 1912. Od sezóny 2016/17, po príchode nového vedenia, hrá i kategória mužov, ktorá v minulosti pôsobila v III. lige Západ, avšak bola z nej v roku 2015 odhlásená. Stále sú uchovávané kategórie ako starší a mladší dorast, žiaci a prípravky. Klub dosiahol po “znovuzrodení” v 2016 najlepšiu 7. priečku v 4. lige západ, avšak po reorganizácii zostúpil naspäť do 5. ligy kde momentálne pôsobí.
Dejiny.
Slovenský futbalový klub bol založený v roku 1912 pod názvom "PAFC Pöstyén" (Pöstényi atleticai és futbal club Pöstyén). V roku 1937 sa z neho odčlenilo hokejové mužstvo "ŠHK 37 Piešťany". Po 102-ročnej nepretržitej činnosti zaniklo v roku 2015 mužské futbalové družstvo. Vedenie sa potom naďalej rozhodlo udržiavať iba činnosť mládežníckych družstiev. Od augusta "2016" prevzalo piešťanský futbal nové vedenie, ktoré sa rozhodlo opätovne naštartovať mužstvo mužov prihlásením sa do najnižšej ôsmej ligy. 
V sezóne 2016-2017 seniorské mužstvo vyhralo ôsmu ligu a postúpilo do siedmej, v sezóne 2017-2018 vyhralo aj siedmu ligu a postúpilo do šiestej ligy. V sezóne 2018-2019 PFK Piešťany vyhralo šiestu ligu a postúpilo do V. ligy západ. V sezóne 2019-2020 skončilo mužstvo na 3. mieste v V. lige západ.
Základné informácie.
Klubovými farbami sú žltá, modrá a biela. Domáci štadión má kapacitu 8 000 miest a z toho 920 na sedenie, rozmery hracej plochy sú 105 x 68 metrov. V areáli PFK sa taktiež nachádza aj povrch s umelou trávou, ktorý slúžil miestnemu, ale taktiež aj množstvu okolitých klubov, na zimnú prípravu a iné udalosti (túto plochu si je možné aj prenajať).
Futbalový klub sa od príchodu nového vedenia na čele s Erikom Hlavatým v auguste 2016 snaží o prilákanie fanúšikov športu do areálu futbalového klubu. Proces začal znovuobnovením Mestskej futbalovej ligy, ktorá v novembri 2016 odštartovala nultý ročník a oživením domácich zápasov, počas ktorých sa v spolupráci s miestnymi príspevkovými organizáciami vytvára súťaže pre divákov. Rovnako sa začiatkom roka 2017 začala rekonštrukcia priestorov a objektu Športhotela i celého areálu.
Pre fanúšikov vytvorilo internetový obchod s fanúšikovskými predmetmi od kalendára, cez oblečenie až po vankúše, hracie karty či USB kľúče. Webová stránka obsahuje mnoho informácií a zábavy. 
Klub sa angažuje aj v snahe o znovuobnovenie športových tried v meste, keď prvý ročník piatakov by mal byť otvorený v školskom roku 2017/2018. Spolupráca s partnermi, miestnymi podnikateľmi o miestnymi fanúšikmi pomáha k stabilizácii klubu, ktorého cieľom je hrať prvé ligy v mládežníckych kategóriách. Súčasťou PFK je i oddiel prípravkárov (Piešťanskí Kohúti), ktorých vzrastajúci počet smeruje ku vyššej konkurencii a zároveň lepšej centralizácie kvalitných hráčov z celého regiónu. 

</doc>
<doc id="547927" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=547927" title="IPNI">
IPNI



</doc>
<doc id="547928" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=547928" title="Lars Hansen">
Lars Hansen

Lars Peter Hansen (* 26. október 1952 Champaign, Illinois, USA) je americký ekonóm, zaoberajúci sa najmä makroekonomikou, ekonometriou a teóriou financií, nositeľ Ceny Švédskej ríšskej banky za ekonomické vedy na pamiatku Alfreda Nobela za rok 2013.
Osobný život.
Je ženatý s Grace Tsiang, dcérou čínsko-amerického ekonóma Sho-Chieh Tsianga a spolu majú syna Petra.
Životopis.
Jeho otec Roger Gaurth Hansen, bol profesorom biochémie na Utah State University. Má dvoch bratov, Ted Howard Hansen pôsobí ako imunológ na " Washington University in St. Louis" a Roger Hansen je inžinierom v oblasti manažmentu vodných zdrojov.
V roku 1974 získal titul bakalára na Utah State University a v roku 1978 získal na University of Minnesota titul PhD. Následne nastúpil ako asistent a docent na Univerzitu Carnegie Mellon a v roku 1981 začal pôsobiť na University of Chicago. Na tejto univerzite je dnes profesorom ekonómie.
Jeho najznámejším vedeckým výsledkom je vývoj ekonometrickej techniky tzv. zovšeobecnená metóda momentov (, skratka: "GMM"). Táto metóda umožňuje testovať účinnosť vybraných vzťahov v ekonomických modeloch bez nutnosti úplnej špecifikácie celého modelu.
Je autorom alebo spoluautorom mnohých prác, ktoré sa zaoberajú aplikáciou metódy do rôznych oblastí ekonómie, napríklad financií, medzinárodných financií alebo makroekonómie. Jeho raná práca s Kennethom Singletonom významne zlepšila chápanie nedostatkov širokej triedy modelov pre oceňovanie aktívov. Spoločne s Ravi Jagannathanom skonštruoval jednoduché vzťahy, ktoré musia spĺňať preferencie investorov v teoretických modeloch, aby takéto modely mohli uspieť pri vysvetlení vysokých rizikových prémií finančných aktívov.
V súčasnej dobe sa spoločne s Thomasom Sargentom zaoberá robustným rozhodovaním investorov v podmienkach neistoty. Spolu s Josém Scheinkmanom skúma časovú štruktúru vzťahu k riziku a neistote.
V roku 1984 získal spoločne s Kennethom Singletonom Frischovu medailu. V roku 2013 bol ocenený Nobelovou cenou za ekonómiu, spoločne s Robertom Shillerom a Eugenom Famom.
Hansen je členom americkej Národnej akadémie vied. V súčasnej dobe je tiež riaditeľom na Becker Friedman Institute for Research in Economics na University of Chicago a spolupodieľa sa na vedení Macro Financial Modelling Group, ktorá skúma vzťah finančného sektora a reálnej ekonomiky.

</doc>
<doc id="547929" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=547929" title="Lars Peter Hansen">
Lars Peter Hansen



</doc>
<doc id="547930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=547930" title="Lars P. Hansen">
Lars P. Hansen



</doc>
<doc id="547931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=547931" title="Eugene F. Fama">
Eugene F. Fama



</doc>
<doc id="547932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=547932" title="Gene Fama">
Gene Fama



</doc>
<doc id="547933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=547933" title="Viliam Chorváth">
Viliam Chorváth

MUDr. Viliam Chorváth (* 11. apríl 1915, Bodorová – † 15. júl 1974 Bratislava) bol popredný slovenský, medzinárodne uznávaný, cievny chirurg a univerzitný profesor.
Vo výskumnej a klinickej praxi sa venoval problémom všeobecnej a brušnej chirurgie, neurochirurgie, endokrinnej, cievnej a rekonštrukčnej chirurgie.
Životopis.
V roku 1939 vyštudoval medicínu na Lekárskej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave a do roku 1944 bol lekárom chirurgického oddelenia Štátnej nemocnice v Trnave. Zúčastnil sa na ilegálnom protifašistickom odboji, bol aktívnym účastníkom SNP. V dobe od 2. 9. do 21. 10. 1944 pôsobil v Dobšinej vo vojenskej poľnej nemocnici Zdravotnej správy 1. čs. armády na Slovensku ako jej veliteľ a chirurg. Liečilo sa v nej 250 pacientov. Po obsadení Dobšinej Nemcami pôsobil v poľnej nemocnici v Čiernej Lehote.&lt;br&gt;
Od roku 1945 pôsobil na I. chirurgickej klinike Lekárskej fakulty Univerzity Komenského v Bratislave, v roku 1971 sa stal jej prednostom. Od roku 1951 bol zástupcom vedúceho, od roku 1970 vedúcim katedry chirurgie Lekárskej fakulty Univerzity Komenského v Bratislave. Je laureátom Národnej ceny (1950) a nositeľom vysokých vojenských ocenení (Čs. vojenská medaila za zásluhy I. stupňa, Čs. vojnový kríž 1939...)
V rokoch 1945 – 1948 počas študijného pobytu vo Francúzsku a Belgicku spolupracoval so zvučnými menami európskej chirurgie. S profesorom Fontainom napríklad v roku 1949 popísal nové cievne ochorenie arteriolitídu (zápal tepien). Na študijnom pobyte v ZSSR v roku 1960 zbieral vedomosti od najlepších tamojších chirurgov. V roku 1953 ako prvý v Československu úspešne realizoval cievnu transplantáciu, do chirurgickej praxe zaviedol viacero nových operačných metód. Prvý upozornil na spastické poúrazové uzavretie ciev. Dospel k cenným záverom v liečbe Raynaudovej choroby (záchvatovitá bledosť prstov rúk vyvolaná chladom alebo duševným napätím, mimoriadna precitlivenosť stien prstových tepien na chlad a napätie).
Ako prvý v Československu uviedol do praxe operáciu podľa Ogneva a upozornil na možnosť embolektómie (chirurgické odstránenie embolu, napríklad krvnej zrazeniny). Je autorom hodnotných štúdií z abdominálnej (brušnej) chirurgie, neurochirurgie, autorom okolo 100 štúdií a článkov v domácich a zahraničných odborných časopisoch. 
Bol členom Francúzskej chirurgickej spoločnosti, Francúzskej flebologickej spoločnosti, Proktologickej spoločnosti latinských krajín, Medzinárodnej angiologickej spoločnosti a Collége Francaise de Pathologie Vasculaire. 

</doc>
<doc id="547938" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=547938" title="Eugene Francis Fama">
Eugene Francis Fama



</doc>
<doc id="547939" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=547939" title="The Psychedelic Sounds of the 13th Floor Elevators">
The Psychedelic Sounds of the 13th Floor Elevators

The Psychedelic Sounds of the 13th Floor Elevators je debutový štúdiový album americkej kapely The 13th Floor Elevators. Obsahuje folkové, bluesové nahrávky, ale aj skladby v štýle garage rocku, no významný je hlavne tým, že patrí medzi klasické albumy histórie psychedelického rocku. Na zadnej strane vydania albumu z roku 1966 sa nachádzajú slová: „the psychedelic sounds of: The 13th Floor Elevators“. Táto veta je považovaná za prvú v ktorej sa pre označenie hudby použilo slovo „psychedelická“. V tom istom roku vyšli pod podobným označením aj albumy ďalších kapiel: The Blues Magoos ("Psychedelic Lollipop") a The Deep ("Psychedelic Moods").
K albumu bol vydaný singel „You're Gonna Miss Me“, ktorý bol jediným skutočným hitom skupiny. Dosiahol 55. pozíciu rebríčka Billboardu. Na „B“ strane singla bola pieseň „Reverberation (Doubt)“ (#129).
V roku 2005 hudobný vydavateľ Charly Records, britský label špecializovaný na reedície, publikoval remastrovanú verziu albumu "The Psychedelic Sounds of the 13th Floor Elevators" na CD. Tento nosič obsahuje bonusy, ktoré boli nahraté v roku 1966 na koncerte na ulici Polk Gulch (San Francisco) v sále Avalon Ballroom a obidve strany singlu „We Sell Soul“ a „You're Gonna Miss Me“, ktoré nahral predchodca 13th Floor Elevators, skupina The Spades.
V roku 2009 bola originálna, mono, verzia albumu vydaná v box sete s názvom „Sign of the 3-Eyed Men“. V tomto sete je aj nová alternatívna stereo verzia, v ktorej je dodržané poradie skladieb tak ako to pôvodne chcela kapela, ako aj niektoré neúspešné štarty nahrávania. Obidve verzie v box sete obsahujú rozdielne dovtedy nevydané bonusy.

</doc>
<doc id="547940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=547940" title="The 13th Floor Elevators">
The 13th Floor Elevators



</doc>
<doc id="547943" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=547943" title="Dave McKean">
Dave McKean

Dave McKean (* 29. december 1963, Maidenhead, Berkshire) je anglický ilustrátor, fotograf, grafický dizajnér, kresliar komiksov, režisér a hudobník.
Životopis.
V rokoch 1982-1986 študoval na Vysokej škole umenia a dizajnu v Berkshire. Pred ukončením štúdia sa začal živiť ako ilustrátor. V roku 1986 stretol spisovateľa Neila Gaimana a odvtedy sa s ním podieľal na mnohých projektoch. K ich prvým spoločným komiksom patrí "Black Orchid" a "Signal to Noise". Veľmi populárnou sa stala komiksová séria "Sandman", ku ktorej Dave McKean navrhol obálky pomocou koláží a experimentami s fotografiami. Od začiatku 90. rokov minulého storočia sa venuje hlavne ilustrácii a dizajnu. Roku 1998 vstúpil do sveta kinematografie, režíroval napríklad celovečerný film "MirrorMask".

</doc>
<doc id="547946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=547946" title="Lewis Allan Reed">
Lewis Allan Reed



</doc>
<doc id="547947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=547947" title="Humphrey Searle">
Humphrey Searle

Humphrey Searle (* 26. august 1915 – † 12. máj 1982) bol anglický hudobný skladateľ a pedagóg.
Životopis.
Narodil sa roku 1915 v Oxforde, študoval na londýnskom konzervatóriu Royal College of Music (medzi jeho pedagógov patrili John Ireland a Gordon Jacob) a následne odišiel na šesťmesačné štipendium do Viedne, kde súkromne študoval u Antona Weberna. Roku 1938 začal pracovať pre BBC. Neskôr sa začal venovať výhradne skladateľskej činnosti. Skladal rôzne orchestrálne skladby, klavírne sonáty, skladby pre hlas a orchester, komornú hudbu, skladby pre gitaru, balety aj opery. Taktiež sa venoval skladaniu hudby pre film, napríklad pre film "The Haunting" režiséra Roberta Wisa. Venoval sa aj pedagogickej činnosti, medzi jeho žiakov patrili okrem iných Michael Finnissy a John Cale. Výrazne sa zaoberal dielom klaviristu a skladateľa Ferenza Liszta. Zomrel roku 1982 v Londýne vo veku 66 rokov.

</doc>
<doc id="547948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=547948" title="Klub 231">
Klub 231

Klub politických väzňov (Klub 231, K 231) je organizácia z obdobia tzv. Pražskej jari, ktorá združovala bývalých politických väzňov, ktorých komunistický režim v Česko-Slovensku uväznil zväčša na základe zákona na ochranu ľudovo-demokratickej republiky č. 231/1948 Zb.
Predsedom prípravného výboru sa stal Karel Nigrín. Ustanovujúce zhromaždenie Klubu 231 sa konalo 31. marca 1968 v Prahe. Zúčastnilo sa ho do 2 500 ľudí. Poslaním Klubu 231 bolo dosiahnuť úplnú rehabilitáciu všetkých nezákonne odsúdených osôb. Vytváranie okresných pobočiek organizácie a posielanie prihlášok do klubu dosiahlo masové rozmery. Podľa odhadu Klubu 231 bolo na základe zákona č. 231/1948 Z. odsúdených v Česko-Slovensku asi 128 tisíc ľudí.
Prihlášku za člena Klubu 231 podalo niekoľko desiatok tisíc ľudí. Celá činnosť organizácie bola vlastne len "zakladateľská". Činnosť Klubu 231 ukončila okupácia Česko-Slovenska. Viacerí predstavitelia Klubu 231 emigrovali. Organizácia bola potom predmetom záujmu Štátnej bezpečnosti, ale vedeniu Klubu 231 sa podarilo zničiť podstatnú časť materiálov, najmä členské prihlášky.
K 231 sa stal jedným zo symbolov Pražskej jari. Po páde režimu na jeho činnosť nadviazala Konfederácia politických väzňov Česko-Slovenska.

</doc>
<doc id="547949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=547949" title="What's Welsh for Zen">
What's Welsh for Zen



</doc>
<doc id="547951" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=547951" title="National Youth Orchestra of Wales">
National Youth Orchestra of Wales

National Youth Orchestra of Wales () je waleský mládežnícky orchester založený Irwynom Waltersom v roku 1945 v Cardiffe. Hrajú v ňom hudobníci od trinástich do dvadsaťjeden rokov veku. Koncertuje prevažne vo Walese, ale občasne vyráža aj do iných krajín. Medzi dirigentov orchestra patria napríklad Clarence Raybould (1945 – 1966), Elgar Howarth (1991 – 1995) alebo Owain Arwel Hughes (2003 – 2010). Vo svojich začiatkoch tu pôsobili napríklad Karl Jenkins alebo John Cale.

</doc>
<doc id="547952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=547952" title="Cerddorfa Genedlaethol Ieuenctid Cymru">
Cerddorfa Genedlaethol Ieuenctid Cymru



</doc>
<doc id="547960" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=547960" title="Squeeze (hudobná skupina)">
Squeeze (hudobná skupina)

Squeeze je anglická rocková hudobná skupina, založená v roku 1974 v Londýne. Svoj názov skupina prevzala z albumu "Squeeze" americkej skupiny The Velvet Underground. Najznámejšie skladby tejto skupiny sú „Labelled with Love“, „Black Coffee in Bed“, „Pulling Mussels (From the Shell)“ a ďalšie. V pôvodnej zostave figuroval aj neskorší televízny moderátor Jools Holland, ktorý tu hral na klávesové nástroje. Svoj prvý album v podobe EP "Packet of Three" skupina vydala v roku 1977. Prvý radový album "Squeeze" nasledoval v nasledujúcom roku. Producentom týchto nahrávok bol waleský hudobník a člen kapely The Velvet Underground John Cale. Medzi producentov ďalších nahrávok patrili popri iných Elvis Costello a John Wood. Skupinou prešlo cez dvadsať hudobníkov, roku 2015 v skupine pôsobili gitarista Chris Difford, spevák a gitarista Glenn Tilbrook, basgitarista John Bentley, klávesista Stephen Large a bubeník Simon Hanson.

</doc>
<doc id="547961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=547961" title="John de Lancie">
John de Lancie

John Sherwood de Lancie, Jr. (* 20. marec 1948, Philadelphia, Pensylvánia, USA) je americký herec.
Kariéra.
Narodil sa v rodine hobojistu Johna de Lancie a jeho manželky Andrey. Ako herec debutoval vo filme "Legacy" (1975) a od tej doby hral v mnohých filmoch a hosťoval či hral v mnohých seriáloch ako sú "Sudkyňa Amy", "Hill Street Blues", "Západné krídlo", "Uzavretý prípad", "L.A. Law", "MacGyver", "Čarodejnice", "To je vražda, napísala", "Battlestar Galactica" (seriál z roku 1978), "Touched by an Angel", "Nulová šanca", "Tak plynie čas", "Andromeda", či "Hviezdna brána".
V 80. a 90. rokoch hosťoval v sci-fi seriáloch zo sveta Star Treku ako záhadná a takmer všemocná bytosť Q. Objavil sa v ôsmich epizódach seriálu ', jednej epizóde "Star Trek – Vesmírna stanica D.S. 9" a troch epizódach '.
V roko 2011 daboval v oboch častiach premiérového dvojdielu 2. rady animovaného seriálu "My Little Pony" draconequusa Discorda, ktorý bol inšpirovaný ním stvárnenou postavou Q zo "Star Treku". Ako Discord sa v seriáli objavil aj o rok neskôr ve 3. rade.
So svojou manželkou, herečkou a speváčkou Marnie Mosimanovou, má dvoch synov Keegana a Owena.

</doc>
<doc id="547962" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=547962" title="Squeeze">
Squeeze

Squeeze môže byť:

</doc>
<doc id="547964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=547964" title="Adam Stefan Sapieha">
Adam Stefan Sapieha

Princ Dr. h. c. Adam Stefan Stanisław Bonifacy Józef Sapieha (* 14. máj 1867, Krasiczyn, Rakúske cisárstvo (dnes Poľsko) – † 23. júl 1951, Krakov, Poľsko) bol poľský rímskokatolícky duchovný, biskup a kardinál; biskup a arcibiskup krakovský. V rokoch 19221923 bol senátorom Druhej poľskej republiky (Rzeczpospolita Polska).
Biografia.
Mladosť.
Sapieha sa narodil v roku 1867 v kaštieli v Krasiczyne, vtedy časti Rakúsko-Uhorska. Jeho rod, pôvodom z Litvy, patril k poľskej šľachte. Bol najmladší zo siedmich detí princa Adama Stanisława Sapiehu-Kodenského a princeznej Jadwigy Klementyny Sanguszko-Lubartowiczovej, dcéry Władysłava Hieronima Sanguszka.
Štúdium.
Po dokončení gymnázia v Ľvove v roku 1886, sa zapísal na Právnickú fakultu Viedenskej univerzity a súčasne začal študovať aj na Katolíckom inštitúte v Lille. V roku 1887, na základe certifikátu z Viedenskej univerzity, Sapieha pokračuje v štúdiách na Jagelovskej univerzite v Krakove. Po dvoch rokoch zložil skúšky a vrátil sa do Viedne, kde zostal do roku 1890, kedy dostal osvedčenie o absolvovaní. V tom istom roku začal študovať teológiu na Innsbruckej univerzite a v roku 1892 sa prihlásil do rímskokatolíckeho kňazského seminára v Ľvove a 1. októbra 1893 bol v Ríme vysvätený za kňaza Janom Puzyna de Kosielskom.
Skorá cirkevná kariéra.
Po návrate do Poľska roku 1897 bol menovaný vicerektorom kňazského seminára v Ľvove, kde pôsobil do roku 1901. 27. októbra 1901 rezignoval, lebo ho odrádzali pravidlá pre vzdelávanie mladých kňazov. Po polročnej ceste po Spojených štátoch amerických bol v októbri 1902 vymenovaný za vikára farnosti sv. Mikuláša v Ľvove. V roku 1905 bol menovaný pápežským komorníkom a bol poslaný do Ríma, kde bol poradcom v otázkach týkajúcich sa rímskokatolíckej cirkvi v Poľsku; realizácia idey ľvovského arcibiskupa Józefa Teodorowicza (Sapiehovho dlhoročného priateľa) mať zástupcu poľskej rímskokatolíckej cirkvi v Rímskej kúrii.
Vyštudoval na Pápežskej univerzite Gregoriana v Ríme. Sapieha pôsobil v Ľvovskej arcidiecéze, v ktorej seminári pôsobil štyri roky (18931897) ako fakultný člen, kým sa nestal jej vicerektorom. V októbri 1895 začal v Ríme vyššie štúdiá, kde dosiahol doktorát obojakého práva (1896) a doktorát teológie (1897) na Lateránskej univerzite. V rovnakom čase na Pápežskej cirkevnej akadémii študoval aj diplomaciu.
Biskup.
Sapieha bol menovaný za biskupa krakovského 27. novembra 1911 a konsekrovaný bol pápežom sv. Piom X. v Sixtínskej kaplnke 17. decembra 1911. V roku 1915 založil výbor pre pomoc obetiam prvej svetovej vojny.
Po prvej svetovej vojne sa Sapieha stal odporcom nového konkordátu uzavretého medzi Svätou stolicou a novovytvoreným Poľským štátom. Vyhlasoval, že poľská cirkev môže byť úplne nezávislá od štátu a jej prímasom by mohol byť arcibiskup varšavský. Týmto postojom sa dostal do sporu s kardinálom Rattim (apoštolským nunciom v Poľsku, ktorého menoval Benedikt XV.), počas prvého povojnového stretnutia poľských biskupov v Gniezne 26. – 30. augusta 1919. Sapieha bol presvedčený, že by Poliaci mali riešiť svoje záležitosti bez vonkajšieho vplyvu a požiadal Rattiho, aby opustil konferenčnú miestnosť. Keď bol kardinál Ratti zvolený za pápeža Pia XI., počas celého pontifikátu nevymenoval Sapiehu za kardinála.
V roku 1922 bol zvolený za senátora, ako člen Kresťanskej únie národnej jednoty. Usporiadal pamätnú bohoslužbu a vydal vyhlásenie o atentáte na Gabriela Narutowicza. Bol to jeho jediný prejav ako senátora, lebo sa podriadil pápežskému zákazu zastávania verejných úradov duchovnými. Rezignoval 9. marca 1923.
Sapieha bol 14. decembra 1925 menovaný za arcibiskupa krakovského, keď bola Krakovská diecéza povýšená na arcidiecézu. V roku 1926 obdržal titul Doctor honoris causa (Dr. h. c.) od Jagelovskej univerzity. V septembri 1930, po tom, čo boli zatknutí vodcovia opozície a uväznení v pevnosti Brest, arcibiskup Sapieha a Józef Teodorowicz (arcibiskup ľvovský) ostro skritizovali vládu. Nehľadiac na to a tiež na ďalšie príležitostné nesúhlasy s vládou, arcibiskup Sapieha v roku 1936 obdržal Rád Bielej orlice.
V roku 1937, arcibiskup Sapieha, ktorý nesúhlasil s Piłsudského režimom, učinil kontroverzné rozhodnutie premiestniť telo Piłsudského vnútri Wawelskej katedrály z Krypty svätého Leonarda do krypty pod Vežou strieborných zvonov. V tom istom roku obdržal čestné občianstvo mesta Krakov.
V roku 1939 požiadal pápeža Pia XI. o uvoľnenie z funkcie pre vek a zdravotný stav, ale pápež žiadosť zamietol. Po smrti Pia XI., svoju žiadosť 19. júna 1939 zopakoval Piovi XII., avšak v očakávaní nadchádzajúcej vojny a na naliehanie Józefa Becka svoju rezignáciu stiahol.
Aktivity počas 2. svetovej vojny.
Počas 2. svetovej vojny, keď bol poľský prímas vo Francúzsku, bol Sapieha "de facto" hlavou poľskej cirkvi v jurisdikcii Tretej ríše (prímasa v tom čase zastupoval Walenty Dymek, pomocný biskup Poznane a neskorší jej arcibiskup). Od začiatku vojny a nacistickej okupácie bol nezávislý aktivista spolupracujúci s Poľskou exilovou vládou.
V auguste 1944 bol Sapieha nútený spravovať výchovu mladých poľských kňazov v tajnosti, pretože Nemci začali zabíjať seminaristov hneď ako ich našli. Presťahoval seminaristov (vrátane Karola Wojtyłu, budúceho pápeža a svätca Jána Pavla II.) do biskupského paláca v Krakove, pre dokončenie štúdií počas nacistickej okupácie.
Sapiehov životopisec, Jacek Czajowski napísal o situácii, keď nemecký guvernér Hans Frank pozýval arcibiskupa na Hitlerovu narodeninovú oslavu v apríli 1942. On mu odpovedal: „"Nie! Oni aj tak nič nezmenia, ale odfotografujú ma a napíšu v novinách, že poľský biskup na Hitlerove narodeniny prišiel so želaním všetkého dobrého. Povedz mu, že neprídem."“ Ďalšia príhoda spomína, keď guvernér Frank nariadil arcibiskupovi, aby mu odovzdal kľúče od zámku Wawel. Sapieha odpovedal: „"Ale nezabudnite mi ich vrátiť, keď budete odchádzať z Wawelu."“
Kardinál.
Za kardinála bol kreovaný pápežom Piom XII. 18. februára 1946. Stal sa kardinálom-kňazom a ako titulárny kostol dostal Santa Maria Nuovo. 1. novembra 1946 vysvätil za kňaza Karola Wojtyłu v kaplnke jeho biskupskej rezidencie.
Po Kielckom pogrome poskytol podporu dotknutým Židom.
Sapieha hneď vedel, že je Karol Wojtyła predurčený stať sa kňazom, keď mladý Karol predniesol uvítaciu reč počas návštevy arcibiskupa v jeho škole. Niektorí ľudia dokonca Sapiehu považujú za mentora Jána Pavla II. V roku 1949 navrhol, aby bol Stefan Wyszyński, arcibiskup metropolita gnieznenský a varšavský, nazvaný prímasom Poľska. V tom istom roku obdržal titul Doctor honoris causa (Dr. h. c.) od Lublinskej katolíckej univerzity V roku 1950 písal listy poľskému prezidentovi Bolesławovi Bierutovi, protestujúc proti Bierutovým represiám cirkvi.
Úmrtie a pohreb.
Sapieha umrel 23. júla 1951, jeho pohreb 28. júla sa zmenil v politickú demonštráciu. Bol pochovaný vo Wawelskej katedrále v krypte pod hrobkou svätého Stanisława zo Szczepanowa.

</doc>
<doc id="547965" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=547965" title="Claude Giroux">
Claude Giroux

Claude Giroux (* 12. január 1988, Hearst, Ontário, Kanada) je kanadský hokejový útočník pôsobiaci v kanadsko-americkej profesionálnej lige NHL. Hráva na pozícii centra.
Klubový hokej.
Juniorská kariéra.
Claude Giroux začínal s hokejom v rodnom meste Hearst v Ontariu, kde hrával za Hearst Lumber Kings. Po sezóne 2001/02 sa s rodinou presťahoval do Orleans, čo je predmestie Ottawy, konkrétne do časti Cumberland. Tu hrával mládežnícke súťaže za Cumberland Barons. V sezóne 2004/05 už hral v Cumberlande Kanadskú juniorskú hokejovú ligu (CJHL) za tím Cumberland Grads. Pre infekčné ochorenie odohral len 48 stretnutí, v ktorých, ale zaznamenal 40 bodov a v súťaži CJHL bol vyhlásený za nováčika roku.
Do hlavných juniorských súťaží, ale nebol nikdy draftovaný. Do jednej z nich, do ligy QMJHL sa dostal po tom čo ho klub Gatineau Olimpiques pôsobiaci v tejto lige pozval, ako voľného hráča do svojho tréningového kempu, kde presvedčil a podpísal s klubom zmluvu. V sezóne 2005/06 za tím Gatineau Olimpiques odohral v základnej časti 69 stretnutí počas ktorých zaznamenal 103 bodov a bol vyhlásený za nováčika roku. Po tejto sezóne bol draftovaný do kanadsko-americkej NHL. V prvom kole si ho z 22 miesta vybral klub Philadelphia Flyers.
Nasledujúcu sezónu sa stal v tíme Gatineau Olimpiques asistent kapitána a v tíme prekonal aj svoj rekord v kanadskom bodovaní z minulej sezóny, keď v 63 zápasoch nazbieral až 112 bodov za 48 gólov a 64 asistencií. V tejto sezóne si prvýkrát vyskúšal aj profesionálny hokej, keď nastúpil v súťaži AHL za farmársky tím Philadelphie Flyers, ktorým bol klub Philadelphia Phantoms. Za Phantoms nastúpil v piatich stretnutiach v ktorých získal 2 kanadské body za jeden gól a jednu asistenciu.
V novej sezóne opäť hrával v súťaži QMJHL za tím Gatineau Olimpiques. Aj v tejto sezóne bol v tíme asistentom kapitána. Rovnako ako predošlé dve sezóny aj vo svojej tretej sezóne v drese Olimpiques bol veľmi produktívny, keď v 55 zápasoch nazbieral 106 kanadských bodov. V tejto sezóne bol aj povolaný Philadelphiou Flyers do prvého tímu. Debut v NHL absolvoval proti klubu Ottawa Senators. Sezónu, ale dohral za Gatineau Olmpiques. S tímom Olimpiques vyhral finálovú sériu súťaže QMJHL nad klubom Rouyn-Noranda Huskies 4 – 1 na zápasy a s klubom tak získali President Cup, ktorý získava šampión tejto súťaže. Zároveň získal Guy Lafleur Trophy, ktorá sa udeľuje v lige QMJHL najužitočnejšiemu hráčovi play-off. V tejto sezóne si zahral aj za kanadskú reprezentáciu do 20 rokov na Majstrovstvách sveta juniorov, kde odohral 7 stretnutí v ktorých zaznamenal 6 kanadských bodov za 2 góly a 4 asistencie. S kanadskou reprezentáciou získal zlatú medailu. Sezóna 2007/08, tak bola pre Clauda Girouxa veľmi úspešná. Stal sa šampiónom QMJHL, získal Guy Lafleur Trophy pre najužitočnejšieho hráča play-off QMJHL, debutoval v NHL a zahral si za kanadskú reprezentáciu na Majstrovstvách sveta juniorov s ktorou získal zlatú medailu.
Profesionálna kariéra.
Ako už bolo vyššie uvedené, prvý kontakt s profesionálnym hokejom mal Claude Giroux už v sezóne 2006/07, keď nastúpil vo farmárskej lige AHL za klub Philadelphia Phantoms v piatich stretnutiach v ktorých si pripísal aj prvé body medzi profesionálmi. Sezónu, ale odohral v juniorskej lige QMJHL. Prvý kontakt s NHL mal o sezónu neskôr, keď odohral v kanadsko-americkej NHL v drese tímu Philadelphia Flyers svoje prvé dve stretnutia.
Z juniorského do profesionálneho hokeja, ale naplno prestúpil v sezóne 2008/09. Pred začiatkom tejto sezóny prišiel do tréningového kempu klubu Philadelphia Flyers. V kempe si, ale miesto v prvom tíme Flyers nevybojoval a bol poslaný do farmárskej ligy AHL, kde hral za farmárske mužstvo Philadelphie Flyers, ktorým bola Philadelphia Phantoms. V tíme Phantoms sa veľmi rýchlo aklimatizoval na profesionálny hokej. V decembri bol vyhlásený za nováčika mesiaca za jeho osem gólov a šesť asistencií v ôsmych dueloch. Následne bol po vianočnej prestávke povolaný do prvého tímu Flyers, kde už ostal do konca sezóny. Svoj prvý bod v NHL zaznamenal proti tímu Vancouver Canucks, keď nahral na gól Jeffovi Carterovi. V nasledujúcom zápase proti Anaheimu Ducks utrpel Claude Giroux otras mozgu, keď ho do hlavy trafil lakťom hráč Anaheimu Ducks Corey Perry. Claude Giroux stretnutie síce dohral, ale v nasledujúcich piatich dueloch nenastúpil. Corey Perry bol suspendovaný na štyri stretnutia.
Svoj prvý gól v NHL strelil 27. januára 2009 Floride Panthers, brankárovi Tomášovi Vokounovi. V sezóne si zahral s Philadelphiou aj play-off, kde nastúpili proti tímu Pittsburgh Penguins. Philadelhia Flyers, ale cez Penguins do ďalšieho kola play-off neprešla a sezóna sa pre klub skončila. Aj v play-off proti Pitsburghu Penguins zaznamenal Claude Giroux svoje prvé body, keď strelil svoje prvé dva góly v play-off a na ďalšie tri nahral. Počas sezóny odohral za Flyers v základnej časti 42 stretnutí v ktorých získal 27 kanadských bodov za 9 gólov a 18 asistencií. Prvú polovicu sezóny odohral na farme v AHL za Philadelphiu Phantoms, v ktorej drese odohral 33 zápasov v ktorých nazbieral 34 kanadských bodov za 17 gólov a rovnaký počet asistencií.
V sezóne 2009/10 odohral Giroux za Flyers všetkých 82 zápasov v základnej časti počas ktorých získal 47 kanadských bodov za 16 gólov a 31 asistencií. Po skončení základnej časti skončilo mužstvo Flyers vo východnej konferencii na siedmom mieste s 88 bodmi. Posledný postupujúci Montreal Canadiens mal rovnako bodov a prvý nepostupujúci tím New York Rangers mal len o bod menej. V prvom kole play-off narazili Flyers na New Jersey Devils, ktoré vyradili 4 – 1 na zápasy a postúpili tak do konferenčného semifinále, kde ich čakal Boston Bruins. Boston Bruins zdolali 4 – 3 na zápasy a postúpili do konferenčného finále, kde ich čakal Montreal Canadiens. Flyers prešli aj cez Montreal a získali, tak Prince of Wales Trophy, ktorú získava víťaz východnej konferencie a postúpili, tak do finále, kde proti nim nastúpilo mužstvo Chicago Blackhawks. V tretom finálovom zápase strelil Claude Giroux víťazný gól v predĺžení, ale Flyers napokon prehrali finálovú sériu 2 – 4 na zápasy. Zo zisku Stanley Cupu sa tak tešili hráči Chicaga Blachawks.
Aj v sezóne 2010/11 odohral Claude Giroux za Philadelphiu všetkých 82 stretnutí v základnej časti. V kanadskom bodovaní si riadne polepšil, keď oproti 47 bodom z minulej sezóny nazbieral tentoraz až 76 bodov za 25 gólov a 51 asistencií. l8. novembra podpísal s Philadelphiou Flyers novú zmluvu na tri sezóny. 11. januára bol nominovaný do All-Star Game. Po skončení základnej časti skončila Philadelphia Flyers na druhom mieste za Washingtonom Capitals so ziskom 106 bodov, čo bolo riadne zlepšenie oproti minulej sezóne, keď sa do play-off nominovali až zo siedmeho miesta. V prvom kole vyradili Buffalo Sabres 4 – 3 na zápasy. V druhom kole, ale nestačili na neskoršieho víťaza Stanley Cupu, na tím Boston Bruins, ktorému podľahli 0 – 4 na zápasy. V tejto sezóne odohral Claue Giroux svoj 200 zápas v NHL, ktorý odohral proti tímu New York Islanders. Po skončení sezóny získal aj klubové ocenenie Bobby Clarke Trophy za najužitočnejšieho hráča tímu.
Pred sezónou 2011/12 vymenila Philadelphia Flyers svojich dvoch elitných útočníkov. Do tímu Columbus Blue Jackets putoval Jeff Carter a do Los Angeles Kings smeroval Brad Richards. Claude Giroux sa stal jedným zo štvorice hráčov, ktorí boli asistentmi kapitána. Ďalší hráči, ktorí nosili "A" boli Daniel Briere, Jaromír Jágr a Kimmo Timonen, kapitánom bol Chris Pronger. Giroux hral v útoku spoločne s Jaromírom Jágrom a Scottom Hartnellom. Počas sezóny bol vážnym kandidátom na zisk Hart Memorial Trophy, ktorá sa každoročne udeľuje najužitočnejšiemu hráčovi základnej časti. Cenu napokon získal Jevgenij Malkin, ktorý Clauda Girouxa obehol o 16 bodov. Aj v tejto sezóne bol nominovaný do Al-Star Game. Claude Giroux si, ale aj tentoraz vylepšil osobné rekordy v počte nahraných kanadských bodov. Počet 76 bodov z minulej sezóny vysoko prekonal, keď ich nahral až 96 za 28 gólov a 65 asistencií. V základnej časti vynechal štyri stretnutia. Po skončení základnej časti skončila Philadelphia Flyers na piatom mieste s počtom 103 bodov. V prvom kole narazila na Pittsburgh Penguins. V druhom zápase tejto série, ktorý sa hral 13. apríla 2012 strelil Claude Giroux svoj prvý hetrik v profesionálnej kariére a pripísal si aj tri asistencie a vytvoril tak nový klubový rekord. V tomto zápase si pripísal aj tri asistencie s čím vytvoril rekord Philadelphie v play-off. Philadelphia napokon vyhrala túto sériu 4 – 2 na zápasy a postúpila do ďalšieho kola, kde narazila na tím New Jersey Devils. Vo štvrtom zápase tejto série, ktorý sa hral 7. mája 2012, Claude Giroux atakoval hitom na hlavu hráča New Jersey Devils Dainiusa Zubrusa, za čo dostal dištanc na jeden zápas. Sezóna sa tak pre Clauda Girouxa a zároveň aj pre Philadelphiu Flyers skončila v konferenčnom semifinále, keďže tím New Jersey Devils vyhral túto sériu 4 – 1 na zápasy. Aj v tejto sezóne získal klubové ocenenia Philadelphie Flyers, keď okrem Bobby Clarke Trophy získal aj cenu Toyota Cup.
V sezóne 2012/13 nastala v NHL výluka a Claude Giroux a jeho spoluhráč z Phladelphie Flyers Daniel Briere išli hrať do Nemecka do ligy DEL za klub Eisbären Berlín. Vo svojom deviatom stretnutí za tento tím utrpel zranenia krku a ramien a vrátil sa do Severnej Ameriky, kde nehral za žiadny tím z nižšej súťaže po zvyšok lockautu. Keď sa výluka skončila, tak bol Claude Giroux vymenovaný v poradí 19 kapitánom tímu, keď kapitánske "C" prevzal na dobu neurčitú po zranenom Chrisovi Prongerovi. Giroux mal do sezóny slabší štart, keď v prvých 13 dueloch získal len sedem kanadských bodov. V mužstve už nebol Jaromír Jágr, ktorý podpísal, ako voľný hráč zmluvu s klubom Dallas Stars. Jeho hra sa začala zlepšovať, keď mu na pravé krídlo prišiel Jakub Voráček. Do konca základnej časti bol Giroux štvrtým najproduktívnejším hráčom v lige. V skrátenom ročníku odohral Giroux za Flyers 48 zápasov v ktorých nazbieral 48 kanadských bodov za 13 gólov a 35 asistencií. Philadelphia Flyers sa, ale prvýkrát od sezóny 2006/07 neprebojovala do play-off. Aj v tejto sezóne získal kluobové ocenenie Toyota Cup. Skončením základnej časti sa, ale sezóna pre Girouxa neskončila. Prvýkrát si zahral za kanadskú seniorskú reprezentáciu na Majstrovstvách sveta. V ôsmych stretnutiach na Majstrovstvách sveta strelil 3 góly a na 5 nahral.
5. júla 2013 podpísal z Philadelphiou Flyers dlhoročnú zmluvu na osem rokov za 66,2 milióna dolárov.
Začiatok sezóny 2013/14 bo pre Philadelphiu Flyers katastrofálny, keď z prvých ôsmych zápasov vyhrali len jeden duel. Claude Giroux nebol výnimkou a tiež sa mu nedarilo. V prvých 15 stretnutiach získal len sedem asistencií. Napokon sa, ale tímu a aj Girouxovi začalo dariť. 12. apríla bol tretím v lige v kanadskom bodovaní. V základnej časti odohral všetkých 82 zápasov v ktorých nazbieral 86 kanadských bodov za 28 gólov a 58 asistencií. Flyers skončili v základnej časti na treťom mieste v Metropolitnej divízii a v prvom kole play-off narazili na tím New York Rangers. Tím z Manhattanu bol, ale nad sily Flyers, keď im podľahli 3 – 4 na zápasy. V sérii proti New York Rangers nastúpil vo všetkých siedmych stretnutiach. Pripísal si v nich 2 góly a 4 asistencie. Po sezóne bol nominovaný na Hart Memorial Trophy, ktorá sa každoročne udeľuje pre najužitočnejšieho hráča v základnej časti a Lester B. Pearson Award, ktorá sa udeľuje od roku 1971 pre najužitočnejšieho hráča v základnej časti podľa hlasovania hráčov. Obe ceny, ale napokon získal Sidney Crosby. Claude Giroux, ale získal dve klubové ocenenia Bobby Clarke Trophy a Toyota Cup.
Sezóna 2014/15 bola pre Clauda Girouxa už tretia v ktorej bol v pozícii kapitána tímu. V základnej časti vynechal len jeden duel. v 81 stretnutiach základnej časti nahral 73 kanadských bodov za 25 gólov a 48 asistencií. Počas sezóny si zahral aj v All-Star Game. Philadelphia Flyers sa, ale v tejto sezóne neprebojovala do play-off. Sezóna sa tak pre Clauda Girouxa skončila po základnej časti. Aj v tejto sezóne sa mu podarilo získať klubové ocenenie Toyota Cup.

</doc>
<doc id="547968" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=547968" title="Robert Shiller">
Robert Shiller

Robert James "Bob" Shiller (* 29. marec 1946, Detroit, Michigan, USA) je americký ekonóm, akademik a autor kníh.
V roku 2013 získal Cenu Švédskej ríšskej banky za ekonomické vedy na pamiatku Alfreda Nobela.
Životopis.
Narodil sa v Detroite v americkom štáte Michigan. Jeho otcom je inžinier Benjamin Peter Shiller a niektorí jeho predkovia sú litovského pôvodu.
V roku 1967 sa stal bakalárom na University of Michigan. V roku 1972 obhájil s prácou " Racionálne očakávania a štruktúra úrokových sadzieb (Rational expectations and the structure of interest rates)" pod vedením Franca Modiglianiho titul PhD. na
Massachusetts Institute of Technology. Od roku 1982 začal učiť na Yale University, predtým krátko pôsobil na Wharton School of the University of Pennsylvania alebo na University of Minnesota.
Je autorom veľkého množstva odborných článkov, prác a kníh z rôznych oblastí ekonómie a jeho činnosť zasahuje napríklad do oblastí behaviorálnej ekonómie, real estate alebo risk managementu. Zrejme jeho najznámejšou knihou je titul "Investičná horúčka (Irrational Exuberance)" z roku 2000. Varoval v nej, že technologický sektor sa v danom čase nachádzal vo špekulatívnej bubline, čo povedie k prudkému poklesu cien na akciovom trhu. Kniha sa stala bestsellerom a v roku 2005 sa dočkala druhého anglického vydania.
V roku 2009 získal Cenu Deutsche Bank za finančnú ekonómiu a v roku 2013 bol spoločne s Eugenom Famom a Larsom Hansenom ocenený Cenou Švédskej ríšskej banky za ekonomické vedy na pamiatku Alfreda Nobela.
Jeho manželkou je Virginia Marie Faulstich a spolu majú dve deti.

</doc>
<doc id="547969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=547969" title="Robert James Shiller">
Robert James Shiller



</doc>
<doc id="547970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=547970" title="Robert J. Shiller">
Robert J. Shiller



</doc>
<doc id="547974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=547974" title="Sharon Van Etten">
Sharon Van Etten

Sharon Van Etten (* 26. február 1981, Clinton, New Jersey, USA) je americká pesničkárka žijúca v Brooklyne.
Narodila sa ako prostredné z piatich detí v Clintone (mala staršieho brata, dve sestry a mladšieho brata). Študovala na North Hunterdon High School a po presťahovaní do Tennessee potom Middle Tennessee State University.
V roku 2009 spievala v niekoľkých piesňach na albume skupiny The Antlers s názvom "Hospice". Svoj prvý album s názvom "Because I Was in Love" vydala v máji 2009 prostredníctvom hudobného vydavateľstva Language of Stone. Ešte pred tým vydala niekoľko malých albumov, ktoré však boli predávané len na koncertoch. Do roku 2012 potom vydala ešte dva albumy, "Epic" (2010) a "Tramp" (2012).
V januári 2013 vystúpila na koncerte Life Along the Borderline venovanom speváčke Nico. V marci a apríli toho roku (2013) odohrala severoamerické turné ako predkapela skupiny Nick Cave and the Bad Seeds. Jej zatiaľ posledným albumom je "Are We There", ktorý vyšiel v máji 2014. Roku 2014 svojim vokálom prispela do piesne „Is What It Is“ hudobného dua She Keeps Bees z albumu "Eight Houses".

</doc>
<doc id="547975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=547975" title="Alvin Roth">
Alvin Roth



</doc>
<doc id="547976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=547976" title="Alvin Elliot Roth">
Alvin Elliot Roth



</doc>
<doc id="547977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=547977" title="Lloyd S. Shapley">
Lloyd S. Shapley



</doc>
<doc id="547978" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=547978" title="Simon S. Kuznets">
Simon S. Kuznets



</doc>
<doc id="547979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=547979" title="Timanthes z Kleón">
Timanthes z Kleón

Timanthes ("Timanthes," iný prepis: "Timanthés") bol v roku 456 pred Kr. olympijským víťazom v pankratiu.
Timanthes z Kleón zvíťazil v pankratiu na 81. olympijských hrách v roku 456 pred Kr. Pankration sa v Olympii zaviedol na 33. hrách v roku 648 pred Kr. a jeho prvým víťazom bol Lygdamis zo Syrakúz. Pankration bol pästiarský zápas, pri ktorom boli dovolené všetky zápasnícke chmaty, údery päsťou, kopanie a vykrúcanie údov.
V druhom storočí navštívil Olympiu grécky cestovateľ a spisovateľ Pausanias, ktorý zaznamenal, že sochu Timanthea videl v posvätnom okrsku olympijskej "Altidy". Podľa nápisu na podstavci, tvorcom tejto sochy bol sochársky majster Myrón z Atén. O Timantheovi sa hovorilo, že zomrel za týchto okolností: prestal už s tréningom, ale ešte stále skúšal svoju silu každodenným napínaním veľkého luku. Potom sa odsťahoval a o cvičenie s lukom sa nestaral. Keď sa vrátil, nevedel už luk napnúť, preto zapálil drevenú hranicu a vrhol sa do jej plameňov. Pausanias poznamenal, že kedykoľvek ľudia niečo podobné vykonali či v budúcnosti vykonajú, takýto čin sa vždy bude pokladať skôr za záchvat šialenstva ako za odvahu či hrdinstvo.

</doc>
<doc id="547980" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=547980" title="Timanthes">
Timanthes

Timanthes alebo Timanthés ("Timanthes," iný prepis: "Timanthés") môže byť:
Timanthes môže byť aj:

</doc>
<doc id="547982" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=547982" title="Psychedelický pop">
Psychedelický pop

Psychedelický pop je psychedelický hudobný štýl inšpirovaný zvukom psychedelického folku a psychedelického rocku, ktorý je aplikovaný do hlavného prúdu pop music. Svoj vrchol popularity tento žáner dosiahol koncom 60. rokov 20. storočia, no začiatkom 70. rokov je popularita rýchlo upadla. 
Stručná charakteristika.
Príčinou vzostupu popularity žánru a jeho aplikácie do stredného prúdu bolo zistenie hudobného priemyslu, že sa psychedélia stala komerčne atraktívna. Publiku sa preto začali do pop music podsúvať charakteristické znaky, ako sú texty piesní, v ktorých sú referencie zaoberajúce sa drogovou témou, kapely začali využívať zvuky sitar, rôzne skreslené gitary, ozveny a reverby. Do stredného prúdu sa dostala aj móda Hippies
Príkladom je skupina Beach Boys, ktorá pod vedením Briana Wilsona vložila psychedelické prvky do ich albumu "Pet Sounds" (1966) (napríklad hit „Good Vibrations“). Pri kapele The Beatles by sa dal do žánru psychedelického popu zaradiť ich album "Revolver", ktorý vydali v tom istom roku ako Beach Boys ich "Pet Sounds". Za prototypy psychedelického popu sú považované aj singel s dvoma „A“ stranami od The Beatles z roku 1967: „Penny Lane“/„Strawberry Fields Forever“. Britskými príkladmi číslo jedna pre psychedelický pop sú aj prvé hitové single skupiny Pink Floyd: „Arnold Layne“ a „See Emily Play“. Pôvodom škótsky folkový pesničkár Donovan sa pretransformoval na elektrickú hudbu a nahral sériu popových hitov, ktorý odštartovala nahrávka „Sunshine Superman“, singel na vrcholoch rebríčkov Spojeného kráľovstva, ako aj Spojených štátov. 
Tínedžerský popový ťahák americkej hudobnej scény 60. rokov nazývaný „bubblegum pop“ a ich predstavitelia ako napríklad The Monkees tiež využívali psychedelické postupy práce so zvukmi. Americkou popovou formáciou, ktorá nasledovala tento štýl bola napríklad aj The Mamas &amp; the Papas.
Austrálska odpoveď na The Beatles, mainstreamová popová kapela The Easybeats zo Sydney nahrala v roku 1966 medzinárodne úspešný hit „Friday on My Mind“. Iná formácia z Brisbane, známa na celom svete ako Bee Gees nahrala v Londýne tri veľké hity na svoj album "Bee Gees 1st" z roku 1967 tri veľké hity s folkovými, rockovými a psychedelickými prvkami silne ovplyvnené hudbou The Beatles.
Koncom 60. rokov sa psychedelický pop a psychedelický folk zo stredného prúdu vytraácali. Veľ tých umelcov, ktorí tento úpadok ustáli dokázali to iba preto, lebo sa vrátili ku koreňom rocku, k žánru v USA nazývanom aj roots rock na tradičných základoch, folku, experimentálnom, či progresívnom rocku, alebo aj na rífoch založenom heavy rocku. Psychedelické vplyvy sa najdlhšie držali ešte v začiatkoch 70. rokov v tvorbe založenej na bubblegum pope. Boli základnými prvkami, ktoré naznačili podstatu neo-psychedelie a prejavili sa v niektorých hudobných nahrávkach, aké v polovici 80. rokov vyprodukoval Prince, či neskôr Lenny Kravitz, The Stone Roses , či v začiatkoch britský Blur, alebo Oasis.

</doc>
<doc id="547988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=547988" title="Kadidlo">
Kadidlo

Kadidlo, ( "olibanum", "Frankincense", "לבונה", "Levon"; لبان, "lubbān)", v pravoslávii sa mimo všeobecného výrazu "кадило" ("kadili") používa skôr výraz "ладан" ("Ladan"), "λήδανον", či "λάδανον") je vonná živica, ktorá sa pripravuje z tzv. "glejoživice". Získava sa z kmeňa kadidlovníka ("Boswellia"), používa v kombinácii s myrhou a balzamom a pri pálení vydáva korenenú vôňu. 
Používa sa často pri rôznych náboženských obradoch aj pri meditáciách. Užívanie kadidiel ako súčasť náboženského rituálu prevzalo v staroveku východné, neskôr aj západné kresťanstvo.
Dejiny.
V najjužnejšej časti Ománu, dnešnom Dafáre, sa začal pestovať kadidlovník pravý (Boswellia sacra) už v staroveku. Spolu s inými vonnými esenciami sa zrná tejto živice používali v kadidelniciach v chrámoch po celom svete - v Egypte, na Blízkom východe aj v antickom Ríme. Bol to veľmi dôležitý produkt pre náboženské obrady, v kresťanských chrámoch sa kadidlo na okiadzanie používa aj dnes.
Kadidlo je spomenuté v Biblii ako jeden z troch darov, ktoré mudrci priniesli narodenému Ježišovi, čo ukazuje ako cenné v tej dobe bolo.
Rímsky spisovateľ Plínius starší v 1. storočí uviedol, že obchodovanie s kadidlom urobilo z obyvateľov Ománu jednych z najbohatších ľudí sveta. Kadidlo bolo cenené viac ako zlato. V 2. storočí sa už vyvážalo približne 3 000 ton kadidla za rok do Grécka, Ríma a krajín okolo Stredozemného mora.
Produkcia.
Kadidlovník (Boswellia sacra), dvojklíčnolistová drevina z čeľade brezulovitých, produkuje vonnú glejoživicu, ktorá sa priebežne zbiera ako kadidlo. Získava sa narezávaním kôry kmeňov. Zaschnuté výrony majú tvar guľovitých hrudiek či zŕn. 
Významnou zložkou kadidla sú triterpenické "kyseliny boswelliové". Používajú sa i do zubných pást, náplastí a mastí. V arabskej ľudovej medicíne a u beduínskych kmeňov je kadidlo hojivým prostriedkom.
Parfum "Amouage" je najdrahšia vôňa na svete a pripravuje najmä z kadidla, ktoré je pre Omán typické, a z ďalších 120 prísad. 
K hlavným vývozcom patrí Somálsko, severná Etiópia a juh Arabského polostrova.
Účinky.
Kadidlo má na ľudský organizmus relaxačné účinky vrátane pozdvihnutia nálady a zvyšovania pozornosti.
Podľa štúdie z roku 2008 majú aktívne látky v kadidlovej živici psychoaktívne účinky - znižujú úzkosť a pôsobia antidepresívne. 

</doc>
<doc id="547989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=547989" title="Dobroslav Pustaj">
Dobroslav Pustaj

Dobroslav Pustaj (* 9. júl 1931, Košice, Česko-Slovensko – † 27. jún 2013, Prostějov, Česko) bol zakladateľ protikomunistického hnutia "Slobodné Československo" a jeden z najdlhšie väznených odporcov komunistického režimu v Česko-Slovensku.
Životopis.
Narodil sa v Košiciach, ale po smrti otca sa presťahoval s matkou do Ružomberka. Ako 15-ročnému mu zomrela aj matka a začal pracovať v bavlnárskych závodoch v Ružomberku. Po februári 1948 spoznal pravú tvár nastoleného komunistického režimu a založil protikomunistickú organizáciu "Slobodné Československo". Zamerali sa na zhromažďovanie zbraní, diskreditáciu komunistických funkcionárov, propagáciu demokratického systému a podobne. Organizácia mala konšpiratívny charakter.
6. mája 1952 bol Dobroslav Pustaj vzatý do väzby a koncom roka bol odsúdený na trest odňatia slobody v trvaní 25 rokov. Od vyššieho trestu ho zachránilo to, že protištátnu činnosť začal robiť ešte ako mladistvý. Bez prerušenia bol väznený 16 rokov – v jáchymovských uránových táboroch, v bani, leopoldovskej izolácii a nakoniec vo Valdiciach v sklárskej dielni. Prepustili ho až 10. mája 1968.
Po prepustení z väzenia bol ďalej sledovaný. Po páde režimu sa zapojil do aktivít Občianskeho fóra, Verejnosti proti násiliu a kandidoval tiež na primátora Ružomberka. Bol predsedom Konfederácie prenasledovaných komunizmom.
Zomrel 27. júna 2013 v Prostějove. Pochovaný je v Ružomberku.

</doc>
<doc id="547990" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=547990" title="Feidólas z Korintu">
Feidólas z Korintu

Feidólas ("Feidólas") bol olympijský víťaz v jazdeckom preteku na koni v roku 512 pred Kr.
Feidólas z Korintu zvíťazil na 67. olympijských hrách v jazdeckom preteku na koni, v športovej disciplíne, ktorú v Olympii zaviedli na 33. hrách v roku 648 pred Kr. Prvé olympijské dostihové preteky vyhral Krauxidas z Krannónu. 
Feidólas svoje olympijské víťazstvo dosiahol veľmi kuriózne. Podľa Pausania, Feidólova kobyla menom Aura (Vietor) počas preteku zhodila svojho jazdca a nebežiac o nič pomalšie správne zatočila okolo méty, a keď začula zvuk trúby ohlasujúcej posledný úsek preteku, ešte zrýchlila a k hellanodikom dobehla prvá. Éliďania nato vyhlásili Feidóla za víťaza a dovolili mu, aby mohol svojej kobyle v Olympii venovať sochu.

</doc>
<doc id="547994" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=547994" title="Leto lásky">
Leto lásky

Leto lásky (angl. Summer of Love) bol sociálny fenomén, ktorý prepukol počas leta roku 1967. V tom čase sa asi stotisíc ľudí zhromaždilo v San Franciscu do priestorov štvrte Haight-Ashbury. Aj keď sa hippies už vtedy bežne vyskytovali vo veľkých mestách celých Spojených štátov, Kanady, či Európy, epicentrom sociálnych otrasov, známych ako „Revolúcia hippie“ sa stalo San Francisco. Rovnako ako v sesterskej enkláve na Greenwich Village, aj Haight Street bolo strediskom, kde sa miešala politika, psychedelická hudba, drogy, kreativita a totálna sexuálna, či sociálna voľnosť. Postupne , ako sa hnutie kontrakultúry Hippies posúvalo do povedomia stále širšej verejnosti, aktivity ktoré v ňom boli začali definovať udalosti 60. rokov a podnecovali množstvo bežných ľudí k tomu, aby si dávali otázky na témy dôsledkov ich existencie.
Bezprecedentné stretnutie mladých ľudí počas leta lásky je často považované za sociálny experiment, lebo spôsobilo kontakt alternatívnych životných štýlov, ktoré sa vzájomne spoznávali a začínali sa akceptovať. Patrili k nim filozofie rodovej rovnosti, existencie v komunitách, či voľnej lásky. Veľa z týchto zmien zanechalo stopy pre začiatok nasledujúceho desaťročia a majú svoj efekt aj pre dnešné moderné kultúry.
Hippies, niekedy nazývaní aj „deťmi kvetov“, boli skupinou, ktorá sa snažila odlíšiť. Nedôverovali vláde, a nesúhlasili s jej zásahmi do ich osobného života. Nechceli žiť konzumne a mali silne odmietavý postoj voči vojne vo Vietname. Niektorí sa zaujímali o politiku, iní boli umelecky zameraní (najmä hudba, maľovanie, poézia), niektorí boli nábožensky založení, iní sa zaujímali o rôzne spôsoby meditácie. Všetci boli dychtiví k tomu, aby mohli integrovať nové myšlienky a pohľady do každodenného verejného, či súkromného spolunažívania.
Začiatok roku 1967.
Inšpirovaní generáciou bítnikov z 50. rokov, ktorí pôsobili na severnom pobreží San Francisca tí, ktorí sa v roku 1967 schádzali v Haight-Ashbury, odmietali konformné hodnoty filozofie americkej studenej vojny. Hippies, ktorí sa zhromažďovali na tomto území odmietali materiálne hodnoty súdobého moderného života a dávali dôraz na ich spoločné zdieľanie. Radikálna komunita The Diggers na tomto území vtedy zaviedla voľný obchod a lekársku starostlivosť.
Predohrou Leta lásky bola udalosť Human Be-In, ktorú dňa 14. januára 1967 zorganizoval umelec Michael Bowen v mestskom parku Golden Gate Park. Na tejto akcii bolo predstavené predmestie Haight-Ashbury ako symbol amerického undergroundu a použili slovo „psychedelický“. Medzi zúčastnenými boli aj James Rado a Gerome Ragni. Títo dvaja absorbovali svoje zážitky a získavali podnety, ktoré sa stali základom muzikálu "Valsy". Aj Timothy Leary na tejto akcii vyslovil jeho vtedy známu frázu „turn on, tune in, drop out“, ktorá sa stala základom jeho albumu, ale aj eseje. Tieto slová rezonovali celým Letom lásky. Stretnutie týchto zhruba tridsaťtisíc zhodne uvažujúcich ľudí na podujatí Human Be-In bolo prvou príležitosťou preto aby sa potvrdilo, že Hippie scéna je životaschopná. 
Organizácia.
Termín „Summer of Love“ prichádzal na jar roku 1967 s formovaním organizačnej rady, ktorá sa nazvala Council for the Summer of Love. Bol reakciou na motív zbližovania ľudí v štvrti Haight-Ashbury. Organizačná rada bola zložená z ľudí, ktorí pochádzali z klubov, umeleckých/ divadelných scén, alebo aj hudobných skupín ako The Family Dog, The Straight Theatre, The Diggers, The San Francisco Oracle a ďalších dvadsaťpäť ľudí, ktorí sa snažili obmedziť problémy, ktoré predpokladali, že nastanú po príleve tých, čo prídu v lete. Rada organizovala aj bezplatnú zdravotnú službu, ubytovanie, stravu, hygienické podmienky, hudbu a umenie, spolu s udržaním koordinácie s miestnymi cirkvami, sociálnymi skupinami. Spĺňala potreby spôsobom, ktorý sa na obdobných akciách používa dodnes.
Popularizácia.
Neustály nárast prílev mladých pútnikov do Haight-Ashbury znepokojoval vedenie mesta San Francisco, ktoré uvažovalo nad tým že by mohlo hipppies z mesta vyhostiť. Dlhoročný obyvateľ štvrte Haight-Ashbury, Adam Kneeman, spomína že polícia iba málo pomáhala v organizácii más novoprichádzajúcich, ktoré ohromili domácich. Počas konca jari 1967 začali do Haight prichádzať stredoškoláci a miestni vládni predstavitelia tým že vyjadrili odhodlanie tento prílev zastaviť nechtiac ešte viacej upriamili pozornosť na dianie v meste. Miestna tlač tento efekt zvýšila sériou článkov a upozornila tým národné médiá na udalosť. Počty obdivovateľov hippies stúpali. Spolu s jarou lídri komunity v Haight vydali správu, že sa formuje rada Council of the Summer of Love, čím dostala letná akcia, Leto lásky, svoje oficiálne meno. Životom v hippie komunitách na Haight-Ashbury sa začali zaoberať aj mainstreamové médiá, čím na toto miesto upriamili pozornosť mládeže celej Ameriky. Novinár Hunter S. Thompson túto oblasť v nedeľníku "The New York Times Magazine" oblasť označil ako „Hashbury“ (niečo ako „hašišový brloh“) a začal sa touto témou zaoberať takmer na dennej báze.
V tejto dobe vychádzal aj časopis "San Francisco Oracle". Práve v roku 1967 bol jeho tlačový náklad na vrchole, 125 000 výtlačkov, odhadom mal okolo pol milióna čitateľov. Jeho obsahom bola kombinácia poézie, spirituality a multikulturárne témy. Časopis mal dizajn v štýle psychedélie a bol zameraný na propagáciu myšlienok kontrakultúry tak, ako sa vyvíjala v švrti Haight-Ashbury. Časopis tiež patril k tým kľúčovým médiám, ktorý živil mládež informáciami o pripravovanej udalosti.
Sprievodné akcie.
Fascinácia médií prejavmi kontrakultúry pokračovala potom, ako sa konali sprievodné akcie Leta lásky, akými boli veľké festivaly Fantasy Fair and Magic Mountain Music Festival v Marin County a Monterey Pop Festival konané v júni roku 1967. Na prvom sa zúčastnilo 36 tisíc ľudí, festival v Monterey začal pri tridsiatich tisícoch, no v jeho posledný deň počet návštevníkov stúpol na dvojnásobok. Mediálna podpora pop festivalu Monterey zvýšila záujem o Leto lásky a ešte väčší počet začínajúcich hippies si to zamierilo do San Francisca aby si mohli vypočuť svoje obľúbené skupiny ako The Who, Grateful Dead, The Animals, Jefferson Airplane, Quicksilver Messenger Service, The Jimi Hendrix Experience, Otis Redding, The Byrds a Janis Joplin s Big Brother and the Holding Company.
Be Sure to Wear Flowers in Your Hair.
Člen kapely The Mamas &amp; the Papas, John Phillips, napísal pre svojho priateľa, speváka Scotta McKenzieho song „San Francisco (Be Sure to Wear Flowers in Your Hair)“. Pieseň ich obidvoch zviditeľnila na festivale v Monterey, ktorý pomáhal Phillips organizovať a zároveň pridala členom Hippie comunity v San Franciscu ďalší prívlastok, symbolizujúci ich sen: „Deti kvetov“. Od svojho vydania dňa 13. mája 1967 sa táto pieseň stala permanentným hitom. V týždni, ktorý končil 1. júla dosiahol štvrtú priečku v americkom "Billboard" Hot 100 a udržal sa tam štyri nepretržité týždne. Medzitým sa dostal na vrchol v Spojenom kráľovstve a vo väčšine Európy. Na celom svete sa z tohto singla predalo viac ako sedem miliónov kópií.
Udalosť.
Vo východnej časti Manhattanu v Tompkins Square Parku sa na posledný pondelok v máji roku 1967 vo sviatok Dňa obetí vojny konal úvod budúceho Leta lásky. Počas koncertu, ktorý bol v parku na tomto podujatí požiadali policajti účinkujúcich aby skončili hranie. Publikum na nich zareagovalo hádzaním rôznych predmetov, čo vyvrcholilo zatknutím 38 ľudí. Táto udalosť rozpútala medzi starostom, Johnom Lindsayom a policajným komisárom Howardom Learym debatu o hrozbe zo strany Hippies. Po tejto udalosti sa Allan Katzman, redaktor newyorského undergroundového dvojtýždenníka "East Village Other" zmienil že sa na leto do oblasti predpokladá príchod asi 50 tisíc hippies.
Dvojnásobok tohto odhadu, stotisíc mladých ľudí z celého sveta sa hrnulo do San Francisca na Haight-Ashbury, ako aj do okolia Berkeley či iných miest v oblasti San Francisco Bay Area a spojilo sa aby spopularizovali svoj pohľad na hnutie Hippies. Mali zadarmo jedlo, drogy, užívali si v Golden Gate Parku voľnú lásku, zdravotnú starostlivosť im zabezepečovali v Haight Ashbury Free Clinics a základné najnutnejšie potreby im poskytoval Free Store.
Leto lásky prilákalo širokú škálu ľudí rôznych vekových kategórií: tínedžeri, študenti z internátov boli lákaní svojimi rovesníkmi na zážitok kultúrnej utópie, dovolenkujúci ľudia zo strednej triedy a dokonca aj vojaci zo základní v dosahu dojazdových vzdialeností. Územie Haight-Ashbury nedokázalo pojať taký nárast ľudí a tak sa stav jeho okolia rýchlo zhoršoval, postihovala ho preplnenosť, bezdomovectvo, hlad, problémy s drogami a zločinom v susediacich oblastiach.
Užívanie drôg.
Počas Leta lásky bolo jedným zo spôsobov ako tvoriť novú realitu užívanie psychedelických drôg. Bob Weir zo skupiny Grateful Dead to komentoval: „Haight Ashbury bolo geto bohémov, ktorí chceli robiť čokoľvek a nepamätám, že sa niečo také odvtedy zopakovalo. Áno bolo tam aj LSD. Ale Haight Ashbury nebolo o drogách. bolo o skúšaní, hľadaní nových výrazových vyjadrení, vedomia existencie jedinca.“ 
Potom, ako Timothy Leary stratil svoju pozíciu na harwardskej fakulte psychológie, stal z neho hlavný obhajca rekreačného užívania drôg a rozširoval túto svoju vieru po celom Východnom pobreží. Po užití psilocybínu, drogy ktorá je extraktom húb rodu "Psilocybe" a spôsobuje účinky porovnateľné s LSD, Leary podporoval všetkých psychedelík pre osobnú potrebu. Často pozýval svojich priateľov ako aj iných študentov na drogové tripy s ním a s jeho kolegom Richardom Alpertom. 
Na západnom pobreží spisovateľ Ken Kesey, niekdajší dobrovoľník pri experimente s LSD sponzorovanom CIA tiež obhajoval užívanie drôg. Krátko potom ako sa experimentu zúčastnil napísal knihu "Bol som dlho preč", podľa ktorej bol nakrútený film "Prelet nad kukučím hniezdom". Kúpil starý školský autobus, ktorý bol pomaľovaný psychedelickými graffiti a zlákal skupinu rovnako uvažujúcich individualít, ktoré nazval The Merry Pranksters. Kesey so svojou partiou cestoval po krajine, často usporadúval „acid tests“ (drogové skúšky) pri ktorých mala byť naplnená nádoba silne zriedenou drogou a tí, ktorí uhádli o akú drogu ide dostali diplom o tom, že vykonali skúšku.
Spolu s LSD bola vtedy hojne užívaná aj marihuana. Rozširovala sa ešte viac, vzhľadom k tomu, že na rozdiel od LSD mala euforický účinok a bola očividne prírodná. Nakoľko sa však spolu s užívaním týchto látok zvyšovala aj kriminalita, bolo následne nutné prijať radu zákonov, ktoré mali obidve psychotropné látky a ich užívanie dostať pod kontrolu. 
Smrť Hippie.
Potom, ako prichádzala jeseň, tí ktorí zostávali v Haight začali uvažovať o tom, že je načase obnoviť vysokoškolské štúdiá a dať všetkým najavo, že všetko treba ukončiť. Dňa 6. októbra 1967 sa konal pohreb, „The Death of the Hippie“, ktorý organizovala Mary Kasperová. Mottom tohto ukončenia bolo „...aby sa preniesla revolúcia tam kde účastníci stretnutia žijú a neostala iba v Haight, lebo to, čo sa dialo tam je už za nimi“.

</doc>
<doc id="547995" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=547995" title="Gravity (singel DJa Fresha)">
Gravity (singel DJa Fresha)

„Gravity“ je skladba anglického drum and bassového producenta DJa Fresha, ktorá bola vydaná ako piaty singel z jeho nadchádzajúceho štúdiového albumu. Vydaná bola dňa 8. februára 2015 v spojenom kráľovstve. Na skladbe vokálne spolupracovala anglická speváčka Ella Eyre.
Hudobné video bolo natočené v meste Tucson v štáte Arizona v USA. Vo videu je DJ Fresh a Ella Eyre v aute, ktoré naháňa polícia.

</doc>
<doc id="547997" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=547997" title="Jonathan de Lancie">
Jonathan de Lancie



</doc>
<doc id="547998" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=547998" title="Abram (Rumunsko)">
Abram (Rumunsko)

Abram () je obec v Bihárskej župe v Rumunsku. Nachádza sa na severovýchode župy a skladá sa z ôsmich dedín: Abram (sídlo obce), Cohani, Dijir, Iteu, Iteu Nou, Margine, Satu Barbă a Șuiug.
História.
Prvá písomná zmienka o dedine Abram je z roku 1291 ako "Villa Abram". V dokumentoch je táto dedina spomínaná: 1291 ako "Villa Abram", 1397 "Monustorusabram", 1412 "Monostorosabraham", 1454 "Monostorosabran", 1625 "Monostoros Abram", 1632 "Felseö Abram", 1692 "Veilse Abrahamb", 1808 "Abrámul de Szusz", 1828, 1851 "Felseö Abrány", 1913 "Érábrány".
Dedina Coheni sa spomína v roku 1454 ako Kolyan, potom roku 1489 "Kohan", 1625 "Kohani", 1692 "Kohany", 1828 "Kohány", 1851 "Luki-Kohány", "Ityiv-si-Koháni", 1913 "Berretyókohány".
Prvá písomná zmienka o dedine Dijir pochádza z roku 1410 ako "Dizer", potom 1422 "possesio volahalis Dyser", 1800 "Dizsér", 1828 "Dézser", 1851 "Dizsér".
Prvýkrát sa Margine spomína ako "Walachalis Zeltarlow". V roku 1808 je spomenutá ako Marzsinye. Je majetkom spočiatku Bethlenovcov, neskôr Telekovcov a Degenfeldovcov. Narodil sa tu Ovidiu Drimba, rumunský literárny historik a univerzitný profesor.

</doc>
<doc id="547999" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=547999" title="Africká kvalifikácia v hádzanej na LOH 2004">
Africká kvalifikácia v hádzanej na LOH 2004

Africká kvalifikácia v hádzanej na LOH 2004 bola africká kontinentálna kvalifikácia v hádzanej na Letné olympijské hry 2004. Organizovala ju Africká hádzanárska konfederácia (CAHB) a konala sa v Luande, v Angole od 16.20. septembra 2003, za účasti 3 mužských a 2 ženských tímov. Na turnaj nepricestovali pôvodne plánované družstvo žien Tuniska, družstvo mužov Maroka a obe družstvá Kamerunu. Turnaj mužov pozostával iba z jednej skupiny, v ktorej sa stretol každý s každým; ženské tímy odohrali medzi sebou 2 zápasy. Zvíťazili a jediné postupové miesto si vybojovali družstvá a domácej .

</doc>
<doc id="548002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548002" title="Star Trek - Vesmírna stanica D.S. 9">
Star Trek - Vesmírna stanica D.S. 9



</doc>
<doc id="548014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548014" title="Vinohradnícke regióny a oblasti Horného Uhorska a Slovenska">
Vinohradnícke regióny a oblasti Horného Uhorska a Slovenska

Tento článok o vinohradníckych regiónoch a oblastiach Slovenska (Horného Uhorska.) sa zaoberá ich dejinami a vývojom.
Vinohradnícke regióny a oblasti Slovenska (Horného Uhorska).
Vinohradnícke oblasti Slovenska a vínna kultúra v nich je osem storočným vývojom centralizovaná na najväčšie sídelné centrá- vinohradnícke mestá. (Pressburg- Bratislava, Skalica, Trenčín, Nitra, Levice, Komárno, Štúrovo...) 
Prezentácia, propagácia a obchod s vínom danej oblasti bol v týchto mestách dôležitou spoločenskou a hospodárskou zložkou každodenného života. 
V súčasnosti zaužívané vinohradnícke regióny (kraje) Slovenska.
Západoslovenský región.
Západoslovenský región bol v staroveku súčasťou Rímskej ríše a v stredoveku sa historicky členil na: Bratislavskú, Nitriansku a Trenčiansku vinohradnícku oblasť.
Bratislavská vinohradnícka oblasť (Pressburger Weinbaugebiet), Pressburgerland Weinstrasse..
Bratislavská vinohradnícka oblasť vznikala v staroveku osídľovaním západnej a strednej Európy rímskymi légiami, no najväčší rozvoj nastal v polovici 13.stor. pozvaním "hospites" z germánských krajín. Vinohradníci z Porýnia( Rheingau, Rheinnessen, Baden, Wurttemberg)pomenovali vinice okolo Pressburgu rovnakými názvami aké sú v krajine svojho pôvodu. Vytvorili identický súvislý veniec vinohradov- "SCHIEDUNGEN"(Pressburgerland Weinstrasse). V stredovekom Uhorsku geograficky susedila s Rábskou, Mošovskou, Komárňanskou, Nitrianskou a Trenčianskou vinohradníckou oblasťou.
Bratislavská vinohradnícka oblasť má päť historických etáp vývoja vinohradníctva:
Malokarpatská vinohradnícka oblasť siahala v roku 1952 od Devína po Orešany. Patrila do nej: Bratislava, z okresu Bratislava-okolie, obec Svätý Jur a celý okres Pezinok. Z okresu Trnava obce Horné Orešany a Suchá nad Parnou. Pozdĺžne kopírovala južnú časť pohoria Malé Karpaty, ktorá bola pôvodne súčasťou Bratislavskej župy. Nížinná časť župy pripadla do Podunajskej oblasti. Vládnuca komunistická strana cez Miestne národné výbory odňala a scelila súkromné vinice, ktoré začali obrábať štátne družstvá. Hrozno sa centrálne zvážalo do veľkokapacitných – štátnych vinárskych závodov (zakázaný súkromný predaj vína). Vinice zhabané prešporsko-župným Nemcom boli rozdané medzi prisťahovalcov zo severozápadného Slovenska. Režim likvidoval tisícročný logický vývoj v oblasti, tradície a zvyklosti. Zrušené boli župné celky „veľžupy“ z obdobia 19221928 ako i z rokov 19401945, ktoré prirodzene zohľadňovali geografické danosti a špecifiká spoločenstiev na báze národností, výkonu obživy či náboženstva. Likvidácia župného správneho systému sa dotkla aj pôvodných vinohradníckych oblasti. Pestovanie hrozna, veľkovýroba vína – obchod s ním prebiehal výlučne cez JRD (jednotné roľnícke družstvá) a štátne vinárske závody (Vinárske závody Bratislava, Pezinok, Nitra).Historická faktografia dokladuje väzbu vinohradníckych oblastí a rajónov na významné mestá, obce od staroveku cez stredovek dodnes. Na západe Slovenska to boli hlavne mestá Bratislava, Trnava, Hlohovec, Nitra a Trenčín s ich priľahlými župami.Bratislava ako slobodné kráľovské mesto Uhorska (Rakúsko-Uhorskej monarchie) ležalo po r. 1945 priamo na hranici s blokom kapitalistických krajín – triednym nepriateľom socializmu a komunizmu. Na križovatke štyroch krajín a národov mala Bratislavská župa veľké historické väzby najmä na Dolné Rakúsko a Viedeň. Vládne orgány ČSSR dali uzavrieť hranice najmä so SRN a Rakúskom. Vznikali nielen fyzické hranične systémy, ale aj snahy meniť spoločensko-sociálne vzťahy, kultúru, historické skutočnosti, umenie... V Bratislavskej župe to začalo odsunom občanov nemeckej národnosti do Nemecka. Desaťročia sa pokračovalo skresľovaním, mazaním a domýšľaním histórie nášho národa a krajiny. Slovenské vinohradnícke regióny a oblasti boli zmenené čo do rozmiestnenia, plochy, ale i názvoslovia. Juhozápadné Slovensko prišlo o Rábsku a Mošovskú oblasť, ktoré pripadli Maďarsku. Bratislavská a Komárňanská župná oblasť boli zrušené a Nitrianska prišla o severnú časť Malých Karpát. Bola zrušená dôležitá väzba medzi Bratislavskou župou a jej najvýznamnejším vinohradníckym sídlom – Bratislavou. Bratislava prišla o svoj prím, celá župa ako i Slovensko o centrum udávajúce rozvojové trendy (zrušenie cezhraničného styku, zrušenie spolkov, osláv, výstav, sprievodov, viech, viničných tratí...). Bratislava a jej tradičná vinohradnícka oblasť bola štátnymi orgánmi ČSSR nahradená umelou väzbou na južnú časť pohoria Malých Karpát.Režim zlikvidoval cezhraničnú prezentáciu vinohradníctva, väzby medzi župou a Bratislavou ako „výkladnou skriňou“ obchodu s vínom. Družstevná veľkovýroba zrušila vinohradnícky stav a celú jeho významnú spolkovú činnosť. Medzinárodný styk v oblasti vinohradníctva sa konal – kontroloval cez štátne vinohradnícke družstvá.
Štvrtá etapa rozvoja vinohradníctva v Bratislavskej župe. Po rozpade socialistického spoločenstva bola pokojnou cestou v r. 1989 zvrhnutá komunistická vláda na Slovensku. Boli rozpredané mnohé štátne družstvá, závody a továrne. Zhabané vinohrady prešporsko-župným Nemcom, ktoré boli po roku 1948 formálne pridelené prisťahovalcom do Bratislavskej župy boli vyňaté zo štátnych družstiev. Súkromníci začali obrábať pridelené, alebo skutočné rodinné vinohrady. Sezónou 19921994 začali vznikať nové súkromné, vinohradnícke a vinárske hospodárstva.
Piata etapa rozvoja nastala po roku 2009 prijatím zákona 313/2009 o vinohradníctve a vinárstve. Celé územie SR sa stalo jediným vinohradníckym regiónom s povoleným presunom suroviny z oblasti dopestovania do inej oblasti finálneho spracovania.Geologicko-klimaticky značne rozdielne pohorie Malých Karpát sa stalo zlúčením Malokarpatskej, Hlohovecko-Trnavskej a oddelenej Skalickej oblasti (Chvojnická pahorkatina) jediným celkom. Tento nehomogénny útvar ma reprezentovať a propagovať rozdielne vína pod značkou jedinej oblasti. Na vína zásadne vplýva vápencové podložie v rajóne Čachtíc, naplavenín rieky Moravy v Skalici a žulového masívu Bratislavy, Pezinky, Modry.
 Horskú časť tvorili mestá a obce na úbočiach Malých Karpát, (Hainburských vrchov) vinohradnícke trate čerpali svoju mineralitu zo zvetralej žuly Bratislavského a Modranského masívu. Nížinnú – južnú časť Podunajskej panvy tvorili obce s ílovito-piesčitou pôdou.
Delenie Bratislavskej vinohradníckej oblasti (Pressburger Weinbaugebiet).
Severný vinohradnícky rajón (sever Bratislavskej župy a stredná časť pohoria Malých Karpát) tvoria obce Dubová, Častá, Doľany, Dolné a Horné Orešany. Historicky ich uzatvára obec Dechtice. Pôdne zloženie týchto podhorských viničných tratí je tvorené prevažne bridlicou a kremencom.
Nitrianska vinohradnícka oblasť.
Nitrianska vinohradnícka oblasť je severná časť Malých Karpát, južná časť Bielych Karpát, severná a východná časť Podunajskej panvy. Severnú časť Malokarpatského pohoria (od obce Dechtice) a južná časť Bielych Karpat patrila celé storočia až do roku 1928 pod územnú a hospodársku správu Nitrianskej župy a jej vinohradníckej oblasti (na krátke obdobie do roku 1945 patrila pod správu Trenčianskej župy.) Uvedená severná časť Malých Karpát sa počas trvania ČSSR nazývala Hlohovecko-Trnavská oblasť. Tvoria ju zväčša vápence, významne ovplyvňujúce vínnu révu (okolie Čachtíc). Od Nového Mesta nad Váhom pokračuje Karpatský oblúk južnou časťou Bielych Karpát. Oblasť okolo Skalice tvorí nížina, ktorou preteká rieka Morava a Chvojnická pahorkatina (Biele Karpaty). Dnes je začlenená do Malých Karpát.
Stagnácia vinohradníctva, vinárstva v súčasných oblastiach Slovenska.
Dôvodom stagnácie a nerovnomerného rozvoja vinohradníctva po roku 1948 je likvidácia pôvodných vinohradníckych oblastí s ich centrálami („spolkovými domami“) a chýbajúce rozvojovo-propagačné fondy. Dnes oficiálne jediný Slovenský vinohradnícky región je neštandartný unikát, umožňujúci zvoz- miešanie a spracovanie hrozna rôznych oblastí, čím sa minimalizuje tvorba skutočných oblastných vín. Vinohradnícke spolky v slobodných kráľovských miestách či župných sídlach celé storočia priamo vnímali potreby jednotlivých členov – celoročne fungovala prezentácia a predaj oblastných vín pre domáceho i zahraničného klienta.

</doc>
<doc id="548015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548015" title="Let’s Dance (singel Chrisa Reu)">
Let’s Dance (singel Chrisa Reu)

„Let’s Dance“ je skladba britského speváka-skladateľa Chrisa Reu. Bola vydaná ako singel dňa 6. júna 1987 z jeho albumu "Dancing with Strangers". V britskom rebríčku UK Singles Chart singel dosiahol 12. miesto a udržal sa v ňom 10 týždňov. CD singel z roku 1987 obsahuje pomalšiu verziu tejto skladby, kým albumová verzia je "tvrdšia", rýchejšia a s viac rock and rollovým nádychom.

</doc>
<doc id="548017" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548017" title="Anys">
Anys

MUDr. Ondrej Beňačka, PhD., MBA (* 1984, ČSSR), známy pod pseudonymom Anys je člen skupiny Kontrafakt, pochádzajúcej z Piešťan. Má vyštudovanú medicínu a pracoval ako lekár v Ružinovskej nemocnici.
Začiatky.
Ego a Anys chodili spolu na gymnázium. Na začiatku spolupracoval s Egom ale v tejto dobe nemali príliš veľký úspech. Ego na čas odišiel do Kanady, zatiaľ čo Anys na Slovensku nakúpil príslušenstvo a začal trénovať, tvoriť. Ega po nejakej dobe z Kanady vyhostili za graffiti a vrátil sa späť na Slovensko. Neskôr spolu s Rytmusom založili skupinu Kontrafakt. Kontrafakt vydal svoj prvý album v roku 2003 s názvom Tri špinavé mená a postupne sa začal dostávať do povedomia. Dnes majú na konte 6 štúdiových albumov - "Tri špinavé mená", "E.R.A.", "Bozk na rozlúčku", "Navždy", "Real Newz" a "KF ako Rolls". Kontrafakt je najúspešnejšou hip-hopovou skupinou na Slovensku a v Česku. Anys patrí medzi najznámejších slovenských DJ-ov, kedysi aj producentov.

</doc>
<doc id="548019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548019" title="Letisko Londýn-Biggin Hill">
Letisko Londýn-Biggin Hill

Letisko Londýn-Biggin Hill (; IATA: BQH, ICAO: EGKB) je malé medzinárodné letisko neďaleko Biggin Hill v londýnskom obvode Bromley.
História.
Letisko bolo otvorené v roku 1917 ako komunikačné centrum. Medzi svetovými vojnami bolo letisko používané rôznymi experimentálnymi jednotkami. Medzi rokmi 1929 – 1932 na letisku prebehla rekonštrukcia, bol postavený okrem iného aj nový hangár.
V čase druhej svetovej vojny slúžilo letisko ako dôležitá základňa Royal Air Force (RAF) a bolo jedným z veliteľských stanovíšť bitky o Britániu. Na tomto letisku mali základňu lietadlá typu Spitfire a Hurricane. Podľa údajov bolo lietadlami štartujúcimi v Biggin Hill zničených vyše 1 400 nepriateľských lietadiel. Vzhľadom na svoju dôležitosť sa letisko samo stalo terčom mnohých útokov. Medzi augustom 1940 a januárom 1941 bolo letisko napadnuté dvanásťkrát. Počas najhoršieho útoku boli zničené dielne, sklady, kasárne a hangár a na zemi bolo zabitých 39 ľudí.
Po vojne sa stalo centrom výcviku veliteľov a posádok RAF. Z dôvodu uzatvorenia blízkeho croydonského letiska v Croydone v roku 1956 bola väčšina letov z tohto letiska premiestnená na Biggin Hill, ktoré sa tak stalo civilným aj vojenským letiskom. Letisko v Croydone bolo definitívne uzatvorené v roku 1959 a v tom istom roku bola na Biggin Hill ukončená vojenská prevádzka.
Na konci roku 1963 rokovala Rada Orpingtonu (na ktorého hraniciach letisko ležalo) o možnej kúpe Biggin Hillského letiska. Po začlenení letiska do obvodu Bromley vzniklo množstvo vlečúcich rokovaní. O veci z veľkej časti rozhodovalo britské Ministerstvo priemyslu a obchodu. Na osobitnom zasadnutí, 15. júna 1972, Rada konečne rozhodla o kúpe letiska, ktorá bola uskutočnená v roku 1974. V máji 1994 bolo letisko prenajaté spoločnosťou "Biggin Hill Airport Limited", ktorá je sesterskou spoločnosťou "Regional Airports Ltd.", ktorá v súčasnosti letisko spravuje.
Centrum výcviku pilotov RAF bolo uzavreté v roku 1992. Od tej doby je Biggin Hill rušným civilným letiskom, aj keď tu nie sú pravidelné linky.
Charakter letiska.
Letisko Biggin Hill sa nachádza na vrchu rovnomenného kopca vo výške , východne od cesty A233 v smere Bromley – Westerham a severne od mesta Biggin Hill. K severozápadnému obvodu letiska prilieha malá dedinka Leaves Green.
Letisko má dve vzletové a pristávacie dráhy – hlavná dráha v smere sever – juh nesie označenie 03/21 a má rozmery 1 820 × 45 metrov. Vedľajšia dráha, 11/29, v smere východ – západ má rozmery 788 × 18 metrov a s hlavnou dráhou tvorí písmeno „L“.
Hlavná pristávacia dráha je použiteľná až pre lietadlá do veľkosti typu Boeing 737 alebo Airbus A320, v jednom smere je vybavená ILS; služby riadenia letovej prevádzky poskytuje riadeným letom približovacia služba letiska Londýn-City, miestna veža obsluhuje iba VFR lety (lety za viditeľnosti zeme). Hlavnými klientmi tohto letiska sú malé lietadlá, charterové lietadlá, súkromné ​​lietadlá obchodníkov a letecké školy, ktoré tu sídlia.
RAF má v súčasnosti na letisku malú časť svojej leteckej flotily. Blízko letiska sa nachádza kaplnka svätého Juraja s priľahlými záhradami a niekoľko modelov lietadiel. V areáli letiska tiež stojí niekoľko starých kasární, bývalá administratívna budova, bývalý letecký úrad atď.
Na letisku sa nachádza terminál pre cestujúcich, ktorý sa nachádza na odbočke z cesty A233 v Leaves Green. Terminál má moderné vybavenie, menší odbavovací salón, dva VIP a jeden kongresový salónik, licencovaný café bar, colné a imigračné zariadenia, toalety, parkovisko a podobne.
Biggin Hill je každoročne 15. septembra miestom leteckého dňa pri príležitosti výročia bitky o Britániu – "Battle of Britain Day". Na letisku tiež každoročne prebieha najväčší letecký veľtrh v Európe a jeden z najväčších na svete – "Biggin Hill International Air Fair".
Letisko sa niekoľkokrát objavilo v televíziách, napr. v slávnom filme Da Vinciho kód, v niekoľkých seriáloch a tiež v jednom z klipov albumu Ummagumma skupiny Pink Floyd.

</doc>
<doc id="548020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548020" title="Africká kvalifikácia v hádzanej žien na LOH 1976">
Africká kvalifikácia v hádzanej žien na LOH 1976

Africká kvalifikácia v hádzanej žien na LOH 1976 bola africká kontinentálna kvalifikácia v hádzanej žien na Letné olympijské hry 1976. Organizovala ju Africká hádzanárska konfederácia (CAHB) a konala sa v Tunise, v Tunisku v apríli 1976, za účasti 7 tímov. Turnaj pozostával z dvoch skupín, po ktorých nasledovali zápasy play-off o konečné umiestnenie. Na turnaji zvíťazilo a jediné postupové miesto vybojovalo domáce družstvo .

</doc>
<doc id="548031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548031" title="Majstrovstvá Európy 3. divízie v ragby mužov 2014/16">
Majstrovstvá Európy 3. divízie v ragby mužov 2014/16

Majstrovstvá Európy 3. divízie v ragby mužov 2014/16 bola tretia najvyššia divízia majstrovstiev Európy v ragby mužov, ktoré riadi Európska ragbyová asociácia (Rugby Europe). Konali sa od 4. októbra 201421. mája 2016, za účasti 4 tímov. Nováčikom 3. divízie bola až trojica družstiev: Bielorusko, Čierna Hora a Estónsko. Naopak, Azerbajdžan sa oproti minulej edícii do súťaže neprihlásil. Zo samotného finálového turnaja sa odhlásilo aj Grécko, nahradil ho prezidenstký výber Čiernej Hory. Víťazom prvého turnaja v Čiernej Hore sa stalo . Rugby Europe neskôr zorganizovala aj druhý turnaj, ktorý bol pre postup do vyššej divízie rozhodujúci. Víťazom druhého turnaja sa stalo . 
Nasadenie tímov.
Pozn: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie v medzinárodnom rebríčku Rugby World k aprílu 2015.

</doc>
<doc id="548041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548041" title="Summer of Love">
Summer of Love



</doc>
<doc id="548056" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548056" title="Athéradas zo Sparty">
Athéradas zo Sparty

Athéradas ("Athéradas") bol v roku 700 pred Kr. víťaz olympijských hier v behu na jedno stadion.
Athéradas zo Sparty zvíťazil v Olympii na 20. hrách v behu na jedno stadion. Beh na jedno stadion (192,27 metra) bol od založenia hier, t. j. od roku 776 pred Kr. jedinou súťažnou disciplínou až do roku 720 pred Kr., keď sa na hrách zaviedol aj beh na dve stadiá. Beh na jedno stadion sa ale aj neskôr považoval za hlavnú súťažnú disciplínu. Menom jej víťaza sa označovala celá olympiáda.

</doc>
<doc id="548064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548064" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov 2015">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov 2015

Kvalifikácia na Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov 2015 bola africká kontinentálna kvalifikácia v basketbale mužov, ktorú organizuje Africká basketbalová federácia (FIBA Africa). Zúčastnilo sa jej 26 afrických družstiev, ktoré súťažili o 11 miest na záverečný turnaj v 6 kvalifikačných zónach. Prebiehala od 21. septembra 2014 do 25. marca 2015. Okrem 11-tich družstiev, ktoré sa kvalifikovali z tejto kvalifikácie, udelila FIBA Africa ďalším trom družstvám tzv. divokú kartu.
Táto kvalifikácia bol zároveň aj kvalifikácia v basketbale mužov na Africké hry 2015, z ktorej postúpilo 11 družsievvšetci víťazi skupín + Seychely.
Priamy postup.
Priamo postúpili hostiteľská krajina a víťaz Majstrovstiev Afriky 2013:
Účastníci.
Pozn.: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie v medzinárodnom rebríčku FIBA v roku 2014.

</doc>
<doc id="548065" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548065" title="Kvalifikácia v basketbale mužov na Africké hry 2015">
Kvalifikácia v basketbale mužov na Africké hry 2015



</doc>
<doc id="548070" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548070" title="ACG Air Cargo Global">
ACG Air Cargo Global



</doc>
<doc id="548093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548093" title="Majstrovstvá SEABA v basketbale">
Majstrovstvá SEABA v basketbale

Majstrovstvá SEABA v basketbale alebo Majstrovstvá Juhovýchodnej Ázie v basketbale je medzinárodné podujatie národných družstiev krajín Juhovýchodnej Ázie v basketbale, ktoré riadi Basketbalová asociácia Juhovýchodnej Ázie (SEABA). Jeho história siaha do roku 1994, kedy sa v Malajzii konal prvý turnaj mužov. O rok neskôr v Thajsku sa konal prvý turnaj žien. Majstrovstvá prebiehajú s 2-ročnou periodicitou. V mužskej kategórii dominuje družstvo ; v ženskej získalo najviac prvenstiev .
Majstrovstvá SEABA slúžia zároveň ako kvalifikácia na majstrovstvá Ázie. Okrem seniorských majstrovstiev organizuje SEABA aj majstrovstvá juniorov do 18 a do 16 rokov.
Muži.
Pohár SEABA.
Pohár SEABA slúži ako kvalifikácia družstiev Juhovýchodnej Ázie na ázijský pohár.

</doc>
<doc id="548096" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548096" title="Majstrovstvá Juhovýchodnej Ázie v basketbale">
Majstrovstvá Juhovýchodnej Ázie v basketbale



</doc>
<doc id="548100" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548100" title="Psychedélia">
Psychedélia



</doc>
<doc id="548105" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548105" title="MHC glykoproteíny">
MHC glykoproteíny

Bielkoviny hlavného histokompatibilného komplexu (MHC glykoproteíny, z angl. major histocompatibility complex; u ľudí označované ako HLA, z angl. human leukocyte antigen) sú súborom povrchových bielkovín kódovaných prevažne rodinou génov, ktorá kontroluje hlavnú časť imunitného systému všetkých stavovcov. Ich hlavnou funkciou je viazať fragmenty peptidov (prípadne glykopeptidov) z bielkovín patogénov a vystavovať ich na bunkovom povrchu, na ktorom sú tieto peptidy rozpoznávané T-lymfocytmi. Tvoria tak spojenie medzi nešpecifickou a špecifickou imunitou.
Rozlišujú sa dve hlavné triedy MHC glykoproteínov. Zatiaľ čo MHC glykoproteíny I. triedy (MHC gp I) sa nachádzajú na povrchu všetkých jadrových buniek v organizme, MHC glykoproteíny II. triedy (MHC gp II) sa nachádzajú len na tzv. antigén prezentujúcich bunkách .
MHC glykoproteíny I. triedy.
MHC glykoproteíny I. triedy sa nachádzajú na povrchu všetkých buniek organizmu. U ľudí existujú tri izotypy MHC gp I: HLA-A, HLA-B a HLA-C. Medzi tzv. neklasické MHC gp I (tiež MHC gp Ib) patria HLA-E, HLA-F, HLA-G a tiež molekuly zo skupiny CD1 a ich expresia je obmedzená len na určité typy buniek.
MHC gp I sa skladajú z transmembránového reťazca α (molekulová hmotnosť 45 kDa), ktorý má tri domény označované α1, α2 a α3, pričom prvé dve vytvárajú väzbové miesto pre peptidy a posledná menovaná je transmembránová. S α reťazcom nekovalentne asociuje tzv. β2-mikroglobulín (12 kDa) .
Väzba peptidov na MHC gp I.
K väzbe peptidov na MHC gp I dochádza bezprostredne po vytvorení polypeptidových reťazcov α a β2m, v endoplazmatickom retikule. Glykozylácia vzniknutého komplexu je následne upravovaná v Golgiho aparáte, z ktorého sa komplex dostáva na cytoplazmatickú membránu, kde plní svoju funkciu. Peptid, ktorý sa viaže na MHC gp I, je dlhý 8-10 aminokyselín. Väzbe dlhšieho peptidu bráni uzavretosť väzbovej "ryhy" v štruktúre MHC gp I. Určitá molekula MHC gp môže viazať len určité peptidy, ktoré zdieľajú isté spoločné štruktúrne rysy, čiže majú určitý väzbový motív. Najdôležitejšia sa ukazuje povaha jednej alebo dvoch aminokyselín bližšie ku koncu peptidu. Zohráva rozloženie náboja dané aminokyselinami, hydrofóbnosť alebo hydrofilnosť a veľkosť postranných reťazcov aminokyselín. Peptidy sú v komplexe s MHC gp I umiestnené väčšinou v natiahnutej konformácii.
Tieto vystavené peptidy pochádzajú hlavne z bielkovín degradovaných v cytoplazme proteazómom. Degradácia týchto bielkovín je súčasťou ich fyziologického obratu v bunke. Vzniknuté peptidové fragmenty sú transportované do endoplazmatického retikula pomocou špecifických membránových púmp. V niektorých prípadoch je potrebné vystavenie peptidov na MHC gp I pochádzajúcich z extracelulárneho priestoru a takéto vystavenie sa nazýva skrížená prezentácia (angl. cross-presentation). Mechanizmy skríženej prezentácie nie sú dostatočne podrobne známe, no predpokladá sa, že existujú minimálne dva spôsoby jej prevedenia. Tzv. cytosólickou dráhou sú fagocytované bielkoviny transportované z fagozómu do cytoplazmy, kde sú rozštiepené na príslušné peptidy a následne transportované do endoplazmatického retikula. Vakuolárnou dráhou sú peptidy rozštiepené v neskorom (sekundárnom) endozóme, v ktorom tiež dochádza k ich asociácii s MHC gp I .
MHC glykoproteíny II. triedy.
MHC glykoproteíny II. triedy sa nachádzajú na povrchu antigén prezentujúcich buniek a ich tri ľudské izotypy sa nazývajú DR, DQ a DP. Skladajú sa z dvoch dvojdoménových nekovalentne asociovaných reťazcov α a β (oba ~30 kDa), z ktorých domény α1 a β1 tvoria miesto pre väzbu peptidov a α2 a β2 ukotvujú bielkovinu na membráne . 
Väzba peptidov na MHC gp II.
V prípade MHC gp II sú v endoplazmatickom retikule podjednotky α a β najprv asociované s transmembránovým proteínom, ktorý sa nazýva invariantný reťazec (Ii), ktorý blokuje väzbové miesto pre peptidy. Takýto komplex prechádza glykozylačnou dráhou cez endoplazmatické retikulum a Golgiho aparát, z ktorého sa odštepuje vnútri sekrečných vačkov, ktoré fúzujú s endozómami. Endozómy vznikajú endocytózou bielkovín zachytených na povrchu antigén prezentujúcich buniek a následne fúzujú s lyzozómami, ktoré obsahujú hydrolytické enzýmy, štiepiace bielkoviny na peptidy. Po splynutí sekrečného vačku s endozómom je invariantný reťazec proteolyticky odštiepený nahradený peptidovými fragmentmi. Na MHC gp II môžu bunka vystavovať aj vlastné peptidy pomocou procesu zvaného autofágia .
Peptidy vystavené na MHC gp II môžu byť v porovnaní s MHC gp I dlhšie (obvykle 15-35 aminokyselín), keďže väzbové miesto na MHC gp II nie je na krajoch ohraničené. Podobne ako v prípade MHC gp I, musia pre väzbu na konkrétny MHC glykoproteín dané peptidy niesť daný väzbový motív, ktorý je určený rozložením náboja, hydrofobicitou a veľkosťami postranných reťazcov aminokyselín .
Polymorfizmus MHC glykoproteínov.
MHC glykoproteíny sa s výnimkou mála podjednotiek vyznačujú extrémnym polymorfizmom, čo znamená, že v jednej populácii jestvujú desiatky až stovky alelických foriem jednotlivých izotypov. Tieto alelické formy sa delia kodominantne, čiže väčšina jedincov má vo svojich bunkách po dvoch alelických formách z každého izotopu. Tieto alelické formy sú odlišné zámenou aminokyseliny buď priamo vo väzbovom mieste alebo v jeho tesnej blízkosti, čo ovplyvňuje afinitu daného MHC glykoproteínu k rôzne štrukturovaným peptidom. Vďaka tomu je vybavený jedinec viacerými formami MHC glykoproteínov, ktoré zabezpečujú, že tieto môžu vystaviť čo najväčšie množstvo peptidov. Rôznorodosť MHC glykoproteínov skrz celú populáciu je tak ešte väčšia, takže aj neschopnosť jedného jedinca vystaviť peptid z istého patogéna, čo môže znížiť jeho vitalitu, automaticky neznamená ohrozenie pre ostatných jedincov tej istej populácie.
Zaujímavosťou je, že existuje živočíšny druh, u ktorého je polymorfizmus MHC glykoproteínov veľmi nízky. Ide o gepardov, ktorí pravdepodobne v evolúcii prešli stavom, keď bol ich počet v celkovej populácii nízky, čo viedlo k ich genetickej homogenizácii. Tento efekt zjavne prispieva k ich zvýšenej citlivosti voči infekciám a iným nepriaznivým vonkajším faktorom. Polymorfizmus MHC glykoproteínov je tiež potlačený u jedincov z inbredných kmeňov laborátornych zvierat, ktoré sú geneticky identické .
Génový komplex MHC.
Génový komplex MHC sa u človeka (HLA komplex) nachádza na chromozóme č. 6 (u myší č. 17). Obsahuje gény kódujúce MHC gp I a II, ale aj niektoré zložky komplementu, cytokíny, podjednotky proteazómu, peptidových púmp, proteíny tepelného šoku a iné bielkoviny. Obsahuje celkom 50 génov .
Neklasické MHC glykoproteíny I. triedy.
Ako neklasické MHC glykoproteíny (MHC gp Ib) sú ozačované HLA-E, -F, -G a niekedy aj CD1. Všetky tieto bielkoviny sú štruktúrne podobné klasickým MHC gp I, sú však omnoho menej polymorfné, vyskytujú sa len na niektorých bunkách a špecializujú sa len na istý typ ligandov. 
HLA-E sa vyskytuje na mnohých typoch buniek a viaže tzv. signálne peptidy, ktoré pochádzajú z prekurzorov pre HLA-A, -B, -C a G. HLA-G sa nachádza len na povrchu buniek trofoblastu (časť placenty pochádzajúcej z plodu) a viaže široké spektrum peptidov. Oba tieto MHC glykoproteíny sú rozpoznávané špecializovanými inhibičnými receptormi NK buniek a priespievajú k tolerancii imunity voči maternici. Molekuly CD1 (u človeka existuje 5 izotypov CD1a-e) viažu namiesto peptidov mikrobiálne alebo organizmu vlastné glykolipidy a iné silne hydrofóbne látky (kyselina mykolová). CD1 s naviazanými mikrobiálnymi fragmentmi sú rozpoznávané klasickými T-lymfocytmi s T-bunkovým receptorom αβ, zatiaľ čo CD1 v komplexe s vlastnými glykolipidmi sú rozpoznávané NKT bunkami, ktoré majú dôležité imunoregulačné funkcie.
Existuje mnoho molekúl štruktúrne podobných MHC glykoproteínov, ktoré však nemajú schopnosť viazať peptidy. Medzi ne patrí transportný receptor FcRn a bielkoviny MICA, MICB a ULBP, ktoré sú ligandy aktivačných receptorov NK buniek a nachádzajú sa na povrchu stresovaných epiteliálnych buniek, buniek infikovaných vírusom a na niektorých nádoroch .

</doc>
<doc id="548108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548108" title="Agent chodec">
Agent chodec

Agent chodec je pomenovanie pre agentov, ktorí po komunistickom prevrate prechádzali ilegálne hranice do Česko-Slovenska. Agentmi chodcami sa stávali česko-slovenskí emigranti, ich nábor prebiehal v utečeneckých táboroch. Tento spôsob spravodajského boja proti sovietskemu bloku využíval česko-slovenský zahraničný odboj v spolupráci s americkou Counter Intelligence Corps (neskôr Central Intelligence Agency), britskou Secret Intelligence Service alebo francúzskou tajnou službou. 
Agenti často prešli iba veľmi povrchným školením a neboli pripravení na rozsiahlu sieť konfidentov ŠtB. Len máloktorí z nich boli profesionálni spravodajcovia, často išlo o neskúsených mladých ľudí túžiacich po dobrodružstve. Odhad historikov je, že zhruba polovica ich bola zadržaná a viac ako dvadsať ich bolo popravených. Agent chodec je označenie Štátnej bezpečnosti - sami agenti si hovorili "kuriéri" alebo "kopečkári".
Tajná väznica ŠtB pre agentov chodcov fungovala v rokoch 1951-1955 v priestoroch niekdajšieho Arcibiskupského gymnázia v Prahe-Bubenči.

</doc>
<doc id="548109" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548109" title="San Francisco (Be Sure to Wear Flowers in Your Hair)">
San Francisco (Be Sure to Wear Flowers in Your Hair)

„San Francisco (Be Sure to Wear Flowers in Your Hair)“ je americká popová pieseň, ktorú pre speváka Scotta McKenzieho napísal spevák, gitarista a skladateľ skupiny The Mamas &amp; the Papas, John Phillips.
Skladbu produkovali a vydali v máji roku 1967 Phillips a Lou Adler, ktorí ju použili na promo pre júnový Monterey International Pop Music Festival. V nahrávke hrá John Phillips na gitaru, štúdiový hudobník Gary L Coleman hrá na zvonkohru. Basovú líniu nahral ďalší štúdiový hráč, Joe Osborn a na bicie nástroje hrá Hal Blaine. 
Pôvodná McKenzim naspievaná verzia je označovaná za neoficiálnu hymnu kontrakultúry 60. rokov a Leta lásky Hippies, ktoré sa konalo v roku 1967. Philips hovorí, že pieseň napísal za dvadsať minút. Text songu radí poslucháčom, „že keď pôjdu do San Francisca, nech si do vlasov dajú nejaké kvety“. Je to rada pre tisíce mladých ľudí, ktorí sa koncom 60. rokov 20. storočia rozhodli navštíviť San Francisco v Kalifornii.
Po vydaní singla dňa 13. mája 1967 sa pieseň stala permanentným hitom. V týždni, ktorý končil 1. júlom 1967 singel dosiahol v americkom rebríčku "Billboard" Hot 100 štvrté miesto a držal sa na ňom nepretržite štyri týždne. Medzičasom sa song dostal aj v Spojenom kráľovstve na prvé miesto rebríčka UK Singles Chart a na vrchole bol v viacerých európskych krajinách. Zo singla sa celosvetovo predalo viac ako sedem miliónov nosičov a je v zozname najpredávanejších singlov sveta. V strednej Európe sa pieseň uchytila ako jedna z hymien slobody a v období Česko-Slovenska roku 1968 znela počas Pražskej jari. Jej coververziu nahrala skupina Prúdy so spevákom Pavlom Hammelom.
Zaujímavou je aj pieseň „Massachusetts“ od kapely Bee Gees, ktorá je sčasti reakciou na song „San Francisco (Be Sure to Wear Flowers in Your Hair)“. Táto pieseň je o niekom, kto odišiel do San Francisco, no teraz sa mu nostalgicky cnie za Massachusetts. Aj coververziu tejto piesne, ktorú je možné nájsť medzi bonusmi reedície albumu "Zvoňte, zvonky", naspieval Pavol Hammel.
Pieseň je možné počuť aj vo viacerých filmoch, napríklad v Polanského filme "Frantic" (1988 - hrajú: Harrison Ford, Betty Buckley, John Mahoney...), v akčnej snímke "Skala" (1996 - hrajú: Sean Connery, Nicolas Cage...) a svoje miesto má aj v časti, ktorá sa zaoberá jej historickými súvislosťami príbehu, ktorý vo filme prežíva "Forrest Gump" (1994 - hrajú: Tom Hanks, Gary Sinise, Sally Field...). 
Skladba „San Francisco (Be Sure to Wear Flowers in Your Hair)“ má mnoho coververzií. Príležitostne ju hrávala ako súčasť koncertnej kompozície „Dazed and Confused“ skupina Led Zeppelin, Spevák U2, Bono Vox tiež viedol publikum v San Franciska 18. a 19. júna 1997 k tomu, aby zaspievalo túto skladbu počas turné PopMart. Modernejšiu verziu z roku 2004 je možné počuť napríklad v mixe od Global Deejays s názvom „The Sound of San Francisco“.

</doc>
<doc id="548110" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548110" title="Citizenfour">
Citizenfour

Citizenfour je americký dokumentárny film režisérky Laury Poitrasovej, ktorý zobrazuje príbeh odhalenia masívneho špehovania elektronickej komunikácie, predovšetkým americkou vládnou agentúrou NSA, whistleblowerom Edwardom Snowdenom. Názov dokumentu dal zvolený alias Edwarda Snowdena počas úvodnej komunikácie s režisérom.
Film bol nakrútený štýlom cinema verité. Premiéru mal na newyorskom filmovom festivale na jeseň roku 2014. Film získal Cenu americkej filmovej akadémie za najlepší dokumentárny film v roku 2014 na udeľovaní Cien 22. februára 2015.
Pozadie.
V januári 2013 dostala režisérka Laura Poitrasová zašifrovaný e-mail od neznámeho, ktorý sám seba označoval menom Citizen Four (Občan Štyri). V tomto maile jej ponúkol dôverné informácie o nezákonnych špehovacích praktikách americkej Národnej bezpečnostnej agentúry (NSA) a ďalších agentúr, napr. britskej GCHQ. Laura v tom čase už niekoľko rokov pracovala na filme o sledovacích programoch, ktoré vznikli ako reakcia na útoky z 11. septembra 2001. V júni 2013 sa spolu s investigatívnymi novinármi Glennom Greenwaldom a Ewenom MacAskillom, reportérom z "The Guardian", vybrala do Hongkongu na prvé stretnutie s neznámym informátorom, ktorý sa predstavil ako Edward Snowden. Podarilo sa jej ho presvedčiť, aby pristal na filmovanie stretnutí, ktoré trvali niekoľko dní. Nahrávky z hotelovej izby, kde sa stretnutia odohrali, tvoria základ filmu.
Produkcia.
V roku 2012 začala Laura Poitrasová pracovať na svojom treťom filme zo svojej trilógie, venovanej 11. septembru 2001. Chcela sa v ňom zamerať na sledovacie aktivity v rámci Spojených štátov, preto podnikla rozhovory s Julianom Assangom, Glennom Greenwaldom, Williamom Binneym a Jacobom Appelbaumom. 
V januári 2013 ju prvýkrát kontaktoval Edward Snowden, potom čo sa mu nepodarilo úspešne nadviazať šifrovanú komunikáciu s Greenwaldom. Na konci mája 2013 odletela do Hongkongu, kde počas ôsmich dní filmovala Snowdena a jeho rozhovory s Greenwaldom a MacAskillom v izbe hotela Mira. Neskôr odletela do Moskvy, kde nakrútila interview Greenwalda so Snowdenom. Dokument dopĺňajú zábery z redakcie londýnskeho Guardianu, berlínskeho Der Spiegel, cesty Glenna Greenwalda do Brazílie, prednášok aktivistov proti vládnemu sledovaniu, kladenia otázok šéfovi NSA v americkom senáte a ďalšie. 
V záverečnej časti dokumentu sú zábery Edwarda Snowdena s jeho priateľkou Lindsay Millsovou v kuchyni ich moskovského domu. Samotný záver tvorí stretnutie Greenwalda so Snowdenom v Moskve. V ňom preberajú informácie od zdroja, ktorý tvrdí, že proces riadenia dronov, na ktorého vrcholku je prezident USA, prebieha cez americkú základňu Ramstein v Nemecku a až 1,2 milióna ľudí je na rôznej úrovni zoznamu sledovaných dronmi. Nemecká vláda pritom kategoricky popiera akúkoľvek spojitosť základne Ramstein s vražednými útokmi dronov.
Premiéra.
Medzinárodná premiéra filmu prebehla 10. októbra 2014 v Spojených štátoch na newyorskom filmovom festivale. V Európe bol film uvedený na londýnskom filmovom festivale o týždeň neskôr (17. októbra 2014). Prvé premietanie v Nemecku bolo 27. októbra na filmovom festivale v Lipsku. Oficiálna nemecká premiéra sa konala za účasti režisérky 4. novembra v Hamburgu. 
Film mal premiéru na HBO 23. februára 2015, deň po udeľovaní Oskarov, a následne bol zverejnený na HBO Go.
Prijatie.
"Citizenfour" bol prijatý filmovou kritikou pozitívne. Na stránke Rotten Tomatoes má pozitívny rating 98% a hodnotenie 8.3/10. Metacritic dokumentu dáva 88 bodov zo 100 na základe 38 recenzií.
Na ČSFD má film hodnotenie 85%. Ondřej Pavlík ho na stránke 25fps.cz označuje za "mrazivý dokument thrillerových parametrov", ktorý zostáva "v prvom rade dokumentom, ale jeho naliehavosť a dopad tu stupňujú citlivo zapojené konvencie fikčných filmov.
Bezpečnosť.
Poitrasová podnikla kvôli filmu viacero preventívnych bezpečnostných opatrení. Potom čo bola viackrát zadržaná pri kontrolách pri vstupe do USA sa rozhodla presťahovať do Berlína. Film aj zostrihala v Nemecku, kam priletela priamo z Hongkongu, aby zamedzila možnému prehľadaniu jej hard disku FBI na základe súdneho príkazu. Všetky nahrávky sú úschované na šifrovaných diskoch s viacerými úrovniami vnorenej ochrany. Počítač, na ktorom číta citlive dokumenty je od internetu oddelený vzduchovou stenou ("air gap"). Glenn Greenwald jej poskytol know-how ako pracovať na nebezpečnej téme pri použití maximálnej ochrany, pretože ako poznamenal E. Snowden: "po tohtoročnom odhalení by malo byť jasné, že nezašifrovaná komunikácia novinára so zdrojom je neodpustiteľne ľahkomyselná".
V záverečných titulkoch filmu sú netradične spomenuté mená viacerých slobodných a bezpečnostných programov, bez ktorých by vznik tohto filmu nebol možný. Sú to Tor, Tails, Debian GNU/Linux, Off-the-Record Messaging, GNU Privacy Guard, Truecrypt a SecureDrop.
Ocenenia.
Film získal 43 filmových cien a okrem nich aj 20 nominácií, ktoré na ceny nepretavil. Tu je zoznam najvýznamnejších z nich:

</doc>
<doc id="548113" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548113" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov 2003">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov 2003

Kvalifikácia na Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov 2003 bola africká kontinentálna kvalifikácia v basketbale mužov, ktorú organizuje Africká basketbalová federácia (FIBA Africa). Zúčastnilo sa jej 21 afrických družstiev, ktoré súťažili o 7 miest na záverečný turnaj v 7 kvalifikačných zónach. Prebiehala od 14. marca do 9. júna 2003. 
Táto kvalifikácia bol zároveň aj kvalifikácia v basketbale mužov na Africké hry 2003, z ktorej postúpilo 7 družstievvšetci víťazi skupín + Alžírsko a Madagaskar.
Priamy postup.
Priamo postúpili hostiteľská krajina a 4 najlepšie družstvá Majstrovstiev Afriky 2001:
Výsledky.
Zóna 1.
Pozn: Alžírsko malo účasť na šampionáte automatickú a zároveň postúpilo z tejto zóny aj na Africké hry 2003.
Zóna 2.
Z dvojice a postúpil Senegal.
Zóna 3.
Na oba turnaje postúpilo .
Zóna 5.
Pozn: Egypt sa kvalifikoval na Africké hry 2003.
Zóna 7.
Mal postúpiť , ktorý sa však z majstrovstiev odhlásil a nahradila ho , ktorá súťažila v skupine Zóny VI.

</doc>
<doc id="548114" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548114" title="Kvalifikácia v basketbale mužov na Africké hry 2003">
Kvalifikácia v basketbale mužov na Africké hry 2003



</doc>
<doc id="548119" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548119" title="Ladislav Bittman">
Ladislav Bittman

Ladislav Bittman (* 12. január 1931, Praha, ČSR – † 18. september 2018, Massachusetts, USA) bol český spravodajský dôstojník, agent Štátnej bezpečnosti, ktorý v roku 1968 prešiel na Západ, kde pôsobil pod menom "Lawrence Martin-Bittman" ako maliar a univerzitný profesor. V službách Štátnej bezpečnosti používal krycie meno "Brychta".
Kariéra.
V službách Východu.
Do Komunistickej strany Česko-Slovenska vstúpil v roku 1946 vo veku 15 rokov. Od roku 1950 študoval na fakulte medzinárodných vzťahov. V októbri 1953 bol členom česko-slovenskej delegácie repatriačnej komisie neutrálnych štátov v Kórei. Po návrate mu bolo oznámené, že sa po dokončení štúdií stane členom rozviedky.
1. septembra 1954 tak Bittman začal štúdiá na operatívnej škole rozviedky, známej tiež ako „Sternova špionážna škola“. V marci 1955 prešiel na 8. študijný odbor, analytická časť Prvej správy Štátnej bezpečnosti. Tento odbor analyzoval výsledky operatívnych odborov a tiež zadával úlohy ich prostredníctvom agentom ŠtB. Pripravoval aj tzv. Denné správy ministrovi vnútra a niektorým členom Ústredného výboru KSČ. Bittman mal na starosti oblasť Západného Nemecka.
1. februára 1958 bol Bittman preložený na operatívny 4. odbor, tzv. nemecko-rakúsky odbor, ktorý mal na starosti okrem iného únosy ľudí zo Západu. Po niekoľkých rokoch získal v roku 1961 miesto v Berlíne ako kultúrny atašé, odkiaľ riadil činnosť niekoľkých agentov, prenikajúcich do orgánov v Západnom Berlíne. V roku 1963 sa vrátil späť do Česko-Slovenska a o rok neskôr sa stal zástupcom náčelníka 8. odboru aktívnych opatrení, ktorý sa zaoberal provokáciami a vytváraním dezinformácií. Prvou operáciou nového odboru bola Akcia Neptún – nález falošných dokumentov kompromitujúcich vedúcich činiteľov SRN na dne šumavského Čierneho jazera. Úspešnosť dezinformačných kampaní česko-slovenskej Štátnej bezpečnosti pozitívne hodnotila aj sovietska KGB.
Bittmanove úspechy viedli k tomu, že bol znova vyslaný na trvalý pobyt do zahraničia. Stal sa tzv. rezidentom vo Viedni. Ako tlačový atašé mal vo Viedni mal obhajovať streľbu pohraničníkov do ľudí, ktorí sa snažili utiecť na Západ. To už robilo Bittmanovi značné problémy, a tak keď 21. augusta 1968 vojská Varšavskej zmluvy vstúpila do Československa, v 3. septembra 1968 z našej ambasády vo Viedni odišiel do Nemecka aj spolu so svojou druhou ženou Alicou, ktorá v Rakúsku pracovala ako redaktorka ČTK. V Nemecku potom požiadal o azyl v Spojených štátoch. O dva roky neskôr bol za to v Česko-Slovensku v neprítomnosti odsúdený na sedem rokov nepodmienečne.
V službách Západu.
Americké tajné služby Bittman informoval o tom, ako fungovali a aké činnosti vykonávali komunistické rozviedky. V máji 1971 vypovedal pod krycím menom Lawrence Britt pred podvýborom Senátu amerického Kongresu. Vďaka svojmu niekdajšiemu vysokému postaveniu mohol podať americkým úradom informácie o viac než polovici agentov ŠtB pôsobiacich v Nemecku a Rakúsku a dostatočne podrobné vedomosti mal i o činnosti ŠtB v ďalších krajinách. Česko-slovenské súdy ho za vystúpenie pred kongresom v roku 1972 odsúdili v neprítomnosti na trest smrti a prepadnutie majetku. Rehabilitovaný bol až v roku 1994.
Svoje skúsenosti z práce v komunistických tajných službách vložil aj do niekoľkých kníh, ktoré boli vydané v USA, Nemecku, Indonézii, Španielsku a Kanade.
Pôsobil na Bostonskej univerzite, prednášal o medzinárodnej komunikácii, dezinformácii a propagande. Svoje pôsobenie ukončil s titulom emeritný profesor.
Po ukončení akademickej kariéry sa venoval výtvarnému umeniu. Pri maľovaní používal vodové farby. Svoje diela charakterizoval ako realistické fantázie či semiabstraktné vízie. Medzi zdroje svojej inšpirácie radil Josefa Ladu a Friedensreicha Hundertwassera. Bol stálym členom umeleckého združenia "Local Colors Artisans Cooperative" v Gloucestere v štáte Massachusetts.

</doc>
<doc id="548120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548120" title="Akcia Neptún">
Akcia Neptún

Akcia Neptún je krycí názov jednej z najúspešnejších dezinformačných kampaní Štátnej bezpečnosti (ŠtB), pri ktorej boli v roku 1964 na dne Černého jezera na Šumave senzačne objavené štyri debny. Debny boli neskôr vyzdvihnuté z jazera a za účasti kamier prevezené do Prahy. 16. júla 1964 vydalo Ministerstvo vnútra oficiálnu správu o náleze nacistických písomností v nich. Oznámenie vyvolalo veľký ohlas médií, a to aj v zahraničí. 15. septembra 1964 na tlačovej konferencii minister vnútra Štrougal oznámil, že obsahom nájdených debien sú dokumenty, ktoré obsahujú písomné dôkazy o tom, že Západné Nemecko a Rakúsko je prešpikované prisluhovačmi bývalého nacistického režimu, čo komunistický režim využil na masívnu propagandu v domácich aj svetových médiách. Pravé pozadie tejto diskreditačnej a dezinformačnej operácie (vypreparované debny tam týždeň pred objavením vhodila ŠtB a dokumenty, ktoré v debnách ani neboli, pripravilo KGB) odhalil verejnosti až v 70. rokoch agent ŠtB Ladislav Bittman, ktorý prebehol na Západ.
Ciele akcie.
Cieľom celej akcie Neptún bolo mystifikovať a ovplyvniť verejnú mienku v Česko-Slovensku a v zahraničí (najmä v Rakúsku a Nemecku) a diskreditovať niektorých západných politikov. Zákon o premlčaní zločinov nacistov mal začať platiť v Nemecku od roku1965. Hlavný cieľ akcie bol donútiť západonemeckú vládu, aby bola táto lehota predĺžená. Západné Nemecko malo byť vďaka kampani predstavené ako pokračovateľ nacistického Nemecka. Okrem toho bolo zámerom akcie vyvolať zneistenie Západu tým, že medzi nájdenými dokumentmi sú zoznamy nacistických kolaborantov, ktoré môžu byť kompromitujúce pri vyšetrovaní nacistických zločinov.
Príprava akcie.
Akciu Neptún pripravilo nové oddelenie česko-slovenskej rozviedky, tzv. odbor aktívnych opatrení. Tento odbor sa zaoberal dezinformáciami, propagandou a politickými provokáciami voči Západu. Akcia bola inšpirovaná nálezom množstva falošných anglických libier pochádzajúcich z nacistickej falšovateľskej dielne, ktoré sa našli na dne jazera Toplitsee v roku 1963. Príležitosť na zinscenovanie senzačného nálezu sa naskytla, keď sa redaktori obľúbeného televízneho magazínu "Zvedavá kamera" chystali preskúmať Čertovo a Černé jazero v šumavských lesoch. Jeden z potápačov Zväzarmu, ktorých si televízia najala, bol totiž Ladislav Bittman – zástupca náčelníka dezinformačného oddelenia (ktorý sa neskôr po okupácii Česko-Slovenska stal jedným z najznámejších defektorov, keď utiekol do USA, kde spolupracoval s americkou tajnou službou, prednášal a publikoval, a odhalil pravé pozadie celej akcie Neptún).
Priebeh akcie.
20. júna 1964 boli z Prahy na Šumavu dovezené štyri debny, ktoré boli vopred pripravené tak, aby vyzerali, že boli 20 rokov ukryté na dne jazera. Debny boli naplnené čistým papierom, pretože v tom čase ešte česko-slovenská rozviedka nemala k dispozícii "tajné nacistické dokumenty". Tie mala dodať sovietska spravodajská služba až neskôr. V noci 21. júna 1964 boli tieto debny tajne uložené na dno jazera. Niekoľko dní potom na jazere prebiehalo pátranie, ktoré organizoval televízny štáb. Redaktori o zinscenovaní celej akcie nevedeli. Ladislav Bittman ako jeden zo zväzarmovských potápačov nasmeroval hľadačov k debnám, ktoré boli nakoniec naozaj objavené 3. júla 1964. Nález bol nahlásený úradom a iniciatívu prevzali policajní a vojenskí potápači. Debny boli vyzdvihnuté z jazera a za účasti kamier boli prevezené do Prahy. 16. júla 1964 vydalo Ministerstvo vnútra oficiálnu správu o náleze nacistických písomností na Šumave. Oznámenie vyvolalo veľký ohlas médií, a to aj v zahraničí. Podľa serveru Totalita.cz požiadala Eurovízia a Intervízia o odkúpenie práv na dokument Československej televízie z vyťahovania nálezu.
Nasledovala celá kampaň v televízii a novinách, ktorá vyvrcholila 15. septembra 1964 tlačovou konferenciou za účasti česko-slovenského ministra vnútra Lubomíra Štrougala. Ten zoznámil verejnosť s obsahom nájdených debien. Dokumenty podľa neho obsahovali písomné dôkazy o tom, že Západné Nemecko a Rakúsko je prešpikované prisluhovačmi nacistického režimu. Tlačová konferencia mala veľký ohlas vo svete. Celý nález pôsobil veľmi vierohodne a mystifikácii uverili ako novinári tak aj verejnosť.
Dopady akcie.
Akcia splnila svoje ciele. Dokumenty vzrušili svetovú verejnosť, zahraničné organizácie stíhajúce nacistických zločincov stupňovali svoje úsilie. Mnoho materiálov bolo využitých na kompromitovanie západonemeckých, rakúskych či talianskych politikov. Spôsobila odchod niektorých politikov zo scény aj niekoľko samovrážd. Pravé pozadie diskreditačnej a dezinformačnej operácie odhalil verejnosti až v 70. rokoch samotný Ladislav Bittman.
Zákon o premlčaní zločinov nacistov, ktorý mal začať platiť v roku 1965 Nemci skutočne zrušili, respektíve amnestiu odsúdených nacistov posunuli na rok 1970. 

</doc>
<doc id="548123" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548123" title="Defektor">
Defektor

Defektor je označenie pre spravodajského dôstojníka, ktorý z vlastného rozhodnutia alebo po naverbovaní prešiel na stranu protivníka. Defektor môže pracovať ako dvojitý agent alebo utiecť do krajiny protivníka a tamojšej spravodajskej službe poskytne tajné informácie, s ktorými prišiel počas svojej práce agenta do styku. Býva potom vybavený novou identitou a ochranou, pretože domovská spravodajská služba môže usilovať o jeho únos či vraždu.Motívom "defekcie" (prechod na stranu protivníka) môžu byť peniaze, odpor voči režimu alebo ideové názory. Materská služba vníma defektora ako zradcu a v domovskej krajine je často odsúdený, v krajnom prípade až na trest smrti.Po defekcii vysoko postaveného dôstojníka tajnej služby môže dôjsť v materskej spravodajskej službe k úplnej reorganizácii, pretože hrozí riziko vyzradenia napríklad veľkého počtu agentov.Medzi najznámejších česko-slovenských defektorov zo Štátnej bezpečnosti patria Ladislav Bittman a Josef Frolík.

</doc>
<doc id="548131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548131" title="Josef Frolík">
Josef Frolík

Josef Frolík (* 22. september 1928, Libušín - pravdepodobne máj 1989) bol príslušník ŠtB, ktorý v roku 1969 emigroval do Spojených štátov amerických a pridal sa k CIA.
Detstvo.
Josef, rodený Lukeš začal používať meno Frolík v siedmich rokoch po tom, čo sa jeho matka vydala za kladenského robotníka Josefa Frolíka. Aj napriek tomu však vyrastal u starých rodičov.
Absolvoval meštiansku školu, ku koncu druhej svetovej vojny bol totálne nasadený v Nemecku. Po vojne vyštudoval obchodnú akadémiu v Slanom a pôsobil v administratíve Rudého práva, pričom študoval Vysokú školu ekonomickú.
Práca pre KSČ.
V roku 1947 vstúpil do KSČ. Už v roku 1948 sa rozhodol svedčiť proti jednému zo svojich profesorov. Profesor Gargel bol nakoniec označený za reakcionára a odsúdený na trojmesačné väzenie. V roku 1955 prešiel na IV. správu ministerstva vnútra (ekonomická rozviedka) a o päť rokov neskôr dokonca na I. správu. Tu pôsobil v rokoch 1964-1966 na rezidentúre v Londýne. V nasledujúcich rokoch sa zameral na špionáže a spravodajské hry zamerané proti CIA. Po roku 1968 sa však rozhodol nazbierať čo najviac tajných informácií a s pomocou CIA sa mu v roku 1969 nakoniec podarilo utiecť.
Emigrácia.
Hneď po emigrácii bol hojne využívaný striedavo CIA, MI5 a MI6. Americký senát ho označil za jedného z najvýznamnejších politických prebehlíkov po druhej svetovej vojne, Veľká Británia mu dokonca ponúkala vysokú vojenskú hodnosť. V ČSSR bol v roku 1971 odsúdený na smrť. Roku 1975 však ťažko ochorel a od tej doby sa prestal kvôli zdravotným problémom výraznejšie angažovať. V septembri roku 1987 mu bola zistená rakovina pečene, ktorej zrejme podľahol v máji 1989. Existuje však aj teória, že Frolík naďalej žije kdesi v USA pod tajnou identitou.
V Česku vyšli dve jeho knihy spomienok: "Špion vypovídá I" a "Špion vypovídá II", z ktorých sa česká verejnosť prvýkrát dozvedela o špionážnych praktikách česko-slovenskej rozviedky.

</doc>
<doc id="548140" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548140" title="Vlastimil Ludvík">
Vlastimil Ludvík

Vlastimil Ludvík (* 16. marec 1943, Zlín) (krycie meno "Pantůček") je bývalý česko-slovenský spravodajský dôstojník a diplomat, ktorý v roku 1988 prebehol na stranu protivníka a stal sa tak posledným defektorom česko-slovenskej komunistickej rozviedky.
Životopis.
Vyštudoval vysokú školu ekonomickú a keďže pochádzal z rodiny česko-slovenského veľvyslanca v Belgicku, Taliansku a nakoniec v Pakistane, jeho pracovné smerovanie bolo prakticky vopred dané. Do služieb rozviedky Zboru národnej bezpečnosti vstúpil tesne po okupácii Česko-Slovenska v roku 1968. Legalizovaný bol vo funkcii obchodného referenta zahraničného obchodu a od roku 1975 bol vyslaný oficiálne ako ekonóm na obchodné oddelenie veľvyslanectva v Londýne.
S výsledkami jeho spravodajskej práce neboli nadriadené orgány spokojné a samotný Ludvík sa snažil z Veľkej Británie dostať preč, preto si vymyslel, že sa ho v pokúsili zverbovať. Do Prahy sa mu však podarilo vrátiť až v roku 1982 a následne absolvoval ročnú školu rozviedky v Sovietskom zväze. Po jej ukončení sa stal starším referentom a bol poverený vedením rezidentúr v Londýne, Helsinkách, Aténach a Nikózii.
V polovici 80. rokov sa znova uvažovalo o jeho vyslaní do zahraničia. Pôvodne plánovaná rezidentúra v Paríži sa však ukázala byť nereálna, pretože bol Ludvík označený za nežiaducu osobu v Taliansku a udelenie víz do Francúzska bolo nepravdepodobné. Preto bol nakoniec vyslaný do Indie. Primárne tu česko-slovenská spravodajská služba nepôsobila proti Indii, ale proti západným krajinám. Ani tu však Ludvík nedosahoval významnejšie úspechy pri operatívnej činnosti a získavaní spolupracovníkov.
Na jeseň roku 1988 sa k pracovným problémom pridali osobné – Ludvík nadviazal intímny pomer s manželkou domovníka veľvyslanectva.
16. decembra 1988 odišiel z veľvyslanectva, pravdepodobne po predchádzajúcich tajných rozhovoroch sa stretol s pracovníkmi britskej spravodajskej služby MI6, ktorí ho na letisku previedli mimo hraničnú a pasovú kontrolu do lietadla a odleteli do Veľkej Británie, kde požiadal o politický azyl.
Dôsledkom jeho prebehnutia na britskú stranu bolo prakticky ochromenie činnosti česko-slovenskej rozviedky v zahraničí, pretože prezradil niekoľko desiatok spravodajcov, spolupracovníkov a mnohé rozpracované spravodajské akcie museli byť prerušené. Štátna bezpečnosť sa doma zamerala na jeho manželku a sledovaný bol aj jeho syn, ktorý v roku 1989 nastúpil základnú vojenskú službu. V lete roku 1989 bol Vlastimil Ludvík v neprítomnosti odsúdený na 8 rokov väzenia za opustenie republiky v dobe výkonu služby v ozbrojených silách.
Vo Veľkej Británii dostal novú identitu a po piatich rokoch dostal aj britské občianstvo. Po páde komunistického režimu v Česko-Slovensku stratila MI6 o jeho služby záujem. Domov sa vrátil v roku 1991, stretol sa s rodinou a prejavil záujem vrátiť sa do služby – teraz do demokratického bezpečnostného aparátu, ale bol odmietnutý. S manželkou ešte žil vo Veľkej Británii, ale v roku 2008 už s ňou býval znova v Prahe.
Jeho trest bol v októbri roku 1990 zrušený milosťou prezidenta Václava Havla.

</doc>
<doc id="548141" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548141" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov 2007">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov 2007

Kvalifikácia na Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov 2007 bola africká kontinentálna kvalifikácia v basketbale mužov, ktorú organizuje Africká basketbalová federácia (FIBA Africa). Zúčastnilo sa jej 22 afrických družstiev, ktoré súťažili o 6 miest na záverečný turnaj v 6 kvalifikačných zónach. Prebiehala od 3. februára do 30. marca 2007. Neskôr FIBA Africa udelila trom družstvám, ktoré neuspeli v kvalifikácii, tzv. divokú kartu.
Táto kvalifikácia bol zároveň aj kvalifikácia v basketbale mužov na Africké hry 2007, z ktorej postúpilo 7 družstievvšetci víťazi skupín + Kamerun.
Priamy postup.
Priamo postúpili hostiteľská krajina a 6 najlepších družstiev z Majstrovstiev Afriky 2005:
Priamo postúpili hostiteľská krajina a 4 najlepšie družstvá z Afrických hier 2003:
Výsledky.
Zóna 1.
Pozn.: Z tejto zóny postúpilo Alžírsko priamo na šampionát i hry.
Zóna 2.
Do kvalifikácie sa prihlásili a . Guinea sa neskôr odhlásila a Kapvedy postúpili na majstrovstvá Afriky. Z tejto zóny postúpili a priamo na oba turnaje.
Zóna 3.
Pozn.: Z tejto zóny postúpili a priamo na oba turnaje.
Zóna 4.
Pozn.: Kamerun postúpil zároveň aj na Africké hry 2007, keď nahradil chýbajúce družstvo zo Zóny VII.
Zóna 6.
Pozn.: Z tejto zóny postúpila priamo na oba turnaje. Mozambik neskôr nahradil odstúpené Alžírsko na Majstrovstvách Afriky 2007.

</doc>
<doc id="548142" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548142" title="Kvalifikácia v basketbale mužov na Africké hry 2007">
Kvalifikácia v basketbale mužov na Africké hry 2007



</doc>
<doc id="548158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548158" title="Psychedelic pop">
Psychedelic pop



</doc>
<doc id="548166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548166" title="Kunsthalle">
Kunsthalle

Kunsthalle je výstavná inštitúcia výtvarného umenia, ktorá nemá vlastnú zbierku. Býva podporovaná umeleckým spolkom miestnych zberateľov a umelcov.

</doc>
<doc id="548167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548167" title="Zákon o nemorálnosti a protiprávnosti komunistického systému">
Zákon o nemorálnosti a protiprávnosti komunistického systému

Zákon o nemorálnosti a protiprávnosti komunistického systému (č. 125/1996 Z. z. ) je zákon prijatý Národnou radou Slovenskej republiky (NR SR), ktorý odsudzuje režim v období od 25. februára 1948 do 17. novembra 1989 založený na komunistickej ideológii. Komunistická strana Česko-Slovenska a jej odnož Komunistická strana Slovenska boli zločinnými a odsúdeniahodnými organizáciami, ktorých činnosť smerovala k potláčaniu základných práv a slobôd. Odpor a odboj bol legitímny, obeti si zaslúžia úctu a do premlčacej doby trestných činov sa doba trvania komunistického režimu v Česko-Slovensku (25. februára 1948 do 17. novembra 1989) nezapočítava.
Komunistický režim.
NR SR v tomto zákone vyhlasuje, že komunistický režim a jeho presadzovatelia:
Zákon vyhlasuje, že odpor voči komunistickému režimu bol legitímny, morálne oprávnený a zasluhuje si úctu. Zákon stanovuje, že do premlčacej doby trestných činov, ktorých trestnosť nezanikla, sa nezapočítava doba od 25. februára 1948 do 17. novembra 1989, ak z politických dôvodov nedošlo k právoplatnému odsúdeniu alebo k zbaveniu obžaloby.
Dôsledky.
Český „"Zákon o protiprávnosti komunistického režimu a o odporu proti němu"“ bol prijatý 1. augusta 1993, teda skoro tri roky pred prijatím slovenskej verzie (27. marca 1996). Český zákon v prvom paragrafe definite komunistický režim a v druhom ho označuje za „"... zločinný, nelegitimní a je zavrženíhodný"“. a zároveň „..."Komunistická strana Československa byla organizací zločinnou a zavrženíhodnou ..."“ Slovenský zákon, ktorý podpísali traja politici: Michal Kováč, Ivan Gašparovič, Vladimír Mečiar, ktorí boli všetci bývalí príslušníci KSČ, kopíruje český prvý paragraf do preambuly a paragraf o zločineckom charaktere KSČ bol vypustený. Český zákon priamo určuje vyplatenie „"Státní rehabilitační dluhopisy, vydané občanům, kteří mají nárok na odškodnění podle § 23 odst. 5 zákona č. 119/1990 Sb., o soudní rehabilitaci, jsou splatné do konce roku 1995"“.
Koaličná väčšina v parlamente zmenou dvoch zákonov zakázala nazývanie ulíc po predstaviteľoch totalitných režimov. Poslanci Fico a Blaha boli proti.
Ulice, námestia či iné verejné priestranstvá už nebude možné pomenovať po predstaviteľoch komunistického režimu či vojnového Slovenského štátu. Rozhodli o tom poslanci zmenou zákonov o nemorálnosti a protiprávnosti komunistického systému a o protifašistickom odboji. Tento zákon vstupuje do platnosti od 16.11.2020 Známou sa stala v roku 2015 Kauza pamätníka Vasiľa Bilaka postaveného v jeho rodnej obci Krajná Bystrá, ktorý v deň odhalenia dvaja občianski aktivisti z Košíc, výtvarník Peter Kalmus a Ľuboš Lorenz, na protest obliali červenou farbou, a na pamätník napísali červenou farbou nápis „SVIŇA“. 
Na Slovensku Zákon o protikomunistickom odboji 219/2006 Z. z. (16. marca 2006) priznáva účastníkom protikomunistického odboja právo na plnú morálnu rehabilitáciu a zároveň postavenia účastníka protikomunistického odboja, potvrdené preukazom. Podobný zákon v Česku je „Zákon o účastnících odboje a odporu proti komunismu“.

</doc>
<doc id="548168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548168" title="Melasa">
Melasa

Melasa je zvyšok po vycukornení cukrovej repy alebo cukrovej trstiny, používa sa v likérnictve, na výrobu liehu, kyseliny citrónovej, droždia, k ďalšiemu vycukorneniu alebo na skŕmenie, ale aj ako zdroj uhlíka v pestebných prostrediach. Obsahuje asi 50% cukru, ktorý však už nie je schopný pre veľký obsah prímesí vykryštalizovať. Je veľmi mazľavá a lepkavá.

</doc>
<doc id="548169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548169" title="Úrad vlády Slovenskej republiky">
Úrad vlády Slovenskej republiky

Úrad vlády Slovenskej republiky je ústredný orgán štátnej správy Slovenskej republiky. Plní úlohy spojené s odborným, organizačným a technickým zabezpečovaním činnosti vlády Slovenskej republiky, rovnaké úlohy plní aj pre predsedu vlády. Okrem toho úrad kontroluje plnenie úloh z programového vyhlásenia vlády a z uznesení vlády, koordinuje prípravu zásadných opatrení na zabezpečenie hospodárskej a sociálnej politiky Slovenskej republiky, zabezpečuje a koordinuje ochranu finančných záujmov Európskej únie a koordinuje prípravu politík regionálneho rozvoja. Právne postavenie a kompetencie úradu stanovuje zákon č. 575/2001 Z. z. o organizácii činnosti vlády a organizácii ústrednej štátnej správy (tzv. kompetenčný zákon).
Na čele úradu je vedúci, ktorého vymenúva a odvoláva vláda. Vedúci je za výkon svojej funkcie zodpovedný predsedovi vlády. Súčasným vedúcim Úradu vlády je od 25. októbra 2023 Juraj Gedra. Predtým funkciu zastával Ing. Július Jakab, bývalý poslanecký asistent Eriky Jurinovej, manažér hnutia a člen predsedníctva Obyčajných ľudí.
Úrad vlády sídli už od vzniku Slovenskej republiky v budove Letného arcibiskupského paláca a vo vedľajšej novej budove Úradu vlády. V tejto lokalite pred ním už od 50. rokov 20. storočia sídlilo Predsedníctvo Zboru povereníkov a neskôr Úrad vlády Slovenskej socialistickej republiky.
Od 1. júna 2021 pod Úrad vlády prešiel z Ministerstva vnútra Úrad splnomocnenca vlády pre rómske komunity. Andrea Bučková, splnomocnenkyňa vlády pre rómske komunity, pri tejto príležitosti povedala: „Agenda úradu má nadrezortný charakter a týka sa celej našej spoločnosti. Prechodom pod Úrad vlády SR očakávam, že sa posilní postavenie tejto funkcie, v rámci ktorej svoju činnosť budem koordinovať s predsedom vlády SR. Viditeľné zmeny môžeme dosiahnuť len vtedy, keď sa rovnosť, inklúzia a participácia rómskeho obyvateľstva stanú prioritami pre všetky kľúčové ministerstvá, štátne orgány, regionálne a miestne samosprávy.“

</doc>
<doc id="548171" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548171" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov 2011">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov 2011

Kvalifikácia na Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov 2011 bola africká kontinentálna kvalifikácia v basketbale mužov, ktorú organizuje Africká basketbalová federácia (FIBA Africa). Zúčastnilo sa jej 22 afrických družstiev, ktoré súťažili o 9 miest na záverečný turnaj v 6 kvalifikačných zónach. Prebiehala od 10. augusta 2010 do 12. februára 2011. FIBA Africa neskôr udelila trom družstvám, ktoré neuspeli v kvalifikácii, tzv. divokú kartu.
Táto kvalifikácia bol zároveň aj kvalifikácia v basketbale mužov na Africké hry 2011, z ktorej postúpilo 6 družstiev.
Priamy postup.
Priamo postúpili hostiteľská krajina a 4 najlepšie družstvá z Majstrovstiev Afriky 2009:
Priamo postúpili hostiteľská krajina a 3 najlepšie družstvá z Afrických hier 2007:
Výsledky.
Zóna 1.
Pozn.: Líbya sa do kvalifikácie neprihlásila.
Zóna 2.
Pozn.: Mali a Kapverdy postúpili na Africké hry 2011. , , a sa do kvalifikácie neprihlásili.
Zóna 3.
Pozn.: , , a sa do kvalifikácie neprihlásili.
Zóna 4.
Pozn.: , , , a sa do kvalifikácie neprihlásili.
Zóna 5.
Pozn.: sa do kvalifikácie neprihlásil, na Afrických hrách 2011 mal účasť automatickú a na šampionát sa dostal na základe divokej karty. , , , a sa do kvalifikácie neprihlásili.
Zóna 6.
Pozn.: mala účasť na hrách i šampionáte automatickú. , , a sa do kvalifikácie neprihlásili. Zo Zóny VII sa neprihlásilo žiadne družstvo.

</doc>
<doc id="548172" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548172" title="Kvalifikácia v basketbale mužov na Africké hry 2011">
Kvalifikácia v basketbale mužov na Africké hry 2011



</doc>
<doc id="548175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548175" title="Glykokonjugát">
Glykokonjugát

Glykokonjugáty sú všeobecne biomolekuly, ktoré vznikajú glykozyláciou, čiže pripojením sacharidového zvyšku kovalentnou väzbou na inú molekulu, najčastejšie na bielkovinu, peptid alebo lipid. Ide o biologicky dôležité molekuly podieľajúce sa na mnohých bunkových procesoch, akými sú medzibunková komunikácia, značenie bielkovín a určovanie ich lokalizácie v bunke, či deštrukcia bielkovín. Na povrchu skoro každej eukaryotickej bunky sa nachádzajú špecifické oligosacharidové reťazce napojené na cytoplazmatickú membránu, ktoré majú informačnú, rozpoznávaciu a kontaktnú funkciu. Hrajú dôležitú rolu v procesoch ako hojenie rán, imunitná odpoveď a migrácia buniek.
K najpočetnejším skupinám glykokonjugátov patria proteoglykány, glykoproteíny a glykolipidy. Proteoglykány aj glykoproteíny sú tvorené bielkovinovou a sacharidovou zložkou. Zatiaľ čo v proteoglykánoch hmotnostne prevažuje sacharidová zložka, v glykoproteínach prevažuje zložka bielkovinová. Glykolipidy sú konjugáty sacharidu s membránovými zložkami buniek. Mnoho molekúl obsahuje sacharidovú podjednotku, no medzi glykokonjugáty nie sú zaraďované. Ide napr. o DNA, RNA, ATP, cAMP, NADH, NADPH, acetylkoenzým A a mnohé ďalšie .
Proteoglykány.
Proteoglykány sú makromolekuly tvorené tzv. jadrovou bielkovinou (angl. core protein), ktoré majú cez serínové zvyšky "O"-glykozidovou väzbou naviazanú jednu alebo viac lineárnych sulfatovaných glykozaminoglykánových podjednotiek. Glykozylácia sa typicky nachádza v sekvencii -Ser-Gly-X-Gly, kde X značí ľubovoľnú aminokyselinu. Glykozaminoglykány sú sacharidy pozostávajúce z opakujúcej sa disacharidovej podjednotky, pričom jeden sacharid je vždy "N"-acetylglukozamín alebo "N"-acetylgalaktozamín a druhý sacharid je uronová kyselina, typicky glukuronová alebo iduronová.
Bunky cicavcov sú schopné vytvoriť 40 typov proteoglykánov. Väčšina z nich je sekretovaná do extracelulárneho priestoru alebo tvorí integrované membránové bielkoviny. Membránové proteoglykány majú dôležitú funkciu ako molekuly sprostredkujúce väzbu ligandov a medzibunkový kontakt. Sekretované extracelulárne proteoglykány sú dôležitou zložkou spojivových tkanív, v ktorých silne interagujú s kolagénom, elastínom a fibronektínom, ktoré navzájom prepájajú a udeľujú tak tkanivu pružnosť a pevnosť .
Glykoproteíny.
Glykoproteíny sú bielkoviny, ktoré majú cez postranné reťazce aminokyselín "O"- alebo "N"-glykozidovou väzbou konjugované sacharidy. Sacharidová zložka je v porovnaní s proteoglykánmi menšia, je rozvetvená a štruktúrne diverznejšia. Na bielkovinu je napojená cez anomérny uhlík buď na hydroxyskupinu serínu alebo treonínu ("O"-glykozylácia) alebo na aminoskupinu asparagínu ("N"-glykozylácia). Glykoproteíny vznikajú zložitou glykozylačnou dráhou v endoplazmatickom retikule a Golgiho aparáte.
Viac ako polovica bielkovín cicavcov je glykozylovaná a až 1 % všetkých génov cicavcov kóduje enzýmy, ktoré sa zúčastňujú glykozylácie. Glykozylácia predovšetkým zvyšuje rozpustnosť bielkovín, tiež ich chráni pred proteázami a slúži na kontrolu kvality novo syntetizovaných bielkovín. U niektorých bielkovín je sacharidová zložka dôležitá pre ich správnu funkciu. Najviac glykozylovaných proteínov má imunologickú funkciu, glykozylovaná je tiež väčšina bielkovín krvnej plazmy, niektoré hormóny, mnoho mliečnych bielkovín, väčšinu bielkovín nachádzajúcich sa v lyzozóme, dôležitou glykozylovanou bielkovinou je tiež v malom množstve všadeprítomná ribonukleáza (enzým, ktorý štiepi RNA).
Glykolipidy.
Glykolipidy sú konjugáty sacharidu a lipidu. Ako zložky biologických membrán ide o gangliozidy, čo sú membránové lipidy s hydrofilnou polárnou hlavou substituovanou sacharidovým reťazcom. Tieto sacharidové reťazce môžu byť vetvené a často sú rovnaké ako reťazce na membránových glykoproteínoch. Takéto špecifické oligosacharidové štruktúry určujú aj krvnú skupinu.
Lipopolysacharidy sú zase dominantnou štruktúrou na vonkajšej membráne Gram-negatívnych (G-) baktérií. Ide o štruktúru, ktorá je rozpoznávaná nešpecifickými receptormi imunitných buniek a proti ktorej sa tiež tvoria protilátky. Štruktúrna časť lipopolysacharidu, lipid A, je zodpovedný za toxicitu celej molekuly. Lipopolysacharid je niekedy nazývaný aj endotoxín.

</doc>
<doc id="548176" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548176" title="Jean Siméon Chardin">
Jean Siméon Chardin

Jean Siméon Chardin, uvádzaný tiež ako Jean-Baptiste-Siméon Chardin (* 2. november 1699, Paríž, Francúzsko - 6. december 1779 tamtiež) bol francúzsky maliar, majster žánrov a zátišia a jeden z najlepších a najobdivovanejších maliarov 18. storočia.
Životops.
Narodil sa v Paríži. Už od mladosti prejavoval záujem o holandských maliarov a odpor k akademickým zväzujúcim pravidlám. Študoval holandských žánrových maliarov Claesza, či Heema. V roku 1740 si niekoľko jeho obrazov kúpil aj francúzsky kráľ Ľudovít XV.
Približne od roku 1749 jeho umelecká produktivita klesala. K starobe namaľoval ešte dva portréty, na ktorých starnúci maliar spodobnil seba a neskôr svoju manželku. Zomrel v roku 1779 v Paríži.

</doc>
<doc id="548182" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548182" title="Prví slovenskí futbalisti v zahraničných ligách">
Prví slovenskí futbalisti v zahraničných ligách

Prví slovenskí futbalisti v zahraničných ligách predstavujú chronologický prehľad slovenských futbalistov, zostavený podľa toho ako sa postupne objavovali v najvyšších zahraničných ligových súťažiach.
História.
Prví slovenskí futbalisti sa presadili v zahraničí už v dvadsiatych rokoch minulého storočia, Anton Bulla v rakúskej lige a Štefan Príboj v maďarskej lige. Obaja boli neskôr spoluhráčmi v I.ČsŠK Bratislava. Vo francúzskej lige hrali pred druhou svetovou vojnou Ferdinand Faczinek, v drese FC Sochaux majster 1937/38 a Géza Kalocsay, finalista Francúzskeho pohára 1939. 
Po roku 1945 sa objavili prví Slováci v talianskej Serii A, dres slávneho Juventusu Turín obliekali Július Korostelev a Ján Arpáš , bývalí spoluhráči z ŠK Bratislava. Úspešnejší bol Július Korostelev, v sezóne 1946/47 strelil 15 gólov, čo je dodnes sezónne maximum Slováka v Serii A. Menej sa darilo Jánovi Arpášovi v nasledujúcej sezóne, s bilanciou 18 zápasov/6 gólov sa vrátil späť domov. Korostelev sa usadil v Taliansku natrvalo, ďalšie dve sezóny odohral v Atalante Bergamo, pôsobil aj v treťoligových kluboch Parma FC a Reggina Calcio. Július Schubert získal v roku 1949 majstrovský titul vo vtedajšom najlepšom talianskom klube FC Turín, žiaľ zahynul pri leteckej katastrofe mužstva 4. mája 1949. 
V päťdesiatych rokoch 20. storočia patril k najväčším hviezdam svetového futbalu budapeštiansky rodák slovenského pôvodu Ladislav Kubala. V rokoch 1951-1962 bol ústrednou postavou mužstva FC Barcelona, ktoré získalo štyri majstrovské tituly a päť krát vyhralo Španielsky pohár. Základy tohto tímu položil Kubalov švagor Ferdinand Daučík, slovenský tréner Barcelony. Kubala spolu s legendárnym Di Stéfanom z Realu Madrid boli považovaní za najväčšie osobnosti španielskej ligy tohto obdobia . 
Politický režim v socialistickom Česko-Slovensku neumožňoval športovcom prestupovať do zahraničia, povolenie odísť do zahraničia dostali len hráči po dovŕšení 30 rokov, aj to po odohratí určitého počtu medzištátnych zápasov. Paradoxne nemohli futbalisti prestupovať ani do spriatelených socialistických krajín. Napriek tomu sa na prelome 60.- 70. rokov minulého storočia prejavila rastúca úroveň slovenského futbalu v početnejšom zastúpení Slovákov v zahraničných ligových súťažiach. Zmena nastala po nežnej revolúcii v novembri 1989, futbalisti už neboli obmedzovaní pri prestupovaní do zahraničných klubov, desiatky hráčov odišli do cudziny vyskúšať si „legionársky chlebíček“. V súčasnosti pôsobia slovenskí hráči takmer vo všetkých európskych ligách, zahrali si v Ázii, v Severnej Amerike aj v ďalekej Austrálii.
*Ocenenia slovenských futbalistov v zahraničí
*Klubové úspechy slovenských futbalistov v zahraničí

</doc>
<doc id="548184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548184" title="Štefan Kiripolský">
Štefan Kiripolský

Štefan Kiripolský (* 14. december 1914, Palárikovo, Rakúsko-Uhorsko – † 6. júl 1992) bol pracovník viedenskej pobočky Rádia Slobodná Európa, ktorý bol v roku 1954 sovietskymi okupačnými vojskami (pravdepodobne v spolupráci s česko-slovenskou Štátnou bezpečnosťou) z Rakúska unesený do Česko-Slovenska, kde bol odsúdený na doživotie.
Emigrácia.
V lete roku 1952 Štefan Kiripolský utiekol z Česko-Slovenska spolu so svojou družkou Helenou Neumannovou. V noci sa tajne na loďke preplavili cez Dunaj do Rakúska a usadili sa ako politickí utečenci vo Viedni. Tu začal pracovať vo viedenskej pobočke Rádia Slobodná Európa a údajne bol tiež spolupracovníkom americkej vojenskej spravodajskej služby CIC. Pomáhal s vypočúvaním utečencov z východného bloku a vysielal agentov do Česko-Slovenska a Maďarska, ktorí mali pomáhať pri prechodoch hranice a získavať informácie.
Už koncom roku 1952 mala Štátna bezpečnosť vo viedenskej pobočke Rádia Slobodná Európa nasadeného agenta, ktorý podával hlásenia okrem iného o činnosti Štefana Kiripolského. V januári 1953 už bol vypracovaný plán na únos Kiripolského. Vo Viedni ho mala uskutočniť trojčlenná skupina agentov v spolupráci so sovietskou vojenskou rozviedkou. Z nezistených dôvodov však nebol tento plán realizovaný.
Únos z Rakúska.
Samotný únos Štefana Kiripolského a jeho družky Heleny Neumannovej nakoniec uskutočnila okupačná Sovietska armáda. V auguste 1954 plánovala dvojica stráviť dovolenku v južnom Rakúsku, čo však znamenalo, že budú musieť cestovať cez sovietsku okupačnú zónu. Napriek varovaniam sa Kiripolský a Neumannová pre cestu rozhodli. Na železničnom kontrolnom bode vo Wiener Neustadt ich sovietski vojaci vysadili z vlaku, posadili do auta a odviezli na vypočúvanie. Obvinili ho z vykonávania špionáže voči Sovietskemu zväzu a snažili sa získať informácie o pracovníkoch CIC vo Viedni.
10. septembra 1954 ich odovzdali česko-slovenským orgánom v Mikulove, odkiaľ boli prevezení do Prahy. Rok a pol bol Kiripolský podrobovaný výsluchom spojeným s mučením a týraním. 27. júla 1955 bol odsúdený na doživotný trest odňatia slobody. Ten mu bol neskôr zmenený najprv na 25 rokov väzenia a potom na 15 rokov. Jeho družka Helena Neumannová bola odsúdená na 5-ročný trest odňatia slobody.
Väzenie.
Štefan Kiripolský si odpykával trest v leopoldovskej a ilavskej väznici. Zmiernenie trestu pravdepodobne súviselo s ponukou Štátnej bezpečnosti, aby Kiripolský verejne vystúpil s vopred nacvičeným vyhlásením o Rádiu Slobodná Európa a CIC. K tomu nakoniec nedošlo, pretože jeho prejav bol príliš mechanický a nevierohodný. Počas trestu pracoval neskôr Štefan Kiripolský v nemocnici ilavského väzenia.
Z väzenia bol prepustený až v období Pražskej jari v máji 1968 po takmer 14 rokoch. Zomrel 6. júla 1992.

</doc>
<doc id="548187" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548187" title="Günter Wilhelm Grass">
Günter Wilhelm Grass



</doc>
<doc id="548191" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548191" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov 2005">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov 2005

Kvalifikácia na Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov 2005 bola africká kontinentálna kvalifikácia v basketbale mužov, ktorú organizuje Africká basketbalová federácia (FIBA Africa). Zúčastnilo sa jej 17 afrických družstiev, ktoré súťažili o 7 miest na záverečný turnaj v 5 kvalifikačných zónach. Prebiehala od 25. mája do 4. júna 2005. 
Priamy postup.
Priamo postúpili hostiteľská krajina a 4 najlepšie družstvá z Majstrovstiev Afriky 2003:
Výsledky.
Zóna 6.
Pozn: Pôvodne sa mala na turnaji predstaviť aj .
Chýbajúce družstvá zo zón V a VII nahradili družstvá na druhých miestach zo zón I (Maroko) a IV (Gabon).

</doc>
<doc id="548196" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548196" title="Crowdtesting">
Crowdtesting

Crowdtesting (z angl. "crowd" - dav, "testing" - testovanie) alebo crowdsource testing je spôsob testovania softvérov, ktorý využíva prednosti a efektívnosť metódy crowdsourcing. Základom crowdtestingu je, že testovanie nerobia profesionálni testeri, ale testeri mimo organizácie, pracujúci vo vlastnom prostredí a cez jeden online distribučný systém úloh. Softvéry sa dajú takto testovať v reálnych podmienkach, na rôznych platformách a zapojením reálnych koncových užívateľov. Výhody sa prejavujú najmä vtedy, ak je testovaný softvér silne zameraný na užívateľov. 

</doc>
<doc id="548198" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548198" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov 2009">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov 2009

Kvalifikácia na Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov 2009 bola africká kontinentálna kvalifikácia v basketbale mužov, ktorú organizuje Africká basketbalová federácia (FIBA Africa). Zúčastnilo sa jej 19 afrických družstiev, ktoré súťažili o 10 miest na záverečný turnaj v 6 kvalifikačných zónach. Prebiehala od 4. augusta 2008 do 30. mája 2009. FIBA Africa udelila neskôr dvom družstvám, ktoré neuspeli v kvalifikácii, tzv. divokú kartu.
Priamy postup.
Priamo postúpili hostiteľská krajina a 3 najlepšie družstvá z Majstrovstiev Afriky 2007:

</doc>
<doc id="548221" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548221" title="The Small Faces">
The Small Faces

(The) Small Faces bola anglická rocková skupina pochádzajúca z východného Londýna.V roku 1965 ju založili Steve Marriott, Ronnie Lane, Kenney Jones a Jimmy Winston. V roku 1966 Winstona nahradil klávesista Ian McLagan. 
Skupina je považovaná za jednu z najvplyvnejších kapiel subkultúry mods 60. rokov 20. storočia. Majú nahratých viacero hitových singlov ako „Itchycoo Park“, „Lazy Sunday“, „All or Nothing“, „Tin Soldier“ a konceptuálny album "Ogdens' Nut Gone Flake". Skupina bola neskôr, ešte pred rozpadom v roku 1969, označovaná za najvplyvnejších psychedelických umelcov svojej doby.
Small Faces sú tiež uznávaní ako jeden z najväčších originálnych vplyvov britpopového hnutia 90. rokov. Napriek faktu, že skupina bola v svojej pôvodnej zostave v 60. rokoch iba štyri roky, patrí medzi najviac cenené hudobné formácie mods a psychedelickej hudby svojej doby.
Potom ako zo skupiny odišie Marriott, aby založil Humble Pie, sa zvyšní traja členovia spojili s bývalými členmi The Jeff Beck Group, Ronnie Woodom (gitara) a Rodom Stewartom (spev), a založili kapelu The Faces. V Severnej Amerike The Faces svoj prvý album vydali ako Small Faces. Tento album s takýmto označením v Severnej Amerike vychádza aj v reedíciách dodnes. Obnovená verzia skupiny Small Faces ešte krátko existovala medzi rokmi 1975-78.
V roku 1996 boli Small Faces ocenení za celoživotný výnimočný prínos pre britskú hudbu cenou Ivor Novello Awards. Dňa 4. spetembra 2007 bola v londýnskom mestskom obvode, City of Westminster na ulici Carnaby Street, odhalená pamätná tabuľa venovaná Small Faces a ich manažérovi, Donovi Ardenovi. Dňa 14. apríla, 2012 boli Small Faces a The Faces uvedení do Rokenrolovej siene slávy.

</doc>
<doc id="548222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548222" title="Small Faces">
Small Faces



</doc>
<doc id="548225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548225" title="August 2013">
August 2013



</doc>
<doc id="548227" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548227" title="Eutelidas zo Sparty">
Eutelidas zo Sparty

Eutelidas ("Eutelidas") bol v roku 628 pred Kr. olympijský víťaz v zápasení a pätboji dorastencov.
Eutelidas zo Sparty zvíťazil v Olympii na 38. hrách v zápasení a v päťboji dorastencov. Eutelidas bol prvým a aj posledným olympijským víťazom v dorasteneckom päťboji, lebo pre nezáujem divákov túto novozaloženú disciplínu už do programu nasledujúcich hier nezaradili.
Grécky cestovateľ a spisovateľ Pausanias, ktorý v druhom storočí navštívil Olympiu, uvádza, že v posvätnom okrsku olympijskej "Altidy" videl aj sochu Eutelida. Pausanias zaznamenal, že bola starobylá a písmo na jej podstavci už zmazal čas. Meno olympijského víťaza Eutelida (v treťom riadku) uvádza aj staroveká kamenná doska (IG II² 2326) objavená v Grécku.

</doc>
<doc id="548229" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548229" title="September 2013">
September 2013



</doc>
<doc id="548230" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548230" title="Október 2013">
Október 2013



</doc>
<doc id="548231" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548231" title="November 2013">
November 2013



</doc>
<doc id="548232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548232" title="December 2013">
December 2013



</doc>
<doc id="548233" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548233" title="Január 2014">
Január 2014



</doc>
<doc id="548234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548234" title="Február 2014">
Február 2014



</doc>
<doc id="548235" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548235" title="Marec 2014">
Marec 2014



</doc>
<doc id="548236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548236" title="Apríl 2014">
Apríl 2014



</doc>
<doc id="548237" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548237" title="Máj 2014">
Máj 2014



</doc>
<doc id="548238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548238" title="Jún 2014">
Jún 2014



</doc>
<doc id="548239" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548239" title="Júl 2014">
Júl 2014



</doc>
<doc id="548240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548240" title="August 2014">
August 2014



</doc>
<doc id="548241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548241" title="September 2014">
September 2014



</doc>
<doc id="548242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548242" title="Október 2014">
Október 2014



</doc>
<doc id="548243" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548243" title="November 2014">
November 2014



</doc>
<doc id="548244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548244" title="December 2014">
December 2014



</doc>
<doc id="548245" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548245" title="Január 2015">
Január 2015



</doc>
<doc id="548246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548246" title="Február 2015">
Február 2015



</doc>
<doc id="548247" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548247" title="Marec 2015">
Marec 2015



</doc>
<doc id="548248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548248" title="Apríl 2015">
Apríl 2015



</doc>
<doc id="548249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548249" title="Máj 2015">
Máj 2015



</doc>
<doc id="548250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548250" title="Jún 2015">
Jún 2015



</doc>
<doc id="548251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548251" title="Júl 2015">
Júl 2015



</doc>
<doc id="548252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548252" title="August 2015">
August 2015



</doc>
<doc id="548253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548253" title="September 2015">
September 2015



</doc>
<doc id="548254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548254" title="Október 2015">
Október 2015



</doc>
<doc id="548255" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548255" title="November 2015">
November 2015



</doc>
<doc id="548256" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548256" title="December 2015">
December 2015



</doc>
<doc id="548257" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548257" title="Prémery">
Prémery

Prémery môže byť:

</doc>
<doc id="548258" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548258" title="Cosne-Cours-sur-Loire">
Cosne-Cours-sur-Loire

Cosne-Cours-sur-Loire môže byť:

</doc>
<doc id="548259" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548259" title="Saint-Amand-en-Puisaye">
Saint-Amand-en-Puisaye

Saint-Amand-en-Puisaye môže byť:

</doc>
<doc id="548260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548260" title="Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov 1992">
Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov 1992

Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov 1992 boli v poradí 16. Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov, ktoré organizuje Africká basketbalová federácia (FIBA Africa). Konali sa v Káhire, v Egypte v dňoch od 28. december 19928. január 1993, za účasti 11 tímov. Egypt bol organizátorom afrického šampionátu mužov piatykrát, predtým hostil turnaj v rokoch 1962, 1970, 1975 a 1983. obhájila titul, keď vo finále zvíťazila nad . 
Tento turnaj zároveň slúžil ako kvalifikácia afrických družstiev na Letné olympijské hry 1992, ktoré hostila Barcelona. Kvalifikoval sa na ne iba víťaz. 

</doc>
<doc id="548261" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548261" title="Varzy">
Varzy

Varzy môže byť:

</doc>
<doc id="548262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548262" title="Lormes">
Lormes

Lormes môže byť:

</doc>
<doc id="548263" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548263" title="Corbigny">
Corbigny

Corbigny môže byť:

</doc>
<doc id="548264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548264" title="Saint-Saulge">
Saint-Saulge

Saint-Saulge môže byť:

</doc>
<doc id="548265" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548265" title="Saint-Benin-d’Azy">
Saint-Benin-d’Azy

Saint-Benin-d’Azy môže byť:

</doc>
<doc id="548266" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548266" title="Saint-Pierre-le-Moûtier">
Saint-Pierre-le-Moûtier

Saint-Pierre-le-Moûtier môže byť:

</doc>
<doc id="548267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548267" title="Pougues-les-Eaux">
Pougues-les-Eaux

Pougues-les-Eaux môže byť:

</doc>
<doc id="548268" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548268" title="Imphy">
Imphy

Imphy môže byť:

</doc>
<doc id="548269" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548269" title="Guérigny">
Guérigny

Guérigny môže byť:

</doc>
<doc id="548270" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548270" title="Dornes">
Dornes

Dornes môže byť:

</doc>
<doc id="548271" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548271" title="Decize">
Decize

Decize môže byť:

</doc>
<doc id="548272" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548272" title="Pouilly-sur-Loire">
Pouilly-sur-Loire

Pouilly-sur-Loire môže byť:

</doc>
<doc id="548274" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548274" title="Donzy">
Donzy

Donzy môže byť:

</doc>
<doc id="548275" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548275" title="La Charité-sur-Loire">
La Charité-sur-Loire

La Charité-sur-Loire môže byť:

</doc>
<doc id="548276" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548276" title="Châtillon-en-Bazois">
Châtillon-en-Bazois

Châtillon-en-Bazois môže byť:

</doc>
<doc id="548277" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548277" title="Luzy">
Luzy

Luzy môže byť:

</doc>
<doc id="548278" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548278" title="Montsauche-les-Settons">
Montsauche-les-Settons

Montsauche-les-Settons môže byť:

</doc>
<doc id="548279" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548279" title="Moulins-Engilbert">
Moulins-Engilbert

Moulins-Engilbert môže byť:

</doc>
<doc id="548280" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548280" title="Saint-Léger-sous-Beuvray">
Saint-Léger-sous-Beuvray

Saint-Léger-sous-Beuvray môže byť:

</doc>
<doc id="548281" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548281" title="Montcenis">
Montcenis

Montcenis môže byť:

</doc>
<doc id="548282" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548282" title="Mesvres">
Mesvres

Mesvres môže byť:

</doc>
<doc id="548283" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548283" title="Lucenay-l’Évêque">
Lucenay-l’Évêque

Lucenay-l’Évêque môže byť:

</doc>
<doc id="548284" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548284" title="Issy-l’Évêque">
Issy-l’Évêque

Issy-l’Évêque môže byť:

</doc>
<doc id="548285" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548285" title="Épinac">
Épinac

Épinac môže byť:

</doc>
<doc id="548286" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548286" title="Couches">
Couches

Couches môže byť:

</doc>
<doc id="548287" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548287" title="Cruzy-le-Châtel">
Cruzy-le-Châtel

Cruzy-le-Châtel môže byť:

</doc>
<doc id="548288" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548288" title="Ancy-le-Franc">
Ancy-le-Franc

Ancy-le-Franc môže byť:

</doc>
<doc id="548289" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548289" title="Flogny-la-Chapelle">
Flogny-la-Chapelle

Flogny-la-Chapelle môže byť:

</doc>
<doc id="548290" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548290" title="Guillon">
Guillon

Guillon môže byť:

</doc>
<doc id="548291" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548291" title="L’Isle-sur-Serein">
L’Isle-sur-Serein

L’Isle-sur-Serein môže byť:

</doc>
<doc id="548292" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548292" title="Quarré-les-Tombes">
Quarré-les-Tombes

Quarré-les-Tombes môže byť:

</doc>
<doc id="548293" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548293" title="Tonnerre">
Tonnerre

Tonnerre môže byť:

</doc>
<doc id="548294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548294" title="Vézelay">
Vézelay

Vézelay môže byť:

</doc>
<doc id="548301" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548301" title="Epitherses z Erythrai">
Epitherses z Erythrai

Epitherses alebo Epithersés ("Epitherses," iný prepis: "Epithersés") bol v rokoch 184 a 180 pred Kr. víťaz olympijských hier v boxe.
Epitherses, syn Métrodóra z Erythrai, zvíťazil v boxe (pygmé) na 149. a na 150. olympijských hrách. Svoje majstrovstvo v tejto disciplíne predviedol aj na ostatných celogéckych hrách, keď si po dve víťazné vence odniesol i z pýtických, isthmických a z nemejských hier. Celogrécke hry sa usporadúvali v rôznych obdobiach štvoročného cyklu. Každé toto štvorročné obdobie nazývali olympiádou. Spolu tvorili "„obeh“" (periodos) a víťaz všetkých štyroch hier sa nazýval víťaz obehu (periodonikés).
Staroveký grécky cestovateľ a spisovateľ Pausanias uvádza, že Epithersovi dali jeho rodáci zhotoviť sochu, ktorú umiestnili v posvätnom okrsku olympijskej "Altidy". Mramorový podstavec Epithersovej sochy s úplným nápisom bol archeológmi objavený južne od Diovho chrámu. Tento nápis hlása, že autorom jeho sochy bol Pythokritos z Rodosu.

</doc>
<doc id="548306" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548306" title="Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov 1993">
Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov 1993

Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov 1993 boli v poradí 17. Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov, ktoré organizuje Africká basketbalová federácia (FIBA Africa). Konali sa v Nairobi, v Keni v dňoch od 18.28. septembra 1993, za účasti 9 tímov. Nováčikom turnaja bolo iba družstvo Gabonu. obhájila titul, keď vo finále zvíťazila nad .
Tento turnaj zároveň slúžil ako kvalifikácia afrických družstiev na Majstrovstvá sveta 1994, ktoré organizovala Kanada. Kvalifikovali sa na ne 2 najlepšie družstvá.

</doc>
<doc id="548316" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548316" title="Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov 1995">
Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov 1995

Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov 1995 boli v poradí 18. Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov, ktoré organizuje Africká basketbalová federácia (FIBA Africa). Konali sa v Alžíri, v Alžírsku v dňoch od 11.18. decembra 1995, za účasti 9 tímov. získala štvrtý titul (štvrtý v rade), keď vo finále zvíťazila nad . 
Tento turnaj zároveň slúžil ako kvalifikácia afrických družstiev na Letné olympijské hry 1996, ktoré hostila Atlanta. Kvalifikoval sa na ne iba víťaz.

</doc>
<doc id="548318" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548318" title="Indila">
Indila

Adila Sedraïa (* 26. jún 1984, Paríž, Francúzsko), viac známa ako Indila, je francúzska R&amp;B speváčka a textárka. Počas svojej kariéry spolupracovala s interpretmi ako Nessbeal, Rohff, TLF, Soprano a Youssoupha. Bola tiež textárkou pre interpretov ako M. Pokora, Admiral T, DJ Abdel a Axel Tony. V decembri 2013 vydala singel „Dernière danse“, ktorý obsadil v francúzskom rebríčku SNEP 2. miesto.
Indila sa narodila v Paríži vo Francúzsku, pričom má indický, alžírsky, kambožský a egyptský pôvod.

</doc>
<doc id="548320" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548320" title="Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov 1997">
Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov 1997

Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov 1997 boli v poradí 19. Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov, ktoré organizuje Africká basketbalová federácia (FIBA Africa). Konali sa v Dakare, v Senegale v dňoch od 25. júla3. augusta 1997, za účasti 9 tímov. Nováčikmi turnaja boli družstvá Južnej Afriky a Kapverd. Senegal bol organizátorom afrického šampionátu mužov tretíkrát, predtým hostil turnaj v rokoch 1972 a 1978, vždy v Dakare. získal svoj piaty titul, 17 rokov od toho posledného, keď vo finále zvíťazil nad . 
Tento turnaj zároveň slúžil ako kvalifikácia afrických družstiev na Majstrovstvá sveta 1998, ktoré organizovalo Grécko. Kvalifikovali sa na ne 2 najlepšie družstvá. 
Kvalifikácia.
Pozn: Mali nahradilo chýbajúceho účastníka zo zóny I.

</doc>
<doc id="548324" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548324" title="Univerzitná knižnica Katolíckej univerzity v Ružomberku">
Univerzitná knižnica Katolíckej univerzity v Ružomberku

Univerzitná knižnica Katolíckej univerzity v Ružomberku je akademická knižnica Katolíckej univerzity v Ružomberku, ktorá bola slávnostne otvorená pre verejnosť 25. septembra 2013. Projekt realizoval bývalý rektor Katolíckej univerzity v Ružomberku prof. Tadeusz Zasępa, PhD. a celý projekt výstavby koordinoval bývalý prvý prorektor prof. Peter Olekšák, PhD. Knižnica má kapacitu 310-tisíc kníh vo voľnom výbere a až 470-tisíc zväzkov v archíve. Svoju osobnú knižnicu venoval historik Milan S. Ďurica (vyše 30 tisíc zväzkov) a rektor Zasępa (vyše 70 tisíc zväzkov). Súčasťou knižnice sú aj školiace, konferenčné, prednáškové a administratívne priestory. Okrem akademickej obci KU je otvorená aj širokej verejnosti.
Postup a priebeh výstavby.
O výstavbe novej univerzitnej knižnice sa v akademických kruhoch v Ružomberku diskutovalo dlhé obdobie, prakticky od vzniku samotnej univerzity v roku 2000. Myšlienku v sebe nosil najmä prvý dekan Filozofickej fakulty doc. PhDr. Imrich Vaško, CSc., ktorý dal vypracovať urbanistickú a architektonickú súťaž už v roku 2006. Najlepší návrh vypracoval A-Atelier a jeho výherná štúdia sa napokon úspešne realizovala. V textovej časti sa uvádzajú niektoré návrhy autorov: "Univerzitná knižnica je situovaná v blízkosti Filozofickej fakulty s priamym prepojením na ňu v úrovni 4. NP. Hmota knižnice zároveň pohľadovo a prevádzkovo uzatvára nástupnú časť do areálu KU. ... Knižnica je po konštrukčnej stránke navrhnutá ako železo-betónový monolitický skelet s výplňovými murivami, resp. s predsadenými konštrukciami zasklených stien."
Autormi projektu knižnice sú architekti Ján Potoma, Stanislav Šutvaj v spolupráci s Matúšom Bišťanom. Celú výstavbu mal na starosti prof. Peter Olekšák, PhD. Vo verejnom obstarávaní na staviteľa vyhrala spoločnosť Swietelsky-Slovakia, ktorá stavbu aj realizovala. Knižnica sa rozprestiera na zastavanej ploche 2 066,74 m².

</doc>
<doc id="548329" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548329" title="Bibiana Wallnerová">
Bibiana Wallnerová

Bibiana Wallnerová, rodená Kováčiková (* 14. december 1932, Bratislava – † 20. júl 2014, Bratislava) bola slovenská rozhlasová redaktorka, spisovateľka, básničkárka, textárka, a prekladateľka.
Zo života.
Narodila sa v Bratislave v rodine advokáta. Do ich života výrazne zasiahol komunistický prevrat. Otec sa už hneď po ňom rozhodoval odísť do zahraničia, ale jeho dcéry nesúhlasili. Názor zmenili až začiatkom 50. rokov. V máji 1951 sa odhodlali na útek do Rakúska. Bibiana mala tesne pred maturitou. Prevádzač spolupracoval s pohraničníkmi. Pri nočnom prechode cez hranice pri Kopčanoch bola celá skupina utečencov dostihnutá hliadkou pohraničnej stráže - jej sestru Dolly pohraničníci zastrelili a zvyšok rodiny zavreli.
Následný súd poslal do väzenia otca na 12 rokov, matku na 5 rokov a Bibianu na 2,5 roka. Z väzenia sa dostala na amnestiu v roku 1953, otec vo väzení zomrel. Jej mamu pustili neskôr.
Bibiana Wallnerová zmaturovala až keď mala 28 rokov. 10 rokov si dávala každý rok žiadosť o maturitu. Po prepustení z väzenia pracovala v laboratórnych potrebách neskôr ako šepkárka v divadle. Pracovala v rozhlase a neskôr, keď ju prepustili z politických dôvodov (kvôli pokusu o útek v päťdesiatych rokoch), pracovala ako sprievodkyňa v Čedoku .
Stala sa autorkou piesňových textov, rozhlasovou redaktorkou, prekladateľkou, dramaturgičkou a od 70. rokov tiež spisovateľkou. Patrila medzi známych autorov rozhlasových hier, najmä pre deti.
Zomrela 20. júla 2014 . Bola nominovaná na "Cenu pamäti národa 2014".

</doc>
<doc id="548332" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548332" title="Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov 1999">
Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov 1999

Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov 1999 boli v poradí 20. Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov, ktoré organizuje Africká basketbalová federácia (FIBA Africa). Konali sa v mestách Luanda a Cabinda, v Angole v dňoch od 29. júla6. augusta 1999, za účasti 12 tímov. Angola bola organizátorom afrického šampionátu mužov druhýkrát, predtým hostila turnaj v roku 1989, v Luande. Zápasy sa hrali v 2 arénach: Pavilhão da Cidadela s kapacitou 6 873 divákov a Pavilhão do Sporting de Cabinda s kapacitou 2 000 divákov. Domáca získala svoj piaty titul, keď vo finále zvíťazila nad . 
Tento turnaj zároveň slúžil ako kvalifikácia afrických družstiev na Letné olympijské hry 2000, ktoré hostilo Sydney. Kvalifikoval sa na ne iba víťaz.

</doc>
<doc id="548338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548338" title="Michal Múdry-Šebík">
Michal Múdry-Šebík

 
Michal Múdry-Šebík (* 11. máj 1909, Drietoma – † 20. september 1978, New York, New York, USA)) bol slovenský a česko-slovenský politik, povojnový poslanec Dočasného národného zhromaždenia za Demokratickú stranu. Za druhej svetovej vojny a opäť po roku 1948 žil v exile.
Životopis.
V rokoch 1939-1945 žil v USA, kde bol osobným tajomníkom Milana Hodžu. Po vojne sa vrátil do vlasti a zapojil sa do politiky Demokratickej strany. V rokoch 1945-1946 bol poslancom Dočasného národného zhromaždenia za Demokratickú stranu. V parlamente zotrval do parlamentných volieb v roku 1946..
Po februárovom prevrate v roku 1948 odišiel do exilu, opäť do USA. Od roku 1951 pracoval v rozhlasovej stanici Slobodná Európa a v rokoch 1970-1974 bol riaditeľom jej česko-slovenskej sekcie v New Yorku.

</doc>
<doc id="548341" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548341" title="Mike Nichols">
Mike Nichols

Mike Nichols, rodným menom Michael Igor Peschkowsky (* 6. november 1931, Berlín, Nemecko – † 19. november 2014, New York, New York, USA) bol americký filmový a divadelný režisér, herec a filmový producent. 
Svoju kariéru začal v 50. rokoch 20. storočia s improvizačnou kabaretnou skupinou "Compass Players", kde tvoril komediálnu dvojicu s Elaine May]. V roku 1968 získal Oscara za najlepšiu réžiu za film "Absolvent". Jeho ďalšími najznámejšími filmami sú "Kto sa bojí Virginie Woolfovej?", "Hlava 22", "Telesné vzťahy", "Silkwoodová" (kamera Miroslav Ondříček), "Podnikavé dievča", "Vtáčia klietka", "Na dotyk", "Súkromná vojna pána Wilsona" (jeho posledný film) a televízne minisérie "Anjeli v Amerike".
Patril len k niekoľkým ľuďom, ktorí získali Emmy, Grammy, Oscara a Cenu Tony. Jeho filmy získali 42 nominácií na Oscara a sedemkrát vyhrali.

</doc>
<doc id="548344" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548344" title="Vírový marketing">
Vírový marketing



</doc>
<doc id="548345" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548345" title="Virálny marketing">
Virálny marketing



</doc>
<doc id="548354" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548354" title="Dolný Rýn">
Dolný Rýn



</doc>
<doc id="548356" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548356" title="Ptara">
Ptara



</doc>
<doc id="548357" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548357" title="Heracleum">
Heracleum

Heracleum môže byť:

</doc>
<doc id="548358" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548358" title="Kandiye">
Kandiye



</doc>
<doc id="548359" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548359" title="Jaroslav Holík">
Jaroslav Holík

Jaroslav Holík môže byť:

</doc>
<doc id="548360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548360" title="Landkreis Heilbronn">
Landkreis Heilbronn



</doc>
<doc id="548362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548362" title="Jaroslav Holík (hokejista)">
Jaroslav Holík (hokejista)

 
 
 
 
 
 
Jaroslav Holík (* 3. august 1942, Havlíčkův Brod – † 17. apríl 2015), medzi spoluhráčmi prezývaný „Starej“, bol česko-slovenský hokejista (stredný útočník) a tréner.
Život.
V rokoch 1961 - 1979 pôsobil ako hráč armádneho klubu Dukla Jihlava, za ktorú nastúpil k 602 zápasom, v ktorých nazbieral 641 kanadských bodov (266 + 375). S týmto klubom vybojoval sedem titulov majstra republiky. Ďalšie štyri ligové prvenstvá neskôr pridal ako tréner. Pravidelne štartoval za česko-slovenskú reprezentáciu, s ktorou na svetových šampionátoch získal šesť medailí (vrátane zlatej z MS 1972). Zúčastnil sa tiež Zimných olympijských hier 1972, odkiaľ si česko-slovenské družstvo odviezlo bronz. Je členom Klubu hokejových strelcov denníka Sport.
Ako hlavný tréner priviedol v rokoch 2000 a 2001 českú reprezentáciu do 20 rokov k titulom majstrov sveta.
V roku 2010 bol vyšetrovaný políciou kvôli údajnej korupcii, kedy mal vyžadovať ako tréner reprezentačného mužstva do 20 rokov 50 000 korún za zaradenie obrancu Jana Platila do tímu. Denník "Sport" tiež uviedol, že získal nahrávku inkriminovaného rozhovoru. Polícia následne prípad odložila, pretože nezistila skutočnosti, ktoré by nasvedčovali spáchaniu trestného činu.
Od roku 2011 trpel gangrénou, prišiel kvôli nej o časť nohy. 
V marci 2012 prevzal v Prahe od Českého klubu fair play Hlavnú cenu za celoživotný postoj.
Jeho bratom je bývalý hokejista Jiří Holík. Má syna Roberta (takisto bývalého hokejistu) a dcéru Andreu (bývalá tenistka).
Zomrel po dlhej chorobe vo veku 72 rokov 17. apríla 2015.

</doc>
<doc id="548390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548390" title="Litovská republika">
Litovská republika



</doc>
<doc id="548396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548396" title="Anglican Communion">
Anglican Communion



</doc>
<doc id="548397" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548397" title="England">
England



</doc>
<doc id="548398" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548398" title="Giovanni Maria Mastai-Ferretti">
Giovanni Maria Mastai-Ferretti



</doc>
<doc id="548400" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548400" title="Majstrovstvá sveta AMF vo futsale mužov 2015">
Majstrovstvá sveta AMF vo futsale mužov 2015

Majstrovstvá sveta AMF vo futsale mužov 2015 boli v poradí 11. majstrovstvá sveta vo futsale AMF, ktoré organizuje Svetová futsalová asociácia (AMF). Konali sa od 17.25. apríla 2015 v piatich bieloruských mestách: Barysaŭ, Brest, Maladzečna, Minsk a Pinsk, za účasti 16 tímov. Nováčikmi turnaja boli družstvá Curaçaa a Kirgizska. Bielorusko bolo po Španielsku a Taliansku iba tretia krajina, ktorá organizovala svetový šampionát mužov. Titul obhajila , ktorá vo finále zvíťazila nad . 
Bielorusko získalo právo organizovať podujatie v júni 2014.
Kvalifikácia.
Pozn: Katalánsko sa z turnaja odhlásilo, nahradila ho Venezuela.
Arény.
Zápasy sa odohrajú v 5 mestách a 6 dejiskách.
Nasadenie do výkonnostných košov.
Družstvá boli nasadenné do výkonnostných košov, podľa ktorých sa 27. januára 2015 uskutočnilo žrebovanie do skupín.

</doc>
<doc id="548401" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548401" title="Gallia">
Gallia



</doc>
<doc id="548406" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548406" title="Poprava">
Poprava

Poprava, niekedy označovaná tiež všeobecnejším výrazom "exekúcia", je akt vykonania trestu smrti. Dnes obvyklé spôsoby popravy sú poprava obesením, zastrelením, smrtiacou injekciou, otrávenie v plynovej komore a prúdom na elektrickom kresle. V niektorých islamských krajinách sa popravuje tradičnými spôsobmi popráv, ako je sťatie hlavy na kláte alebo ukameňovanie. Poprava sa v niektorých krajinách vykonáva neverejne, ale v mnohých krajinách sa popravy konajú verejne na "popravisku".
Historický význam slova "poprava" vychádza z označenia tzv. popravčej právomoci krajských sudcov v Čechách.
História.
V minulosti používané, ale dnes už opustené metódy sú napríklad gilotína, garota, upálenie na hranici, ukrižovanie, poprava uvarením, sťatie mečom a mnoho ďalších.
Popravu v minulosti zvyčajne vykonával kat, a to buď sám, alebo s pomocníkmi. Často sa aj stávalo, že tresty smrti vynášali väčšinou vojensky poverené osoby a v tom prípade často popravu vykonávali samotní vojaci.
Súčasnosť.
V dnešnej dobe vo vyspelých západných krajinách vykonáva popravu odborník tej profesie, ktorá má najbližšie k vykonaniu rozsudku smrti (technik v prípade elektrického kresla alebo pri poprave smrtiacou injekciou). Vždy je prítomný lekár, ktorý konštatuje smrť popraveného osoby a podpíše príslušný protokol.

</doc>
<doc id="548414" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548414" title="Mikuláš Horňák">
Mikuláš Horňák

Mikuláš Horňák (* 1938, Habura – † 2008, Humenné) je bývalý rusínsky spevák zo severovýchodného Slovenska, humoristický zabávač a ľudový rozprávač. Dlhoročný člen Humenského speváckeho tria. Po dvadsiatich rokoch ho v Humenskom triu nahradil spevák Michal Sijka. Spoluzakladateľ folklórneho súboru Chemlon (1971). Člen speváckej zložky folklórnych súborov Strážčan (Strážske) a Kalina (Humenné).
V roku 1989 sa Mikuláš Horňák stal v rámci Humenského speváckeho tria (spolu s Ivanom Mihaličom a Mikulášom Petrašovským) laureátom 17. ročníka ústrednej celoslovenskej prehliadky ľudových piesní Makovická struna. V roku 2004 sa stal víťazom medzinárodného festivalu humoru a satiry v Užhorode.

</doc>
<doc id="548415" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548415" title="Stanislav Gross">
Stanislav Gross

Stanislav Gross (* 30. október 1969, Praha – † 16. apríl 2015, Praha) bol český právnik a niekdajší sociálnodemokratický politik. Od apríla 2000 do leta 2004 bol ministrom vnútra, od roku 2001 štatutárnym podpredsedom ČSSD, od roku 2002 1. podpredsedom vlády. Po prepade ČSSD vo voľbách do Európskeho parlamentu v júni 2004 a odstúpení Vladimíra Špidlu ho nahradil vo vedení strany aj ako predseda vlády. Z tejto funkcie odstúpil 25. apríla 2005 po trojmesačnej vládnej kríze spôsobenej aférou okolo jeho financií; 24. septembra 2005 opustil vysokú politiku úplne.
Osobný život.
Po maturite na SPŠ dopravnej v Prahe, v roku 1988 krátko pracoval ako elektromechanik – kandidát rušňovodiča v depe pre lokomotívy Praha-Vršovice. Po vykonaní základnej vojenskej služby v Olomouci v rokoch 1988 až 1990 sa zapojil do politiky, v ktorej tak pôsobil bez dlhšej praxe, čo bolo predmetom kritiky jeho protivníkov. V rokoch 1993 až 1999 vyštudoval Právnickú fakultu Univerzity Karlovy v Prahe; na FP Západočeskej univerzity v Plzni získal titul JUDr. Jeho kritici ho obviňovali, že nevyštudoval úplne regulárne.
Prvýkrát sa ženil tesne po vojne, na začiatku deväťdesiatych rokov, podľa svojich slov (potom citovaných Frekvence 1) z mladíckej nerozvážnosti, a manželstvo bolo po pol roku rozvedené. Denník Blesk sa dopátral identity jeho prvej manželky, ale zverejnenie jej fotografie bolo hodnotené ako neetický zásah do súkromia.
Gross sa oženil druhýkrát, mal manželku Šárku a dve dcéry, Denisu (* 1997) a Natáliu (* 2002).
V októbri 2004 na Grossa bola spáchaná tzv. Google bomba na slovné spojenie "Velký bratr".
V priebehu roka 2014 bola v denníku Blesk zverejnená informácia o vážnom ochorení Stanislava Grossa, ktoré ho postupne paralyzovalo. Najčastejšie sa hovorilo o amyotrofickej laterálnej skleróze (ALS). Na následky choroby 16. apríla 2015 zomrel.
Politická kariéra.
V roku 1989 vstúpil do obnovenej sociálnej demokracie (oblastné združenie Praha 10) a ešte v roku 1990 bol zvolený za predsedu (sprvu ústredným tajomníkom) "Mladých sociálnych demokratov", ktorým bol do roku 1994. Roku 1992 bol zvolený do Českej národnej rady, z ktorej sa po rozdelení Československa stala Poslanecká snemovňa Parlamentu Českej republiky. Od 17. januára 1995 bol predsedom poslaneckého klubu ČSSD, ktorým zostal aj po ďalších dvoch voľbách; po voľbách roku 1998 bol aj podpredsedom Poslaneckej snemovne (od 17. júla 1998 do 5. apríla 2000). Od 20. januára 1996 pôsobil ako odborný hovorca ČSSD pre rezort bezpečnosti, súčasne bol členom predsedníctva UVV ČSSD. 5. apríla 2000 bol menovaný ministrom vnútra Česka vo vláde Miloša Zemana; rovnaké ministerstvo riadil aj vo vláde Vladimíra Špidlu 2002 – 2004, ktorej bol 1. podpredsedom. Na XXX. zjazde ČSSD v apríli 2001 bol zvolený štatutárnym podpredsedom ČSSD a v marci 2003 potvrdený, po Špidlovom odstúpení na konci júna 2004 tak prevzal vedenie strany. Na XXXII. zjazde ČSSD 26. marca 2005 bol zvolený za predsedu (291 hlasov proti 203 Zdeňka Škromacha).
Po Špidlovej demisii prezident Českej republiky Václav Klaus 2. júla 2004 poveril Grossa zostavením novej vlády a 26. júla ho menoval premiérom ako najmladším (34 rokov) v histórii krajiny. Vláda Stanislava Grossa bola vymenovaná 4. augusta 2004, dôveru Poslaneckej snemovne získala 24. augusta (101 poslancov za, 99 proti). 21. septembra sa spolu s ďalšími ministrami vzdal poslaneckého mandátu.

</doc>
<doc id="548422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548422" title="Salvestrol">
Salvestrol

Salvestrol je prírodná diétna fytochemikália, ktorá sa môže zmeniť na cytotoxický metabolit enzýmom Cytochrom P450, ktorý sa preplňuje v rakovinových bunkách. Meno „salvestrol“ vymyslel Gerlad Potter. Salvestrol má ochrannú známku a používa sa v obchode výživových doplnkov a iných produktov. Niektoré produkty založené na salvestrole obsahujú extrakty z ríbezle čiernej, čučoriedok, jahôd a z kôry mandarínkovníka.

</doc>
<doc id="548429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548429" title="Kleoptolemos zo Sparty">
Kleoptolemos zo Sparty

Kleoptolemos ("Kleoptolemos") bol olympijský víťaz v behu na jedno stadion v roku 684 pred Kr.
Kleoptolemos zo Sparty zvíťazil v behu na jedno stadion na 24. olympijských hrách. Beh na vzdialenosť jedného stadia, t. j. 192,27 metra, bol na hrách jedinou súťažnou disciplínou od založenia hier (podľa tradície od roku 776 pred Kr.) do roku 724 pred Kr., keď sa zaviedol aj beh na dve stadiá. Beh na jedno stadion sa ale aj naďalej považoval za hlavnú disciplínu, menom víťaza tejto disciplíny sa označovala celá olympiáda.

</doc>
<doc id="548430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548430" title="Karla Absolonová-Bufková">
Karla Absolonová-Bufková

Karla Absolonová-Bufková rodená Wanklová (* 7. február 1855, Blansko† 29. november 1941, Praha) bola autorka kníh pre mládež a zberateľkou povestí.
Život.
Základnú (meštiansku) školu absolvovala v Blansku a potom Vyššiu dievčenskú školu v Prahe. Zaoberala sa hlavne zberom hudobného folklóru a moravských ľudových povestí a tradícií. Je autorkou niekoľkých detských kníh a divadelných hier. Ďalej publikovala štúdie, poviedky v tlači napríklad v Národných listoch a Ženskom svete.
Rodina.
1. manžel 1871, Vilibald Absolon, lekár v Boskoviciach
2. manžel 1887, Eduard Bufka, úradník v Brne

</doc>
<doc id="548431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548431" title="Zuzana Antares">
Zuzana Antares

Zuzana Antares (nar. 1962, Brno) je česká spisovateľka a prekladateľka, píšuca o veštení, mágii a okultizme. Je jediná česká autorka, systematicky mapujúca okultné vedy.
Narodená v Brne. Zaoberá sa okultnými náukami, o ktorých píše zábavné články, kratšie odborné state aj knihy pre verejnosť. Od roku 1982 študuje skryté skutočnosti sveta, magické schopnosti človeka a zákonitosti behu sveta a osudu.
V posledných dvadsiatich dvoch (od 1990) rokoch sa profesionálne zaoberá poradenstvom, predovšetkým tarotom. Tu využíva netradičných techník, kombinujúcich metódy predvídania, tradíciu západného hermetizmu a moderné formy práce s osobnosťou. Roku 1993 založila a stále vedie Školu vešteckých umení a ezoteriky v Brne a Českú tarotovú školu. Je hlavou magického rádu Malé opatství Thelémské.
Externé odkazy.
Zuzana Antares v databáze Národní knihovny ČR

</doc>
<doc id="548432" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548432" title="Heda Bartíková">
Heda Bartíková

Heda Bartíková (* 27. marec 1944, Praha) je česká redaktorka, novinárka a spisovateľka. 
Životopis.
Jej otcom bol spisovateľ Alois Hříbal. Po základnej škole absolvovala Strednú priemyselnú školu poľnohospodársku, ale poľnohospodárstvu sa nevenovala. Pracovala ako novinárka, v Kartografii bola techničkou, na telovýchovnej škole ČUV ČSTV pôsobila v úlohe odbornej referentky. V roku 1985 sa stala redaktorkou nakladateľstva Olympia. Veľa písala, používala tiež pseudonym Hedy Bartley.
Dielo.
Písala poéziu, detektívky, biografiu o Páralovi, hororové a sci-fi poviedky. Poviedky jej vytlačili časopisy Květy, Maska, Magazín Co vás zajímá a ďalšie. 

</doc>
<doc id="548434" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548434" title="Alena Bartošíková">
Alena Bartošíková

Alena Bartošíková (* 20. apríl 1943, Uherské Hradiště) je moravská spisovateľka. Zameriava sa predovšetkým na regionálnu literatúru v oblasti Moravského Slovácka.
Vydala 14 knižiek, ako poslednú "Třicet tři životních cest" (v decembri 2014).
Je tiež autorkou námetu divadelnej hry "O studánce Ohloběnce" (1991) a scenára vianočného príbehu "O kominickém učni a dceři cukráře" (ČT Brno, 2007).
Životopis.
Mladosť a štúdiá.
Narodila sa v Uherskom Hradišti. Spočiatku bývala s rodičmi vo Veselí nad Moravou, ale neskôr (bolo jej 6 rokov) sa rodina presťahovala do Uherského Brodu, kde jej otec pracoval ako náčelník železničnej stanice. Tu tiež navštevovala miestnu Základnú školu (spojenú s Gymnáziom J.A.K.). Po absolvovaní školy študovala na Ekonomickej škole v Uherskom Hradišti (teraz Obchodná akadémia Uherské Hradiště), kde tiež úspešne zmaturovala.
Tvorba a práca.
V minulosti spolupracovala 10 rokov s detským časopisom "ABC" (medzi rokmi 1976 – 85). Písala hlavne poviedky z prostredia železnice. Predtým spolupracovala aj s časopismi "Český dialog" (časopis pre krajanov v zahraničí), "Viedenskými novinami" a s magazínom "Kulturbund Weinviertel".
Od roku 1987 publikuje v národopisnom a vlastivednom časopisu "Malovaný kraj" a od roku 1989 je členkou redakčnej rady tohto časopisu. Od októbra 2011 začala spolupracovať s časopisom "Česká řeč" (časopis pre krajanov v Rijeke v Chorvátsku). Najprv pracovala vo Slováckych strojárňach v Uherskom Brode, potom na Finančnom úrade taktiež v Uherskom Brode.
V roku 1999, vo veku 56 rokov, odišla do dôchodku.
V septembri roku 2000 sa zúčastnila festivalu pre deti (Jičín – Město pohádek), kde rozprávala Večerníčky pre deti.
Súčasnosť.
V súčasnosti býva stále v Uherskom Brode. Má dvoch synov a 5 vnúčat.

</doc>
<doc id="548438" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548438" title="HTC Windows Phone 8S">
HTC Windows Phone 8S

Windows Phone 8S je smartfón od firmy HTC, ktorý bol predstavený firmou HTC Corporation dňa 19. septembra 2012 a vydaný dňa 7. decembra 2012 v Kanade.
Je to lacnejšia a slabšia verzia HTC Windows Phone 8X. V Kanade firma HTC oznámila, že 8S sa nebudú predávať v Spojených štátoch, pretože spoločnosť sa plánuje zamerať na 8X, ktorý je považovaný za výkonnejší telefón. Vzhľadom na obmedzenú dostupnú pamäť v telefóne, niektoré aplikácie a funkcie sa nemusia spustiť.
V Kanade bol HTC 8S prvýkrát k dispozícii vo VirginMobile dňa 7. decembra 2012.
HTC Windows Phone 8S získal aktualizáciu na Windows Phone 8.1.

</doc>
<doc id="548439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548439" title="Libuše Baudyšová">
Libuše Baudyšová

Libuše Baudyšová, rodená Zadinová (* 9. február 1877, Poděbrady† 27. apríl 1954, Praha) bola česká spisovateľka, dramatička a prekladateľka z ruštiny a slovenčiny.
Život.
Libuše Baudyšová sa narodila v rodine advokáta. So svojím mužom, súdnym úradníkom Otom Baudyšom, za ktorého sa vydala po štúdiách na pražskej Vyššej dievčenskej škole, žila najprv v Kutnej Hore, potom v Českom Brode a potom v Hradci Králové. Tu už bola plne literárno činná a tiež sa venovala práci vo verejnom živote (bola členkou mestskej rady a tajomníčkou sociálnej starostlivosti). Po manželovej smrti sa roku 1932 odsťahovala k bratovi JUDr. Zadinovi do Poděbrad.
Prispievala do mnohých novín a časopisov (napr. "Čas", "Květy", "Lidové noviny", "Národní osvobození", "Pražský ilustrovaný zpravodaj") a jej knihy sú predovšetkým určené ženám (ide o mravoličné psychologické romány, v ktorých si žena hľadá svoje miesto v rodine aj v spoločnosti). Písala však aj kronikárske obrazy, kde na pozadí osudu jedinca opísala významné udalosti z českej histórie.

</doc>
<doc id="548440" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548440" title="Otta Bednářová">
Otta Bednářová

Otta Bednářová, rodená Šmirousová (* 18. jún 1927, Praha† 5. september 2023, Praha) bola česká disidentka, novinárka, spisovateľka, scenáristka, spoluzakladateľka VONS, televízna a rozhlasová redaktorka. Výrazná osobnosť jedného z najsledovanejších televíznych seriálov šesťdesiatych rokov 20. storočia, "Zvědavá kamera".
Život.
Po maturite na reálnom gymnáziu v Prahe nastúpila do Česko-slovenského rozhlasu (1950), kde pracovala ako redaktorka do roku 1963, keď sa začala angažovať ako redaktorka a scenáristka Čs. televízie, stala sa jednou z tvorkýň relácie "Zvědavá kamera". Jej oblasťami v rozhlase, ale aj televízii boli kritika spoločenských deformácií, sociálna tematika a občianske práva. V roku 1979 bola odsúdená s Havlom, Uhlom, Bendom a Dienstbierom na 3 roky za svoje postoje voči režimu. Po novembri 1989 stála Otta Bednářová pri zrode Výboru dobrej vôle Olgy Havlovej. V 2017 jej vyšla kniha "Jak jsme hledali obrazy (prózy a jiné texty z let 19681988)" (ISBN 978-80-7474-207-1).
V roku 1997 prevzala od Václava Havla Rad Tomáša Garrigua Masaryka tretej triedy.
V roku 2010 vyšla kniha autorky Jarmily Cysařovej "Já prostě nemohu žít jinak", venovaná osudom tejto disidentky.

</doc>
<doc id="548441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548441" title="Alexandra Berková">
Alexandra Berková

Alexandra Berková (* 2. júl 1949, Trenčín† 16. jún 2008, Praha) bola česká prozaička, scenáristka, publicistka a pedagogička.
Život.
Narodila sa 2. júla 1949 v Trenčíne. Jej otcom bol dirigent symfonického orchestra Bohumil Berka a matka bola novinárka. Od deviatich rokov až do vysokoškolských štúdií žila v Tepliciach. Maturovala na SUPŠ sklárskej v Kamenickom Šenove a v rokoch 1968 – 1973 študovala na FF UK v Prahe češtinu a výtvarnú výchovu. Absolvovala prácu o literárnokritických sporoch Karla Čapka v 30. rokoch, túto neskôr rozšírila na rigoróznu – titul PhDr. Získala v roku 1980.
Pracovala napríklad ako redaktorka vo vydavateľstvách Svoboda (1973 – 79) a Československý spisovatel (1979 – 81), neskôr aj ako upratovačka v kostole. Časopisecky debutovala roku 1976 v Literárnom mesačníku poviedkou "Miniromán", knižne potom v roku 1986 zbierkou "Knížka s červeným obalem". Stála pri zrode Obce spisovateľov, bola tiež vedúcou osobnosťou Hejna českých spisovatelů Mamut a od roku 2006 bola členkou výboru českého PEN klubu. Venovala sa písaniu televíznych scenárov, rozhlasových hier a publicistike.
Z neskôr rozvedeného manželstva s maliarom Vladimírom Novákom (1947) vzišla dcéra Nikola Nováková (1975), maliarka.
Po roku 1990 začala učiť tvorivé písanie na Gymnáziu Josefa Škvoreckého, potom na VOŠ Josefa Škvoreckého a na Literárnej akadémii – tu tiež od roku 2001 viedla katedru tvorivého písania. Patrila k priekopníkom tohto odboru v Česku a pre časopis Tvar písala "manuál na pokračovanie" "O psaní".
Žila v Prahe, kde tiež 16. júna 2008 zomrela.
Dielo.
Jej témou boli predovšetkým medziľudské a partnerské vzťahy, známa bola ako propagátorka feminizmu – v prozaickej tvorbe však neváhala formálne experimentovať, čo ju radilo k autorom pracujúcim s postmodernými princípmi, intertextualitou a striedaním rozprávačských perspektív. Tragický obsah, zameraný na neľútostnú psychologickú introspekciu nadľahčuje jazykovou hrou, groteskným nadhľadom, iróniou a naburávaním zažitých rozprávačských postupov. Často volí metaforický a alegorický prístup, v ktorom sa prelínajú predstavy a skutočnosť.
Jej prvotina "Knížka s červeným obalem" je súborom poviedok, ktoré sledujú osud českých žien od narodenia až po smrť – úloha osudu tu má blízko k severským ságam.

</doc>
<doc id="548442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548442" title="Luční hora">
Luční hora

Luční hora (, ) je kupolovitý vrch nachádzajúci sa v Krkonošiach, zhruba 5,5 km severozápadne od obce Pec pod Sněžkou a východne od Špindlerovho Mlyna, ktorému katastrálnymi prináleží. Ide o druhú najvyššiu horu Česka a najvyšší vrchol Českého chrbta. Vrchol hory je holý, plochý a pomerne rozľahlý. Na sever a na juhozápad spadajú z vrchu lavínové svahy. Vrch sa nachádza v I. zóne národného parku.
Geologicky je vrch tvorený svorovým sukom, tvarovaným do kopy, ktorý je pretkaný vložkami kremenca. V Česku ide o jedinečnú ukážku brázdených a polygonálnych pôd. Nachádzajú sa tu tiež kryoplanačné terasy a kamenné moria.
Okolie.
Na ceste vedúcej do Modrého sedla medzi Studničnú a Lúčnu horu bola postavená kaplnka na pamiatku Václava Rennera, ktorý tu tragicky zahynul v roku 1798. V súčasnosti je ako "Památník obětem hor" venovaná všetkým obetiam Krkonôš a sú v nej uvedené ich mená. V polovici vzdialenosti medzi Pamätníkom a Luční boudou sa nachádza "Rennerův kríž" pripomínajúce smrť Jakuba Rennera v roku 1868.
Na svahu hory bolo v rámci predvojnových opevňovacích prác vystavaných niekoľko bunkrov. Ten, ktorý je umiestnený najbližšie k vrcholu hory, je vďaka svojej nadmorskej výške vôbec najvyššie položeným objektom opevnenia v Česku. Medzi rokmi 1937 a 1938 tu stála vojenská nákladná lanová dráha z Pece pod Sněžkou, ktorá výstavbu opevnenia zásobovala materiálom.
Severné svahy Lúčnej hory pokrýva Bílá louka s niekoľkými rašeliniskami, na ktorej severnom okraji stojí horská chata Luční bouda, v západnej časti stávala Rennerova bouda.
Prístup.
Cez vrchol nevedie značený turistický chodník, takže je oficiálne neprístupný. Značená cesta vedie po juhovýchodnom svahu z Výrovky k Památníku obětem hor a na Luční boudu. Od tejto cesty sa mierne odchyľuje zimné tyčové značenie. Na juhovýchodnom svahu je tiež umiestnená pamätná tabuľa ruských letcov. Na západe a severozápade hory prebieha Stará Bucharova cesta, po ktorej vedie červená turistická značka spájajúca Luční boudu a Špindlerův Mlýn. Tá zhruba vo svojej polovici prekračuje vyhliadku Krakonoš ().

</doc>
<doc id="548443" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548443" title="Studniční hora">
Studniční hora

Studniční hora (tiež Studničná hora, , ), je výrazný kupolovitý vrch, tretí najvyšší vrchol Krkonôš aj Česka. Český názov hory existuje až od roku 1952.
Leží asi 1 kilometer južne od hlavného hrebeňa. Medzi hlavným hrebeňom, ktorý je zo severu v týchto miestach veľmi nevýrazný, a Studniční horou leží Úpské rašeliniště s prameňmi Úpy a Bílého Labe. Na západ od Studničnej hory sa nachádza Luční hora, na juh potom Modrý a na východ Obří důl. Vlastný vrchol je plochý a oblý, svahy na sever a západ sú mierne. Naproti tomu do Modrého a najmä Obřího dolu klesá terén veľmi prudko, je tu niekoľko lavínových svahov. Známy je najmä južný lavínový svah so snehovým poľom nazývaným "Mapa republiky". Na východ a juhovýchod od vrcholu sú potom skalnaté ľadovcové kary. V zime sa tu tvoria snehové previsy.

</doc>
<doc id="548444" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548444" title="Studničná hora">
Studničná hora



</doc>
<doc id="548448" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548448" title="Bílé Labe">
Bílé Labe

Bílé Labe () je ľavostranný prítok rieky Labe v Krkonošiach. Je prvým významnejším prítokom Labe. Dĺžka toku je približne 8,3 km. Plocha povodia meria .
Priebeh toku.
Pramení asi kilometer východne od Luční boudy a severne od Studniční hory (), v sústave rašelinísk, v ktorej pramení aj Úpa. Kým Úpa tečie Úpskou jamou na juhovýchod a stáča sa Obřím dolem k juhu, Bílé Labe steká na západ Dolem Bílého Labe. Po ľavej strane sa nachádzajú Kozí hřbety (najvyššia hora Krakonoš, ), na pravej strane míňa rieka Stříbrné a Čertovo návrší. Drobný prítok sa do neho vlieva sprava údolím medzi Stříbrným a Čertovým návrším.
Pri Boude u Bílého Labe, za polovicou dĺžky toku, sa sprava vlieva Čertova strouha, významné hrádzenkárske dielo s náučným chodníkom. Je tu aj rázcestie: na severozápad vedie cesta Hofmanka, na západojuhozápad Dřevařská cesta, obe sú značené žltou značkou.
Bílé Labe potom ľavým oblúkom okolo Jeleních Bud obchádza sprava Železný vrch (). Sprava sa do neho vlieva Hřímavá bystřina, potom sa sprava pripája cesta od Špindlerovej boudy do Špindlerovho Mlyna a vlieva riečka Dírečka. Po necelom kilometri nasleduje pod Dívčí strání, neďaleko sídla Spravy KRNAP, sútok Bílého Labe a Labe.
Vodný režim.
Priemerný prietok pri ústí činí 0,77 m³/s. V hornej časti toku pod Luční boudou bola v prevádzke malá vodná elektráreň. Dnes je opustená a zdevastovaná.
Využitie.
Pozdĺž takmer celého toku vedie Weberova cesta, dnes značená modrou turistickou značkou ako trasa č. 1 801. V hornej časti vedie táto cesta úbočím Kozích hřbetů a v zime je kvôli lavínovému nebezpečenstvu neprístupná. Bílé Labe nepreteká žiadnou osadou.
Väčšina dĺžky toku spadá do katastrálneho územia Špindlerův Mlýn, iba pramenisko a Bílá louka s Luční boudou patria do Pece pod Sněžkou.

</doc>
<doc id="548449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548449" title="Austen Chamberlain">
Austen Chamberlain

Sir Joseph Austen Chamberlain, KG (* 16. október 1863, Birmingham, Spojené kráľovstvo – † 17. marec 1937, Londýn) bol britský štátnik a nositeľ Nobelovej ceny za mier.
Životopis.
Vyštudoval Trinity College na University of Cambridge, kde sa rozhodol stať politikom, a potom Sciences Po v Paríži, kde si obľúbil Francúzov a francúzsku kultúru. Potom bol odoslaný na dvanásť mesiacov do Berlína, kde sa naučil po nemecky. V roku 1888 sa vrátil späť do vlasti.
Prvýkrát bol zvolený do parlamentu v roku 1892 ako člen Liberálno-unionistickej strany, strany jeho otca. V roku 1903 sa stal kancelárom pokladu. Medzi rokmi 1915 – 1917 potom pôsobil ako minister zahraničia pre Indiu.
Jeho nevlastným bratom (syn jeho otca z druhého manželstva) bol premiér Neville Chamberlain.

</doc>
<doc id="548451" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548451" title="Narykidas z Figaleie">
Narykidas z Figaleie

Narykidas ("Narykidas") bol víťaz olympijských hier v zápasení v 4. stor. pred Kr.
Narykidas, syn Damareta z Figaleie, zvíťazil v Olympii v zápasení pravdepodobne na 99. hrách v roku 384 pred Kr. Svoje majstrovstvo v tejto disciplíne predviedol aj na ostatných celogéckych hrách, keď si ešte pred svojim olympijským víťazným vencom odniesol i po dve víťazné vence z pýtických a nemejských hier a tri z isthmických hier. V starovekom Grécku sa víťaz všetkých štyroch hier nazýval "periodonikés" (víťaz obehu). Jednotlivé celogrécke hry sa totiž usporadúvali v rôznych obdobiach štvoročného cyklu, ktoré spolu tvorili "periodos" (pravidelný obeh). Zápasenie ("palé") sa podobalo nášmu „"grécko-rímskemu""; aby súťažiaci zvíťazil, musel súpera trikrát zvaliť na zem, takže sa jej dotkol kolenom, alebo ho prinútiť, aby sa vzdal. Súperi sa od prvého až do posledného kola určovali žrebom a zápasili vylučovacím systémom. 
Staroveký autor Pausanias uvádza, že socha Narykida stála v posvätnom okrsku olympijskej "Altidy". Jej autorom bol sochársky majster Daidalos zo Sikyónu. Zvyšky podstavca tejto sochy s poškodeným nápisom (písmo ukazuje na 4. stor. pred Kr.) boli objavené vo východnej časti Altidy. 

</doc>
<doc id="548452" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548452" title="Dunajská pohraničná stráž">
Dunajská pohraničná stráž

Dunajská pohraničná stráž ako špeciálny útvar Pohraničnej stráže v Česko-Slovensku vznikla v roku 1952 a patrila do zväzku 11. brigády Pohraničnej stráže (PS) (útvar 5947). Príslušníci Dunajskej pohraničnej stráže zaisťovali štátnu hranicu na Dunaji, na jeho brehoch a v hraničnom pásme. Organizačne bola okrem krátkeho obdobia súčasťou Vojsk Ministerstva vnútra.
Vznik a organizácia.
Ešte pred jej vznikom existoval od konca roku 1947 Plavebný oddiel ZNB v Bratislave, ktorý strážil tok rieky Dunaj. V rámci 11. brigády Pohraničnej stráže bol 25. februára 1954 sformovaný "25. samostatný pohraničný prápor" so sídlom v Komárne. Okrem pohraničných rôt strážiacich "suchú hranicu" bola jeho súčasťou dunajská flotila – 3. poriečny prápor Komárno. Ten sa skladal z troch poriečnych oddielov: 1. poriečny oddiel PS (Bratislava), 2. poriečny oddiel PS (Medveďov) a 3. poriečny oddiel PS (Komárno).
Činnosť.
Činnosť príslušníkov Dunajskej pohraničnej stráže pozostávala z hliadkovania na člnoch, peších hliadok na brehu Dunaja a hliadok na slovensko-maďarskom priechode na moste v Medveďove. Dôležité bolo tiež sprevádzanie rakúskych, západonemeckých a juhoslovanských lodí počas ich plavby v česko-slovenských vodách. Od roku 1948 platila totiž "Belehradská dohoda" o režime plavby na Dunaji. Súčasťou tejto dohody bola aj slobodná plavba obchodných lodí všetkých dunajských štátov.
Incidenty.
Pri strážení slovensko-rakúskej hranice na Dunaji došlo k viacerým tragickým incidentom, kedy boli pri pokuse o prekonanie železnej opony cez tok Dunaja usmrtení utečenci. Z pohľadu tzv. ochrany štátnej hranice predstavovali problém okrem iného výletné plavby z Bratislavy na Devín. Mimoriadne tragický prípad sa stal napríklad 19. augusta 1956. Z lode "Turiec" zoskočilo do Dunaja 5 maďarských turistov a chceli preplávať do Rakúska. Hliadka poriečneho oddielu sprevádzajúca loď spustila na utečencov paľbu. Traja utečenci boli usmrtení, jeden zadržaný a iba jednému z nich sa podarilo utiecť. Po tejto krvavej udalosti sa režim stráženia výletných lodí zmenil v tom zmysle, že hliadky Pohraničnej stráže a Verejnej bezpečnosti boli stavané priamo na palubu lode. Nasledoval však úplný zákaz plavieb výletných lodí po Dunaji do Devína.
Zánik.
Dňom 31. decembra 1990 bola rozkazom ministra vnútra ČSFR 11. brigáda Pohraničnej stráže zrušená a na ochranu hranice s Rakúskom bola zriadená "Správa ochrany štátnych hraníc Bratislava".

</doc>
<doc id="548453" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548453" title="Vysoké Kolo">
Vysoké Kolo

Vysoké Kolo (, ) je vrch nachádzajúci sa v Krkonošiach v hlavnom hrebeni, na česko-poľskej hranici. S nadmorskou výškou je to najvyššia hora západných Krkonôš a štvrtá najvyššia hora Krkonôš aj celého Česka. S prominenciou 335 metrov (prevýšenie od sedla neďaleko Petrovky) ide o druhú najprominentnejších horu Krkonôš. V minulosti bola nazývaná tiež Krkonoš, Velký Šišák, nemecky Gr. Sturmhaube.
Charakteristika.
Ide o horu kupovitého tvaru ležiacu zhruba 5 km od osady Horní Mísečky na českej strane hôr a južne od mesta Piechowice na strane poľskej. Nachádza sa v hlavnom, širokom "Slezském hřebeni", kde sú viditeľné početné tvary spôsobené kryoplanáciou miestnej žuly. Leží tu najväčšie suťové pole pohoria. Na holom a plochom vrchole stoja samostatné skalky a kamenné moria len stroho pokryté trávou. Zreteľne sa tu prejavuje terasovitosť terénu. Na juh spadajú svahy Vysokého Kola oveľa miernejšie než na poľskú stranu. Tu, na severe sa objavujú lavínové svahy, ktoré sa prudko lomia do ľadovcového karu – "Sněžných jam".
Prístup.
Výstup na samotný vrchol nie je oficiálne povolený, pretože leží v I. zóne KRNAP a nevedie naň značený turistický chodník. Na poľskej strane traverzuje vrchol červená turistická značka a na južnom svahu, na českej strane, prechádza cesta opatrená tyčovým značením. Na vrchole, na poľskej strane hory, sa nachádza polorozpadnutá kamenná mohyla, ktorá bola postavená v osemdesiatych rokoch 19. storočia na pamiatku prvého nemeckého cisára Viliama I.. Od mohyly je výborný, kruhový výhľad.

</doc>
<doc id="548455" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548455" title="Wielki Szyszak">
Wielki Szyszak



</doc>
<doc id="548456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548456" title="Stříbrný hřbet">
Stříbrný hřbet

Stříbrný hřbet (, ) je vrch v Krkonošiach, ležiaci na česko-poľskej hranici asi 6 km SV od Špindlerovho Mlyna a 6 km ZJZ od Karpacza. S výškou ide o šiestu najvyššiu tisícku v Česku.
Samotný vrchol je veľmi plochý, tvorený zvyškom žulového zarovnaného povrchu a zarastený kosodrevinou. Svahy Stříbrného hřbetu sú naopak veľmi strmé - na severnej poľskej strane je lavínová dráha, pod východným svahom sú ľadovcové jazerá Wielki Staw a Mały Staw a na južných svahoch neustálené sute a kamenné moria.
Prístup.
Vrchol leží na česko-poľskej hranici a nevedie naň žiadna cesta. Zo severu vrchol obchádza červeno značená Cesta česko-poľského priateľstva (asi 300 m od vrcholu), po JZ úbočia vedie zimná lyžiarska trasa Luční bouda - Špindlerova bouda (500 m od vrcholu). Cez vrchol vedie bývalý hraničný chodník, ktorý ale postupne zarastá a naviac je vzhľadom k ochrane územia (I. zóna Krkonošského národného parku) neprístupný.

</doc>
<doc id="548457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548457" title="Smogornia">
Smogornia



</doc>
<doc id="548458" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548458" title="Violík">
Violík

Violík alebo Labský štít (, ), je vrch nachádzajúci sa v "Slezském hřebeni" v Krkonošiach, na hraniciach Česka a Poľska. Ide o vrchol kužeľovitého tvaru, na ktorého temene sa nachádza vrcholové skalisko. Vrch leží 5,5 km severne od osady Dolní Mísečky a od poľských Piechowic.
Charakteristika.
Na svahoch Violíku sa rozprestierajú suťové a kamenné moria. Hlavným rysom vrcholových partií sú však psicové hole, v nižších polohách potom rastie kosodrevina. Na samom vrchole sa nachádza geodetický bod a je z neho dobrý rozhľad na Krkonoše, Jizerské hory a do Jeleniogórskej kotliny. Necelý kilometer juhozápadným smerom od vrcholu hory sa nachádza Labská louka, kde pramení rieka Labe.
Prístup.
Na vrchol sa dá dostať po červeno značenej hrebeňovej ceste. Tá predchádza vrcholové skaliská z južnej strany vo vzdialenosti asi . Samotné skalisko sa nachádza v I. zóne Krkonošského národného parku a je teda turisticky neprístupné.

</doc>
<doc id="548459" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548459" title="Labský štít">
Labský štít



</doc>
<doc id="548460" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548460" title="Łabski Szczyt">
Łabski Szczyt



</doc>
<doc id="548461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548461" title="Malý Šišák">
Malý Šišák

Malý Šišák (, ) je vrch nachádzajúci sa na Slezském hřbetu v Krkonošiach, na česko-poľskej hranici, východne od Slezského sedla. S vrcholom v nadmorskej výške patrí medzi najvyššie vrchy Krkonôš.
Charakteristika.
Ide o horu kupovitého tvaru ležiacu zhruba 4 km severovýchodne od Špindlerovho Mlyna na českej strane hôr a južne od obce Przesieka na poľskej strane hôr. Poľský názov "Mały Szyszak" respektíve nemecký "Kl. Sturmhaube" súvisí s nápadnou podobnosťou s vrchom Vysoké Kolo, ktorá sa poľsky nazýva "Wielki Szyszak" a nemecky "Gr. Sturmhaube". Táto podobnosť je najnápadnejšia pri pohľade od východu. Juhovýchodný lavínový svah spadá do Čertova dolu.
Prístup.
Výstup na samotný vrchol nie je oficiálne povolený, pretože leží v I. zóne KRNAP a nevedie naň značený turistický chodník. Na poľskej strane obchádza vrchol červeno značená Cesta česko-poľského priateľstva.

</doc>
<doc id="548462" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548462" title="Mały Szyszak">
Mały Szyszak



</doc>
<doc id="548464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548464" title="Vodno">
Vodno

Vodno () je vrch v Severnom Macedónsku. Nachádza sa v severnej časti krajiny, juhozápadne od hlavného mesta Skopje. Najvyšším bodom je "Krstovar", vysoký 1 066 metrov nad morom. Začiatok výstupovej cesty na vrchol je v nadmorskej výške 337 metrov. V polovici cesty k vrcholu leží tzv. "Sredno Vodno" (), kde sa nachádzajú veľké parkoviská a niekoľko reštaurácií. Tento bod sa nachádza vo výške 
Kríž tisícročia.
V roku 2002 bol na vrchole postavený "Kríž tisícročia" (), najväčší kresťanský kríž na svete, viditeľný až zo vzdialenosti 100 km, v noci svietiaci na mesto Skopje.

</doc>
<doc id="548467" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548467" title="Suur Munamägi">
Suur Munamägi

Suur Munamägi (, , ; estónske meno znamená "„Veľký vajcový vrch“", mená v ostatných jazykoch sú odvodené z estónčiny) je najvyšším vrchom Estónska a tiež všetkých pobaltských štátov. Nadmorská výška jej vrcholu je 318,1 metrov. Leží v Haanijskej vysočine blízkosti dediny Haanja v strednej časti estónskeho kraja Võrumaa, neďaleko lotyšských a ruských hraníc. Okolitá krajina je mierne kopcovitá a zalesnená. Na najvyššom bode je vyhliadková veža, ktorá meria 29,1 metra. Z nadmorskej výšky 346,7 metrov je pri dobrej viditeľnosti výhľad do vzdialenosti . Blízko vrcholu je prameň, z ktorého vytekajúca voda vytvára v okolí malé jazerá a rybníky.
Rozhľadňa na vrchole.
Dejiny.
Vyhliadková veža, sprvu len o výške necelých 5 metrov, sa začala stavať v roku 1816 pod vedením Friedricha Georga Wilhelma von Struve. V roku 1870 sa začalo so stavbou novej veže, ktorá merala 8 metrov, ale výhľad z nej bol obmedzený okolitými stromami a plošina veže bola príliš malá pre veľký turistický záujem. Preto bola už toho roku postavená nová veža, ktorá merala 12 metrov a bola tak vyššia ako stromy.
Roku 1925 bola miesto staršej veže postavená nová, 17 metrov vysoká; jej drevená konštrukcia však začala hniť, a tak bolo rozhodnuté o stavbe novej železobetónovej veže. Tá bola vystavaná roku 1939 a jej výška bola 25,7 metrov. V roku 1955 sa veža dočkala generálnej opravy, v roku 1969 potom prístavby ďalšieho poschodia na výšku 29,1 metrov a prestavby schodiska.
V rokoch 2004 a 2005 bola vybudovaná nová kaviareň, spevnené cesty z Haanje na vrchol a vykonaná rekonštrukcia veže, v rámci ktorej bol postavený aj výťah. Výdavky na rekonštrukciu boli cca 10 miliónov estónskych korún. Dňa 24. júla 2005 bola veža znovuotvorená pre verejnosť.
Návšteva rozhľadne.
Suur Munamägi a rozhľadňa na nej sú navštevované jednak pre samotný fakt, že ide o najvyššiu horu Estónska a pobaltských štátov, jednak pre výborný výhľad do okolitej krajiny. Z rozhľadne je krásny pohľad na dedinu Haanja, väčšinou je dobre vidieť mesto Võru, pri veľmi dobrej viditeľnosti aj Pskov.
Veža je prístupná po schodoch alebo výťahom. Vstup pre dospelých po schodoch je 2,5 eura, výťahom 4 eurá. Pre obyvateľov obce Haanja, predškolské deti a ťažko postihnutých je vstup zdarma, pre žiakov a študentov 1,5 eura za podmienky, že vyjdú po schodoch, pre seniorov 1,5 eura. Za 1 euro je možné si požičať ďalekohľad. Otváracia doba veže je prispôsobená svetelným podmienkam a meniacej sa návštevnosti v priebehu roka.
Príjazdová cesta.
Prístup k vrchu je možný z dediny Haanja ( južne od Võru), kde začína turistický chodník na vrchol (asi 15 minút chôdze po miernom zalesnenom svahu). Príjazdová cesta do Haanje vedie pre väčšinu estónskych destinácií cez Võru (z Tallinnu po ceste A202), kde je nutné odbočiť na juh smerom na Haanju a Misso. Pri príchode z Lotyšska po rižskom-pskovskej ceste sa pred Misso odbočuje na sever smerom na Võru, dedina Haanja leží asi na polceste od odbočky do mesta.
Celková príjazdová vzdialenosť z Tallinnu je , z Rigy .
Zaujímavosť.
Vo veži sa dá kúpiť poštová známka. Na známke je vyobrazená veža a okolitá krajina. Cena je 5,20 estónskych korún.

</doc>
<doc id="548469" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548469" title="Dziaržynskaja hara">
Dziaržynskaja hara

Dziaržynskaja hara (, ) je najvyšší kopec Bieloruska, má nadmorskú výšku 345 m. Nachádza sa v Bieloruských vrchoch, západne od Minska, pri meste Dziaržynsk, v katastri dediny Skirmantava. Pôvodne sa kopec volal Sviataja hara (Святая гара). V roku 1958 bol na počesť sovietskeho revolucionára Felixa Dzeržinského () premenovaný na súčasný názov.

</doc>
<doc id="548471" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548471" title="Aukštojas">
Aukštojas

Aukštojas je s najvyšší kopec v Litve. Nachádza sa juhovýchodne od Vilniusu v blízkosti obce Medininkai, v polesí Migūnai.
Meranie výšky.
V roku 2004 špecialisti z Ústavu geodézie pri Gediminasovej technickej univerzite vo Vilniuse namerali pomocou GPS výšku Kým výška vzdialeného Juozapinės kalnas, do tej doby považovaného za najvyšší bod Litvy, bola zmeraná Bolo tak potvrdené podozrenie litovského geografa Rimanta Krupicku z roku 1985, že Juozapinės kalnas nie je najvyšším bodom Litvy.
Meno.
Meno pre doteraz bezmenné návršie bolo vyberané vo verejnej súťaži a zvíťazil návrh Liberta Klimku, profesora histórie na Pedagogickej univerzite vo Vilniuse. Aukštėjas (Aukštojas, Aukštujis) bol jedným z najdôležitejších bohov v litovskej pohanskej mytológii, bol považovaný za tvorcu sveta. Kopec bol „pokrstený“ 20. júna 2005 počas neoficiálneho obradu. Úradne bol tento názov schválený Radou Vilniuského kraja 18. novembra 2005. Štátna komisia pre litovčinu názov schválila 20. mája 2006.

</doc>
<doc id="548474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548474" title="Gaiziņkalns">
Gaiziņkalns

Gaiziņkalns () je najvyšší kopec Lotyšska. Nachádza sa vo Vidzemských vrchoch () v blízkosti mesta Madona. Na vrchole stála do 14. decembra 2013 nedokončená rozhľadňa. Gaiziņkalns je lyžiarskym strediskom – na svahoch sú zjazdovky a lyžiarske vleky.

</doc>
<doc id="548476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548476" title="Slovenská hokejbalová extraliga mužov 2014/15">
Slovenská hokejbalová extraliga mužov 2014/15

Slovenská hokejbalová extraliga mužov v sezóne 2014/15 bol 25. ročník extraligy hokejbalistov, najvyššej hokejbalovej súťaže mužov na Slovensku, kontrolovanej Slovenskou hokejbalovou úniou (SHbÚ). V súťaži účinkovalo, rovnako ako v minulej sezóne, 12 družstiev. Piatykrát v rade získalo titul družstvo HBK Nitrianski rytieri Nitra.
Systém súťaže.
Po základnej časti, v ktorej odohral každý s každým jedenkrát doma a vonku, nasledovalo play-off ôsmich najlepšie umiestnených tímov. Play-off sa hralo na 3 víťazné zápasy, v ktorých prvé 2 zápasy sa odohrali na ihrisku lepšie umiestneného tímu. Play-off o 3. miesto sa nehralo, o bronzových medailách rozhodovalo lepšie umiestnenie porazených semifinalistov v základnej časti. Posledný celok hral baráž o zotrvanie v extralige. Bodovanie:
V barážových zápasoch bol hrací čas 3 x 15 min a miesto predĺženia sa hrali hneď samostatné nájazdy.
Baráž o extraligu.
Nové Zámky sa v extralige neudržali, postúpilo do nej družstvo Diakovej.
Družstvá:

</doc>
<doc id="548478" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548478" title="Breskul">
Breskul

Breskul (, ) je vrch v pohorí Čornohora v juhozápadnej časti Ukrajiny na hranici medzi Zakarpatskou a Ivanofrankivskou oblasťou. Nachádza sa v hlavnom hrebeni medzi vrcholmi Hoverla () na severozápade a Požyževska () na juhovýchode. Severovýchodne svahy vrchu klesajú do údolia rieky Prut, juhozápadne do údolia potoka Hoverla.

</doc>
<doc id="548480" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548480" title="Menčul">
Menčul

Menčul (, ) je vrch v pohorí Čornohora v juhozápadnej časti Ukrajiny na hranici medzi Zakarpatskou a Ivanofrankivskou oblasťou. Nachádza sa v hlavnom hrebeni medzi vrcholmi Brebeneskul () na severozápade a Dzembroňa () na juhovýchode. Juhozápadným smerom vybieha z hory rázsocha klesajúca cez niekoľko nižších vrcholov do údolia Bilej Tisy, opačným smerom vybieha rázsocha smerujúce k vrcholu Stepanec (). Severné svahy vrchu spadajú do údolia potoka Kyzja, východne do údolia potoka Dzembroňa, južné do údolia potoka Balzatul a západne do údolia potoka Brebeneskul.

</doc>
<doc id="548481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548481" title="Pikuj">
Pikuj

Pikuj () je 1408 metrov vysoký výrazný a ostrý vrchol na východnom okraji Bukovských vrchov. Leží na hranici medzi Zakarpatskou a Ľvovskou oblasťou, ktorej je najvyšším vrcholom. Na vrchole stojí niekoľkometrový obelisk venovaný básnikovi pôvodne v roku 1935 T. G. Masarykovi, teraz ukrajinskému básnikovi Ivanovi Frankovi. Z vrcholu je krásny pamoramatický výhľad vzhľadom na to, že vrchol je až 700 metrov nad okolitým terénom.
Povrch je kužeľovitý, asymetrický. Západný svah je strmý, severovýchodný a severný pozvoľnejšie. Vrch sa skladá z flyšu. Svahy sú porastené bukovým a smrekovým lesom.
Skrátený výstup na vrchol zo Zakarpatskej strany je možný z dediny Ščerbovec.

</doc>
<doc id="548483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548483" title="Baltazár Demian">
Baltazár Demian

Baltazár Demian (* 16. máj 1803, Liptovský Hrádok – † 28. november 1851, Dolný Kubín) bol slovenský lekár, ktorý od roku 1833 pôsobil ako hlavný lekár Oravskej stolice v Dolnom Kubíne. V roku 1849 sa zaslúžil o liečbu ruských vojakov a zabránenie šíreniu infekčných chorôb v meste, za čo dostal aj ruské vyznamenanie. V boji proti alkoholizmu zakladal spolky miernosti v ktorých združil okolo 600 členov. Podporoval štúrovcov, prispieval do Slovenských národných novín, ako i do Domovej pokladnice. Tam uverejnil i svoj najúspešnejší článok "Z Oravi; o neúrode a hlade" (1845).

</doc>
<doc id="548486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548486" title="Stij">
Stij

Stij (), alebo Stoj () je vrch na Ukrajine v Zakarpatskej oblasti, najvyšší vrchol pohoria Polonina Boržava, ktoré je súčasťou Poloninského chrbta. Nadmorská výška vrchola je .
Leží asi 10 kilometrov južne od mesta Volovec a severovýchodným smerom od Mukačeva. Na východnom svahu vrchu pramení rieka Boržava.
Na odlesnenom vrchole boli za druhej svetovej vojny postavené tri radarové stanice určené pre sledovanie širokého okolia. Radary po niekoľko desaťročí využívala Červená armáda; rozobrané boli roku 1995. Ich prítomnosť doteraz pripomínajú chátrajúce betónové plošiny a oceľové výstuže.

</doc>
<doc id="548488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548488" title="Turkul">
Turkul

Turkul (, ) je vrch v pohorí Čornohora v juhozápadnej časti Ukrajiny na hranici medzi Zakarpatskou a Ivanofrankivskou oblasťou. Nachádza sa v hlavnom hrebeni medzi vrcholmi Danciž () na severe a Rebra () na juhovýchode. Západné svahy vrchu klesajú do údolia potoka Ozirnyj, južné do údolia potoka Butynec a severovýchodne do ľadovcového kotla, na ktorého dne leží jazero Nesamovyte. Juhozápadným smerom vybieha z hory krátka rázsocha, na ktorej sa rozkladá "Polonina Turkulska".

</doc>
<doc id="548490" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548490" title="Jozef Kohúth">
Jozef Kohúth



</doc>
<doc id="548493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548493" title="Majstrovstvá sveta v cestnej cyklistike 2013 – preteky s hromadným štartom mužov">
Majstrovstvá sveta v cestnej cyklistike 2013 – preteky s hromadným štartom mužov

Preteky mužov s hromadným štartom na majstrovstvách sveta v cestnej cyklistike 2013 sa odjazdili 29. septembra 2013 v talianskom regióne Toskánsko s cieľom vo Florencii. Zvíťazil v nich Portugalec Rui Costa pred Španielmi Joaquimom Rodríguezom a Alejandrom Valverdem. Z 208 účastníkov dokončilo preteky iba 61 cyklistov. Zo šiestich slovenských reprezentantov došiel do cieľa iba Peter Sagan. Skončil na šiestom mieste, čo je najlepší doterajší výsledok slovenského cyklistu v elitnej kategórii mužov.
Národná kvalifikácia.
Kvalifikácia bola založená na bodovaní cyklistov jednotlivých krajín na pretekoch organizovaných UCI od začiatku roka do 15. augusta 2013. Osem najúspešnejších krajín Španielsko, Kolumbia, Taliansko, Holandsko, Austrália, Francúzsko, Poľsko a Švajčiarsko mohlo nominovať najvyšší počet deväť reprezentantov. Slovensko získalo tak ako na predchádzajúcich majstrovstvách sveta 6 miesteniek, zásluhou Petra Sagana a Petra Velitsa, ktorí ako jediní slovenskí pretekári bodovali na pretekoch UCI. Celkovo bolo rozdaných 226 miesteniek pre 54 krajín sveta. Na štart pretekov sa nakoniec postavilo 208 účastníkov. Slovensko reprezentovala šestica Peter Sagan, Peter Velits, Martin Velits, Juraj Sagan, Matej Jurčo a Patrik Tybor. 
Trasa.
Preteky odštartovali v meste Lucca a finišovali po 272,26 km na Nelson Mandela Forum vo Florencii a boli považované za najťažšie od majstrovstiev sveta v roku 1980 vo Francúzsku. Už na 30. kilometri absolvovali cyklisti náročné stúpanie na kopec Montecatini Alto, na 50. kilometri ich čakal San Baronto a pokračovali na známy Franco Ballerini. Finálový okruh vo Florenci, ktorý cyklisti absolvovali celkom 10-krát, bol dlhý 16,6 km. Náročný okruh bol kopcovitý so 4,3 km dlhým stúpaním na Fiesole s maximálnym prevýšením 9 % a s krátkym ale prudkým stúpaním o dĺžke 600 m na Fine via Salviati s maximálnym stúpaním 16 %. 
Priebeh pretekov.
Na štart pretekov sa postavilo 208 pretekárov reprezentujúcich 52 krajín. V úvode pretekov unikla pätica cyklistov Raaffa Chtioui (Tunisko), Bartosz Huzarski (Poľsko), Jan Bárta (Česko), Yonder Godoy (Venezuela) a Mathias Brandle (Rakúsko). Po prvej hodine boja o dúhový dres získal únik náskok 5:30 min a na druhom stúpaní na San Baronto sa jeho náskok zvýšil až na 7 minút. Záverečný okruh vo Florencii privítal cyklistov hustým dažďom. Dážď a náročný terén spôsobil množstvo pádov, ktoré sa nevyhli ani slovenským reprezentantom. V týchto náročných podmienkach diktovali tempo v pelotóne Taliani a podarilo sa im ho roztrhať na niekoľko častí. Päť okruhov pred cieľom sa z pôvodného úniku udržala na čele len dvojica Huzarski a Bárta s náskokom 3:20 min. 
Na ôsmom prejazde na Fiesole zostal na čele pretekov už len Huzarski a onedlho sa k nemu pripojil Giovanni Visconti (Taliansko), ktorému sa podarilo uniknúť z pelotónu. Pri vjazde na deviaty okruh bola strata hlavnej skupiny na vedúcu dvojicu jednu minútu, na stúpaní na Fiesole však pelotón unikajúcu dvojicu dostihol. O osude pretekov rozhodlo stúpanie v poslednom kole na Fiesole, ktoré zdolala ako prvá dvojica Vincenzo Nibali (Taliansko) a Joaquim Rodríguez (Španielsko), za ktorými boli v tesnom závese Rigoberto Urán (Kolumbia), Alejandro Valverde (Španielsko) a Rui Costa (Portugalsko). V zjazde však spadol Urán a veľkú bitku o majstrovský titul nakoniec vyhral Rui Costa, ktorý porazil v tesnom finiši Joaquima Rodrígueza a získal tak prvú zlatú medailu pre Portugalsko v elitnej kategórii mužov. Tretí Alejandro Valverde pokoril v boji o bronzovú medailu Vincenza Nibaliho. Piaty dorazil Andrij Hryvko a na šiestom mieste sa umiestnil Peter Sagan so stratou 34 sekúnd, čo je najlepší doterajší výsledok slovenského cyklistu v elitnej kategórii mužov. Z 208 účastníkov skončilo náročné preteky iba 61 cyklistov, okrem Petra Sagana už žiaden zo slovenských reprezentantov. 
Konečné poradie.
Z 208 účastníkov dokončilo preteky iba 61 cyklistov. Zvíťazil Portugalec Rui Costa pred Španielmi Joaquimom Rodríguezom a Alejandrom Valverdem. Zo šiestich slovenských reprezentantov došiel do cieľa iba Peter Sagan, ktorý skončil na šiestom mieste. 

</doc>
<doc id="548498" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548498" title="Vetrová skala">
Vetrová skala

Vetrová skala (; ) je druhý najvyšší vrch vo Vihorlatských vrchoch, krajinnom celku Vihorlatsko-gutinskej oblasti. Leží na slovensko-ukrajinskej hranici nad obcou Beňatina, približne východne od Sobraniec. Vrch je tiež najvyšším bodom podcelku Popriečny, okresu Sobrance aj Užhorodského rajónu.
Poloha.
Nachádza sa na juhovýchodnom okraji Vihorlatských vrchov, v geomorfologickom podcelku Popriečny. Vrchol leží na slovensko-ukrajinskej hranici, na pomedzí Košického kraja a Zakarpatskej oblasti a okresu Sobrance a Užhorodského rajónu. V slovenskej časti zasahuje na katastrálne územie obcí Koňuš a Beňatina. Najbližšími sídlami sú juhozápadne situované Petrovce a Koromľa, západne leží Porúbka, Priekopa a Koňuš a severne Podhoroď, Beňatina a Inovce, na severovýchode ukrajinská Novoselycja a na východe mesto Perečín.
Opis.
Vetrová skala leží v strednej časti hrebeňa, vedúceho pohraničím z Holice () južným smerom na Čierťaž (). Južne sa nachádza Plyška (), Javoriva (), Haseník (), Bačkajovský vrch (), Popriečny vrch () a Čierťaž (), západne Drienovský vrch (), Lieštiny (), Ščob () a Starý Koňuš (), severne Veľká Vavrová (), Diel (), Hôrka (), Kosmatec () a Holica () a východne Skala () a Asina (). Oblasť patrí do povodia rieky Uh, kde vodu zo slovenskej časti odvádza Sobranecký potok a jeho prítoky Beňatinská voda zo severu a Syrový potok z juhozápadu, z juhovýchodných častí vodu odvádza Syryj potik. Na vrchol nevedie značený turistický chodník.
Vrch patrí do lokality Morské oko (SKUEV0209), ktorá je územím európskeho významu sústavy Natura 2000.
Samotný vrchol Vetrovej skaly je husto zalesnený s vystupujúcimi skalami. Nachádza sa pár metrov od hraničnej čiary na slovenskej strane, pri hraničnom stĺpe číslo 202. Na ukrajinskej strane stojí vrcholový drevený kríž.
Relatívna výška Vetrovej skaly je 615 metrov, čo ju zaraďuje na 15. miesto v rebríčku vrchov s najväčšou relatívnou výškou na Slovensku.
Výhľady.
Vrchol pokrýva lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných lokalít je vidieť okolité vrcholy Vihorlatských vrchov, no tiež Východoslovenskú nížinu, Slanské a Bukovské vrchy a mnohé vrchy ukrajinských Karpát.
Prístup.
Na vrchol nevedie značený chodník, preto prístup je možný lesnými cestami z okolitých obcí.

</doc>
<doc id="548503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548503" title="Brebeneskul">
Brebeneskul

Brebeneskul (, ) je vrch v pohorí Čornohora v juhozápadnej časti Ukrajiny na hraniciach Zakarpatskej a Ivanofrankivskej oblasti. Nachádza sa v hlavnom hrebeni medzi vrcholmi Rebra () na severozápade a Menčul () na juhovýchode. Juhozápadné svahy vrchu spadajú do údolia riečky Brebeneskul, ktorý na západe vyteká z rovnomenného jazera. Severovýchodne svahy klesajú do údolia potoka Kyzja. Ide o druhú najvyššiu horu Ukrajiny.

</doc>
<doc id="548507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548507" title="Hutyn Tomnatyk">
Hutyn Tomnatyk

Hutyn Tomnatyk (, ) je vrch v pohorí Čornohora v Zakarpatskej oblasti v juhozápadnej časti Ukrajiny. Nachádza sa na konci krátkej rázsochy, ktorá vybieha juhozápadným smerom z hlavného hrebeňa medzi vrcholmi Rebra () a Brebeneskul (). Na východnej strane vrchu sa nachádza kotol s najvyššie položeným ukrajinským jazerom Brebeneskul. Južné svahy vrchu spadajú do údolia riečky Brebeneskul, ktorá z rovnomenného jazera vyteká.

</doc>
<doc id="548508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548508" title="Petros">
Petros

Petros môže byť:

</doc>
<doc id="548509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548509" title="Petros (Čornohora)">
Petros (Čornohora)

Petros (, ) je vrch v pohorí Čornohora v Zakarpatskej oblasti v juhozápadnej časti Ukrajiny. Nachádza sa v severozápadnej časti masívu medzi vrcholmi Šešul () na juhozápade a Hoverla () na východe. Severozápadným smerom vybieha z hory rázcocha smerujúca cez vrchol Petrosul () k vrcholu Kakaraza (), za ktorým klesá do údolia rieky Čorna Tysa. Južné svahy vrchu spadajú do údolia potoka Harmaneskul, západne do údolia potoka Keveliv a severovýchodne do údolia potoka Lazeščyna.

</doc>
<doc id="548511" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548511" title="Rebra">
Rebra

Rebra (, ) je vrch v pohorí Čornohora v juhozápadnej časti Ukrajiny na hranici medzi Zakarpatskou a Ivanofrankivskou oblasťou. Nachádza sa v hlavnom hrebeni medzi vrcholmi Turkul () na severozápade a Brebeneskul () na juhovýchode. Severovýchodne svahy vrchy klesajú do údolia potoka Mres, juhozápadne do údolia riečky Brebeneskul a jeho pravobrežných prítokov.

</doc>
<doc id="548513" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548513" title="Pip Ivan">
Pip Ivan

Pip Ivan () môže byť:

</doc>
<doc id="548514" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548514" title="Pip Ivan (Čornohora)">
Pip Ivan (Čornohora)

Pip Ivan () alebo Pip Ivan Čornohorskyj (), niekedy tiež nazývaný "Čorna Hora" (), je vrch nachádzajúci sa v pohorí Čornohora na hranici Zakarpatskej a Ivanofrankivskej oblasti na Ukrajine. So svojou výškou ide o tretiu najvyššiu ukrajinskú horu. V medzivojnovom období (1918 – 1939) viedla cez vrchol poľsko-česko-slovenská hranica. Na vrchole je kamenná stavba. Bola vybudovaná ako meteorologická stanica a patrila Poľsku.
Kamenná stavba.
Astronomické a meteorologické observatórium nechala postaviť poľská vláda v rokoch 1936 – 1938. Svojmu účelu slúžila len rok do začiatku druhej svetovej vojny. V súčasnosti je to chátrajúca stavba s prepadnutými stropmi, napriek tomu sa v nej dá prečkať prípadná nepriazeň počasia.
Stavbe miestni hovoria "Biely slon" (). Pohľad z diaľky z údolia na zasnežené observatórium totiž pripomína bieleho slona.
Názov vrchu.
Pôvod mena "Pip Ivan" nie je celkom jasný. Jednou možnosťou je, že kamene pod vrcholom pripomínajú kľačiaceho človeka v sutane. Názov tiež mohol vzniknúť zo zvuku vydávaného vetrom, keď naráža do vrcholku vrchu. Vietor si tam vraj "pospevuje" (ukrajinsky "popivuje").
Turistika.
Hora je súčasťou hrebeňovej trasy, ktorá spája tri najvyššie hory Ukrajiny, t. j. Hoverla (), Brebeneskul () a Pip Ivan. Táto trasa vedie po bývalej poľsko-československej hranici a sú na nej zvyšky červeného turistického značenia.
Vrchol je prístupný tiež od rumunských hraníc (od vrcholu Stih) alebo z hornej časti údolia Bilej Tisy.

</doc>
<doc id="548515" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548515" title="Munții Maramureșulu">
Munții Maramureșulu

Munții Maramureșului (doslova "Marmarošské vrchy", , alebo "Maramureš", "Maramureș", "Marmaroš") je pohorie na rumunsko-ukrajinských hraniciach. Patrí k jadrovým pohoriam Vnútorných Východných Karpát. Z hľadiska rumunského členenia rumunských Východných Karpát patrí do najsevernejšej skupiny zvanej Carpații Maramureșului și Bucovinei (Maramurešské a Bukovinské Karpaty). V širšom zmysle sú niekedy z rumunského pohľadu za Maramureš považované celé Poloninské Karpaty.
Južné svahy spadajú do Maramurešskej kotliny "(Depresiunea Maramureșului)" s riekami Vișeu a Iza; za ňou sa dvíhajú pohoria Ţibleș a Rodna. V závere kotliny na juhovýchode je Maramureš oddelený od Rodny sedlom Prislop (). Kotlina ohraničuje pohorie Maramureš aj zo západu, kde sa na rumunsko-ukrajinskej hranici Vișeu vlieva do Tisy. Na ukrajinskej strane ohraničuje pohorie zo západu tok Tisy, zo severu údolia jej zdrojnice Bilej Tysy (Біла Тиса), ktorá oddeľuje Maramureš (tu tiež "Rachivské hory") od Čornohory. Ďalej na východ k Maramureš priliehajú ukrajinské Čivčiny a Hrynjavy. Najvyšší vrchol Maramureša, Farcău, neleží na hlavnom hraničnom hrebeni, ale na bočnom hrebeni vybiehajúcom k juhu do rumunského vnútrozemia. Jeho nadmorská výška je v rôznych zdrojoch udávaná rôzne: 1 956, resp. .
Pohorie je veľmi riedko obývané pastiermi. V karpatských lesoch žijú medvede, rysy a vlci.

</doc>
<doc id="548518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548518" title="Savur-Mohyla">
Savur-Mohyla

Savur-Mohyla () je strategická vyvýšenina v Doneckej oblasti na Ukrajine.
Počas Veľkej vlasteneckej vojny bola bodom intenzívnych bojov, keď sa ju Sovietski vojaci snažili získať z rúk Wehrmachtu. V roku 1963 tu bol na vrchole hory umiestnený pamätník, venovaný padlým vojakom.
V priebehu Vojny v Donbase bol pamätník zničený v bojoch medzi proruskými silami a ukrajinskou armádou.
Po oslobodení v roku 2022 bol znovuobnovený aj z menami novodobých hrdinov. (2)
Referencie.
2. https://www.youtube.com/watch?v=SK4xV8ikzRg&amp;ab_channel=TsarV

</doc>
<doc id="548519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548519" title="Barry Meeker">
Barry Meeker

Barry Meeker (* 1941 alebo 1942, Hartford, Connecticut, USA – † 16. apríl 1982, Hinton, Oklahoma, USA) bol americký vojnový pilot vrtuľníka, veterán z vietnamskej vojny, ktorý sa stal celosvetovo známy niekoľkými odvážnymi preletmi cez Železnú oponu, pri ktorých pomohol utečencom z NDR dostať sa z česko-slovenského územia na Šumave do slobodného Nemecka.
Barry Meeker bol absolvent Columbia University, plynule hovoril šiestimi jazykmi. Zúčastnil sa vojny vo Vietname, kde bol sedemkrát zostrelený. Bol nositeľom Purpurového srdca, troch leteckých medailí, bronzovej hviezdy a leteckého kríža.
V roku 1974 sa usídlil v Mníchove, kde pôsobil ako letecký záchranár v oblasti Bavorských Álp. Tu sa zoznámil s JUDr. Heinzom Heidrichom – bývalým občanom NDR, ktorý v roku 1973 utiekol do západného Nemecka. Heidrich vymyslel jednoduchý plán, ako dostať utečencov z NDR cez železnú oponu. Barry Meeker mal uskutočniť neohlásený prízemný let vrtuľníkom, doletieť na vopred dohodnuté miesto v Česko-Slovensku, naložiť čakajúcich utečencov a vrátiť sa cez hranice naspäť do Nemecka.
Prvá akcia sa uskutočnila 17. augusta 1974 a Meeker spolu s Heidrichom úspešne dopravili zo Šumavy do Nemecka Heidrichovu ženu a syna. Druhý prelet česko-slovenskej hranice sa konal 15. augusta 1975. Barry Meeker vyzdvihol vrtuľníkom 4 utečencov z NDR a prepravil ich v poriadku do Nemecka.
Osudný tretí prelet bol naplánovaný na 17. augusta 1975. Na poli v oblasti Dolní Vltavice na neho čakali rodičia Heidrichovej priateľky, ich 14-ročná dcéra a istý Thomas B. Utečenci aj samotný vrtuľník s Barrym Meekerom a jeho pomocníkom Kobrzynskim sa dostali pod paľbu Pohraničnej stráže. Do vrtuľníka sa nepodarilo nastúpiť všetkým – na poli ostali Kobrzynski a pani 
Neukirchnerová. Meeker utrpel dve ľahké strelné zranenia, ale podarilo sa mu odštartovať a úspešne preletel do Rakúska a následne do Nemecka, kde pristal pri nemocnici, pre ktorú pracoval ako záchranár.
Celá udalosť bola medializovaná nielen na Západe, ale aj v komunistickom Česko-Slovensku. Česko-Slovenský súd odsúdil Barryho Meekera v neprítomnosti na 10 rokov odňatia slobody za porušovanie predpisov o medzinárodných letoch a dvojnásobný trestný čin nedovoleného opustenia republiky. Jeho pomocník Kobrzynski dostal 6 rokov a žena 2 roky.
Barry Meeker pracoval v neskoršom období ako komerčný pilot vrtuľníka v USA. Jeho osud sa naplnil 16. apríla 1982 v Oklahome v USA, keď pri rutinnom lete neprežil haváriu vrtuľníka, ktorý pilotoval.

</doc>
<doc id="548520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548520" title="Vysokyj Zamok">
Vysokyj Zamok

Vysokyj Zamok () je jedným z kopcov v ukrajinskom Ľvove a so svojou výškou 413 m tiež najvyšší bod pohoria Roztoččja. Dnes je na vrchole umiestnený vysielač a priestranstvo s ukrajinskou vlajkou. Z vrchu je pohľad na centrum a niektoré predmestia Ľvova aj ďalej.
Dejiny.
Na kopci vznikol v 13. storočí hrad s pôvodne dreveným opevnením. Okolo roku 1360 tu potom poľský kráľ Kazimír III. nechal vybudovať murované sídlo a kopec dostal svoj súčasný názov. V nasledujúcich storočiach bola pevnosť niekoľkokrát prestavovaná. Počas kozáckeho povstania roku 1648 sa jej zmocnil kozácky plukovník Maxym Kryvonis. Potom, čo sa Halič stala súčasťou habsburských dŕžav, sa začalo s demoláciou tvrdze. V rokoch 1869-1870 boli zvyšky múrov a veží využité na stavbu umelého "Kopca Lublinskej únie" k oslave 300 rokov od jej uzavretia. Na Vysokom Zamku tak zostal už len niekoľkometrový pozostatok hradieb, ktorý je tu k videniu dodnes.

</doc>
<doc id="548521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548521" title="Majstrovstvá sveta AMF vo futsale mužov 2000">
Majstrovstvá sveta AMF vo futsale mužov 2000

Majstrovstvá sveta AMF vo futsale mužov 2000 boli v poradí 7. majstrovstvá sveta vo futsale AMF, ktoré organizovala "Medzinárodná futsalová federácia (FIFUSA)" (dnešná Svetová futsalová asociácia (AMF)). Konali sa od 15.28. novembra 2000 v piatich bolívijských mestách: Cochabamba, La Paz, Oruro, Santa Cruz de La Sierra a Sucre, za účasti 16 tímov. Nováčikom turnaja bolo iba družstvo Holandských Antíl. Titul získala , ktorá vo finálovom zápase zvíťazila nad domácou po penaltových rozstreloch. 
FIFUSA udelila Bolívii právo organizovať MS v januári 2000 a pôvodne sa malo na turnaji predstaviť až 20 družstievorganizátor, víťaz MS 1997, 7 družstiev z Ameriky, 8 z Európy, 2 z Afriky a 1 družstvo z Ázie a Pacifiku.

</doc>
<doc id="548524" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548524" title="Majstrovstvá sveta AMF vo futsale mužov 2003">
Majstrovstvá sveta AMF vo futsale mužov 2003

Majstrovstvá sveta AMF vo futsale mužov 2003 boli v poradí 8. majstrovstvá sveta vo futsale AMF, ktoré organizovala Svetová futsalová asociácia (AMF). Konali sa v dňoch od 21.29. novembra 2003 v piatich paraguajských mestách: Asunción, Concepción, Encarnación, Minga Guazú a Pedro Juan Caballero, za účasti 20 tímov. Nováčikmi turnaja bola až pätica družstiev: Ekvádor (Ekvádor sa stal posledným účastníkom týchto MS), DR Kongo, Nórsko, Peru a Ukrajina. Svoj druhý titul získal , ktorý zvíťazil v štvorčlennej finálovej skupine pred a . 

</doc>
<doc id="548531" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548531" title="Chilón z Patrasu">
Chilón z Patrasu

Chilón alebo Cheilón ("Chilón, Cheilón") bol víťaz olympijských hier v zápasení v 4. stor. pred Kr.
Chilón z achájskeho mesta Patrai zvíťazil v Olympii v zápasení pravdepodobne na 112. a na 113 hrách v rokoch 336 a 332 pred Kr.. Svoje majstrovstvo v tejto disciplíne predviedol aj na ostatných celogéckych hrách, keď si dva víťazné vence odniesol z pýtických, štyri z isthmických a tri nemejských hier. V starovekom Grécku sa víťaz všetkých štyroch hier nazýval "periodonikés" (víťaz obehu). Jednotlivé celogrécke hry sa totiž usporadúvali v rôznych obdobiach štvoročného cyklu, ktoré spolu tvorili "periodos" (pravidelný obeh). Zápasenie ("palé") sa podobalo nášmu „"grécko-rímskemu"". Na hrách sa uzákonil tzv. „spriamený štýl", pri ktorom išlo o to, zhodiť súpera z pevného postoja trikrát na zem, takže sa jej dotkol kolenom, alebo ho prinútiť, aby sa vzdal. Súperi sa od prvého až do posledného kola určovali žrebom a zápasili vylučovacím systémom. 
Staroveký autor Pausanias uvádza, že socha Chilóna stála v posvätnom okrsku olympijskej "Altidy". Chilón koniec svojho života našiel v boji a bol svojimi rodákmi pochovaný so všetkými poctami. To potvrdzuje nápis v Olympii: „"Pästný boj olympijský a pýthický som dvakrát vyhral, Nemea mi tlieskala trikrát, štyrikrát Isthmos. Som Chilón, Chilónov syn, a z Patrai, achájsky národ ma pochoval, padlého v boji, chrabrosti vzorom som bol."" 

</doc>
<doc id="548532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548532" title="Čornohora">
Čornohora

Čornohora () je najvyššie pohorie Ukrajiny, nachádzajúce sa na juhozápade krajiny, v Zakarpatskej a Ivanofrankivskej oblasti. Geograficky spadá do horského systému Poloniny v Ukrajinských Karpatoch. Najvyšším vrcholom je Hoverla (), ktorá je zároveň najvyšším a najpopulárnejším vrchom Ukrajiny. Hlavným stavebným prvkom horstva sú flyšové nánosy. Ďalšími významnými vrchmi sú Petros a Pip Ivan.
Charakteristika.
Čornohora je pohorie s prevládajúcimi trávnatými holinami a bez výrazných skalnatých tvarov (ktoré sú charakteristické napríklad pre tatranskú časť Karpát). Pripomína skôr Malú Fatru alebo Nízke Tatry. Pohorie je medzi vysokohorskými turistami obľúbené pre svoj dlhý jednoznačne vedený hrebeň, kde sa nachádza mnoho vrcholkov vedľa seba oddelených len sedlami. Tento hrebeň sa tiahne od vrchu Hoverla po vrchol Pip Ivan.
Pod vrcholom Turkul leží vo výške horské jazero Nesamovyte, ďalšie jazero Brebenskul sa nachádza v pod rovnomenným kopcom. U oboch jazier vyviera prameň vody.
Veľkú časť pohoria tvorí rozvodie medzi riekami Prut a Tisa. Dolné časti Čornohory obývajú Huculi, ktorých primárnym zamestnaním je pastierstvo.
Po prvej svetovej vojne bola táto oblasť hraničná medzi česko-slovenskou Podkarpatskou Rusou a poľskou Haličou. Dodnes sa na hrebeni nachádzajú vtedajšie hraničné medzníky. V súčasnosti hranica oddeľuje Zakarpatskú a Ivanofrankivskú oblasť.
V roku 1968 bola na južnom svahu zriadená Karpatská biosférická rezervácia a v roku 1980 na severnom svahu Karpatský národný prírodný park.
Turizmus.
Pohorie je pretkané sieťou turistických ciest, ktoré bývajú väčšinou dobre rozoznateľné (s výnimkou chodníkov v nižších polohách zarastených lesom) a miestami značené. Cesty na hrebeň či k vrcholom vychádzajú na východnej strane masívu z obcí Vorochta, Dzembroňa a na západe z Jasine a Rachivu. Niekoľko kilometrov východne pod vrcholom Hoverla sa nachádza zimné stredisko Zaroslak vybavené kempom a hotelom.

</doc>
<doc id="548533" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548533" title="Maramureš">
Maramureš



</doc>
<doc id="548534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548534" title="HTC Windows Phone 8X">
HTC Windows Phone 8X

HTC Windows Phone 8X je smartfón s operačným systémom Windows Phone, ktorý vyrábala spoločnosť HTC a uvedený bol 19. septembra 2012.
Je vystužený ľahkým sklom Gorilla Glass 2 a vybavený displejom s uhlopriečkou 4,3" a rozlíšením 720p HD. K dispozícii je vo verzii LTE a non-LTE.

</doc>
<doc id="548539" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548539" title="Arménska vysočina">
Arménska vysočina

Arménska vysočina (, , ) je sústava horských chrbtov a lávových plošín na pomedzí Arménska, Gruzínska, Turecka, Iránu a Azerbajdžanu. 
Leží južne od Malého Kaukazu, východne od Anatólskej plošiny, severovýchodne od pohoria Taurus, severne od iránskeho Zagrosu a severozápadne od Talyša a Alborza. Na okrajoch je lemovaná tromi veľkými horskými jazerami Vanské jazero, Sevan a Urmijské jazero. Aj keď na mape nie je ľahké rozpoznať rozhranie Arménskej vysočiny a okolitých geomorfologických provincií (najmä od Malého Kaukazu), geologicky sa od nich odlišuje: je totiž z veľkej časti sopečného pôvodu. Leží na styku anatolskej, iránskej a eurázijskej tektonickej dosky.

</doc>
<doc id="548542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548542" title="Pontské vrchy">
Pontské vrchy

Pontské vrchy () sú sústavou alpínskych pohorí tiahnúcich sa v dĺžke asi pozdĺž čiernomorského pobrežia Turecka. Možno ich považovať za predĺženie balkánskej vetvy Srednogorie. Ich nadmorská výška postupne rastie od západu k východu, najvyšším vrcholom je Kaçkar Dağı () v Doğu Karadeniz Dağları ("Východočiernomorské vrchy"). Pri turecko-gruzínskych hraniach na nich nadväzuje Malý Kaukaz. Na juhu susedí s centrálnou Anatólskou plošinou, od ktorej sú oddelené Severoanatólskym zlomom. Na juhovýchode prechádzajú v Arménsku vysočinu.

</doc>
<doc id="548543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548543" title="Taurus (pohorie)">
Taurus (pohorie)

Taurus () je pohorie v južnom a východnom Turecku. Jeho presné vymedzenie je sporné. Jedna z možností jeho vymedzenia je nasledovná: Začína na západe pri jazere Eğirdir, severne od Antalye, a tiahne sa najprv pozdĺž pobrežia Stredozemného mora, kde je hrebeň severne od Tarsusu prerušený v staroveku významným priesmykom, takzvanou „Kilikijskou bránou“, ďalej severovýchodným smerom až k prameňom Eufratu a Tirgrisu, k jazeru Van a hraniciam Arménska. 
V prevažne vápencovom pohorí sú rozsiahle krasové oblasti s ponornými riekami, vodopádmi a s najväčšou sústavou jaskýň v Ázii. Najvyššie vrcholky sú Demirkazik () a Medetsiz () v severovýchodnej časti pohoria. Pri Kesteli je archeologické nálezisko z doby bronzovej, kedy sa tu ťažil cín. Davraz blízko Eğirdiru je stredisko zimných športov.
Podľa pohoria je pomenovaná hornatá oblasť Montes Taurus na privrátenej strane Mesiaca.

</doc>
<doc id="548547" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548547" title="Karavanky">
Karavanky

Karavanky (, ) sú pohorie, ktoré spoločne so Savinjskými Alpami tvoria prirodzenú 120 km dlhú hranicu medzi Rakúskom a Slovinskom. V minulosti prechádzalo pohorím mnoho dôležitých obchodných ciest, dnes zabezpečujú dopravu medzi oboma krajinami železničný a diaľničný tunel, ktoré spájajú rakúsky Villach a slovinské Jesenice. Najvyšším vrchom je Stol (Hochstuhl, ). Karavanky sú zároveň najdlhším pohorím Slovinska. Najrozšírenejším porastom v Karavankách je les, ktorý siaha až do výšky . Vrcholové partie hôr sú holé s lúkami, niektoré úseky sú skalnaté (hlavne centrálna časť). Naprieč celým hrebeňom Karavaniek vedie značkovaný chodník, súčasť "„Slovinske planinarske poti“".
Poloha.
Plocha Karavaniek je . Od juhu ich delí od Júlskych Álp údolie Savy Dolinky a od Savinjských Álp sú to rieky Kokra a Tržaška Bistrica. Najvýchodnejšie výbežky Karavaniek končia pri meste Slovenj Gradec. Na západe plynulo prechádzajú v Karnské Alpy.
Rozdelenie pohoria.
Celé pohorie je pre väčšiu prehľadnosť rozdelené na tri skupiny – "Westkarawanken"' (Západné Karavanky – Mittagskogel – ), "Mittelkarawanken" (Stredné Karavanky – Hochstuhl – ) a "Ostkarawanken" (Východné Karavanky – Koschutnikturm – )

</doc>
<doc id="548548" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548548" title="Majstrovstvá sveta AMF vo futsale mužov 2007">
Majstrovstvá sveta AMF vo futsale mužov 2007

Majstrovstvá sveta AMF vo futsale mužov 2007 boli v poradí 9. majstrovstvá sveta vo futsale AMF, ktoré organizovala Svetová futsalová asociácia (AMF). Konali sa od 31. augusta9. septembra 2007 v šiestich argentínskych mestách: Godoy Cruz, Junín, Las Heras, Luján de Cuyo, Maipú a San Rafael (všetky v provincii Mendoza), za účasti 16 tímov. Nováčikom turnaja bolo iba družstvo Katalánska. Argentína bola organizátorom svetového šampionátu AMF druhýkrát, predtým hostila turnaj v roku 1994. Titul obhájil , ktorý vo finálovom zápase zvíťazil nad domácou . 
Druhým kandidátom na usporiadanie MS 2007 bolo Rusko. 
Kvalifikácia.
Pozn: Čile nahradilo suspendované Taliansko.
Arény.
Dejiskami zápasov bolo 6 arén:
Nasadenie do výkonnostných košov.
Žrebovanie skupín, ktoré prebehlo 24. apríla 2007, sa uskutočnilo podľa nasledujúcich výkonnostných skupín:

</doc>
<doc id="548549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548549" title="Koschuta">
Koschuta

Koschuta () je najmohutnejší a najdivokejší hrebeň v pohorí Karavanky. Presne po hrebeni Koschuta prechádza rakúsko-slovinská hranica. Jeho dĺžka je približne 10 km a je v ňom 9 samostatných vrcholov vyšších ako . Najvyšší vrchol hrebeňa je v "Koschutnikturm / Košutnikov turn" (). Vrcholy sú rozdelené pomerne plytkými sedlami. Severná strana prudko padá v strmých stenách do Rakúska a vytvára tak zlom s výškou až 600 metrov. Južné svahy pozvoľna klesajú na slovinskej strane k planinám do výšky okolo .
Obťažnosť výstupu.
Ide o orientačne zložitejšiu, ale technicky jednoduchú túru. Prechod najskalnatejšej časti Macesje – Breitwand je zaistený oceľovým lanom. Na vrchol "Košutnikov turn" vedie z Rakúska nová zaistená cesta. Samotný prechod hrebeňa je veľmi dlhý (okolo 10 hodín), preto je vhodné ho rozdeliť do dvoch dní.

</doc>
<doc id="548550" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548550" title="Košuta">
Košuta



</doc>
<doc id="548551" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548551" title="Jozef Suchoža">
Jozef Suchoža

Prof. JUDr. Jozef Suchoža, DrSc. (* 27. september 1931, Úpor – † 19. február 2024) bol slovenský právnik a vysokoškolský pedagóg. Dlhodobo pôsobil na katedre obchodného a hospodárskeho práva Právnickej fakulty UPJŠ v Košiciach.
Profesné pôsobenie.
Narodil sa v obci Úpor v okrese Trebišov (dnes časť obce Zemplínska Nová Ves). V školskom roku 1951/52 začal študovať na Politicko-diplomatickej fakulte Vysokej školy politických a hospodárskych vied, zriadenej na spôsob francúzskej akadémie. Po jej zrušení prešiel na Právnickú fakultu Karlovej univerzity v Prahe, kde v roku 1955 promoval. Po ukončení štúdia pôsobil ako vedúci právneho odboru národného podniku Chemko v Strážskom. V roku 1964 sa stal hlavným arbitrom ČSSR pre hospodárske spory so zaradením na Krajskú štátnu arbitráž v Košiciach. V tom istom roku sa stal vedeckým ašpirantom v odbore hospodárske právo pod vedením prof. Hanesa. V roku 1968 sa stal samostatným vedeckým pracovníkom na Ústave hospodárskeho práva Štátnej arbitráže ČSSR so sídlom v Bratislave, kde spracúval a riešil viaceré významné vedecké projekty a úlohy.
Po založení detašovaného pracoviska Právnickej fakulty Komenského v Košiciach nastúpil na základe výberového konania ako jej interný pedagóg a tu sa aj habilitoval za docenta. Po vzniku samostatnej Právnickej fakulty UPJŠ od 1. septembra 1973 sa stal prvým vedúcim katedry hospodárskeho a finančného práva. Zároveň bol ustanovený ako prodekan pre pedagogickú činnosť novej fakulty. Po celý čas pedagogického a právneho pôsobenia sa zaoberal významnými vedeckými projektami v oblasti hospodárskych zmlúv a zodpovednostných vzťahov v hospodárstve.
Univerzitným profesorom sa stal v roku 1979 a v roku 1986 úspešne obhájil dizertačnú doktorskú prácu na pôde Akadémie vied SR s témou „Hospodárske zmluvy“. V rokoch 19781982 pôsobil ako dekan Právnickej fakulty UPJŠ, v roku 1990 bol zvolený za Prorektora celej Univerzity. V súčasnosti je od roku 2014 členom akademického senátu Právnickej fakulty UPJŠ, kde stále pôsobí ako profesor. Od roku 1997 do roku 2004 pôsobil aj na Právnickej fakulte Univerzity Mateja Bela v Banskej Bystrici, kde viedol katedru obchodného a finančného práva.
Bol členom vedeckej rady Ústavu štátu a práva AV ČR, člen Rozhodcovského súdu Slovenskej obchodnej komory a členom redakčnej rady časopisu „Právnik“. Bol jeden z hlavných organizátorov medzinárodného vedeckého sympózia „Právo, obchod, ekonomika“, ktoré sa koná každoročne od roku 2012. 9. januára 2018 mu bol udelený čestný titul „profesor emeritus“.

</doc>
<doc id="548564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548564" title="Jonathan Crombie">
Jonathan Crombie

Jonathan Crombie (* 12. október 1966 – † 15. apríl 2015) bol kanadský televízny herec. Najviac známy bol pre postavu Gilberta Blytha v televíznom filme CBC Television z roku 1985 Anna zo Zeleného domu a jeho dvoch ďalších pokračovaní.

</doc>
<doc id="548568" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548568" title="Leonid Abalkin">
Leonid Abalkin



</doc>
<doc id="548569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548569" title="Priemerná mesačná mzda (Európa)">
Priemerná mesačná mzda (Európa)

Priemerná mesačná mzda v štátoch Európy sumarizuje výšku priemernej mesačnej mzdy v jednotlivých európskych štátoch v prepočte na €.
Mapa.
Krajiny znázornené na mape fialovo majú priemernú mesačnú mzdu prekračujúcu 3000€, modro v rozmedzí 2000-3000€, zeleno v rozmedzí 1000-2000€, žlto v rozmedzí 500-1000€, oranžovo v rozmedzí 250-500€ a červeno pod 250€.

</doc>
<doc id="548570" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548570" title="Fabien Alain Barthez">
Fabien Alain Barthez



</doc>
<doc id="548573" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548573" title="Pápežská univerzita Urbaniana">
Pápežská univerzita Urbaniana

Pápežská univerzita Urbaniana () je pápežská univerzita v Ríme. Bola založená roku 1627, keď pápež Urban VIII. bulou "Immortalis Dei Filius" založil Pápežské Ateneum Propaganda fide s teologickou a filozofickou fakultou. Pápež Ján XXIII. listom Motu proprio "Fidei Propagandae" z 1. októbra 1962 udelil Ateneu titul Pápežská univerzita. 
V súčasnosti sídli na vŕšku Janikulu v Ríme a má teologickú, filozofickú, misiologickú a právnickú fakultu. Univerzita má výrazne misiologický charakter, študujú na nej najmä misionári a duchovné pochádzajúce z misijných krajín. Počet študentov je približne 1 400.
Univerzita podlieha Kongregácii pre evanjelizáciu národov, ktorej prefekt je z titulu svojej funkcie kancelárom univerzity. V súčasnosti (2015) je ním kardinál Fernando Filoni.

</doc>
<doc id="548576" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548576" title="Majstrovstvá sveta AMF vo futsale mužov 2011">
Majstrovstvá sveta AMF vo futsale mužov 2011

Majstrovstvá sveta AMF vo futsale mužov 2011 boli v poradí 10. majstrovstvá sveta vo futsale AMF, ktoré organizovala Svetová futsalová asociácia (AMF). Konali sa od 15.26. marca 2011 v štyroch kolumbijských mestách: Bello, Bogota, Bucaramanga a Villavicencio, za účasti 16 tímov. Nováčikom turnaja bolo iba družstvo Južného Osetska. Zápasy sa odohrali v 4 dejiskách. Titul získala domáca , ktorá vo finálovom zápase zvíťazila nad . 
Kolumbia získala právo organizovať MS 2011 na kongrese AMF 28. novembra 2009. Druhým kandidátom na usporiadanie bolo Bielorusko, ktoré však svoju kandidatúru kvôli celosvetovej finančnej kríze nakoniec odmietlo.
Kvalifikácia.
Pozn: Taliansko sa účasti vzdalo a Lotyšsko nebolo vtedy členom AMF, preto sa nemohlo na MS zúčastňiť. Nahradili ich ďalšie 2 družstvá v poradí na ME 2010: Katalánsko a Južné Osetsko.
Arény.
Dejiskami zápasov boli 4 arény:
Nasadenie do výkonnostných košov.
Žrebovanie skupín, ktoré prebehlo 17. augusta 2010, sa uskutočnilo podľa nasledujúcich výkonnostných skupín:

</doc>
<doc id="548578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548578" title="Ratko Perić">
Ratko Perić

Mons. Ratko Perić (* 2. február 1944, Tuk) je chorvátsky rímskokatolícky kňaz a diecézny biskup v Mostar-Duvno.
Život.
Narodil sa 2. februára 1944 v Tuku, ako syn Grga a Anice Perićových. Pokrstený bol 5. februára 1944 v kostole Najsvätejšej Trojice v Rovišće. Základnú školu navštevoval v Rotimlje a v Crnići. Roku 1959 vstúpil do kňazského seminára v Záhrebe, kde tiež v tomto meste študoval filozofiu. Roku 1965 odišiel študovať teológiu do Ríma. Na Pápežskej univerzite Urbaniana získal v júni 1969 s tézou „"Rola kardinála Stepinaca vo vzťahoch medzi cirkvou a štátom"“ licenciát. Dňa 13. apríla 1969 bol vysvätený na diakona. Na kňaza bol vysvätený 29. júna 1969 biskupom Petar Čule.
Po vysvätení pokračoval v štúdiu na Urbaniane, kde v roku 1971 získal doktorát. Stal sa profesorom histórie a gréčtiny na Gymnáziu v Dubrovníku. Ďalej bol profesorom ekumenickej teológie na Vrhbosňanskej teologickej katolíckej fakulte, východnej teológie na Katolíckej teolegickej fakulte v Záhrebe, ekumenickej teológie na Pápežskej univerzite Gregoriana v Ríme, eklesiológie a mariológie na Teologickom inštitúte v Mostare. 
Roku 1979 sa stal rektorom Chorvátskeho pápežského seminára sv. Hieronyma.
Dňa 29. mája 1992 bol menovaný pápežom Jánom Pavlom II. biskupom koadjútorom diecézy Mostar-Duvno. Biskupské svätenie prijal 14. septembra 1992 z rúk kardinála Franja Kuharića a spolusvätiteľmi boli arcibiskup Josip Uhač a biskup Pavao Žanić.
V rokoch 19901995 bol konzultorom Kongregácie pre klérus, 19932003 konzultorom Kongregácie pre evanjelizáciu národov a 19952000 členom Pápežskej rady Cor Unum.
Dňa 24. júla 1993 nastúpil na miesto biskupa diecézy Mostar-Duvno. V tejto diecéze sa nachádza známe pútnické miesto Medžugorie. K otázke pravosti údajných međugorských zjavení má biskup Perić negatívny postoj.

</doc>
<doc id="548582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548582" title="Charles Gates Dawes">
Charles Gates Dawes

Charles Gates Dawes (* 27. august 1865, Marietta, Ohio, USA – † 23. apríl 1951, Evanston, Illinois) bol americký politik a bankár.
V roku 1924 bol predsedom Dohodovej repatriačnej komisie. 9. apríla 1924 predložil plán na úpravu nemeckých vojnových reparácií i nemeckej finančnej politiky. Tento plán bol v roku 1924 na Londýnskej konferencii schválený a platil do roku 1929. V rokoch 1925 – 1929 zastával post amerického viceprezidenta. Potom bol vyslaný do Anglicka ako veľvyslanec.
V roku 1925 dostal Nobelovu cenu mieru.

</doc>
<doc id="548583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548583" title="Majstrovstvá sveta AMF vo futsale mužov 1994">
Majstrovstvá sveta AMF vo futsale mužov 1994

Majstrovstvá sveta AMF vo futsale mužov 1994 boli v poradí 5. majstrovstvá sveta vo futsale AMF, ktoré organizovala "Medzinárodná futsalová federácia (FIFUSA)" (dnešná Svetová futsalová asociácia (AMF)). Konali sa od 24. novembra4. decembra 1994 v šiestich argentínskych mestách: Apóstoles, Comodoro, Formosa, Ituzaingó, Posadas a Río Gallegos, za účasti 24 tímov. Nováčikmi turnaja bolo až 8 družstiev: Arménsko, Bielorusko, Česko, Čile, Maroko, Moldavsko, Rusko a Slovensko. Titul získala domáca , ktorá vo finálovom zápase zvíťazila nad .
Výsledky.
Play off.
Štvrťfinále.
Pozn: Autobusy prepravujúce tímy Bolívie a Venezuely prišli po náhlej zmene dejiska zápasov neskoro; Paraguaj zo solidarity k týmto 2 tímom stiahol svoje družstvo z turnaja.

</doc>
<doc id="548586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548586" title="Charles Dawes">
Charles Dawes



</doc>
<doc id="548587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548587" title="Charles G. Dawes">
Charles G. Dawes



</doc>
<doc id="548589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548589" title="Štátne hranice Slovenska">
Štátne hranice Slovenska

Štátne hranice Slovenska sa v minulosti rôzne menili. Až do konca prvej svetovej vojny súčasná južná a východná hranica Slovenska neexistovala vôbec. Až Trianonskou zmluvou zo 4. júna 1920 bol pevne stanovený moderný priebeh takmer celej južnej hranice s Maďarskom. Väčšina hranice s dnešným Českom a Poľskom existovala už v stredoveku, ale v roku 1920 boli vykonané úpravy hranice s Poľskom a roku 1997 bola upravená hranica s Českom. Naopak hranica s Ukrajinou bola definitívne stanovená až po druhej svetovej vojne. V súvislosti s touto vojnou došlo v roku 1938 k rozsiahlym zmenám v dôsledku prvej viedenskej arbitráže, ktorá prisúdila rozsiahle územia južného a východného Slovenska Maďarsku. Roku 1947 potom došlo k malej úprave hranice s Maďarskom.
Slovensko hraničí s:
Celková dĺžka hranice je .
Časť južnej hranice s Maďarskom tvorí Dunaj, ktorý sa ale neskôr stáča k juhu. Hranica sa tiahne po pevnine až k Ukrajine. Na západe tvorí hranicu štít Bielych Karpát pri Česku a na severe štít Vysokých Tatier pri Poľsku. Práve hranica s Poľskom bola v roku 2008 pri povodniach posunutá o niekoľko desiatok metrov kvôli povodniam. Rieka Biela voda, ktorou prechádza hranica, sa rozliala a neskôr zmenila koryto rieky. Strhla so sebou aj hraničné kamene.

</doc>
<doc id="548592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548592" title="Majstrovstvá sveta AMF vo futsale mužov 1988">
Majstrovstvá sveta AMF vo futsale mužov 1988

Majstrovstvá sveta AMF vo futsale mužov 1988 boli v poradí 3. majstrovstvá sveta vo futsale AMF, ktoré organizovala "Medzinárodná futsalová federácia (FIFUSA)" (dnešná Svetová futsalová asociácia (AMF)). Konali sa od 20.30. októbra 1988 v štyroch austrálskych mestách: Adelaide, Canberra, Melbourne a Sydney, za účasti 16 tímov. Nováčikmi turnaja boli 4 družstvá: Anglicko, Maďarsko, Nový Zéland a USA. Titul získal , ktorý vo finálovom zápase zvíťazil nad prechádzajúcim dvojnásobným majstrom sveta. Bronzové skončilo .

</doc>
<doc id="548602" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548602" title="Rezervný fond">
Rezervný fond

Rezervný fond predstavujú peňažné prostriedky alebo bezpečné rýchle speňažiteľné majetkové hodnoty, ktoré slúžia alebo majú slúžiť na pokrytie strát alebo prijatie iných ozdravných opatrení s cieľom prekonať nepriaznivý priebeh či stav hospodárenia, hospodárstva alebo ekonomiky, alebo zaručiť finančné plnenie oprávneným osobám.
Rezervné fondy vytvára štát alebo prostredníctvom zákona ukladá povinnosť ich vytárania konkrétnym subjektom (napríklad bankám, poisťovniam a pod.), pričom si spravidla ponecháva kontrolnú činnosť a vymožiteľnosť dodržiavania príslušného zákona formou sankcií za správne či iné delikty definované v tom ktorom príslušnom zákone.
Banky.
Minimálna rezerva.
Súčasť likvidných prostriedkov (likvidity) banky.
Ak sa banka stane neschopnou vyplácať vklady počas 48 hodín napriek použitiu svojich likvidných prostriedkov vrátane povinnej minimálnej rezervy, nastáva pre ňu povinnosť v najbližší pracovný deň oznámiť danú skutočnosť Národnej banke Slovenska a Fondu na ochranu vkladov. NBS do troch pracovných dní od doručenia tohto oznámenia, ak sa preukáže trvalý nedostatok likvidity banky alebo ak sa nenájdu možnosti na odstránenie dočasného nedostatku likvidity, vyhlási banku za neschopnú vyplácať vklady. Národná banka Slovenska môže banku vyhlásiť za neschopnú vyplácať vklady aj z vlastného podnetu, ak zistí vznik skutočností uvedených v predošlej vete aj bez oznámenia, a to do troch pracovných dní odo dňa zistenia týchto skutočností.
Na postup pri rozhodovaní a rozhodnutie o vyhlásení banky za neschopnú vyplácať vklady sa nevzťahuje zákon č. 71/1967 Zb. o správnom konaní (správny poriadok), čo znamená, že sa neuplatňujú zásady správneho konania (podanie, podnet, začatie a prerušenie konania, plynutie a určovanie lehôt, právo na odvolanie sa proti prvostupňovému rozhodnutiu atď.), že vyhlásenie banky za neschopnú vyplácať vklady doručuje NBS banke, a ak ide o banku, ktorá je v nútenej správe, tak príslušnému jej správcovi a vždy tiež Fondu na ochranu vkladov a že proti rozhodnutiu NBS nemožno podať opravný prostriedok – ba dokonca toto rozhodnutie NBS nie je ani preskúmateľné súdom.
Doručením vyhlásenia banky za neschopnú vyplávať vklady nastáva právny účinok spočívajúci v pozastavení vyplácania vkladov, platobných operácií s vkladmi a iného nakladania s vkladmi v banke, postupovania pohľadávok proti banke z nedostupných vkladov a započítavania vzájomných pohľadávok medzi bankou a inými osobami, pričom na rovnaké obdobie sa banke zakazuje prijímať ďalšie vklady, poskytovať úvery, bankové záruky a dokumentárne akreditívy a uzatvárať iné obchody, ktorými sa zvyšujú pohľadávky alebo záväzky banky voči iným osobám, no nezastavuje sa prijímanie splátok úverov poskytnutých bankou ani ich príslušenstva. Banka je ďalej povinná pozastaviť tiež nakladanie s platobnými kartami vydanými k účtom v banke.
nakladania vkladateľov (majiteľov bankových účtov) s ich vkladmi v banke až do skončenia vyplácania náhrad za vklady podľa zákona NR SR č. 118/1996 Z. z. o ochrane vkladov a o zmene a doplnení niektorých zákonov v platnom znení.
Príspevky banky do Fondu ochrany vkladov.
Okrem zákonom ustanovené výnimky prispieva do Fondu na ochranu vkladov každá banka – a to formou 
Podniky – obchodné spoločnosti.
Obchodný zákonník definuje, že rezervný fond sú povinné tvoriť spoločnosti s ručením obmedzeným a akciové spoločnosti. Kým s.r.o. môže si v spoločenskej zmluve upraviť, či vytvorí rezervný fond už pri vzniku s.r.o., alebo až za prvé účtovné obdobie, v ktorom vytvorí zisk, akciová spoločnosť je povinná vytvoriť rezervný fond už pri svojom vzniku.
Za použitie rezervného fondu v kapitálových obchodných spoločnostiach ručia spoločne a nerozdielne členovia štatutárneho orgánu. Ak poskytnú plnenie z rezervného fondu v rozpore so zákonom alebo spoločenskou zmluvou či stanovami, sú povinní spoločne a nerozdielne (rovným dielom) nahradiť škodu, ktorú tým spôsobili. 
Dohody medzi s.r.o. a konateľom resp. a.s. a členom predstavenstva, ktoré vylučujú alebo obmedzujú zodpovednosť týchto funkcionárov, sú zakázané; spoločenská zmluva ani stanovy nemôžu obmedziť alebo vylúčiť túto zodpovednosť. S.r.o. resp. a.s. sa môže vzdať nárokov na náhradu škody voči konateľom resp. členom predstavenstva a.s. alebo uzatvoriť s nimi dohodu o urovnaní najskôr po troch rokoch od ich vzniku, a to len ak s tým vysloví súhlas valné zhromaždenie a ak proti takémuto rozhodnutiu na valnom zhromaždení nevznesie do zápisnice protest spoločník alebo spoločníci, ktorých vklady (hodnota akcií) dosahujú (dosahuje) 10 % výšky základného imania. Nároky s.r.o. resp. a.s. na náhradu škody voči konateľom resp. predstavenstvu môže uplatniť vo svojom mene a na vlastný účet veriteľ spoločnosti, ak nemôže uspokojiť svoju pohľadávku z majetku spoločnosti. Nároky veriteľov s.r.o. voči konateľom resp. predstavenstvu nezanikajú, aj ak sa s.r.o. resp. a.s. vzdá nárokov na náhradu škody alebo s uzatvorí dohodu o urovnaní. Ak je na majetok s.r.o. alebo a.r. vyhlásený konkurz, uplatňuje nároky veriteľov s.r.o. voči konateľom resp. veriteľov a.s. voči členom predstavenstva a.s. správca konkurznej podstaty.
Porušenie povinnosti tvoriť a dopĺňať rezervný fond môže mať za následok až zrušenie príslušnej kapitálovej spoločnosti (s.r.o. alebo a.s.) súdom (ex offo).

</doc>
<doc id="548603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548603" title="Geografia Slovenska">
Geografia Slovenska

Tento článok popisuje geografické pomery na Slovensku.
Poloha a rozloha.
Slovensko je vnútrozemský štát, nachádzajúci sa v strednej Európe na severnej a východnej pologuli. Uhlovú vzdialenosť medzi najvýchodnejším a najzápadnejším bodom 5° 44' urazí Slnko pri svojej zdanlivej púti okolo Zeme za 23 minút.
Rozloha.
Rozloha Slovenska predstavuje 49 034,55 km², čo krajinu radí na 27. miesto v Európe a 126. miesto vo svete. Rozlohou podobné sú Bosna a Hercegovina alebo Estónsko. Z celkovej rozlohy tvorí poľnohospodárska pôda 49% – 24 016,93 km² (z toho orná pôda 14 131,29 km²), lesná pôda 41% – 20 153,68 km² a iná pôda 10% – 4 860,7 km².
Štátne hranice.
Slovensko má spoločné hranice s 5 štátmi: na severe s Poľskom, na východe s Ukrajinou, na juhu s Maďarskom a na západe s Rakúskom a Českom. Celková dĺžka hraníc je , pričom ich veľkú časť (77%) tvoria prírodné hranice v podobe horských hrebeňov (Biele Karpaty, Javorníky, Kysucké a Oravské Beskydy, Tatry, Nízke Beskydy) a riek (Morava, Dunaj, Ipeľ a Tisa). Najvyšší bod štátnej hranice sa nachádza na vrchole Rysov, 
Trojmedzných bodov je 5:
Povrch.
Povrch Slovenska je charakteristický veľkou rozmanitosťou a zastúpením viacerých geografických typov. Od nížin na juhu prechádza krajina cez pásmo pahorkatín a vrchovín až k veľhorám, zastúpeným na severe. Väčšina krajiny je však mierne zvlnená a tak priemerná nadmorská výška dosahuje 392 m.
Výšková členitosť.
Roviny (výšková členitosť 030 m) sa nachádzajú prevažne v južných oblastiach pozdĺž riek (Dunaj, Morava, Váh, Nitra, Bodrog). Zaberajú 22,4% územia Slovenska.
Pahorkatiny (výšková členitosť 30150 m) s mierne zvlneným reliéfom tvoria 18,4%, prevažne v nadmorských výškach 150 Vyskytujú sa najmä na Podunajskej a Východoslovenskej nížine.
Vrchoviny (výšková členitosť 150300 m) zaberajú s 37,9% zastúpením najrozsiahlejšiu časť územia. Nižšie vrchoviny sa rozkladajú v okrajových častiach Karpát v nadmorských výškach 300500 m, vyššie vrchoviny zaberajú najčastejšie stredne vysoko vyzdvihnuté a stredne hlboko rezané územia.
Hornatiny (výšková členitosť 300640 m) sú charakteristické silno členitým georeliéfom a v rámci Slovenska zaberajú 19,6% územia. "Nižšie hornatiny" sú zastúpené vo flyšových a sopečných pohoriach a tvoria 14,8%, zvyšok tvoria "vyššie hornatiny", zastúpené najmä tatransko-fatranskou oblasťou.
Veľhornatiny (výšková členitosť nad 640 m) sú charakteristické extrémne členitým georeliéfom s vrcholmi presahujúcimi (podľa niektorých zdrojov až ). Povrch je poznačený pôsobením ľadovcov, častý je výskyt karov a plies. Na území Slovenska zaberajú 1,7% a okrem Vysokých a Nízkych Tatier tu patria časti Krivánskej Malej a Veľkej Fatry, Veľký Choč a Babia hora.
Geomorfologické členenie.
Územie Slovenska patrí k Alpsko-himalajskému systému, pod ktorý na území Slovenska patria:
Približne dve tretiny územia pokrývajú Karpaty, pričom najrozsiahlejšie sú Západné Karpaty so subprovinciami Vonkajšie Západné Karpaty a Vnútorné Západné Karpaty. Hranica medzi Západnými a Východnými Karpatmi prebieha na Slovensku a v Poľsku cez Kurovské sedlo v Ľubovnianskej vrchovine neďaleko Bardejova.
Vonkajšie Západné Karpaty prebiehajú oblúkom od Rakúska cez Slovensko-moravské a Slovensko-poľské pohraničie pásmom Beskýd. Najvyšší vrchol tu dosahuje Babia hora (). Vonkajšie Východné Karpaty sú zastúpené iba na severovýchode Slovenska pohorím Nízke Beskydy a Bukovské vrchy. Vnútorné Západné Karpaty sa tiahnu od Malých Karpát strednou časťou územia vrátane Tatier, kde Gerlachovským štítom () kulminuje celý Karpatský oblúk, až po Slanské vrchy. Vnútorné Východné Karpaty zasahujú iba na krajný východ územia, kde dominujú Vihorlatské vrchy.
Tretina územia krajiny patrí do podsústavy Panónska panva, v rámci ktorej na Slovensko zasahujú 3 oblasti: na krajnom západe je to Záhorská nížina, na juhozápade rozsiahla Podunajská nížina a na juhovýchode Východoslovenská nížina.
Geologická stavba.
Väčšinu územia Slovenska zaberajú Západné Karpaty, pásmové pohorie s výraznou príkrovovou stavbou, ktoré je súčasťou alpsko-himalájskej sústavy. Vonkajšie Západné Karpaty (ležiace na vonkajšej – severnej strane Karpatského oblúka) boli vrásnené na konci paleogénu a v neogéne, sú tvorené hlavne flyšovým pásmom. Geologicky komplikované bradlové pásmo tvorí vonkajšiu hranicu Centrálnych Západných Karpát, kde patrí aj pásmo jadrových pohorí, veporské a gemerské pásmo. Tieto dovedna budujú najväčšiu a najvyššiu časť Slovenska a vyznačujú sa výraznou príkrovou stavbou a pestrým horninovým zložením. Vnútorné Západné Karpaty, tvorené meliatským (slanským) pásmom leží v najjužnejšej časti a na územie Slovenska zasahuje iba zemplínskym pásmom v priestore Zemplínskych vrchov.
Najdôležitejšie horotvorné pohyby postihli Západné Karpaty vo vrchnej jure, strede kriedy a miocéne. Po skončení hlavných horotvorných pohybov alpínskeho vrásnenia došlo v paleogéne a neogéne k vzniku viacerých zlomov, pozdĺž ktorých niektoré bloky poklesli a vytvorili tak paleogénne a neogénne kotliny. Na niektorých zlomoch došlo k výlevom sopečných hornín, najmä na strednom a východnom Slovensku. Začiatkom štvrtohôr sopečná činnosť postupne ustala. Počas ľadových dôb vznikli v najvyšších pohoriach horské ľadovce. Od konca treťohôr možno sledovať prejavy eróznej a transportnej činnosti vetra a riek tak ako ich poznáme dnes.
Nerastné suroviny.
Ťažba nerastných surovín predstavuje jeden zo základov hutníckej výroby, chemického a stavebného priemyslu a ovplyvňuje výrazne aj ďalšie priemyselné odvetvia. V roku 2009 dosiahla hodnota ťažby nerastných surovín na Slovensku 329,59 miliónov € v bežných cenách, čo predstavuje asi 0,52 % HDP.
Spomedzi energetických surovín sa na území Slovenska ťažia ropa, zemný plyn, hnedé uhlie a lignit. Ťažba ropy pokrýva iba okolo 1 % a ťažba zemného plynu 3 % domácej spotreby. Ťažba hnedého uhlia pokrýva 80 % domácej spotreby. Ďalšie energetické suroviny ako antracit, bitumenózne bridlice a neživičné plyny nie sú pri dnešných cenách vhodné na rentabilnú ťažbu. Ekonomicky zaujímavé zásoby uránu sa nachádzajú napr. na ložisku Košice-Jahodná, ale k ich ťažbe zatiaľ nedošlo. Spomedzi rúd bola na Slovensku do roku 2008 ťažená už iba železná ruda (siderit), ktorej ťažba pokrývala 11 % domácej spotreby a rovnako tak sa neťaží ani antimón.
Krajina má značné zásoby nerudných surovín, z ktorých veľký význam má hlavne ťažba magnezitu, ktorý je exportovaný a predstavuje okolo 6 % svetovej ťažby. Z celosvetového rozsahu je významná aj ťažba perlitu, zeolitov a mastenca. Medzi ostatné na Slovensku ťažené nerudné suroviny patrí barit, bentonit, kaolín (pokrýva asi 26 % domácej spotreby), keramické íly, petrurgický bazalt, stavebný a obkladový kameň, dolomit, vápenec, kamenná soľ (pokrýva asi 20 % domácej spotreby), anhydrit (pokrýva asi 45 % domácej spotreby), živce, kremenné piesky a ďalšie. V minulosti bola krajina významným producentom zlata, striebra, medi a ďalších rúd, ktorých ložiská sú v dnešnej dobe vyťažené. V malej miere pokračuje iba ťažba zlata v Banskej Hodruši (Hodruša-Hámre).
Rastlinstvo a živočíšstvo.
Rastlinstvo.
Poloha Slovenska v centrálnej časti Európy a výšková rozmanitosť územia dáva predpoklad veľkej druhovej rozmanitosti. Radikálne zmeny podnebia v štvrtohorách mali zásadný vplyv na druhové zloženie, no postupné otepľovanie zapríčinilo rozšírenie aj teplomilnej flóry. Súčasná mierna klíma a geologické podložie vyhovuje rôznorodým biotopom na relatívne malom území. Krajina patrí do provincie listnatých a zmiešaných lesov mierneho pásma so zastúpením karpatských horských druhov i teplomilných rastlín, zastúpených najmä v nížinách. Hoci je rastlinstvo Slovenska celkovo veľmi pozmenené ľudskými zásahmi, predsa je tu mnoho území s pomerne dobre zachovaným typickým rastlinstvom.
Lesy v súčasnej dobe pokrývajú 44,3 % územia Slovenska (2,17 milióna hektárov), z toho 60 % lesných porastov tvoria listnáče a 40 % ihličnany. Medzi drevinami je najviac zastúpený buk, smrek a dub. So stúpajúcou nadmorskou výškou sa mení i zloženie rastlinstva, ktoré tak vytvára výškové vegetačné stupne. Tie nemajú presne vymedzené hranice, pretože jeden vegetačný stupeň prechádza do druhého a tak aj uvedené nadmorské výšky sú iba orientačné.
Endemity.
Jedinečné prírodné a rôznorodé prostredie poskytuje aj na relatívne malej rozlohe územia ideálne podmienky pre 40 endemických druhov. Medzi najznámejšie slovenské endemity patrí cyklamen fatranský (Cyclamen fatrense), lykovec muránsky (Daphne arbuscula), poniklec slovenský (Pulsatilla slavica), poniklec prostredný (P. subslavica), lomikameň trváci (Saxifraga wahlenbergii), soldanelka karpatská (Soldanella carpatica), peniažtek slovenský (Thlaspi jankae) a horčičník Wahlenbergov.
Kultúrne plodiny.
Nížinné a pahorkatinné oblasti s úrodnou pôdou sú vhodné na pestovanie náročnejších teplomilných kultúrnych, ako je cukrová repa, slnečnica a repka olejná. Mierne teplé kotliny poskytujú vhodné podmienky na pestovanie pšenice, raže, ovsa, jačmeňa, kukurice, vo vyšších polohách je najviac zastúpené pestovanie zemiakov.
Živočíšstvo.
Suchozemské živočíchy.
Živočíšstvo krajiny je úzko naviazané na životné prostredie a podmienky pre jeho život. Vysoké zastúpenie lesov od nížin po vysokohorské pásmo so zachovanými biotopmi tak ponúka ideálne prostredie pre širokú paletu fauny. Z typických živočíchov stredoeurópskeho priestoru sa na Slovensku vyskytujú všetky a bežne sa dá vidieť zajac poľný, bažant obyčajný, líška, diviak lesný, jeleň lesný, srnec lesný, rys ostrovid, vlk dravý i medveď hnedý, v pásme kosodreviny sa vyskytujú kamzíky a svište. Z množstva druhov vtákov hodno spomenúť výra skalného, hlucháňa hôrneho, bociana čierneho a orla skalného.
Vodné živočíchy.
Pomerne hustá riečna sieť, množstvo vodných nádrží i mokradí s dostatkom málo narušených oblastí je domovom širokej palety rýb, obojživelníkov a vtákov. Vodné toky a mŕtve ramená riek ponúkajú ideálne prostredie pre sumce, kapre, pstruhy, šťuky, hlavátky, lipne, ale i raky, žaby a korytnačky. V okolí horských potokov sa vyskytuje kunka žltobruchá, salamandra škvrnitá i horská, mlok karpatský, z vtákov trasochvost horský, rybárik riečny, v nižších polohách trasochvost biely, vydra riečna, ondatra pižmová či užovka obojková. Významné a na druhy bohaté sú stojaté vody mŕtvych ramien, jazier a mokradí, kde sa okrem už spomenutých druhov vyskytuje široká paleta hmyzu a naň naviazaného vtáctva.
Okolie vodných tokov poskytuje vhodné podmienky na hniezdenie i väčších druhov vtákov, ako sú lyska čierna, kačica divá i chrapačka, hus divá, volavka, bocian biely a labuť veľká. Ornitologicky cenné sú chránené areály vodných nádrží, kde hniezdia desiatky vtáčích druhov. V teplejších nížinatých oblastiach sa vyskytuje korytnačka močiarna.
Domestifikované zvieratá.
V menšej miere v mestách, no najmä na vidieku je obľúbený chov mačiek a psov. Na dedinách je bežný chov sliepok, kačíc, husí, moriek a králikov, menej často sa chovajú ošípané, ovce, hovädzí dobytok, kozy a včely.
Endemické druhy.
Na území Slovenska žije 769 živočíšnych druhov, ktoré sú chránené. Vzácne sú endemity, medzi ktoré patria napríklad slizniak fatranský, vretienka, svišť vrchovský tatranský či kamzík vrchovský tatranský. Prísna ochrana sa vzťahuje aj na ohrozené druhy ako je drop veľký, orol skalný, rys ostrovid a zubor lesný.
Ochrana prírody.
Reliéf krajiny s množstvom pohorí a zachovalé vzácne územia Karpát viedli k rozsiahlej ochrane prírody Slovenska. Zabezpečuje ju 9 národných parkov a 15 chránených krajinných oblastí, pokrývajúcich 22,8% územia. Najväčší a najstarší národný park je Tatranský s rozlohou 738 km², vyhlásený v roku 1949, medzi CHKO dominujú Štiavnické vrchy s rozlohou 776,3 km² a zvýšenou ochranou od roku 1979. Najstaršie záznamy o ochrane prírody z rokov 1234 a 1250 sa týkajú ochrany zubrov hrivnatých, prvou chránenou lokalitou sa v roku 1876 stala "Kvetnica" vo Velickej doline a prvenstvo medzi chránenými prírodnými pamiatkami si v roku 1923 zaznamenalo "Kamenné more" pri Vyhniach. Prvé prírodné rezervácie boli od roku 1895 NPR "Ponická dúbrava" a NPR "Príboj". Celkom je na Slovensku vyhlásených 1082 maloplošných chránených území, 382 území európskeho významu a 38 chránených vtáčích území. Celková výmera osobitne chránených území (2.5. stupeň ochrany) na Slovensku je 1 144 750,333 ha, čo predstavuje 23,3% územia.
Kategorizácia ochrany prírody.
Na území Slovenska sa uplatňuje systém 5. stupňov ochrany územia:
Natura 2000.
Ochrana prírodných biotopov, voľne žijúcich živočíchov a voľne rastúcich rastlín na území Európskej únie sa riadi smernicou o biotopoch. Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky vyhlásilo národný zoznam území európskeho významu, ktorý podľa potreby aktualizuje. Tieto územia tvoria spolu s chránenými vtáčími územiami sieť chránených území Natura 2000. Systém lokalít budujú členské štáty únie nezávisle od národných sústav chránených území a v budúcnosti vytvorí súvislú ekologickú sieť chránených území. Sústavu tvorí smernica o vtákoch a smernica o biotopoch a vyčlenené územia sú zahrnuté v Národnom zozname navrhovaných chránených vtáčích území a Národnom zozname navrhovaných území európskeho významu.
Lokality UNESCO.
Okrem pamiatok kultúrneho charakteru má Slovensko v zozname svetového dedičstva UNESCO zapísaných aj niekoľko cenných lokalít prírodného dedičstva. Patria tu:
Mokrade.
Na území Slovenska sa nachádza 14 mokradí medzinárodného významu, ktoré sú zapísané v Rámsarskom zozname. Signatárom dohovoru je Slovenská republika od 2. júla 1990 a od 1. januára 1993 plní úlohy samostatného členského štátu. Poloha krajiny v strede Európy a množstvo zachovalých biosféricky významných lokalít dokazuje aj ich zoznam pri migrácii a rozmnožovaní živočíchov. Centrum mapovania mokradí eviduje 22 medzinárodne, 72 národne, 467 regionálne a 1 050 lokálne významných mokradí.
Zoznam lokalít na Slovensku aktuálne obsahuje: Senianske rybníky, Parížske močiare, Šúr, Dunajské luhy a Číčovské mŕtve rameno, Latorica, Niva Moravy, Alúvium Rudavy, Mokrade Turca, Poiplie, Mokrade Oravskej kotliny, rieka Orava a jej prítoky, Domica-Baradla, Alúvium Tisy a Jaskyne Demänovskej doliny.
Podnebie.
Podnebie.
Poloha Slovenska v miernom klimatickom pásme určuje pravidelné striedanie štyroch ročných období. Vzdialenosť od Atlantického oceánu a Stredozemného mora spôsobuje, že podnebie je prechodné medzi oceánskym a kontinentálnym a počasie veľmi premenlivé. Vplyv oceánu sa prejavuje viac v západnej časti územia, kde sa dostáva viac vlhkej oceánskej vzduchovej hmoty, prinášajúcej zrážky a zmierňujúcej teploty. Východnú časť o niečo viac ovplyvňujú na zrážky chudobné vzduchové hmoty kontinentálneho pôvodu, ktoré v letnom období teplotu zvyšujú a v zimnom výrazne znižujú. Predĺžený tvar územia v smere východ – západ tieto rozdiely zvýrazňuje, no vzhľadom na blízkosť okolitých morí (max. vzdialenosť je okolo 680 km) sú prejavy kontinentálnej klímy nevýrazné. Charakteristické sú teplé a pomerne suché letá a chladné, mierne vlhké zimy s priemernými teplotami od 0 °C v januári po 21 °C v júli a auguste. Priemerná ročná teplota je od 6 °C na severe (najnižšiu. −3,7 °C má Lomnický štít) po takmer 10,4 °C v okolí Štúrova v Podunajskej nížine a množstvo zrážok je od 500 mm v nížinách po 2 000 mm v Tatrách. Množstvo slnečného svitu sa pohybuje od 1 052 hodín v okolí Trstenej po 2 190 hodín v okolí Hurbanova.
Na počasie tak má výraznejší vplyv členitosť a nadmorská výška jednotlivých regiónov. Vo všeobecnosti sa tak v závislosti od výškovej členitosti, teplotných a zrážkových pomerov územie rozčleňuje na tri klimatické oblasti:
Teploty.
Dlhodobo je najteplejším mesiacom júl, kedy priemerné teploty dosahujú od 20°C v najteplejších oblastiach, po 4 °C v Tatrách. Teplotné maximum 40,3 °C bolo namerané 20. júla 2007 v Hurbanove, kde bola v roku 2000 zaznamenaná aj najvyššia priemerná ročná teplota s hodnotou 12,1 °C. Počet letných dní (s teplotou nad 25 °C) je v nížinách priemerne okolo 70, tropických s denným maximom nad 30 °C je v najteplejších oblastiach od 15 do 20. V polohách nad sa letné dni vyskytujú veľmi ojedinele. Najnižšia nameraná teplota na území Slovenska má hodnotu -41 °C a bola zaznamenaná 11. februára 1929 v Pstruši neďaleko Zvolena. Januárový teplotný priemer dosahuje od -1 °C v Podunajskej nížine, po -11 °C v najvyšších vrcholoch Tatier. Priemerný počet mrazových dní sa pohybuje od 70 v Podunajskej nížine, cez 160 v Poprade, až po 280 na Lomnickom štíte. Ľadových dní (kedy teplota nevystúpi nad 0 °C) býva v nížinách v priemere 3040, na vrcholoch Tatier 190 a arktických dní (s teplotou pod -10 °C) je v nížinách len 1,4, no na Lomnickom štíte až 30.
Zrážky.
Zrážky sú ovplyvňované členitosťou povrchu krajiny, vďaka čomu sú veľké rozdiely v úhrnoch na pomerne malých územiach. Najnižšie úhrny sa vyskytujú na rovinách Podunajskej nížiny v okolí Galanty (ročný priemer 483 mm), najviac zrážok sa vyskytuje vo vysokých pohoriach, kde ročný úhrn dosahuje až do 2 000 mm (Zbojnícka chata vo Vysokých Tatrách s ročným priemerom 2 130 mm). Najvyšší denný úhrn zrážok 231,9 mm bol zaznamenaný 13. júla 1957 v Salke, najnižší ročný úhrn 262 mm bol zaznamenaný v roku 2011 v Malých Kosihách. Zrážky v podobe snehu tvoria okolo 20% ročného úhrnu (s rastúcou nadmorskou výškou podiel narastá až do 70% na hrebeňoch Tatier) a snehová pokrývka trvá od 40 dní v Podunajskej nížine po viac ako 200 dní v najvyšších polohách Tatier.
Vodstvo.
Slovensko je svojou polohou pramennou oblasťou riek, ktoré sú prevažne málo vodnaté. Ich prietoky majú snehovo-dažďový režim s maximami v marci a apríli počas topenia snehu a krátkodobo počas letných a jesenných búrok a dlhodobejších dažďov. Odlišný vodný režim má Dunaj, ktorý je najvodnatejší v lete, kedy sa topí ľad a sneh z vyšších polôh Álp. Práve do Dunaja, patriaceho k Čiernomorskému úmoriu, smeruje voda z 96 % územia, prostredníctvom povodia Moravy, Váhu, Hrona a Ipľa. Rieky Slaná, Bodva, Hornád a Bodrog napájajú Dunaj prostredníctvom rieky Tisa. Iba 4 % územia odvodňuje rieka Poprad a prítoky Dunajca cez Vislu do Baltského mora. Veľkou časťou horských hrebeňov severnej hranice tak prechádza hlavné európske rozvodie, na územie Slovenska zasahujúce len v oblasti Spiša. Na územie Slovenska priteká voda zo zahraničia Moravou, Latoricou, Uhom, Čiernou Oravou, Vlárou a niekoľkými menšími prihraničnými potokmi.
Rieky.
Riečna sieť Slovenska meria 49 775 km. Najväčším vodným tokom krajiny je Dunaj s priemerným ročným prietokom 2 025 m³/s., Tisou na hraničnom úseku tečie priemerne 378 m³/s. Obe rieky tvoria štátnu hranicu s Maďarskom (Dunaj 142 km, Tisa 5,6 km), ďalších 140 km tvorí Ipeľ, 19 km Hornád a 13,5 km Roňava. Hraničnými riekami sú tiež Morava (71 km s Rakúskom a 48 km s Českom), Poprad (31 km) a Dunajec (17 km, obe s Poľskom).
Najdlhšia (403 km) a najvodnatejšia (nerátajúc Dunaj a Tisu) (196 m³/s) rieka Váh má zároveň najrozsiahlejšie povodie (19 728 km²) a na svojom toku i najväčší počet vodných stavieb. Vážska kaskáda je tvorená systémom 22 vodných diel, ktoré ročne vyprodukujú okolo 2 000 GWh elektrickej energie. Rozsahom povodia nasleduje riečny systém Bodrogu (7 216,6 km²), Hrona (5 464,5 km²) a Nitry (5 140,6 km²). Z pohľadu dĺžky sú významné tiež rieky Morava (329 km, z toho 114 na Slovensku), Hron (298 km), Ipeľ (232,5 km), Nitra (196,7 km) a Hornád (193 km), najvodnatejšie po Váhu sú Morava (120 m³/s), Bodrog (115 m³/s) a Hron (56 m³/s). Zaujímavý je tok Malého Dunaja (v minulosti hlavné koryto veľtoku), ktorý sa v Bratislave odpája od hlavného toku a vytvára najrozsiahlejší riečny ostrov v Európe, Žitný ostrov (1 900 km²). Pri Kolárove sa vlieva do Váhu a spolu s ním pri Komárne v nadmorskej výške do Dunaja.
Vodné plochy.
Prirodzené vodné plochy tvoria popri jazerách najmä plesá, umelo vytvorené sú vodné nádrže a rybníky. Z prirodzených jazier je najväčšia Tajba (bývalé mŕtve rameno Tisy) s rozlohou 27,36 ha (0,27 km²), tatranským plesám dominuje Veľké Hincovo pleso (20,08 ha) a Štrbské pleso (19,76 ha). Tatranské plesá sú ľadovcového pôvodu a na pomerne malom území ich je viac ako 200. Najvyššie položené Baranie pliesko je nestále a nachádza sa v Malej Studenej doline vo výške , o niečo nižšie v rovnakej doline leží v nadmorskej výške 2 192 m stále Modré pleso.
Z vodných nádrží dominujú Zdrž Hrušov (46 km², rieka Dunaj), Oravská priehrada (35 km², rieka Orava), Zemplínska šírava (33 km², rieka Laborec), Liptovská Mara (27 km², rieka Váh) a Veľká Domaša (14,22 km², rieka Ondava). Z jazier sú rekreačne významné Zlaté piesky, Slnečné jazerá a Zelená voda, ornitologicky tiež Senianske rybníky. Špecifické postavenie majú vodné diela, tzv. tajchy, budované v banských oblastiach od 16. storočia a jedinečný Turčekovský vodovod, prevádzajúci vodu z povodia Váhu do povodia Hrona. Pozoruhodným dielom je už zmieňovaná Vážska kaskáda, tvorená systémom 22 vodných diel s hydroenergetickým, protizáplavovým, rekreačným a vodohospodárskym účelom.
Podzemné vody.
Takmer všetka podzemná voda má zrážkový pôvod a len malá časť pochádza z hlbín zemskej kôry. Zdroje podzemnej vody sú preto ohrozené povrchovým znečistením životného prostredia a z titulu pomalého kolobehu vody sa zvyčajne aj znečistenie prejavuje postupne a s oneskorením. Najväčšou zásobárňou podzemnej (pitnej) vody na území Slovenska je Žitný ostrov, veľké zásoby vykazuje aj Východoslovenská nížina a kotliny. Špecifickým vodným zdrojom sú Artézske studne, nachádzajúce sa napr. v okolí Lučenca.
Podzemná voda sa delí na 3 druhy:
Minerálne vodné pramene (na Slovensku 1 470) sa vyskytujú najmä v oblastiach tektonických zlomov a dohasínajúcej sopečnej činnosti. Najvýznamnejšie oblasti výskytu minerálnych vôd sa nachádzajú na Liptove, Spiši, v Turci a na Pohroní. Významné zásoby geotermálnej vody, ktorých je na Slovensku 123, boli objavené v Podunajskej nížine, kde sa vo Veľkom Mederi nachádza aj najhorúcejší zdroj s teplotou 94°C.
Liečivé účinky minerálnych prameňov podnietili vznik kúpeľných miest, ktoré sú najviac zastúpené na strednom Slovensku (Piešťany, Trenčianske Teplice, Turčianske Teplice, Rajecké Teplice, Bojnice, Sliač, Kováčová, Brusno, Lúčky, Bardejovské Kúpele a i.). Voda z mnohých zdrojov sa využíva v termálnych bazénoch a na kúpaliskách k rekreačným účelom (Tatralandia, Galandia, Bešeňová, Rajec, Piešťany, Podhájska, Štúrovo, Kováčová a i.).

</doc>
<doc id="548607" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548607" title="Šija (geografia)">
Šija (geografia)



</doc>
<doc id="548608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548608" title="Pevninská šija">
Pevninská šija

Pevninská šija (iné názvy: istmus, z gréckeho "ἰσθμός)") je geografický termín, ktorý označuje úzky pruh pevniny obmývaný zvyčajne morom (prípadne jazerom), ktorý spája polostrov s pevninou alebo sa týmto termínom označuje podobné spojenie dvoch pevnín či kontinentov. Pevninská šija je opakom prielivu (vodnej úžiny, ktorá spája dve vodné masy).
Pevninské šije sú často miestami, kde boli vybudované prieplavy s cieľom skrátiť vzdialenosť morskej prepravy. Príkladmi najvýznamnejších prieplavov vybudovaných na mieste pevninskej šije je Panamský a Suezský prieplav.

</doc>
<doc id="548609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548609" title="Istmus">
Istmus



</doc>
<doc id="548628" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548628" title="Majstrovstvá sveta AMF vo futsale mužov 1985">
Majstrovstvá sveta AMF vo futsale mužov 1985

Majstrovstvá sveta AMF vo futsale mužov 1985 boli v poradí 2. majstrovstvá sveta vo futsale AMF, ktoré organizovala "Medzinárodná futsalová federácia (FIFUSA)" (dnešná Svetová futsalová asociácia (AMF)). Konali sa od 17.27. októbra 1985 v šestnástich španielskych mestách: Albacete, Alcora, Alcoy, Barcelona, Bilbao, Burriana, Cádiz, Elche, Guadalajara, Huelva, Madrid, Palma de Mallorca, Puerta de Santa María, San Sebastián, Toledo a Valencia, za účasti 12 tímov. Nováčikmi turnaja boli 4 družstvá: Austrália, Kanada, Portugalsko a Španielsko. Titul obhájila , ktorá vo finálovom zápase zvíťazila nad . 

</doc>
<doc id="548633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548633" title="Medzinárodné letisko Eleftheriosa Venizelosa Atény">
Medzinárodné letisko Eleftheriosa Venizelosa Atény

Medzinárodné letisko Eleftheriosa Venizelosa Atény alebo len Medzinárodné letisko Atény (IATA: ATH, ICAO: LGAV) je najrušnejšie grécke letisko nachádzajúce sa v regióne Attika, 23 km od Atén. 
Letisko bolo sprevádzkované v marci 2001, ako náhrada za staré letisko Ellinikon a bolo pomenované po Eleftheriosovi Venizelosovi, politikovi a neskôr aj predsedovi vlády Grécka.

</doc>
<doc id="548634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548634" title="Medzinárodné letisko Atény">
Medzinárodné letisko Atény



</doc>
<doc id="548635" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548635" title="OPERA JET">
OPERA JET

OPERA JET a. s. bola slovenská letecká spoločnosť, zameraná na privátne lety. Bola bázovaná na bratislavskom Letisku M. R. Štefánika.
Prevádzku ukončila v novembri 2014.
Flotila.
Flotila spoločnosti pozostávala z nasledujúcich lietadiel:

</doc>
<doc id="548638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548638" title="Majstrovstvá sveta AMF vo futsale mužov 1982">
Majstrovstvá sveta AMF vo futsale mužov 1982

Majstrovstvá sveta AMF vo futsale mužov 1982 boli 1. majstrovstvá sveta vo futsale AMF, ktoré organizovala "Medzinárodná futsalová federácia (FIFUSA)" (dnešná Svetová futsalová asociácia (AMF)). Konali sa od 30. mája6. júna 1982 v São Paulo, v Brazílii, za účasti 10 tímov. Pôvodne sa malo na turnaji predstaviť družstvo Mexika, ktoré sa z neho odhlásilo deň pred začiatkom turnaja; nahradila ho Kostarika. Všetky zápasy sa hrali v aréne Ginásio do Ibirapuera. Titul získala domáca , ktorá vo finálovom zápase zvíťazila nad .
Cenu fair play za najdisciplinovanejšie družstvo získalo , ktoré bolo na turnaji tvorené hráčmi zo 4 domácich klubov: "Svit Otrokovice", "Kosmos BAT Havířov", "CZV SSM Uranové doly Příbram" a "FV SZM Prírodovedecká fakulta ÚPJŠ Košice".

</doc>
<doc id="548649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548649" title="Brašovská župa (Uhorsko)">
Brašovská župa (Uhorsko)

Brašovská župa alebo Brašovská stolica resp. Brašovský komitát (, , ) bola župa v Uhorsku. V súčasnosti jej územie leží v strednom Rumunsku (Brašovská župa). Hlavným mestom bolo mesto Brašov (, , ).
Župa bola vytvorená na území tzv. Burzenlandu v roku 1876, po zrušení autonómie Sedmohradska, ktorého súčasťou bolo územie dovtedy. Územie župy osídlili v 12. storočí nemeckí kolonisti, ktorí až do roku 1876 požívali autonómiu. V roku 1920 sa na základe trianonskej zmluvy stalo Sedmohradsko súčasťou Rumunska a Brašovská župa sa stala administratívnou jednotkou Rumunska.

</doc>
<doc id="548658" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548658" title="Ján Olejník">
Ján Olejník

PhDr. Ján Olejník CSc. (* 10. máj 1921, Spišské Vlachy – † 20. apríl 2017, Štrba) bol slovenský etnograf pedagóg, múzejný pracovník, publicista. Patril k našim najväčším odborníkom na tradičnú kultúru podtatranských oblastí Spiša a Liptova. Zozbieral veľké množstvo dokumentačného materiálu, o čom publikoval v množstve vedeckých, vedecko - populárnych i reportážnych článkov, v knihách, novinách a časopisoch doma i v zahraničí. Bol členom Spišského dejepisného spolku v Levoči. Člen zahraničných asociácií a spoločnosti "Societé Internationale d Ethnologie et Folklore" (Švédsko - Lund), "Nordic Institut of Foilklore" (Fínsko - Turku), "National Geographic Society" (USA - Washington), "Gesselschaft für Vor und Frühgeschichte" (Nemecko - Bonn). Bol aktívny publicisticky doma i v zahraničí.
Životopis.
Podstatná časť jeho života sa viaže na Levoču. Otec bol obuvník v Spišských Vlachoch a matka - dámska krajčírka, pochádzala z obce Kurimany. Študoval na katolíckej Ľudovej škole v Levoči, na Gymnáziu v Levoči a na Učiteľskom ústave v Spišskej Novej Vsi, kde maturoval v roku 1941. Po maturite pôsobil ako výpomocný učiteľ v krátkych intervaloch na sedemnástich rôznych dedinských školách, ale spoznal vďaka tomu okrem Spiša mnohé iné atraktívne etnické oblasti - trnavskú, nitriansku, hornooravskú a zemplínsku. Vtedy do škôl chodili deti oblečené do krojov, v obciach sa dodržiavali starodávne zvyky a obyčaje. Tu našiel poklady ľudovej tvorivosti, ktorá ho zaujala na celý život. Takmer všade zakladal súbory ľudovej umeleckej tvorivosti. Po Druhej svetovej vojne ho Peter Jilemnický, ktorý pracoval na Povereníctve školstva a osvety v Bratislave, vyslal do Michaloviec, kde pôsobil na Okresnom národnom výbore ako inšpektor pre kultúru. Odtiaľ na niekoľko mesiacov odišiel do Bratislavy na miesto tajomníka a člena umeleckého poradného zboru SĽUKu. Od 1. novembra 1949 bol riaditeľom Strednej školy v Hornom Smokovci, kde založil školský ľudovoumelecký súbor, v rokoch 1954 - 1958 bol vedúcim odboru kultúry a školstva Jednotného národného výboru v Starom Smokovci, kde oživoval a organizoval kultúrne dianie vo Vysokých Tatrách. Od 1. júla 1958 začal pracovať vo Výskumnej stanici a múzeu TANAP-u v Tatranskej Lomnici, viedol etnografické oddelenie až do roku 1985. Založil pozoruhodnú zbierku etnografického materiálu, realizoval národopisné expozície a podieľal sa na viacerých výstavách. Popri zamestnaní v roku 1961 dokončil štúdium etnografie na Filozofickej fakulte Karlovej univerzity v Prahe, v roku 1966 získal doktorát z dejín umenia. V roku 1968 na Masarykovej univerzite v Brne získal vedeckú hodnosť kandidáta historických vied. Zaslúžil sa o vznik viacerých folklórnych telies a súborov, podieľal sa na scénických programoch. Spolupracoval s viacerými významnými osobnosťami kultúrneho, umeleckého a vedeckého života (Jánom Cikkerom, Karolom Plickom, Boženou Slančíkovou-Timrava a s mnohými inými). Dokumentoval život podtatranského ľudu najmä v regióne Spiš a v priľahlých oblastiach. Zozbieral veľké množstvo dokumentačného materiálu a publikoval niekoľko stoviek vedeckých, popularizačných i reportážnych článkov v novinách a časopisoch doma i v zahraničí.Používal pseudonymy Ján Zemplinský, Ján Magurin Faltin a Tatranský. 
Publikačná činnosť.
RUSNÁKOVÁ, Ľuba (zost.). Ján Olejník. Personálna bibliografia. Poprad : Okresná knižnica v Poprade, 1986.
RUSNÁKOVÁ, Ľuba (zost.). Ján Olejník. Personálna bibliografia 2. Poprad : Okresná knižnica, 1991. 
Ján Olejník: "Príspevky k problematike poverčivosti v oblasti Vysokých Tatier": Diplomová práca - Praha, Karlova univerzita, Filozofická fakulta, 1960 180 s. strojopis
Výberová bibliografia Jána Olejníka 
Knižné diela (samostatné a v spoluautorstve)
OLEJNÍK, Ján. Medvedie tance v horských oblastiach východného Slovenska. Košice : Krajské osvetové stredisko, 1966, 25 s.
BOHUŠ Ivan – LUTONSKÝ, Alojz – OLEJNÍK, Ján : "Kriváň", Poprad, ONV, 1968. 110 s.
OLEJNÍK, Ján. Bývanie a odev. Tradičný ľudový odev. In PODOLÁK, Ján (zost.). Zamagurie. Poprad: Východoslovenské vydavateľstvo, 1972, s. 153 – 168.
OLEJNÍK, Ján. Ľud pod Tatrami. Martin : Osveta, 1978, 229 s. (2. prepracované a doplnené vydanie – r. 1994, 237 s.). ISBN 80-217-0564-7
OLEJNÍK, Ján.: "Etnografické pamiatky na Spiši v minulosti a súčasnosti", Spišská Nová Ves, Okresné osvetové stredisko, 1978, 16 s.
FELBEROVÁ, Mária – FABIÁNOVÁ, Vlasta – OLEJNÍK, Ján. Ľudový odev na Spiši. Košice : Východoslovenské vydavateľstvo, 1990, 166 s.ISBN 80-85l74-39-1
CHALUPECKÝ, Ivan (zost.). Dejiny Vrbova. Levoča : Modrý Peter, 1996, 157 s.
DRAVECKÝ, Ján a kol. Kurimany v zrkadle času. Kurimany : Obecný úrad, 1998, 150 s.
KOLLÁROVÁ, Zuzana a kol. Dejiny Ždiaru a Tatranskej Javoriny 1590 – 2000. Ždiar : Obecný úrad, 2000, 267 s. 
JAVORSKÁ, Darina – OLEJNÍK, Ján – ŠLAMPOVÁ, Martina. Malé dejiny veľkého hotela: 100 rokov Grandhotela v Starom Smokovci. Košice : Initia, 2004, 156 s.ISBN 80-969209-3-6
CHALUPECKÝ, Ivan – HARABIN, Ján a kol. Dejiny Osturne. Osturňa : Historický a kultúrny spolok, 2004, 336 s.
MATUŠKOVÁ, Katarína – OLEJNÍK, Ján – ONDRUŠEKOVÁ, Anna : "Ferdinand Katona 1864-1932", Poprad: Tatranská galéria, 2004. 108 s. - ISBN 80-88851-18-1
MALOVCOVÁ, Božena a kol. Výborná = Bierbrunn. Výborná : Obecný úrad, 2006, 221 s. 
OLEJNÍK, Ján – TREBUNIA-STASZEL, Stanislava. Z Nowego Targu do Kieżmarku. Stroje ludowe pogranicza polsko-slowackiego. Novy Targ, 2012, 239 s. 
OLEJNÍK, Ján. 2015. Ľudový odev na južnom úpätí Tatier (Batizovce, Gerlachov, Lučivná, Mengusovce, Štôla). Prešov: Filozofická fakulta Prešovskej univerzity v Prešove, 2015, 199 s.
OLEJNÍK, Ján – LEVOCKÝ, Ján. Ľudový odev na južnom úpätí Vysokých Tatier (Batizovce, Gerlachov, Mengusovce, Štôla). Kežmarok : Jadro, 2018, 127 s.ISBN 978-80-555-1460-4 
Odborné štúdie a rozsiahlejšie príspevky 
Domáce: 
OLEJNÍK, Ján. Príspevok k histórii robotníckej triedy v Javorine. In Sborník prác o Tatranskom národnom parku 4. Martin : Osveta, 1961, s. 267 – 282.
OLEJNÍK, Ján. Príspevok k histórii robotníckej triedy v Javorine. In Sborník prác o Tatranskom národnom parku 5. Martin : Osveta, 1962, s. 167 – 206.
OLEJNÍK, Ján. Príspevok k poverčivosti ľudu v oblasti vysokých Tatier. In Nové Obzory 5. Košice : Východoslovenské vydavateľstvo, 1963, s. 255 – 274.
OLEJNÍK, Ján. Poverové predstavy o ženských démonických bytostiach vo Vysokých Tatrách In Nové obzory 6. Košice : Východoslovenské vydavateľstvo, 1963, s. 215 – 227.
OLEJNÍK, Ján. Príspevok k poznaniu života lesných robotníkov v oblasti Vysoké Tatry"." In Sborník Slovenského Národného Múzea, Etnografia 5. Martin : Osveta, 1964, s. 48 – 60.
OLEJNÍK, Ján. Pastierska mágia v oblasti Vysokých Tatier. In Nové obzory 7. Košice : Východoslovenské vydavateľstvo, 1965, s. 366 – 402.
OLEJNÍK, Ján. Príspevok k poznaniu ľudového odevu v Jakubanoch. In Vedecký sborník Múzea ukrajinskej kultúry vo Svidníku I. Bratislava : Slovenské pedagogické nakladateľstvo; Prešov : Odbor ukrajinskej literatúry, 1965, s. 128 – 148.
OLEJNÍK, Ján. Príspevok k poznaniu ľudového staviteľstva v oblasti Spišskej Magury. In. Sborník Slovenského národného múzea. Etnografia 6. Martin : Osveta, 1965, s. 61 – 87.
OLEJNÍK, Ján. Príspevok k pozostatkom kultu medveďa v oblasti Tatranského národného parku. In Sborník prác o Tatranskom národnom parku 8. Martin : Osveta, 1965, s. 255 – 277.
OLEJNÍK, Ján. Etnografické pamiatky oblasti Vysokých Tatier. In Národopisné aktuality, roč. 3, č. 2, 1965, s. 9 – 20.
OLEJNÍK, Ján. O niektorých liečivých rastlinách v oblasti Vysokých Tatier. In Nové Obzory 10. Košice : Východoslovenské vydavateľstvo, 1968, s. 365 – 385.
OLEJNÍK, Ján. Zmeny v spôsobe života ľudu v oblasti Vysokých Tatier (v Lendaku, Osturni, Ždiari) pod vplyvom turizmu. In Spiš – vlastivedný zborník 2. Košice : Východoslovenské vydavateľstvo, 1968, s. 239 – 260.
OLEJNÍK, Ján. Príspevok k sociálnej a ekonomickej štruktúre podtatranských osád od konca 18. storočia. In Zborník prác o Tatranskom národnom parku 11. Martin : Osveta, 1969, s. 525 – 557.
OLEJNÍK, Ján. Had v poverách a liečení ľudu pod Vysokými Tatrami. In Zborník prác o Tatranskom národnom parku 13. Martin : Osveta, 1971, s. 349 – 372.
OLEJNÍK, Ján. Príspevok k hmotnej a duchovnej kultúre ľudu pod Vysokými Tatrami. In Zborník prác o Tatranskom národnom parku 14. Martin : Osveta, 1972, s. 65 – 130.
OLEJNÍK, Ján. Zimný slnovrat, jarné novoročie a letný slnovrat v Jakubanoch, Jarabine, Litmanovej, Osturni a Veľkom Lipníku v súčasnosti. In Vedecký zborník Múzea ukrajinskej kultúry vo Svidníku 6. 1. diel. Bratislava : Slovenské pedagogické nakladateľstvo, 1972, s. 227 – 256.
OLEJNÍK, Ján. Magické byliny v oblasti Vysokých Tatier. In Spiš – vlastivedný zborník 3 –  4. Košice : Východoslovenské vydavateľstvo, 1973, s. 85 – 96.
OLEJNÍK, Ján. Príspevok k skúmaniu spôsobu života a kultúry lesných robotníkov v Liptovskej Tepličke. In Nové Obzory 15. Košice : Východoslovenské vydavateľstvo, 1973, s. 441 – 454.
OLEJNÍK, Ján. Historický vývoj ľudového odevu v oblasti Spišskej Magury. In Nové Obzory 15. Košice : Východoslovenské vydavateľstvo, 1973, s. 296 – 326.
OLEJNÍK, Ján. Príspevok k poverčivosti ľudu v oblasti Vysokých Tatier. In Zborník prác o Tatranskom národnom parku 18. Martin : Osveta, 1976, s. 215 – 230.
OLEJNÍK, Ján. Príspevok k výskumu obydlí lesných robotníkov a drevorobotníkov v oblasti Vysokých Tatier (Belianske Tatry a Spišská Magura). In Zborník prác o Tatranskom národnom parku 18. Martin : Osveta, 1976, s. 194 – 214.
OLEJNÍK, Ján. Regionálne zvláštnosti vo výročných obyčajoch na Spiši v súčasnosti. In Národopisné aktuality, roč. 13, č. 2, 1976, s. 101 – 110.
OLEJNÍK, Ján. Lesy a lesní robotníci v Škandinávii s osobitým zreteľom na oblasť polárneho kruhu. In Zborník lesníckeho, drevárskeho a poľovníckeho múzea 9. Martin : Osveta, 1977, s. 221 – 238.
OLEJNÍK, Ján. Zmeny v spôsobe života a v materiálnej kultúre ľudu v oblasti Vysokých Tatier vplyvom cestovného a turistického ruchu. In Premeny ľudových tradícií v súčasnosti 1. Bratislava : Veda, 1977, s. 211 – 221.
OLEJNÍK, Ján. "Etnografické pamiatky na Spiši v minulosti a súčasnosti, Spišská Nová Ves, Okresné osvetové stredisko, 1978, 16 s." 
OLEJNÍK, Ján. Tradícia a súčasnosť v oblasti Vysokých Tatier ako prostredí cestovného turistického ruchu. In Národopisné informácie, č. 3, 1981, s. 142 – 151. 
OLEJNÍK, Ján. Ľudové liečenie v oblasti Vysokých Tatier (Liptov, Orava, Spiš). In Balneologický spravodaj. Bratislava : Alfa, 1981, s. 49 – 62. OLEJNÍK, Ján. Reprezentatívnosť bývania lesných robotníkov v oblasti Vysokých Tatier (Orava, Liptov, Spiš). In Zborník Slovenského Národného Múzea, Etnografia 24. Martin : Osveta, 1983, s. 211 – 221. 
OLEJNÍK, Ján. Voda v hmotnej a duchovnej kultúre ľudu pod Vysokými Tatrami. In Balneologický spravodaj. Bratislava : Alfa, 1982, s. 149 – 165. 
OLEJNÍK, Ján. Fauna v hmotnej a duchovnej kultúre lesných robotníkov Tatranského národného parku. In Spiš – vlastivedný zborník 5. Košice : Východoslovenské vydavateľstvo, 1985, s. 69 – 96. 
OLEJNÍK, Ján. Spôsob života a kultúra lesných robotníkov v oblasti Vysokých Tatier, Západných Tatier, Roháčov, Spišskej Magury a Pienin. In Zborník prác o Tatranskom národnom parku 27. Martin: Osveta, 1986,  s. 219 – 269. 
OLEJNÍK, Ján. Reprezentatívnosť bývania lesných robotníkov v oblasti Vysokých Tatier (Orava, Liptov, Spiš). In Architektúra a urbanizmus, roč. 21, č. 2, 1987, s. 94 – 106.   OLEJNÍK, Ján. Život v rodine lesného robotníka v Lendaku. In Zborník Slovenského Národného Múzea, Etnografia 28. Martin : Osveta, 1987, s. 143 – 167. 
OLEJNÍK, Ján. Hmotná a duchovná kultúra zamagurského ľudu. In Spišská Stará Ves a Zamagurie : vlastivedný zborník. Košice : Východoslovenské vydavateľstvo, 1987, s. 130 – 145. 
OLEJNÍK, Ján. Ľudová pieseň lesných robotníkov a robotníčok. In Historica carpatica 19. Košice : Východoslovenské vydavateľstvo, 1988, s. 205 – 226. 
OLEJNÍK, Ján. Historický prehľad vývoja obchodných ciest na Spiši. In Zborník Slovenského Národného Múzea, Etnografia 31. Martin : Osveta, 1990, s. 120 – 127. OLEJNÍK, Ján. Prícestné hostince – „voziarne“ na Spiši v druhej polovici 19. storočia. In Zborník Slovenského Národného Múzea, Etnografia 31. Martin : Osveta, 1990, s. 128 – 140. 
OLEJNÍK, Ján. Strava lesných robotníkov a robotníčok v podmienkach Vysokých Tatier v minulosti a v súčasnosti. In Nové Obzory 32. Košice : Východoslovenské vydavateľstvo, 1991, s. 149 – 163. 
OLEJNÍK, Ján. Obyčajové rituály na Spiši do roku 1989. In Tradičná ľudová kultúra a výchova v Európe. Akademická Nitra 1994 – medzinárodné sympózium a študentský folklórny festival, Nitra 7. – 12. jún 1994. Nitra : Katedra folkloristiky a regionalistiky, FHV, VŠPg, 1995, s. 180 – 187. 
OLEJNÍK, Ján. Ľubické kúpele, štvrtá a piata ulica Ľubice. In Z minulosti Ľubice : zborník k 725. výročiu získania mestských práv : 1271 – 1996. Kežmarok : Mikuláš Lipták, 1996, s. 157 – 163. 
OLEJNÍK, Ján. Etnická skladba okresu Stará Ľubovňa v minulosti a súčasnosti . rôznorodosť kultúr. In Z minulosti Spiša VII – VIII/1999/2000. Levoča : Spišský dejepisný spolok, 2001, s. 211 – 230.
OLEJNÍK, Ján. Spomienky nehynúce. K 50. výročiu založenia múzea v Starej Ľubovni (1956 – 2006). In Pamätnica k 50. výročiu vzniku múzea v Starej Ľubovni (1956 – 2006) (zost. Števík, Miroslav). Stará Ľubovňa : Ľubovnianske múzeum, 2006, s. 39 – 45. 
OLEJNÍK, Ján. Spišské Vlachy v zrkadle času: (1921 – 1941). In Z minulosti Spiša XV. Levoča : Spišský dejepisný spolok, 2007, s. 211 – 228. 
OLEJNÍK, Ján. Vplyv Csákyovcov na duchovnú a hmotnú kultúru ľudu na Spiši. In Z minulosti Spiša XV. Levoča : Spišský dejepisný spolok, 2007, s. 249 – 256. 
OLEJNÍK, Ján. Ľudové prvky v diele Majstra Pavla z Levoče a z okruhu jeho súčasníkov. In Z minulosti Spiša XVII. Levoča : Spišský dejepisný spolok, 2009, s. 291 – 313. 
OLEJNÍK, Ján. Krčmy a pálenka na Spiši. In Z minulosti Spiša XVIII. Levoča : Spišský dejepisný spolok, 2010, s. 187 – 201. 
OLEJNÍK, Ján. Stromy a kry v ľudovom liečiteľstve, strave a folklórnom prejave ľudu pod Vysokými Tatrami. In Pocta Ivanovi Chalupeckému. Zborník príspevkov k slovenským dejinám vydaný pri príležitosti osemdesiatin doc. PhDr. Ivana Chalupeckého. Zostavovatelia: Filip Fetko – Miroslav Števík. Levoča 2012, s. 236 – 249. Dostupné na https://www.academia.edu/2471009/Erste_fr%C3%BChslawische_Funde_aus_der_Zips_Lokalit%C3%A4t_Spi%C5%A1sk%C3%BD_%C5%A0tvrtok_Bezirk_Levo%C4%8Da_ 
Zahraničné: 
OLEJNÍK, Ján. Magiczne wyobra"ż"enia w rejonie Wysokich Tatr. In Etnografia Polska. Tom 11. Warszawa : Instytut Archeologii i Etnologii "Polskiej akademii nauk", 1967, s. 132 – 149. 
OLEJNÍK, Ján. Wplyw turistyki na tradycyjna kulture wsi w rejonie wysokich Tatr (stŕoj ludowy). In Etnografia Polska. Tom 13, zes. 2, "Wrocław-Warszawa-Kraków : Wydawnictvo Polskiej akademii nauk, 1"969, s. 217 – 245. 
OLEJNÍK, Ján. Kultový kút v domoch lesných robotníkov v oblasti Vysokých Tatier – Lendaku. In Václav Florec (ed.). Lidová stavební kultura v Československých Karpatech a přilehlých územích. Brno, 1981, s. 231 – 246. 
OLEJNÍK, Ján. Obrzędy magiczne i pojęcia związane z domem na terenie Orawy, Spisza, Liptowa i Zemplina. In Materiały Muzeum Budownictwa Ludowego w Sanoku, Nr 27 [red.] Jerzy Czajkowski. Sanok : Muzeum Budownictwa Ludowego, 1981, s. 56 – 72. 
OLEJNÍK, Ján. Przesąndy, wyobra"ż"enia i czynności magiczne mieszkańcóv Wysokich Tatr, zwiąsane z budową domu i domostwem. In Etnografia Polska. Tom 26, zesz. 1. Warszawa : Instytut Archeologii i Etnologii "Polskiej akademii nauk, 1982, s. 192 – 220." 
OLEJNÍK, Ján. Výročné obyčaje na Spiši – súčasný stav. In Výroční obyčeje : současný stav a proměny. Brno : Blok, 1982, s. 299 – 306. 
OLEJNÍK, Ján. Etnografický profil Mariánskeho odpustu v Levoči od 14. storočia. In Světci v lidové tradici. Uherské Hradiště : Slovácké muzeum, 1995, s. 129 – 145. 
OLEJNÍK, Ján. Čarodejníctvo pred Krajským súdom v Levoči v prvej polovici 20. storočia. In Magie a náboženství. Uherské Hradiště : Slovácké muzeum, 1997, s. 57 – 67. 
OLEJNÍK, Ján. Prežitky staroslovanského boha Perúna vo folklórnom odkaze podtatranského ľudu (Spiš, Liptov). In Kulty a živly. Uherské Hradiště : Slovácké muzeum, 1999, s. 215 – 234. Bol autorom stoviek článkov, esejí, medailónov, nekrológov, anketových a diskusných príspevkov predslovov, úvodných štúdií a textov v knižkách, v slovenských i zahraničných novinách a časopisoch okrem iných aj v Čítanie o správnej výžive, Zborník prác o TANAPu, Architektúra a urbanizmus, Výživa a zdravie, Nové obzory, Zborník Slovenského národného múzea a mnohých iných.

</doc>
<doc id="548661" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548661" title="TransFúzia">
TransFúzia

TransFúzia je občianske združenie na Slovensku, ktorého poslaním je "„iniciácia zmien v spoločnosti smerom k slobode (aj rodového) prejavu a prežívaniu rodu vo všetkých jeho formách a variantoch.“" Organizáciu založili Romina Kollárik a Christián Havlíček, dnes sú predseda a podpredseda. Ako občianske združenie funguje od roku 2013.
Aktivity združenia.
Podpora trans komunity.
TransFúzia poskytuje individuálne poradenstvo pre trans ľudí ako aj pre ich blízkych. Od roku 2011 organizuje v spolupráci s Q-Centrom podporné skupiny pre trans* ľudí. V rámci poradenstva a podporných skupín sa stretli so 150 až 200 trans ľudmi. Okrem Bratislavy sa konajú aj vo Zvolene. Od roku 2013 združenie spoluorganizuje Dúhový PRIDE Bratislava. 4. ročník podujatia v tom roku bol venovaný špeciálne ľudským právam trans* kumunity, TransFúzia „chce[la] takto poukázať na najzávažnejšie porušenia práv ľudí, ktorí sa identifikujú, alebo sú v spoločnosti označovaní ako transrodoví alebo rodovo nekonformní“.
Výskum, publikácie a práca s verejnosťou.
Súčasťou aktivít je od roku 2012 výskumný projekt "Transrodoví ľudia v procese tranzície a zdravotnícka starostlivosť" s cieľom získať "„prehľad o špecifikách ovplyvňujúcich situáciu trans žien a trans mužov na Slovensku a identifikovať relevantné oblasti a autority, ktoré ovplyvňujú proces tranzície.“" V roku 2015 organizuje tiež výskum o problémoch trans detí. Organizácia ďalej ponúka workshopy a vzdelávanie na trans témy. TransFúzia tiež ponúka publikácie o štandardoch trans-inkluzívneho priestoru v médiách či zdravotníctve a ďalšie publikácie a články.
V máji 2015 TransFúzia spoluzaložila iniciatívu "Životné partnerstvo" s podtitulom "Chceme sa brať. Vážne." 

</doc>
<doc id="548672" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548672" title="Fox Stevenson">
Fox Stevenson

Stanley Stevenson Byrne (* 25. január 1993, Leeds, Spojené kráľovstvo), viac známy ako Fox Stevenson (predtým ako Stan SB), je anglický spevák-skladateľ a producent elektronickej tanečnej hudby. Stevenson je najviac známy ako tvorca drum and bassových, glitch hopových a dubstepových skladieb. Avšak prejavuje záujem o experimentovanie s mnohými hudobnými žánrami, pričom povedal, že "sú tony zložitosti každého žánru."

</doc>
<doc id="548673" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548673" title="Stan SB">
Stan SB



</doc>
<doc id="548674" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548674" title="Kyniskos z Mantineie">
Kyniskos z Mantineie

Kyniskos ("Kyniskos") bol olympijský víťaz v boxe dorastencov v roku 460 pred Kr.
Kyniskos z Mantineie zvíťazil v boxe dorastencov na 80. olympijských hrách v roku 460 pred Kr. Box dorastencov sa stal olympijskou disciplínou na 41. hrách v roku 616 pred Kr. V starovekom Grécku mal box (pygmé) voľnejšie pravidlá. Dovoľovalo sa všetko okrem držania súpera, chmatov a úderov na pohlavné orgány. Boxer mal päste ovinuté remencami a zápasil vo vyhradenom priestore. Boj trval tak dlho, kým sa neskončil pre jedného zo súperov víťazstvom.
Staroveký grécky cestovateľ a spisovateľ Pausanias uvádza, že socha Kyniska stála v posvätnom okrsku olympijskej "Altidy". Jej autorom bol sochársky majster Polykleitos. Základ Kyniskovej sochy so stopami nôh objavili v podlahe byzantského chrámu. Nápis je z polovice 5. stor. pred Kr.

</doc>
<doc id="548676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548676" title="Kento Masuda">
Kento Masuda

Kento Masuda ( * 17. jún 1973, Katori) je japonský hudobník, skladateľ a producent. "Maestro" z Radu svätého Silvestra. Masuda je tiež členom National Academy of Recording Arts and Sciences (Recording Academy).

</doc>
<doc id="548677" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548677" title="Tank slobody">
Tank slobody

Tank slobody ("Freedom Tank") je novinármi vymyslené pomenovanie podomácky upraveného kolopásového vojenského ťahača prerobeného na obrnený transportér, ktorý sa dostal do médií v roku 1953 po tom, čo ním cez Železnú oponu uniklo z komunistického Česko-Slovenska do Západného Nemecka 8 česko-slovenských občanov vrátane dvoch detí.
Zoznam zúčastnených utečencov.
Václav Uhlík bol v obci Líně pri Plzni majiteľom autoopravovne, ktorá mu bola po Februárovom prevrate znárodnená a živil sa zvážaním dreva v pohraničnom pásme. Bývalý živnostník uvažoval o ilegálnom odchode za hranice.
Libuše Cloud mala na emigráciu osobné dôvody. Po oslobodení Plzne americkou armádou sa zoznámila s desiatnikom americkej armády, s ktorým nadviazala vzťah a uvažovali o svadbe. K tej došlo až v roku 1949, pretože desiatnik Leonard Cloud bol medzitým odvelený, ale v roku 1948 sa do Česko-Slovenska vrátil. Po sobáši mu však česko-slovenské úrady kládli prekážky, skončila mu platnosť víza. Hoci mu úrady ponúkli možnosť prisťahovania, kládli mu však podmienku, že musí následne absolvovať povinnú vojenskú službu v Česko-Slovensku. Vycestoval teda do USA, ale jeho manželku tam úrady odmietali pustiť.
Uhlíkovci sa zoznámili s Libušou Cloud a plánovali útek spoločne, pretože dobre ovládala angličtinu. Ich prvý pokus o útek za hranice nebol úspešný. Rodina Uhlíkovcov spolu s Libušou Cloud dorazili do hraničného pásma a chceli pešo prekročiť štátnu hranicu. Na mieste však zistili, že sa tu pohybujú vojaci, ktorí budujú drôtené zátarasy, ktoré tam doteraz neboli. Vrátili sa preto a Václav Uhlík premýšľal, ako prekonať nové prekážky na hranici.
Príprava transportéra.
Počas lesných prác objavil Uhlík vrak kolopásového ťahača "SdKfz 254", ktorý nemecký Wehrmacht používal počas druhej svetovej vojny. Vozidlo malo kolesový aj pásový podvozok, ktorý sa dal podľa potreby rýchlo zmeniť. Odtiahol vozidlo na dvor svojho domu a pod zámienkou, že ho bude používať na zvážanie dreva z lesa, ho ako skúsený automechanik a technik bez akéhokoľvek utajovania opravoval a prispôsoboval.
V roku 1951 sa k nemu ako pomocník pridal Walter Hora. Na podvozku postavili úplne novú karosériu. Nástavbu pozvárali z oceľových plechov neznámej hrúbky, vzadu dokonca nechali strieľne pre prípad, žeby sa museli streľbou brániť pred pohraničníkmi. V interiéri boli umiestnené drevené lavice na prepravu osôb.
Prvý (neúspešný) pokus.
V októbri roku 1952 sa pokúsili prvý raz o prechod železnou oponou do Nemecka: rodina Uhlíkovcov, Libuše Cloud, neznámy muž a Walter Hora. Ten z kasární ukradol samopal. Po zotmení skupina vyrazila k hranici. Vozidlo išlo na kolesovom podvozku. Po tom, čo zišli z cesty do terénu a začali stúpať do kopca, motor začal pravdepodobne kvôli záťaži a slabšiemu výkonu vynechávať, až sa úplne zastavil. Podarilo sa im ho znova naštartovať, ale vrátili sa tajne domov. Hora dokonca dokázal nepozorovane vrátiť zbraň. Nikto tento nepodarený pokus o útek nezaregistroval.
Úspešný útek.
Václav Uhlík sa plánu nevzdal a podarilo sa mu zohnať lepší motor, vylepšili pancier karosérie hrubšími plátami a vymenili pneumatiky za bezdušové. K skupine sa pridali Václav Krejčeřík a Josef Pisařík (neznámy muž z prvého pokusu o útek sa od skupiny kvôli osobným sporom odpojil).
Na cestu sa vydali 24. júla 1953. Hora a Krejčeřík sedeli vzadu vyzbrojení ukradnutými samopalmi (po prípadnom zadržaní by ich ako vojakov pravdepodobne čakal trest smrti). Na svitaní 25. júla pri hranici narazili na hliadku Pohraničnej stráže, pred ktorou spomalili, ale vzápätí pridali na rýchlosti a začali unikať. Vozidlo zišlo z cesty na lesný terén, spustili ho na pásy, prerazili drôtené zátarasy a vrútili sa na západonemecké územie. Pohraničníci sa z prekvapenia nedokázali spamätať a ani sa len nepokúsili použiť proti unikajúcemu obrnenému transportéru zbrane.
Uhlík spustil na nemeckom území vozidlo na kolesá a zastavil až po 30-kilometrovej jazde, sprevádzaný už nemeckými colníkmi a príslušníkmi americkej armády. Potom celá skupina požiadala o politický azyl a možnosť vysťahovania do USA, čo im aj bolo umožnené.
Ďalšie osudy zúčastnených.
Na Západe bol ich útek veľmi oslavovaný a vozidlu sa ušlo pomenovanie "Freedom Tank" (Tank slobody). Všetci sa postupne vysťahovali do USA, kde boli ešte nejakú dobu predmetom záujmu médií. Libuše Cloud sa po rokoch konečne mohla stretnúť so svojím manželom.
Skupina sa naposledy kompletne zišla na slávnostnej večeri v New Yorku v decembri 1953.
Manželom Uhlíkovcom sa v USA narodili ešte dve deti. Václav Uhlík pracoval ako vodič lesnej mechanizácie pri Fresne v Kalifornii až do 70. rokov, kedy zomrel. Pani Uhlíková bola nažive ešte začiatkom 90. rokov.
Libuše Cloud prežila svoj život v Sioux City, mala tri deti a pracovala vo firme predávajúcej kancelárske potreby. V roku 1983 sa z nej stala vdova a bola jediná zo skupiny, kto podal po páde komunistického režimu svedectvo o úteku.
Josef Pisařík pracoval ako záhradník v Springfielde a zomrel v 60. rokoch minulého storočia.
Walter Hora bol až do dôchodku zamestnaný v automobilke Chevrolet.
Jeho priateľ Krejčeřík žil nejakú dobu v rovnakom meste a potom sa odsťahoval na neznáme miesto.
Václav Uhlík svoj "Tank slobody" v USA daroval múzeu Henryho Forda, kde bol exponát niekoľko desiatok rokov uložený. Neskôr ho získal súkromný zberateľ z Michiganu, ktorý ho vo svojej zbierke vlastní dodnes.
Iné Tanky slobody.
V literatúre sa uvádzajú ďalšie dva prípady, kedy je výrazom "Tank slobody" označené obrnené vozidlo slúžiace na prekonanie Železnej opony. V roku 1970 použil Vladimír Beneš na Břeclavsku na neúspešný pokus o prekonanie pohraničných zátaras doma upravené obrnené vozidlo, ktoré bolo neskôr vystavované v Múzeu ZNB v Prahe (dodnes sa v Múzeu polície ČR nachádza vystavené). Druhý prípad sa týka úspešného úteku 7 osôb v roku 1961 na obrnenom vozidle Tatra 128 (niekedy nazývanom tiež "Auto slobody").

</doc>
<doc id="548679" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548679" title="Kamenná lúka">
Kamenná lúka

Kamenná lúka (; ) je druhý najvyšší vrch Bukovských vrchov, krajinného celku Polonín. Leží na slovensko-poľskej hranici nad obcou Nová Sedlica, približne východne od Sniny. 
Poloha.
Nachádza sa v severovýchodnej časti Bukovských vrchov, v geomorfologickom podcelku Bukovce. Južne sa zvažujúce svahy patria Slovensku a Prešovskému kraju, okresu Snina a katastrálnemu územiu obce Nová Sedlica, severovýchodná časť zasahuje do Podkarpatského vojvodstva, powiatu Bieščadzkého a gminy Lutowiska. Najbližším sídlom je južne situovaná Nová Sedlica, juhozápadne sa nachádza Zboj a Ruský Potok, západne Runina, severne Wetlina a Brzegi Górne a juhovýchodne Stužycja. Slovenská časť patrí do Národného parku Poloniny a národnej prírodnej rezervácie Stužica, poľská je súčasťou Bieščadského národného parku.
Opis.
Kamenná lúka leží v hraničnom hrebeni na severovýchodnom okraji Bukovských vrchov, medzi Čierťažou () a Kremencom (). Západným smerom sa nachádza Jawornik (), Paportna (), Jarabá skala (), Čelo (), Borsukov vrch (), Čierťaž (), Hrúbky (), Kýčera (), Minčol () a Veľký Bukovec (), južným Vyšná Brackaňa (), Príkry (), Stinská (), Packova Kýčera () a Kalnica (), východným Kremenec (), Kańczowa () a Wielka Rawka () a severným Mala Rawka (), Dil Szelesisty (), Roh (), Hnatowe Berdo () a Smerek (). Voda z južných častí hrebeňa odteká Stužickou riekou do Uhu, severné svahy odvodňuje Górna Solinka do rieky Wetlina v povodí Visly. Vrcholom vedie značená Východokarpatská magistrála. 
Vrcholovú časť tvoria lúky a pieskovcové bloky, podľa ktorých dostal vrch pomenovanie. Leží v jednom z najvýznamnejších karpatských pralesoch – Stužici, chránenom ako národná prírodná rezervácia (pozri: NPR Stužica), vyhlásená v roku 1965 na výmere s najvyšším 5. stupňom ochrany. Vrcholové časti zaberá územie Stužica – Bukovské vrchy, do ktorého patrí aj spomínaná NPR Stužica a ktoré bolo v roku 2007 zapísané do zoznamu Svetového prírodného dedičstva UNESCO v kategórii Karpatské bukové pralesy a staré bukové lesy Nemecka (). Dôvodom boli zachovalé pralesy s vyše 200 ročnými bukmi (Fagus sylvatica) vysokými takmer 40 metrov a vyše 300 ročnými mimoriadne mohutnými jedincami a skupinami jedle bielej (Abies alba) mimoriadnej hodnoty, dosahujúcimi výšku až 50 metrov, ako aj rovnako mohutnými jedincami javora horského (Acer pseudoplatanus) a bresta horského (Ulmus glabra). Zároveň patrí do lokality Bukovské vrchy (SKUEV0229), ktorá je územím európskeho významu sústavy Natura 2000.
Vrch je v oblasti, ktorá je z pohľadu svetelného znečistenia najtmavšou oblasťou na Slovensku. Vznikol tu prvý park tmavej oblohy na Slovensku pod názvom Park tmavej oblohy Poloniny.
Výhľady.
Vrchol pokrýva vrcholová lúka, obkolesená lesným porastom, ktorý umožňuje obmedzený rozhľad. Z vhodných lokalít je tak vidieť okolité vrcholy Bukovských vrchov, Vihorlatské vrchy, poľské Bieščady a ukrajinské Karpaty.
Vrchol poskytuje výhľad na poľské vrchy (), () s pohorím , slovenskú Sedlickú kotlinu s pohorím Vihorlatské vrchy s najvyšším vrchom Vihorlat () a ukrajinskú Stužickú kotlinu s ukrajinskými vrchmi Polonina Runa () (), Ostrá Hora () (), s pohoriami Polonina Boržava () s najvyšším vrchom Stoj () () a Bukovska Polonina () s najvyšším vrchom Pikuj () (). Východným smerom vidieť hlboko do vnútrozemia Ukrajiny na vyše vzdušnou čiarou vzdialené ukrajinské vrchy Jajko Ilemskie () (), Mołoda () (), Grofa () (), Parenkie () () a Popaďa () () nachádzajúce sa v pohorí Gorgany.
Turizmus.
Cez vrch vedie hlavná červená turistická značka, ktorá pokračuje po hlavnom karpatskom hrebeni na najvýchodnejší bod Slovenska – trojmedzie () na vrchu Kremenec (). Kopíruje slovensko-poľskú štátnu hranicu cez viacero vrchov s panoramatickými vyhliadkami, ako napr. Jarabá skala (), Ďurkovec (), Pľaša (), ďalej cez Ruské sedlo (), vrchy Rypy (), Strop, (), Černiny (), najvyšší vrch Laboreckej vrchoviny Vysoký grúň (), Laborecký priesmyk () až k Duklianskemu priesmyku ().
Zo slovenskej strany je najľahší výstup z Novej Sedlice, ktorá predstavuje východiskový bod do Národného parku Poloniny – na hlavný karpatský hrebeň – na trojhraničný vrch Kremenec, Kamennú lúku, do oblasti Stužice a Jarabej skaly.
Možnosti dopravy do turistických východísk.
Do obce Nová Sedlica je možné dopraviť sa prímestskou dopravou autobusovými linkami SAD Humenné. Vzdialenosť: Humenné-Nová Sedlica , Snina-Nová Sedlica . Pre vyhľadanie spojenia možno použiť internetový cestovný poriadok .

</doc>
<doc id="548680" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548680" title="Christian Cabrol">
Christian Cabrol

Christian Cabrol (* 16. september 1925, Chézy-sur-Marne, Francúzsko† 16. jún 2017, Paríž) bol francúzsky kardiochirurg a politik.
27. apríla 1968 uskutočnil prvú transplantáciu srdca v Európe, v roku 1986 vykonal prvú transplantáciu umelého srdca vo Francúzsku. 
Svoj mimoriadny kredit vo francúzskom kultúrnom okruhu (ktorého dôkazom je 37. miesto v ankete Najväčší Francúz z roku 2005) využil aj v politike, v Chiracovej gaullistickej "Rassemblement pour la République" (neskôr premenovanej na Úniu za ľudové hnutie), za ktorú bol v rokoch 19941999 poslancom europarlamentu. Predtým pôsobil ako radný 13. a 16. parížskeho obvodu.

</doc>
<doc id="548681" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548681" title="Jules Ferry">
Jules Ferry

Jules François Camille Ferry (* 5. apríl 1832, Saint-Dié-des-Vosges, Francúzsko – † 17. marec 1893, Paríž) bol francúzsky právnik a politik.
Zastával funkciu starostu Paríža od roku 1870, ministra verejného vzdelávania (18791883) - pritom zaviedol povinnú a bezplatnú školskú dochádzku a presadil zákon o laickej (nenáboženskej) výučbe a výchove v škole. Neskôr pôsobil ako minister zahraničia; bol zástancom francúzskej koloniálnej expanzie do Tuniska a Konga. Tieto názory viedli ku koncu jeho kariéry.

</doc>
<doc id="548682" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548682" title="Majstrovstvá sveta AMF vo futsale mužov 1991">
Majstrovstvá sveta AMF vo futsale mužov 1991

Majstrovstvá sveta AMF vo futsale mužov 1991 boli v poradí 4. majstrovstvá sveta vo futsale AMF, ktoré organizovala "Medzinárodná futsalová federácia (FIFUSA)" (dnešná Svetová futsalová asociácia (AMF)). Konali sa v júni 1991 v Taliansku, za účasti 22 tímov. Nováčikmi turnaja bolo až 7 družstiev: Bolívia, Francúzsko, Izrael, Mexiko, Portoriko, Sovietsky zväz a Venezuela. Titul získalo , ktoré vo finálovom zápase zvíťazilo obhajcom titulu z .

</doc>
<doc id="548684" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548684" title="Warner Baxter">
Warner Baxter

Warner Baxter (* 29. marec 1889, Columbus, Ohio, USA – † 7. máj 1951, Beverly Hills, Kalifornia) bol americký herec. 
V roku 1929 získal Oscara za mužský herecký výkon v hlavnej úlohe vo filme "In Old Arizona", kde stvárnil postavu Cisco Kida. K jeho známym filmom patrí tiež muzikál "42nd Street". V 40. rokoch hral v populárnom cykle krimi filmov "Crime Doctor". Začínal už v nemej ére, hral napríklad vo filme "The Great Gatsby" z roku 1926, ktorý však patrí k mnohým snímkam z tejto éry, ktoré sa nedochovali.
Zomrel vo veku 62 rokov na zápal pľúc.

</doc>
<doc id="548685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548685" title="Ivo Žďárský">
Ivo Žďárský

Ivo Žďárský (* 11. október 1960, Hradec Králové) je český emigrant a v súčasnosti úspešný konštruktér vrtulí pre ultraľahké lietadlá. Bol prvý, komu sa úspešne podarilo utiecť z Česko-Slovenska cez Železnú oponu na vlastnom podomácky vyrobenom lietadle.
Útek za Železnú oponu.
Bol členom klubu bezmotorového lietania, neskôr ho však zo Zväzarmu vylúčili a odobrali mu pilotnú licenciu. Ako študent leteckého inžinierstva si sám doma v panelákovom byte a v garáži postavil z rogala ultraľahké lietadlo, ktoré spevnil duralovou konštrukciou a vybavil ho dvojvalcovým motorom z Trabanta a nádržou z motocykla Jawa. Lietajúci stroj bol rozoberateľný, aby sa dal bezpečne prevážať v osobnom aute. Podľa Žďárskeho vlastných slov bol prvý, kto v Česko-Slovensku postavil funkčné lietajúce motorové rogalo. Lietajúci stroj skúšal nikým nezachytený nad nočnou Prahou. V máji 1984 si vyskúšal let až do Orlických hôr, dochádzalo mu však palivo, zachytili ho tiež jednotky protivzdušnej obrany a pri Dobruške musel pristáť. Príslušníci ZNB mu rogalo zabavili, ale v júni mu ho vrátili, hoci mu hrozila vysoká pokuta za lietanie bez registrácie. Z neznámych dôvodov sa hlásenie o nepovolenom lete nedostalo na ústredie Štátnej bezpečnosti, čo Žďárskemu umožnilo nakoniec svoj plán uskutočniť.
V auguste 1984 sa odhodlal na útek cez Železnú oponu. Stroj doplnil o svetlá, aby v noci videl. 4. augusta 1984 o 3. hodine v noci odštartoval v blízkosti slovenskej obce Lozorno a vo výške 100 až 200 metrov nad zemou preletel ponad rieku Moravu do Rakúska. Pretože pristátie za tmy bolo veľmi riskantné, asi hodinu lietal nad Viedňou a až za svitania zakrúžil okolo riadiacej veže na letisku Schwechat, dosadol na zem a odstavil stroj pod krídlom zaparkovaného lietadla Boeing. Požiadal o politický azyl a vďaka organizácii pomáhajúcej utečencom sa mu podarilo v rekordnom čase o 6 týždňov vycestovať do Kalifornie.
Kariéra v USA.
V emigrácii v USA vybudoval úspešnú firmu "Ivoprop", ktorá sa zaoberá konštrukciou a výrobou vrtulí pre podomácky konštruované lietadlá, ultraľahké lietadlá a člny poháňané leteckou vrtuľou. V súčasnosti žije sám v „meste duchov“ Lucin v pustatine v štáte Utah.

</doc>
<doc id="548687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548687" title="Euanthes z Kyziku">
Euanthes z Kyziku

Euanthes alebo Euanthés ("Euanthes," iný prepis: "Euanthés") bol olympijský víťaz v boxe.
Euanthes z Kyziku zvíťazil v boxe dorastencov na pýthických a na nemejských hrách a neskôr dosiahol zvíťaztvo v tejto disciplíne i medzi mužmi v Olympii. Dátumy týchto hier sú neznáme. Box sa stal olympijskou disciplínou na 23. hrách v roku 688 pred Kr. V starovekom Grécku mal box (pygmé) voľnejšie pravidlá. Dovoľovalo sa všetko okrem držania súpera, chmatov a úderov na pohlavné orgány. Boxer mal päste ovinuté remencami a zápasil vo vyhradenom priestore. Boj trval tak dlho, kým sa neskončil pre jedného zo súperov víťazstvom.
Staroveký grécky cestovateľ a spisovateľ Pausanias zaznamenal, že socha Euanthea stála v posvätnom okrsku olympijskej "Altidy". Pausanias autora jeho sochy neuvádza.

</doc>
<doc id="548688" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548688" title="Jules François Camille Ferry">
Jules François Camille Ferry



</doc>
<doc id="548706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548706" title="Dobl-Zwaring">
Dobl-Zwaring

Dobl-Zwaring je trhová obec () v Rakúsku v spolkovej krajine Štajersko v okrese Graz-okolie. Obec vznikla 1. januára 2015 spojením trhovej obce Dobl a obce Zwaring-Pöls.
Trhová obec má rozlohu a obyvateľov.

</doc>
<doc id="548709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548709" title="Majstrovstvá sveta AMF vo futsale mužov 1997">
Majstrovstvá sveta AMF vo futsale mužov 1997

Majstrovstvá sveta AMF vo futsale mužov 1997 boli v poradí 6. majstrovstvá sveta vo futsale AMF, ktoré organizovala "Medzinárodná futsalová federácia (FIFUSA)" (dnešná Svetová futsalová asociácia (AMF)). Konali sa od 24. novembra5. decembra 1997 v štyroch mexických mestách: Guadalajara, Mexiko City, Monterrey a Puebla, za účasti 20 tímov. Nováčikmi turnaja boli družstvá Angoly a Belgicka. Titul získala , ktorá vo finálovom zápase zvíťazila nad .

</doc>
<doc id="548716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548716" title="Elmar Klos">
Elmar Klos

Elmar Klos (* 26. január 1910, Brno - † 19. júl 1993, Praha) bol český filmový režisér, scenárista, dramaturg, pedagóg a filmový manažér. Vytvoril výraznú tvorivú dvojicu s Jánom Kadárom.
Životopis.
Začínal ešte v pionierskej ére nemého filmu, kde sa postupne zoznámil prakticky so všetkými filmovými profesiami a zahral si aj niekoľko epizódnych roličiek. Od roku 1934 pôsobil v Kudlove u Baťovej reklamnej filmovej firmy "BAT". Za nacistickej okupácie sa tiež zaslúžil o to, že tu začali pracovať ďalšie významné osobnosti českého filmu, ako bola Hermína Týrlová a Karel Zeman. Po vojne sa stal (spolu s ďalšími ľuďmi) jedným z hlavných organizátorov znárodňovania československého filmu.
Tvorivé duo Kadár - Klos.
Klos sa s Kadárom prvýkrát zišiel v štúdiách "Krátkeho filmu" hneď po vojne, avšak Kadár sa ešte na nejakú dobu vrátil do Bratislavy. S Klosom začal spolupracovať potom, čo ho vyhodili v Bratislave a on sa ho zastal. Prvý film s názvom "Únos" nakrútili v roku 1952. Natočili spolu celkom osem filmov, najväčší úspech a ohlas mal film "Obchod na korze" z roku 1965, ktorý získal o rok neskôr Oscara za najlepší cudzojazyčný film. Ich 17 rokov trvajúca spolupráce bola prerušená až príchodom normalizácie v roku 1969, lebo Kadár emigroval do USA. Elmar Klos bol politicky perzekvovaný a vyhodený ako z FAMU tak aj z Československého štátneho filmu.
Spoluprácu si medzi sebou rozdelili tak, že Kadár viac jednal s hercami, zatiaľ čo Klos sa staral o výtvarnú, hudobnú časť a strih filmu. Sám Klos opísal spoluprácu: "Jednoducho dvaja hráči sa zišli a dopĺňajú sa v tom, čo vedia, ale aj v tom, čo nevedia. Vedia, kedy sa na partnera môžu spoľahnúť a kedy ho sami musia podoprieť." Na druhej strane Kadárov pomocný režisér Juraj Herz si všímal ich priepastný nesúlad a myslel si, že spolupráca je od Kadára iba gesto vďaky a samotný Klos je pre réžiu filmu zbytočný.

</doc>
<doc id="548718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548718" title="T-15">
T-15

T-15 môže byť:

</doc>
<doc id="548725" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548725" title="Lyons-la-Forêt">
Lyons-la-Forêt

Lyons-la-Forêt môže byť:

</doc>
<doc id="548726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548726" title="Pont-de-l’Arche">
Pont-de-l’Arche

Pont-de-l’Arche môže byť:

</doc>
<doc id="548727" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548727" title="Val-de-Reuil">
Val-de-Reuil

Val-de-Reuil môže byť:

</doc>
<doc id="548728" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548728" title="Écos">
Écos

Écos môže byť:

</doc>
<doc id="548729" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548729" title="Étrépagny">
Étrépagny

Étrépagny môže byť:

</doc>
<doc id="548730" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548730" title="Fleury-sur-Andelle">
Fleury-sur-Andelle

Fleury-sur-Andelle môže byť:

</doc>
<doc id="548731" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548731" title="Gaillon">
Gaillon

Gaillon môže byť:

</doc>
<doc id="548732" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548732" title="Gisors">
Gisors

Gisors môže byť:

</doc>
<doc id="548733" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548733" title="Amfreville-la-Campagne">
Amfreville-la-Campagne

Amfreville-la-Campagne môže byť:

</doc>
<doc id="548734" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548734" title="Beaumont-le-Roger">
Beaumont-le-Roger

Beaumont-le-Roger môže byť:

</doc>
<doc id="548735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548735" title="Beuzeville">
Beuzeville

Beuzeville môže byť:

</doc>
<doc id="548736" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548736" title="Bourgtheroulde-Infreville">
Bourgtheroulde-Infreville

Bourgtheroulde-Infreville môže byť:

</doc>
<doc id="548737" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548737" title="Brionne">
Brionne

Brionne môže byť:

</doc>
<doc id="548738" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548738" title="Montfort-sur-Risle">
Montfort-sur-Risle

Montfort-sur-Risle môže byť:

</doc>
<doc id="548739" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548739" title="Pont-Audemer">
Pont-Audemer

Pont-Audemer môže byť:

</doc>
<doc id="548740" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548740" title="Quillebeuf-sur-Seine">
Quillebeuf-sur-Seine

Quillebeuf-sur-Seine môže byť:

</doc>
<doc id="548741" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548741" title="Akcia Javor">
Akcia Javor

Akcia Javor je pomenovanie spoločného armádneho projektu Česko-Slovenska a Sovietskeho zväzu, ktorého predmetom bolo vybudovanie objektov slúžiacich na uloženie špeciálnych bojových hlavíc (jadrových) sovietskej výroby na území Česko-Slovenska, ktoré by boli v prípade vojnového konfliktu medzi Východom a Západom k dispozícii na použitie česko-slovenskými raketovými vojskami.
15. decembra 1965 podpísali česko-slovenská a sovietska strana prísne tajnú "Dohodu o opatreniach na zvýšenie bojovej pohotovosti raketových vojsk". V článku I. tejto dohody obidve strany jasne vyhlasujú, že sa rozhodli umiestniť jadrovú muníciu na území Československej socialistickej republiky a za tým účelom vybuduje česko-slovenská strana na základe sovietskych projektov tri špeciálne objekty, do ktorých potom sovietska strana uloží jadrovú muníciu.
Na základe tejto dohody boli potom na území ČSSR v rokoch 1966 až 1969 vybudované tri zvláštne objekty ("Javor 50", "Javor 51" a "Javor 52"). Posledný objekt bol daný do užívania sovietskej strane na konci roka 1969. Sklady pre jadrovú muníciu boli železobetónové, boli zapustené v zemi a na zničenie takéhoto objektu nepriateľom by bola potrebná jadrová nálož so silou 3 megatony. Objekty mali kompletné zázemie: budovy štábu, bytovky, telocvičňu, garáže a pod. Česko-Slovensko po celú dobu existencie týchto tajných skladov zabezpečovalo bezplatne dodávku elektriny, vody a paliva.
Existencia týchto objektov bola predmetom prísneho utajenia. Za tým účelom bola vypracovaná krycia legenda – objekty boli podľa oficiálnej verzie spojárske. Celkový počet sovietskych vojakov bol stanovený na 660, okrem toho tu boli tiež občianski pracovníci a rodinní príslušníci. Pri každom objekte bola tiež zabezpečovacia jednotka ČSĽA s 9 vojakmi, ostatné osadenstvo bolo výhradne sovietske. V prípade vojnového konfliktu so Západom by sovietska strana vydávala jadrovú muníciu česko-slovenským raketovým vojskám.
Sovietska armáda tieto objekty využívala až do svojho odchodu z územia Česko-Slovenska v roku 1990, kedy boli odovzdané česko-slovenskej strane. Doteraz nie je preukázané, či boli v týchto skladoch jadrové hlavice skutočne uložené.
V objekte Javor 51 v Brdoch medzi obcami obcami Míšov a Borovno je od roku 2013 otvorené múzeum studenej vojny – "Atom muzeum", o vznik ktorého sa pričinila skupina dobrovoľných nadšencov združených v "Nadácii železnej opony".

</doc>
<doc id="548743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548743" title="Routot">
Routot

Routot môže byť:

</doc>
<doc id="548744" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548744" title="Saint-Georges-du-Vièvre">
Saint-Georges-du-Vièvre

Saint-Georges-du-Vièvre môže byť:

</doc>
<doc id="548746" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548746" title="Thiberville">
Thiberville

Thiberville môže byť:

</doc>
<doc id="548747" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548747" title="Argueil">
Argueil

Argueil môže byť:

</doc>
<doc id="548748" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548748" title="Bacqueville-en-Caux">
Bacqueville-en-Caux

Bacqueville-en-Caux môže byť:

</doc>
<doc id="548749" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548749" title="Bellencombre">
Bellencombre

Bellencombre môže byť:

</doc>
<doc id="548750" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548750" title="Blangy-sur-Bresle">
Blangy-sur-Bresle

Blangy-sur-Bresle môže byť:

</doc>
<doc id="548751" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548751" title="Cany-Barville">
Cany-Barville

Cany-Barville môže byť:

</doc>
<doc id="548752" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548752" title="Envermeu">
Envermeu

Envermeu môže byť:

</doc>
<doc id="548753" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548753" title="Fontaine-le-Dun">
Fontaine-le-Dun

Fontaine-le-Dun môže byť:

</doc>
<doc id="548754" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548754" title="Forges-les-Eaux">
Forges-les-Eaux

Forges-les-Eaux môže byť:

</doc>
<doc id="548755" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548755" title="Gournay-en-Bray">
Gournay-en-Bray

Gournay-en-Bray môže byť:

</doc>
<doc id="548756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548756" title="Londinières">
Londinières

Londinières môže byť:

</doc>
<doc id="548757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548757" title="Longueville-sur-Scie">
Longueville-sur-Scie

Longueville-sur-Scie môže byť:

</doc>
<doc id="548758" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548758" title="Neufchâtel-en-Bray">
Neufchâtel-en-Bray

Neufchâtel-en-Bray môže byť:

</doc>
<doc id="548759" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548759" title="Offranville">
Offranville

Offranville môže byť:

</doc>
<doc id="548760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548760" title="Saint-Valery-en-Caux">
Saint-Valery-en-Caux

Saint-Valery-en-Caux môže byť:

</doc>
<doc id="548761" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548761" title="Tôtes">
Tôtes

Tôtes môže byť:

</doc>
<doc id="548763" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548763" title="Vouziers">
Vouziers

Vouziers môže byť:

</doc>
<doc id="548764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548764" title="Lionel Barrymore">
Lionel Barrymore

Lionel Barrymore (* 28. apríl 1878, Philadelphia, Pensylvánia, USA – † 15. november 1954, Van Nuys, Kalifornia) bol americký herec a režisér. 
V roku 1931 získal Oscara za mužský herecký výkon v hlavnej úlohe vo filme "A Free Soul". Už roku 1929 bol na Oscara nominovaný za réžiu snímky "Madame X". V USA si získal veľkú popularitu tiež vďaka úlohe Henryho Pottera v americkej vianočnej klasike "Život je krásny". Podporoval Republikánsku stranu. Ide o člena známej umeleckej rodiny do ktorej patrí aj herečka Drew Barrymore (vnučka jeho brata Johna - praneter).

</doc>
<doc id="548765" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548765" title="Charles Laughton">
Charles Laughton

Charles Laughton (* 1. júl 1899, Scarborough, Spojené kráľovstvo – † 15. december 1962, Los Angeles, Kalifornia, USA) bol britský herec, režisér a producent. 
Roku 1933 získal Oscara za mužský herecký výkon v hlavnej úlohe v britskom historickom filme "The Private Life of Henry VIII". Na Oscara bol nominovaný aj v roku 1936 za výpravný hollywoodský trhák "Mutiny on the Bounty", kde žiaril po boku Clarka Gable. V závere kariéry, roku 1958 sa dočkal ešte jednej nominácie, za hlavnú úlohu v britskom snímke "Witness for the Prosecution", detektívnej dráme na motívy románu Agathy Christie, kde jeho partnerkou na plátne bola Marlene Dietrich. Cenená bola tiež jeho kreácia Quasimoda vo filmovej adaptácii románu Chrám Matky Božej v Paríži z roku 1939, alebo Graccha vo filme "Spartacus" z roku 1960. Sám režíroval snímky "The Man on the Eiffel Tower" (1949) a "The Night of the Hunter" (1955). Produkoval tri filmy: "Vessel of Wrath" (1938), "Sidewalks of London" (1938) a "Jamaica Inn" (1939).

</doc>
<doc id="548766" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548766" title="Ray Milland">
Ray Milland

Ray Milland, vlastným menom Alfred Reginald Jones (* 3. január 1907, Neath, Spojené kráľovstvo – † 10. marec 1986, Torrance, Kalifornia, USA) bol waleský herec, ktorý sa preslávil v Hollywoode. 
Roku 1945 získal, ako prvý Walesan, Oscara za mužský herecký výkon v hlavnej úlohe vo filme "Ztracený víkend", kde stvárnil spisovateľa bojujúceho so závislosťou na alkohole. Za túto rolu získal aj cenu na filmovom festivale v Cannes. Hral tiež v Hitchcockovej snímke "Dial M for Murder" (1954) či v romantickom filme "Love Story" (1970). V neskorej fáze svojej kariéry tvoril hlavne v televízii, populárnym sa stal vďaka sitkomu "The Ray Milland Show" (pôvodný názov bol "Meet Mr. McNutley") aj vďaka detektívnemu seriálu "Markham".

</doc>
<doc id="548769" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548769" title="Kritodamos z Kleitoru">
Kritodamos z Kleitoru

Kritodamos ("Kritodamos") bol olympijský víťaz v boxe dorastencov v roku 376 pred Kr.
Kritodamos, syn Licha z Kleitoru, zvíťazil v boxe dorastencov na 101. olympijských hrách v roku 376 pred Kr. V Olympii sa box dorastencov zaradil do programu na 41. hrách v roku 616 pred Kr. a prvý víťaz tejto disciplíny bol Filótas zo Sybaridy. V starovekom Grécku mal box (pygmé) voľnejšie pravidlá. Dovoľovalo sa takmer všetko okrem držania súpera, chmatov a úderov na pohlavné orgány. Boxer mal päste ovinuté remencami a zápasil vo vyhradenom priestore. Boj trval tak dlho, kým sa neskončil pre jedného zo súperov víťazstvom.
Staroveký cestovateľ a spisovateľ Pausanias zaznamenal, že socha Kritodama stála v posvätnom okrsku olympijskej "Altidy". Jej autorom bol sochársky majster Kleón. Podstavec Kritodamovej sochy i s nápisom a menom sochára objavili v juhovýchodnom rohu Altidy. Datujú ho do prvej polovice 4. stor. pred Kr.

</doc>
<doc id="548770" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548770" title="Jazz rock">
Jazz rock



</doc>
<doc id="548771" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548771" title="New Radicals">
New Radicals

New Radicals (štylizované ako Иew Radicals) bola americká alternatívna rocková skupina aktívna v rokoch 1997 až 1999. Hlavnou osobnosťou skupiny bol Gregg Alexander, ktorý napísal a produkoval všetky skladby skupiny, a bol tiež jej jediným stálym členom. Skupina v roku 1998 vydala alternatívny album "Maybe You’ve Been Brainwashed Too", ktorý bol po hudobnej stránke dosť ovplyvnený rockom a soulom 70. rokov - obsahoval modern rockové skladby a love songy, ktoré boli kritizované v USA.
Skupina je najviac známa vďaka ich debutovému singlu „You Get What You Give“, ktorý dosiahol 1. miesta v hudobných rebríčkoch v Kanade a na Novom Zélande. Jeho text, ktorý v závere uráža celebrity zapríčinil, že nemal veľkú popularitu v médiách.

</doc>
<doc id="548773" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548773" title="Panamerické majstrovstvá vo futsale 1990">
Panamerické majstrovstvá vo futsale 1990

Panamerické majstrovstvá vo futsale 1990 boli v poradí 3. panamerické majstrovstvá vo futsale AMF, ktoré organizovala Panamerická futsalová konfederácia (CPFS). Konali sa v dňoch od 25. septembra2. októbra 1990 v Bogote, v Kolumbii, za účasti 9 tímov. Nováčikom turnaja bola trojica družstiev: Kostarika, Portoriko a Venezuela. Zápasy sa hrali v aréne Coliseo Cubierto El Campín. Titul získala , ktorá zvíťazila v štvorčlennej finálovej skupine pred a . 
Pôvodne mali byť tieto majstrovstvá kvalifikáciou panamerických družstiev na Majstrovstvá sveta 1991, ktoré organizovalo Taliansko. Kvalifikovať sa malo prvých 6 družstiev.

</doc>
<doc id="548781" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548781" title="Panamerické majstrovstvá vo futsale 1993">
Panamerické majstrovstvá vo futsale 1993

Panamerické majstrovstvá vo futsale 1993 boli v poradí 4. panamerické majstrovstvá vo futsale AMF, ktoré organizovala Panamerická futsalová konfederácia (CPFS). Konali sa v dňoch od 12.19. mája 1993 v La Paz, v Bolívii, za účasti 8 tímov. Zápasy sa hrali v aréne Coliseo Julio Borelli Viteritto, ktorá má kapacitu 10 000 divákov. Titul obhájila , ktorá zvíťazila v štvorčlennej finálovej skupine pred domácou a . 
Pôvodne mali byť tieto majstrovstvá kvalifikáciou panamerických družstiev na Majstrovstvá sveta 1994, ktoré organizovala Argentína. Kvalifikovať sa mali najlepšie 4 družstvá.

</doc>
<doc id="548782" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548782" title="Letisko Vincenza Floria Trapani-Birgi">
Letisko Vincenza Floria Trapani-Birgi

Letisko Vincenza Floria Trapani-Birgi alebo len Letisko Trapani (IATA: TPS, ICAO: LICT) je medzinárodné letisko nachádzajúce sa pri meste Trapani, na talianskom ostrove Sicília.
Letisko bolo sprevádzkované v roku 1960 a bolo pomenované po Vincenzovi Floriovi, známom sicílskom vinárovi a zakladateľovi pretekov Targa Florio.

</doc>
<doc id="548783" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548783" title="Letisko Trapani">
Letisko Trapani



</doc>
<doc id="548784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548784" title="Banícka a lesnícka akadémia (súbor budov)">
Banícka a lesnícka akadémia (súbor budov)

Banícka a lesnícka akadémia v Banskej Štiavnici je pamiatkový komplex tvorený jedenástimi budovami, ktoré počas 2. polovice 18. storočia a až do začiatku 20. storočia slúžili Baníckej a lesníckej akadémii, ktorú pod názvom Banská akadémia založila v roku 1762 Mária Terézia. Neskôr v nej bol založený Lesnícky ústav a od roku 1846 bola škola premenovaná na Banícku a lesnícku akadémiu. V roku 1919, v období rozpadu Uhorska a vzniku Česko-Slovenska, bola presťahovaná do Šopronu, kde v súčasnosti pôsobí pod názvom Sopron univerzitnej ().
Súbor budov bol v roku 1961 vyhlásený za národnú kultúrnu pamiatku. V ústrednom zozname pamiatkového fondu sú súčasti komplexu zapísané pod číslami 2503/12503/15.
Budovy patriace do komplexu.
Budova bývalých chemických laboratórií.
Akademická ul. č. 12.
Je treťou pôvodnou budovou vystavenou pre potreby Baníckej a lesníckej akadémie v areáli Botanickej záhrady. Vystavená je v eklektickom slohu. Do užívania bola odovzdaná v roku 1912 a boli v nej zriadené "Chemické laboratóriá". Od roku 2008 je jednou z dvoch budov "Strednej priemyselnej školy Samuela Mikovíniho".
Budova Baníckej akadémie.
Akademická ul. č. 13.
Je druhou pôvodnou budovou Baníckej a lesníckej akadémie sídliacou v Botanickej záhrade a bola postavená pre "banícku fakultu" akadémie. Vystavená je v novorenesančnom slohu. Stavba začala roku 1898 a už 30. júna 1900 bolo jej slávnostné otvorenie. Od roku 2008 v nej sídli Stredná priemyselná škola Samuela Mikovíniho.
Budova Lesníckej akadémie.
Akademická ul. č. 16.
Je prvou pôvodnou budovou Baníckej a lesníckej akadémie vystavanou v roku 1889 v novorenesančnom slohu. Prvé prednášky v nej sa konali 1892. Dodnes sa v nej nachádza pôvodná akademická učebňa. V súčasnosti sa v nej nachádza Stredná odborná škola lesnícka.
Belházyovský dom.
Sladkovičova ul. č. 1.
Je jednou z najkrajších renesančných stavebných pamiatok. Vznikol prestavbou dvoch pôvodných domov z prelomu 14. a 15. storočia. Jeden z nich je napojený na banskú štôlňu z 13. storočia. K zlúčeniu oboch domov došlo roku 1616, kedy ho vlastnil waldburger Žigmund Eggstein von Ehrenegg. Zjednotenie bolo realizované prístavbou nárožného arkiera, ktorý sa stal ozdobou domu. 
Za vlastníctva richtára Jána Belházyho bola vykonaná baroková prestavba, pristavaná arkádová chodba. Touto prestavbou bola prestavaná do dnešnej podoby a vznikla jedinečná architektonická pamiatka, integrujuca v sebe prvky renesančného a barokového slohu.
V rokoch 17701900 sa v budove nachádzala "katedra chémie" s laboratóriami a neskôr aj "katedra fyziky" Banskej akadémie. V 70. rokoch 19. storočia v budove sídlila "Banská škola".
Kammerhof.
Kammerhofská ul. č. 2. a 3. 
Je jeden z najväčších stavebných komplexov v centre mesta. Vznikol v polovici 16. storočia prestavbou niekoľkých meštianskych domov. Preto sa v ňom nachádzajú rozmanité stavebné slohy. Bol viackrát prestavovaný a zväčšovaný. Jezuitská kaplnka s renesančným portálom patrí k vzácnym častiam Kammerhofu, ako aj dve renesančné bašty v zadnej časti. Nádvorím prechádza tzv. štiavnický poludník, ktorý je označený kameňom a ukrytý pod renesančnou loggiou.
V Kammerhofe sídlila "banská komora" a hlavný komorsko-grófsky úrad. Tieto spravovali bane, huty a mincovne nachádzajúce sa na území terajšieho stredného Slovenska.
Dnes sa v ňom nachádza riaditeľstvo Slovenského banskeho múzea a expozície baníctva a baníckeho školstva na Slovensku.
Berggericht.
Nám. Svätej Trojice č. 6.
Budova vznikla zlúčením dvoch domov bohatých banských ťažiarov, ktoré tam stáli koncom 15. storočia. Postavené boli v neskorogoticko-renesančnom slohu. K prestavaniu v jeden celok došlo v renesancii koncom 16. storočia s poschodovým kruhovým arkierom na jednom stĺpe na rohu. V rokoch 1659 - 1728 patril bohatej rodine baróna Jána Gottfrieda Hellenbacha, ten v rokoch 1698 - 1708 zastával funkciu hlavného komorského grófa, bol hlavou miestnych evanjelikov. Koncom 18. storočia dom chátral a menil majiteľov, preto hlavný komorský úrad rozhodol, že sa v ňom usídli Dištriktuálny banský súd. Ten tam sídlil 17921854, z čoho vyplýva jeho názov Berggericht. 18541859 v ňom sídlil "Banský kapitanát" a v rokoch 18601900 v ňom sídlili posluchárne, knižnica a mineralogické zbierky Baníckej akadémie.
Žemberovský dom.
Nám. Svätej Trojice č. 1.
Vznikol v prvej tretine 16. storočia spojením a prestavbou dvoch gotických budov. V roku 1803 ho prestavali do dnešnej podoby podľa projektu J. Thallhera. V polovici 18. storočia tu sídlila fara pri kostole Sv. Kataríny. Od roku 1807 tu sídlila "lesnícka katedra" Baníckej akadémie.
Fritzov dom.
Radničné nám. č. 16.
Vznikol na prelome 16. a 17. storočia zjednotením dvoch gotických domov pravdepodobne z 15. storočia, tým vznikol poschodový palácový dom ťažiara Fritza von Friedenlieb. Po pôvodných domoch má napojenie na banské štôlne na žile Špitaler. Neskôr bol barokovo prestavaný. V čase keď v ňom sídlil rektorát Baníckej a lesníckej akadémie prešla budova v poslednej tretine 19. storočia radikálnou prestavbou, z ktorej pochádza bohatá fasáda so sgrafitovou výzdobou.
V budove sídli od ukončenia rekonštrukcie roku 1992 Slovenský banský archív.
Krečmáryho dom.
Ul. Andreja Kmeťa č. 4.
Pochádza z 13. storočia, veľké prestavby zaznamenal v 16. storočí, v 2. polovici 18. storočia a roku 1984. Prevláda v ňom neskoro barokový sloh, avšak zachovali sa v ňom konštrukcie a architektonické prvky z rôznych slohových období. Dom mal v dvore studňu s tečúcou vodou.
Od roku 1764 v ňom prednášal Mikuláš Jacquin, prvý profesor Baníckej akadémie.
Budova Fortuny.
Akademická ul. č. 25.
Klasicistická poschodová budova nazývaná aj Gerambov dom zo začiatku 19. storočia. Meno dostala podľa fresky na strope prízemia na ktorej je vyobrazená rímska bohyňa šťastia. Roku 1838 ju Dvorská komora odkúpila od grofky Elizabety Gerembovej a umiestnila do nej zbierky a učebne Lesníckeho ústavu. Roku 1841 na jeseň v nej začali prednášky a "Lesnícky ústav" v nej zotrval až do roku 1891, potom v nej boli profesorské byty, menza a dnes je národná kultúrna pamiatka súkromným majetkom.
Budova starej nemocnice.
Ul. Pécha Antona č. 5.
Renesančný dom z druhej polovice 16. storočia s renesančným portálom v zadnej časti s letopočtom 1578. V zadnej časti domu bola nemocnica, v prednej súd a väznica. Pre potreby akadémie budova slúžila do zakúpenia Fritzovho domu roku 1891. Boli v nej kabinety, posluchárne a knižnica, ktoré boli potom do Fritzovho domu presťahované.
V budove boli objavené zaujímavé nástenné maľby, budova je v zlom stave.
Ďalšie pamiatky Banskej a lesníckej akadémie.
Číslo ÚZPF 2503/4
Číslo ÚZPF 2503/13
Číslo ÚZPF 2503/14
Číslo ÚZPF 2503/15

</doc>
<doc id="548788" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548788" title="Slabinová oblasť">
Slabinová oblasť

Slabinová oblasť "(regio inguinalis)", všeobecne známa ako slabiny, je miestom vzniku slabinovej prietrže "(hernia inguinalis)". Na mieste prietrže sa brušná stena oslabí a môžu cez ňu prestupovať vnútrobrušné orgány "(viscera)".
Obojstranné oslabenie brušnej steny v slabinovej oblasti spôsobuje prítomnosť slabinových kanálov, miest, kadiaľ prestupujú u muža semenné povrazce, u ženy oblý väz maternice "(ligamentum teres uteri)".
Slabinový kanál.
Slabinový kanál je štrbina v prednej stene brušnej dutiny. Usporiadanie slabinového kanála "(canalis inguinalis)" zmenšuje pravdepodobnosť vychlipenia obsahu brušnej dutiny. Od začiatku, od hĺbkového slabinového prstienka smeruje dolu a prístredne až do konca po povrchový slabinový prstienok.
Slabinový kanál má hornú, dolnú, prednú a zadnú stenu.
Slabinový väz.
Slabinový väz je pevný väzivový pruh ohraničujúci otvor vpredu na panve. Tiahne sa slabinami od horného predného bedrového tŕňa až k lonovému hrbčeku na panve blízko stredovej čiary. Tvorí dolný okraj šľachy vonkajšieho šikmého svalu brucha, ktorý je ohnutý hore a dnu. Vzniká tým plytký žliabok, ktorý tvorí dolnú stenu slabinového kanála. Na vnútornom konci slabinového väzu sa niektoré jeho vlákna skláňajú šikmo dolu a tvoria škárový väz, ktorého poznanie je dôležité pre chirurgov operujúcich slabinovú prietrž.
Štruktúry za slabinovým väzom.
Za slabinovým väzom je veľa životne dôležitých útvarov vrátane ciev a nervov pre dolnú končatinu. Sú tam i dve skupiny miazgových, lymfatických uzlín, hĺbková a povrchová.
Slabinový väz podbiehajú dve veľké cievy:
Stehnový nerv.
Popri cievach (z vonkajšej strany) sa tiahne stehnový nerv, najsilnejší z driekovej spleti "(plexus lumbalis)" v brušnej oblasti.
Väzivový obal stehnových ciev.
Stehnové cievy sú v tenkom väzivovom obale lievikovitého tvaru, ktorý zabraňuje ich poškodeniu pri pohyboch v bedrovom kĺbe a umožňuje im bezpečné kĺzanie za slabinovým väzom.
Slabinové miazgové uzliny.
V slabinách sú dve skupiny miazgových uzlín:
Slabinový kanál.
Slabinový kanál chránia viaceré štruktúry, napr. svaly a šľachy, ktoré zabraňujú vzniku slabinových prietrží. Brušná stena je pre prítomnosť slabinového kanála "(canalis inguinalis)" oslabená, preto môže dochádzať k prietrži "(hernia)" časti obsahu brušnej dutiny. Toto riziko znižujú nasledujúce činitele:
Pri zvýšenom vnútrobrušnom tlaku sa svalové snopce nad kanálom automaticky sťahujú (pri kašli alebo kýchaní), a čím ho uzavierajú a stláčajú. 
Pri vyprázdňovaní a pôrode je telo v drepe, takže predná strana stehien sa zdvíha a chráni slabinovú oblasť.

</doc>
<doc id="548791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548791" title="Panamerické majstrovstvá vo futsale 1996">
Panamerické majstrovstvá vo futsale 1996

Panamerické majstrovstvá vo futsale 1996 boli v poradí 5. panamerické majstrovstvá vo futsale AMF, ktoré organizovala Panamerická futsalová konfederácia (CPFS). Konali sa v dňoch od 22.29. novembra 1996 v Bogote, v Kolumbii, za účasti 9 tímov. Zápasy sa hrali v aréne Palacio de los Deportes de Bogotá, ktorá má kapacitu 5 000 divákov. Nováčikom turnaja bolo iba družstvo Ekvádoru. Titul získala , ktorá zvíťazila v štvorčlennej finálovej skupine pred obhajcom titulu z a . 
Pôvodne mali byť tieto majstrovstvá kvalifikáciou panamerických družstiev na Majstrovstvá sveta 1997, ktoré organizovalo Mexiko. Mali sa na ne kvalifikovať 4 najlepšie družstvá. 

</doc>
<doc id="548793" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548793" title="Cievne zásobenie mozgu">
Cievne zásobenie mozgu

Tepny zásobujú mozog okysličenou krvou. Hmotnosť mozgu je v priemere 1,4 kg, čo predstavuje asi 2% hmotnosti tela, lenže na správnu funkciu potrebuje mozog 15 - 20 % objemu cirkulujúcej krvi. Ak sa prívod krvi do mozgu preruší na 5 sekúnd, dôjde k strate vedomia, a pokiaľ sa neobnoví do niekoľkých minút, dôjde k nezvratnému poškodeniu.
Následky poruchy mozgovej cirkulácie.
Význam krvného zásobenia mozgu je zrejmý najmä v situáciach, keď dôjde k prerušeniu mozgovej cirkulácie, napr. pri mozgovej mŕtvici. Mozgovú mŕtvicu môže spôsobiť uzáver tepny(mozgová ischémia) alebo krvácanie z tepny do mozgu "(haemorhagia cerebri)", po ktorom odumiera mozgové tkanivo zásobované príslušnou tepnou. Následky mozgovej mŕtvice závisia od toho, ktorá tepna je postihnutá. Pri klasickej mozgovej mŕtvici to býva stredná mozgová tepna - dochádza k obrne na opačnej strane tela. Podmieňuje to poškodenie motorickej kôrovej oblasti, ktorá kontroluje voľné pohyby na opačnej strane tela. 
Ďalšími príznakmi spojenými s poškodením tejto tepny sú:
Rozsah poškodenia a úprava funkcií závisí od rozsahu vyradeného mozgového tkaniva (v niektorých prípadoch obrna pretrváva).
Mozgové tepny.
Krv priteká do mozgu dvoma pármi tepien. Vnútorná krčnica "(arteria carotis interna)" začína zo spoločnej krčnice "(arteria carotis communis)", vstupuje do lebky krčnicovým kanálom "(canalis caroticus)" a vydáva vetvy, ktoré zásobujú mozgovú kôru. Dvoma hlavnými vetvami vnútornej krčnice sú predná mozgová tepna "(arteria cerebri anterior)" a stredná mozgová tepna "(arteria cerebri media)". Chrbticová tepna "(arteria vertebralis" je vetvou podkľúčnej tepny "(arteria subclavia)", vstupuje do lebky veľkým otvorom a zásobuje mozgový kmeň a mozoček "(cerebellum)". Chrbticové tepny sa spájajú a vytvárajú spodinovú tepnu "(arteria basilaris)", ktorá sa znovu delí na dve zadné mozgové tepny zásobujúce zrakovú kôrovú oblasť v záhlavnom laloku. Tieto dve prívodné tepny sú spojené s ďalšími tepnami, čím na mozgovej spodine vzniká tepnový kruh mozgu "(circulus arteriosus cerebri)". 
Mozgové žily.
Hlboké a povrchové žily odvádzajú krv z mozgu do zložitého systému splavov (sínusov). Krv z nich odteká s využitím gravitácie do vnútornej hrdlovej žily "(vena jugularis interna)". Na rozdiel od ostatných žíl splavy nemajú chlopne. 
Mozgové žily "(venae cerebri)" sa delia na povrchové a hlboké, nemajú chlopne a krv z nich odteká do vnútrolebkových splavov. Sínusy sú medzi vrstvami tvrdej blany mozgu "(dura mater)", ktorá tvorí vonkajší obal mozgu. V stenách sinusov, na rozdiel od ostatných žíl v tele, chýba svalová vrstva. Povrchové žily sú na povrchu mozgu, majú menivé (variabilné) usporiadanie a niektoré sú navzájom prepojené. Väčšina povrchových žíl ústi do horného šípového splavu. Naproti tomu väčšina hĺbkových žíl ústi prostredníctvom veľkej mozgovej žily "(vena cerebri magna)" do rovného splavu. 
Funkcia splavov.
Rovný a horný šípový splav sa spájajú a krv z nich ďalej tečie do priečneho a esovitého splavu a cestou vnútornej hrdlovej žily odteká k srdcu. Na spodine mozgu a oboch stranách klinovej kosti je dutinový splav "(sinus cavernosus)". Priteká doň krv z očnice a z hĺbkových častí tváre. Touto cestou sa môže šíriť infekcia do vnútrolebkového priestoru.

</doc>
<doc id="548798" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548798" title="Limbická sústava">
Limbická sústava

Limbická sústava tvorí prstenec navzájom spojených štruktúr uložených v hĺbkových oblastiach mozgu. Je spojený s ostatnými časťami mozgu a má vzťah k pamäti a rozličným stavom nálady. Limbická sústava je súborom hlboko v mozgu uložených štruktúr, ktorých funkciou je vnímať emócie a odpovedať na ne. Nejde o izolovanú štruktúru, akôr o prstenec navzájom prepojených štruktúr obkružujúcich medzimozog. Spojenie týchto štruktúr je veľmi zložité a často má charakter kľučiek či kruhov. 
Stavba.
Limbická sústava sa skladá z týchto štruktúr:
Poruchy limbickej sústavy.
Pretože limbická sústava ovplyvňuje emócie, náladu a pamäť, poškodenie jeho súčasti sa môže prejaviť v nasledujúcich oblastiach. 
Wernickeova encefalopatia.
Ide o poruchu mozgu, pri ktorej dochádza ku krvácaniu z tenkých vlásočníc v hornej časti mozgového kmeňa a limbickej sústave. Príčinou je dlhodobé pitie alkoholu v spojení s nedostatočnou výživou. Postihnutý javí známky zmätenosti a môže upadnúť do kómy. Aj keď sa stav zlepší, zvyčajne sa pridruží strata pamäti a neschopnosť učiť sa nové fakty.
Spánková padúcnica.
Pri spánkovej padúcnici "(epilepsia temporalis)" sa objavujú záchvaty v spánkovom laloku, v blízkosti limbickej sústavy. Ak je postihnuté mandľovité jadro či hippocampus, pacient uvádza v priebehu záchvatu čuchové vnemy, zmeny nálady a poruchy pamäti.

</doc>
<doc id="548799" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548799" title="Liberland">
Liberland

Slobodná republika Liberland je mikronárod formálne vyhlásený v apríli 2015 Vítom Jedličkom, členom Strany Slobodných občanov a šéfredaktorom webu Reformy.cz, na ploche cca. 7 kilometrov štvorcových medzi Chorvátskom a Srbskom na západnom brehu Dunaja, blízko obcí Zmajevac (Chorvátsko) a Bački Monoštor (Autonómna oblasť Vojvodina, Srbsko).
Geografia a právny status.
Na niektorých mapách je toto územie označené ako Gornja Siga. Oblasť Siga leží v priestore, kde sa vplyvom pohybu riečneho koryta premenila faktická hranica medzi chorvátskym a srbským brehom Dunaja. V dokumentoch z prelomu 20. a 21. storočia je označovaná ako srbské územné vrecko o rozlohe cca 650 hektárov. Kým Srbsko považuje za medzinárodnú hranicu súčasné koryto Dunaja, Chorvátsko trvá na vymedzení podľa historických hraníc katastrov tunajších obcí, pričom tieto hranice fixujú pôvodnú trasu toku Dunaja a vo väčšine prípadov zasahujú aj na východný breh Dunaja. Oblasť Siga je opačným príkladom, pretože leží na západnom brehu a podľa chorvátskeho výkladu (historické katastrálne hranice) patrí Srbsku, zatiaľ čo podľa srbského poňatia (existujúce koryto rieky) Chorvátsku.
Podľa Jedličku si vďaka hraničnému sporu medzi Chorvátskom a Srbskom túto oblasť pozdĺž západného brehu rieky Dunaja nenárokuje Chorvátsko, Srbsko, ani žiadny iný štát a jedná sa tak podľa neho o "terra nullius", čiže krajinu nikoho. Jedlička 13. apríla 2015 v tejto oblasti vyhlásil štát Liberland. Hranicu definoval tak, aby nezasahovala do územia Chorvátska ani Srbska. To isté územie si ale od 1. apríla 2015 nárokuje fiktívny štát Pannonia. Chorvátske ministerstvo zahraničných vecí komentovalo aktivity okolo Liberlandu s tým, že ""virtuálne žarty, akokoľvek sú občas zaujímavé, zostávajú tým, čím sú, teda virtuálnymi žartami a k nim nemáme žiadny oficiálny komentár"."
Ciele a názory.
Mottom Liberlandu je Žiť a nechať žiť. Jedlička uviedol, že "Cieľom zakladateľov nového štátu je vytvoriť spoločnosť, kde poctiví ľudia môžu prosperovať bez toho, aby im štát znepríjemňoval život zbytočnými zákazmi a daňami." 
Liberland hneď v prvých dňoch prenikol aj do zahraničných médií.

</doc>
<doc id="548803" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548803" title="Marko Vrzgula">
Marko Vrzgula

Marko Vrzgula (* 24. február 1966, Košice, Slovensko) je výrazný slovenský maliar, organizátor výstav a maliarskych sympózií. Katedru maľby na Vysokej škole výtvarných umení absolvoval v rokoch 19851991. (Rašla, Stoklas, Berger)
V období 19922002 bol pedagógom na Katedre maľby Vysokej škole výtvarných umení v Bratislave (Základy maľby a Kresba pre 1. až 5. ročník ), v rokoch 20022004 na Katedre výtvarnej výchovy a tvorby Univerzity Konštantína Filozofa v Nitre.
Je jedným zo zakladajúcich členov združenia "Modré Hrušky" (1988).
Vrzgula je autorom konceptu a správcom galérie GUBA (2004), ktorú tvorí deväť samostatných priestorov - cca 2 400 m² výstavnej plochy. GUBA predstavuje autentický priestor súčasnej architektúry, v ktorom diela komunikujú so svojim okolím v kontexte každodennej reality. V dlhodobých cykloch tu predstavilo svoju tvorbu viac ako 70 slovenských a českých, ale aj maďarských a poľských umelcov.
Od roku 2004 je umelcom v slobodnom povolaní. Žije a tvorí v Bratislave a v liptovskej obci Lúčky - kúpele.
Výstavy.
Od roku 1988 svoju tvorbu predstavil na vyše dvadsiatich samostatných výstavách na Slovensku (Bratislava, Martin, Poprad, Spišská Nová Ves, Košice, Žilina, Dolný Kubín, Zvolen, Senica, Trenčín), vo francúzskom Hégenheime a v Herzlyi (Izrael). Zúčastnil sa na viac ako päťdesiatich kolektívnych výstavách, o. i. vo Viedni, St. Pöltene a Horne (Rakúsko), vo Varšave a v Poznani (Poľsko), Mníchove a v Bruckmühli (Nemecko), v Novom Sade (bývalá Juhoslávia), vo Washingtone (USA), Sofii (Bulharsko), Cagnes-sur-Mer (Francúzsko), Londýne (Veľká Británia), v Česku (Osová Bítýška, Klatovy – Klenová) a na Slovensku.
Zúčastnil sa medzinárodného sympózia v rakúskom Horne, sympózia veľkoformátovej maľby v Dolnom Kubíne (2x), maliarskeho sympózia v Moravanoch nad Váhom, programu Artists-in-Residence – Jelení Studio v Prahe, plenéru v Malej Frankovej (2x). Od roku 2010 pravidelne poriada maliarske sympózium Lúčky.
Maliarska tvorba.
Vrzgulova tvorba sa rozvinula a pretrváva vo viacvrstvovom obsahovom aj formálnom spektre. Je klasickým tvorcom, ktorý spontánne reaguje a nekladie si žiadne koncepčné filtre medzi seba a svet. Priamočiarosť je jeho konceptom a asi najpriliehavejším termínom, ktorý vystihuje jeho prístup k motívu. Až keď ho dostane do svojho farebného laboratória, nastáva umelecký výskum. Nekompromisný, autentický, radikálny. Výsledok je najčastejšie na hranici abstraktného obrazu. Ten býva charakteristický silnými pastóznymi gestami, vytvorenými rôznymi spôsobmi nanášania farebného média (valec, frotáž, driping, špachtľa, haptické vstupy...) 
Pracuje vo formáte dlhších, niekoľkoročných cyklov. Figúru abstrahoval v absolventskej práci "Okná" (19901991), rotujúci molitanový valec určoval pásové kompozície dlhoročného cyklu "Prieniky" (19932000). Príbuzný princíp opakovania horizontál uplatnil aj v nasledujúcom cykle "Mosty" (20042011) – tu vznikol frotovaný raster staccata odtlačkov reálnych drevených dosiek a prvkov v obraze. Ďalším cyklom sú "Pohyby a Špirály" (20062012), v ktorých sa farebné pasty už zásadne aktivizujú a tvoria tak predstupeň zatiaľ posledného niekoľkoročného maliarskeho cyklu "Pulzary" (20112015).
Zdokonaľuje vlastnú akrylovú receptúru schopnú uniesť extrémne množstvo farebnej pasty, čo mu umožňuje vytvárať haptické reliéfy plné farebných odkazov. Týmto sa Vrzgula dostáva priamo fyzicky do tvorby kompozície bez akéhokoľvek nástroja. Najvýznamnejšou zložkou takejto tvorby je azda samotný proces – akcia autora v ploche obrazu. Obrazy vznikajú síce dôsledne pripraveným, ale stále gestom – oživujúcim farebnú hmotu, ktoré dáva každému tvaru aj individuálny charakter. Každej kompozícii predchádza kresliarska skica, veľmi zaujímavá a výtvarne kvalitná, schopná samostatnej prezentácie. Tieto kresebné podklady sa v aktuálnej tvorbe dostávajú z malej plochy papiera na povrch veľkých plátien a svojou nervnou linkovou štruktúrou modelujú nielen nosnú kompozíciu, ale aj celú plochu obrazu.

</doc>
<doc id="548805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548805" title="Eva Marie Saintová">
Eva Marie Saintová

Eva Marie Saintová (* 4. júl 1924, Newark, New Jersey, USA) je americká herečka. 
Svoju kariéru začala v štyridsiatych rokoch 20. storočia v divadle a neskôr hrala v rôznych televíznych seriáloch; od päťdesiatych rokov hrala tiež vo filmoch. Medzi jej najznámejšie úlohy patrí Eve Kendall vo filme "Na sever severozápadnou dráhou" z roku 1959. Za svoju rolu vo filme "On the Waterfront" z roku 1954 bola ocenená Oscarom za najlepší ženský herecký výkon vo vedľajšej úlohe. Hrala v rade ďalších filmov, medzi ktoré patrí napríklad "All Fall Down" (1961), "The Sandpiper" (1964) alebo "Grand Prix" ( 1966). V roku 1951 sa vydala za režiséra Jeffreyho Haydena.

</doc>
<doc id="548806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548806" title="Archippos z Mytilény">
Archippos z Mytilény

Archippos ("Archippos") bol olympijský víťaz v boxe v roku 300 pred Kr..
Archippos z Mytilény zvíťazil v Olympii v boxe na 120. hrách v roku 300 pred Kr. Svoje majstrovstvo v tejto disciplíne predviedol aj na ostatných celogéckych hrách, keď si víťazný veniec odniesol i z pýtických, nemejských hier a z isthmických hier. V starovekom Grécku sa víťaz všetkých štyroch hier nazýval "periodonikés" (víťaz obehu). Jednotlivé celogrécke hry sa totiž usporadúvali v rôznych obdobiach štvoročného cyklu, ktoré spolu tvorili "periodos" (pravidelný obeh).
Box sa stal olympijskou disciplínou na 23. hrách v roku 688 pred Kr. V starovekom Grécku mal box (pygmé) voľnejšie pravidlá a bol tvrdší ako dnešný. Dovoľovalo sa všetko okrem chmatov, držania súpera a úderov na pohlavné orgány. Boxer mal päste ovinuté remencami a zápasil vo vyhradenom priestore. Superi bojovali tak dlho, kým sa zápas pre jedného z nich skončil víťazne.
Staroveký grécky cestovateľ a spisovateľ Pausanias zaznamenal, že Archippos dosiahol svoje celogrécke víťazstvá ako sotva dvadsaťročný. Mytilénčania mu z vďaky za preslávenie ich vlasti dali zhotoviť sochu, ktorú umiestnili v posvätnom okrsku olympijskej "Altidy". Časť podstavca Archippovej sochy s porušeným nápisom objavili južne od Diovho chrámu. Typ písma ukazuje na prelom štvrtého a tretieho stor. pred Kr.

</doc>
<doc id="548808" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548808" title="Zeatín">
Zeatín

Zeatín je rastlinný hormón odvodený z purínovej základne nazývanej adenín. Zeatín patrí do rodiny rastlinných rastových hormónov nazývaných cytokiníny a bol objavený v nedozretom kukuričnom jadierku z génu Zea. 
Upevňuje rast postranných púčikov. Po aplikácii na meristrém stimuluje delenie buniek tak, aby produkovali bujnejšie rastliny.
Zeatin a jeho deriváty sú aktívne ingrediencie kokosového mlieka, čo spôsobuje rast rastlín.
Zeatin má niekoľko antistarnúcich účinkov na fibroblast ľudskej kože.

</doc>
<doc id="548813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548813" title="Malignant Tumour">
Malignant Tumour

Malignant Tumour je česká metal/crust´n rollová hudobná skupina založená v roku 1991, ktorá už odohrala viac ako 1000 koncertov na troch kontinentoch. Kapela je držiteľom Anděla za album roka v kategórii Hard and heavy a ceny v hudobnej ankete Britva za album roka, koncertnú kapelu roka a videoklip roka. Dokumentárny film The Way of Metallist (2016) mapujúci históriu kapely, bol zaradený do českej filmovej ceny Český lev.

</doc>
<doc id="548819" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548819" title="Evanjelické lýceum v Banskej Štiavnici">
Evanjelické lýceum v Banskej Štiavnici

Evanjelické lýceum v Banskej Štiavnici je dvojposchodová budova postavená v rokoch 1827 - 1830, stojaca na mieste prvej jednoposchodovej budovy kúpenej pre účely evanjelického lýcea už v roku 1688. Pre zastavenie štátnej podpory bolo roku 1919 zatvorené. V registri NKP je ako kultúrna pamiatka pod číslom ÚZPF 2494/1
Budova.
Vystavená v klasicistickom slohu trojpodlažná budova do tvaru L. Plány na jej výstavbu zhotovil František Hauser. O jej výstavbu sa zaslúžil ev. superintendent Ján Szeberíni. Stavba budovy trvala od roku 1827 do roku 1830. Roku 1896 boli na budovu umiesnené pamätné tabule Andejovi Sládkovičovi a Sándorovi Petőfimu, ako významným absolventom lýcea.

</doc>
<doc id="548823" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548823" title="Karol Rebro">
Karol Rebro

Dr. h. c. prof. JUDr. Karol Rebro, DrSc. (* 27. október 1912, Horovce, okres Púchov – † 31. október 2000, Bratislava) bol jedným z najvýznamnejších slovenských univerzitných profesorov v oblasti práva. Bol považovaný za významného znalca dejín štátu a práva, obzvlášť rímskeho práva. Autor známej slovenskej učebnice rímskeho práva. 
Profesné pôsobenie.
Právnické vzdelanie získal na Právnickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave v roku 1935. Po ukončení štúdia pokračoval vo vedeckom bádaní u profesorov Salvatoreho Riccobonu a Giorgia Del Vecchio v Ríme. Popri vedeckom pôsobení sa pripravoval na výkon bežnej súdnej služby, pracoval na Hlavnom súde v Bratislave a v roku 1944 zložil jednotnú sudcovskú a advokátsku skúšku. Zapojil sa do SNP. Po skončení II. svetovej vojny pôsobil vo vedúcich pozíciach Povereníctva SNR. Popri tom už od roku 1936 vyučoval a aktívne sa zúčastňoval na pedagogickom procese na Slovenskej univerzite (vtedajšej Univerzite Komenského). V rokoch 19461947 sa stal dekanom Právnickej fakulty Univerzity Komenského v Bratislave a v rokoch 19491950 bol rektorom tejto Univerzity. Po roku 1951 prestal pôsobiť vo verejných a pedagogických funkciách z politických dôvodov. Istý čas pracoval ako zamestnanec Univerzitnej knižnice. Od roku 1969 sa vrátil vyučovať rímske právo ako riadny profesor a vedúci katedry rímskeho práva.
Literatúra.
GREGOR, Martin. Život a dielo profesora Karola Rebra. In "Acta Facultatis Iuridicae Universitatis Comenianae", 2019, roč. 38, č. 2, s. 54-73. ISSN 1336-6912.

</doc>
<doc id="548825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548825" title="Zoja Anatolievna Kosmodemianská">
Zoja Anatolievna Kosmodemianská

Zoja Anatolievna Kosmodemianská (; * 13. september 1923, Osino-Gaj, Tambovská oblasť, ZSSR – † 29. november 1941, Petriščevo, Moskovská oblasť) bola príslušníčka Červenej armády počas druhej svetovej vojny, ruskej národnosti. Ako člen prieskumno-diverznej skupiny štábu Západného frontu na jeseň 1941 prenikla do tyla nemeckých vojsk. (Sovietske oficiálne zdroje ju však neskôr považovali za partizánku.) Padla do nemeckého zajatia, bola kruto mučená a zavraždená. Ako prvej žene v krajine jej bol v priebehu druhej svetovej vojny udelený titul Hrdina Sovietskeho zväzu.
Život.
Narodila sa 13. septembra 1923 v obci Osino-Gaj v Tambovskej oblasti v učiteľskej rodine. Jej starý otec bol pravoslávny kňaz, ktorého počas revolúcie v roku 1918 uniesli boľševici. Bol pravdepodobne mučený a utopený. Jeho telo bolo nájdené až na jar 1919.
V roku 1929 bola jej rodina deportovaná na Sibír, kvôli odporu jej rodičov voči násilnej kolektivizácii poľnohospodárstva. Žili v obci Šitkino pri rieke Biriuza v Tajšetskom rajóne Irkutskej oblasti. V roku 1933 bol jej otec popravený. Zoja vyrastala so svojim mladším bratom Alexandrom a matkou. V škole dosahovala výborné výsledky, bavila ju hlavne literatúra a dejiny. Plánovala pokračovať v štúdiu literatúry na vysokej škole. V roku 1938 vstúpila do mládežníckej komunistickej organizácie Komsomol. V roku 1940 prekonala meningitídu, z ktorej sa liečila v rehabilitačnom zariadení v meste Sokoľniki. Toho istého roku ukončila povinnú 9 ročnú školskú dochádzku.
Po vypuknutí vojny sa 31. októbra 1941 prihlásila so skupinou ďalších 200 komsomolcov ako dobrovoľníčka do sovietskych ozbrojených síl. Absolvovala krátky prieskumnícko-diverzný kurz a bola pridelená k špeciálnym jednotkám Západného frontu, ktorý bránil prístupy k Moskve v Mažajskom smere. Prakticky bez výcviku bola jej 9903. diverzná skupina 4. novembra nasadená v oblasti Volokolamska, kde jednotka uskutočnila diverznú akciu s cieľom zamínovania cesty. Veliteľmi oddielu o sile 20 ľudí boli P. S. Provorov (pod ktorého priame velenie spadala aj Zoja Kosmodemianská) a B. S. Krajnov.
V druhej polovici novembra v súlade s rozkazom hlavného stanu zo 17. 11. 1941 č. 428 dostala jednotka za úlohu narúšať nemecké zimné postavenia požiarmi v okupovaných obciach v zmysle taktiky spálenej zeme. Pri obci Golvkovo sa oddiel dostal do nemeckej paľby a utrpel ťažké straty, pričom časť oddielu sa roztratila. Velenie torza oddielu, v ktorom okrem Zoje Kosmodemianskej zostali iba Boris Krajnov a Vasilij Klubkov, prebral Krajnov.
27. novembra 1941 sa trojica pri útoku na Petriščino rozdelila, aby každý prenikol do inej časti obce. Diverzantom sa podarilo zapáliť zápalnými fľašami v obci Petriščevo 3 domy. Úlohou Kosmodemianskej bolo prestrihnúť telefónne káble, čo sa jej úspešne podarilo. Nemci pri požiari údajne prišli o 20 koní a budovu s rádiostanicou. Príslušníkom záškodníckeho oddielu sa však už viac nepodarilo spojiť. Krajnov, ktorý v mraze 10 hodín márne čakal svojich spolubojovníkov sa napokon sám vrátil k sovietskym jednotkám. Klubkov bol zajatý Nemcami. Zoja, ktorá zostala sama bola nasledujúceho dňa 28. novembra spozorovaná Nemcami zvoleným starostom Sviridovom a následne zajatá Nemcami a ruskými kolaborantami. Nemci mohli byť o prítomnosti ďalších diverzantov oboznámení výpoveďou zajatého Klubkova, avšak je rovnako možné, že jeho výpoveď bola vykonštruovaná neskorším vyšetrovateľom NKVD. Aj vzhľadom na to, že ju zajali bez výzbroje, odmietala sa k podpaľačstvu priznať a tvrdila mimo iného, že sa volá Táňa. Pri vypočúvaní bola 18 ročná Zoja Kosmodemianská nemeckými dôstojníkmi vyzlečená donaha a niekoľko hodín brutálne bitá opaskom a pálená ohorkami cigariet a zápalkami. Bez odevu bola prinútená chodiť bosá niekoľko hodín v tuhom mraze až do odpadnutia. Podľa neskoršej obhliadky jej mŕtveho tela jej pri mučení vytrhli nechty na viacerých prstoch. Nasledujúceho rána okolo 10:40 ju nacisti vyvliekli na ulicu, kde ju miestni obyvatelia, ktorým zapálila domy alebo úžitkové stavby zbili palicami. Pred smrťou Kosmodemianská odhodlane prehovorila k obyvateľom obce aj Nemcom. Následne bola obesená na vopred pripravenej šibenici. Na krku mala tabuľku v ruštine a nemčine s textom „podpaľač“ a „bandita“. Jej telo nechali Nemci na šibenici visieť v mraze celý mesiac. V tomto období prechádzalo obcou množstvo nemeckých jednotiek. Nemeckí vojaci jej telo zohavili nožmi a bodákmi a odrezali jej ľavý prsník. Po vojne sa zachovalo viacero fotografii jej popravy a jej mŕtveho tela, ktoré boli nájdené u zajatých a zabitých príslušníkov nemeckej 197. divízie Wehrmachtu.
Jej mladší brat Alexandr Anatolievič Kosmodemianskij bojoval počas vojny ako tankista. Padol necelý mesiac pred koncom vojny počas bojov vo Východnom Prusku. Za odvahu v boji bol tiež posmrtne vyznamenaný titulom Hrdina Sovietskeho zväzu.
Ocenenie.
Osud Zoje Kosmodemianskej sa stal známy vďaka článku Piotra Lidova v novinách Pravda 27. januára 1942. V tomto období však nebola identita zavraždenej príslušníčky odboja ešte známa. Príbeh vzbudil aj záujem Josifa Stalina, ktorý prikázal jej skutočnú identitu vypátrať. Príbeh mal v priebehu vojny veľký verejný ohlas. 16. februára 1942 jej bol za odvahu posmrtne udelený titul Hrdina Sovietskeho zväzu a Rad Lenina. Bola prvou ženou vyznamenanou týmto najvyšším vyznamenaním počas vojny. Pochovaná bola na Novodevičiom cintoríne v Moskve. Ešte v priebehu vojny (1944) bol o jej osude natočený film Leva Arnštama "Zoja" s hudbou Dmitrija Šostakoviča.
Po Zoji Kosmodemianskej sú pomenované ulice vo viacerých ruských mestách. V rodnej obci Osino-Gaj má od roku 1995 bustu. V obci Petriščevo, kde bola zajatá, mučená a popravená jej je venované v minulosti často navštevované múzeum. Jedna busta sa nachádza aj na stanici Moskovského metra - Partizanskaja.

</doc>
<doc id="548826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548826" title="Abrămuț">
Abrămuț

Abrămuț je obec v Bihárskej župe v Rumunsku. Nachádza sa viac-menej v strede severnej časti župy a skladá sa zo štyroch dedín: Abrămuț (sídlo obce), Crestur, Făncica a Petreu.
História.
V obci Abrămuț, ktorú pramene po prvýkrát spomínajú v roku 1334 ako "Mogosabraam", sa nachádza barokový kostol reformovanej kresťanskej cirkvi z roku 1643.

</doc>
<doc id="548827" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548827" title="Vasilij Pavlovič Aksionov">
Vasilij Pavlovič Aksionov

Vasilij Pavlovič Aksionov (; * 20. august 1932, Kazaň, Rusko - † 6. júl 2009, Moskva) bol ruský spisovateľ a disident v období vlády komunizmu v ZSSR. Aksionov používal aj pseudonym „Grivadij Gorpožaks“ spoločne so spisovateľmi O. Gorčakovom a G. Poženianom. Je držiteľom vyznamenaní francúzskeho ministerstva kultúry „Ordre des Arts et des Lettres“ a „Russkij buker“ (Ruská Bookerova cena).
Mladosť.
Vasilij Aksionov sa narodil v rodine Jevgenije Solomonovny Ginzburgovej a Pavla Vasilieviča Aksionova ako tretie dieťa a zároveň jediný spoločný potomok rodičov. Jeho matka Jevgenija Solomonovna bola novinárkou, kandidátkou historických vied a napísala biografický román o sovietskych gulagoch „Krutoj maršrut“ (Krutý pochod ). V roku 1937 ju aj manžela - inak funkcionára komunistickej strany - poslali do gulagu v Magadane na desať rokov. V románe opisuje opätovné stretnutie so synom Vasilijom, ktorého od veku piatich rokov držali v štátnom sirotinci. V roku 1938 ho tam našiel jeho strýko a do roku 1948 ho vychovávala príbuzná. Od 1948 mu bolo dovolené úradmi ísť bývať k matke na Kolymu.
Kariéra lekára.
Odtiaľ odišiel študovať do Petrohradu - vtedajšieho Leningradu, kde skončil v 1956 štúdium na „Leningradskom lekárskom inštitúte“. Pracoval ako lekár v „Baltickom morskom námorníctve“, ako karanténny lekár na Ďalekom severe, v Karélii, v Leningradskom morskom obchodnom prístave a klinike TBC, tiež bol konzultantom v „Moskovskom vedecko-výskumnom inštitúre tuberkulózy“.
Kariéra spisovateľa.
V roku 1960 vydal novelu „Kolegovia“ (rus. „Kollegi“) , ktorú napísal v roku 1959. Podľa nej bola inscenovaná hra a tiež film. Nasledoval román „Звёздный билет“ (1961), tiež sfilmovaný pod názvom „Moj mladšij brat“. Od tejto chvíle vydával každý rok, novelu „Pomaranče z Maroka“ (Apeľsiny iz Marokko) v 1962, Porá, moj drug, porá v 1963, zborník autorov, ktorých nechceli vydávať pod názvom „Katapult“ v 1964 a v 1965 hru „Stále v predaji“ (Vsegda v prodaže) v divadle Sovremennik, tiež novelu „Na polceste k Mesiacu“ (1966). 
V roku 1968 mu vyšla satiricko-fantastická novela „Preplnený sud“ (rus. „Zatovarennaja bočkotara“). 
V 60. rokoch 20. storočia sa stal Aksionov novinárom a členom redakcie časopisu „Junosť“ a venoval sa historicko-biografického žánru a preložil Doctorowov román „Ragtime“ do ruštiny.
Politické a občianske postoje.
V marci 1963 sa zúčastnil v Kremli stretnutia s inteligenciou, kde sa stal terčom ostrej kritiky Nikitu Chruščova spolu so spisovateľom Andrejom Voznesenským. 
5. marca 1966 demonštroval na Červenom námestí v Moskve na protest proti zamýšľanej rehabilitácii J. V. Stalina. Medzi 1967-1968 podpísal niekoľko petícií na obranu disidentov. V tomto prípade dostal napomenutie od moskovského „Zväzu spisovateľov ZSSR“.
V 70. rokoch 20. storočia po skončení uvoľnenia pomerov sa prestali diela Aksionova vydávať v rámci ZSSR. Romány "Popálenina„ (rus. Ožog) a „Ostrov Krym“ si musel autor sám vydať, pretože nedostal na ne dotáciu od štátu. Autor dostal prívlastky ako „nesovietsky“ a „nenárodný“.
V rokoch 1977-78 sa začali vydávať jeho romány v zahraničí, hlavne v USA. 
V roku 1978 sa stal spoluvydavateľom necenzurovanej antológie „Metropol“, ktorú museli vydať v USA, pretože ho nechceli v ZSSR povoliť. Všetkým účastníkom antológie nariadili prerábky svojich diel, Popova a Jerofejeva vyhodili zo „Zväzu spisovateľov ZSSR“ a v decembri 1979 oznámili svoj odchod zo zväzu aj Aksionov, Inna Lisnianskaja a Semjon Lipkin.
22. júla 1980 odcestoval Aksionov z vlasti rovno do USA a následne bol zbavený sovietskeho štátneho občianstva. V USA zostal do roku 2004, kedy sa vrátil do vlasti. V Spojených štátoch vyučoval ruskú literatúru na rôznych univerzitách až do roku 2009. Počas emigrácie spolupracoval s „Hlasom Ameriky“ a „Rádiom Sloboda“. Počas tohto obdobia v USA spisovateľ tvoril a vydával (pozri zoznamy nižšie). V roku 1990 mu vrátili sovietske občianstvo.
Po páde ZSSR.
Aksionov sa usídlil vo Francúzsku v Biarritzi odkiaľ navštevoval Moskvu. 
V roku 1992 vydal trilógiu „Moskovská sága“, ktorá bola sfilmovaná aj prerobená do formy televízneho seriálu.
Politicky podporoval gajdarovské reformy a Jeľcinovu politiku. 
V roku 2004 uverejnil v časopise „Október“ román „Volteriánci a volteriánky“ , ktorý bol ocenený Bookerovou cenou Ruska.
V roku 2009 po chorobe trvajúcej rok a pol zomrel v moskovskej nemocnici. V októbri 2009 bol vydaný in memoriam román "Utajovaná strasť. Román o šesťdesiatnikoch". (rus. Таинственная страсть. Роман о шестидесятниках). Je to biografický román, ktorého dôležitými postavami sa stali významní spisovatelia - súpútníci Vasilija Aksionova.
Dielo.
V slovenčine vyšli jeho romány:

</doc>
<doc id="548832" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548832" title="Aștileu">
Aștileu

Aștileu je obec v Bihárskej župe v Rumunsku. Skladá sa z štyroch dedín: Aștileu (sídlo obce), Călățea, Chistag a Peștere.
Demografia.
Slováci sa sem dostali v štyridsiatych rokoch minulého storočia v rámci vnútornej kolonizácie z vyššie položených obcí za prácou.

</doc>
<doc id="548837" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548837" title="Refraktometria">
Refraktometria

Refraktometria je metóda používaná v analytickej chémii. Zakladá sa na meraní indexu lomu, ktorý nám umožní stanovovať koncentráciu látok v roztoku, ich čistotu prípadne i štruktúru. Metódu uskutočňujeme pomocou refraktometra.
Index lomu.
Index zlomu ("absolútny") je definovaný ako pomer rýchlosti svetla vo vákuu, ktorá je konštantná a rýchlosti svetla v danom prostredí, ktorá sa mení s optickou hustotou.
N = formula_1
"Relatívny index" lomu sa vzťahuje sa na rýchlosť svetla vo vzduchu. Rýchlosť svetla vo vákuu je podobná rýchlosti svetla vo vzduchu. N(vzduchu) = 1
So zmenou  rýchlosti svetla pri prechode v danom prostredí sa zmení aj jeho smer. Čím je optická hustota prostredia väčšia tým sa znižuje rýchlosť svetla a zvyšuje lom svetla.
Index lomu je veličina nie absolútna, závisí od 
Na merianie je možnosť použiť monochromatický zdroj žiarenia alebo polychromatický zdroj žiarenia (refraktometer je vybavený kompenzátorom). Pri kvalitatívnej analýze prípadne nepresnosti sú kompenzované použitím kalibračnej krivky.
Meranie indexu lomu.
Je založené na meraní tzv. medzného uhla. Dokonalejšie popísanie indexu lomu a i medzného uhla popisuje Snellov zákon. 
Lúč prechádzajúci rovnobežne s rozhraním (alfa = 9°) má medzný uhol lomu βm, čo je najväčší možný uhol lomu. Za tento uhol sa už lúče nedostanú preto tvorí rozhranie medzi svetlom a tieňom. 
n1= n2 . sin(βm)&lt;br&gt;
"n1= index lomu meranej látky"
"n2= index lomu hranola"
"βm = medzný uhol, ktorý odčítame na refraktometri"
Index lomu má aditívny charakter. Znamená to že hodnota indexu lomu pre viaczložkové zmesi je daná sumou príspevkov jednotlivých zložiek podľa ich pomerného zastúpenia v zmesi. Pre grafickú závislosť platí:
n-n0 = k . c
"n = nameraný index lomu zmesi"
"n0 = je index lomu rozpúšťadla"
"k = konštanta úmernosti"
"c = koncentrácia"
Táto závislosť sa využíva v kvantitatívnej analýze pri použití metódy kalibračnej krivky.

</doc>
<doc id="548838" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548838" title="Spektrofotometria">
Spektrofotometria

Spektrofotometria je analýza založená na meraní absorpcie žiarenia vlnovej dĺžky, ktorá sa pohybuje od 200 nm do 800 nm. Tiež je definovaná ako spektrálna analýza v oblasti elektrónových spektier, pretože pri absorpcii žiarenia skúmanou látkou sa elektróny v molekule prerozdeľujú (prechádzajú z jednej energetickej hladiny na druhú) čiže mení sa ich energia. Tieto elektrónové spektrá do určitej miery ovplyvňujú aj vibračné a rotačné zmeny molekúl.
Absorpciou žiarenia sa mení:
Energia molekuly je súčtom týchto troch energií: E= Ee+ Ev +Er
Najväčšie zmeny prislúchajú energii elektrónov, menšie vibračnej a najmenšie rotačnej energii. Skúmaným roztokom je zvyčajne zriedený vodný roztok molekúl skúmanej látky. V rozsahu vlnovej dĺžky 400-800 nm, čo zodpovedá viditeľnému svetlu sa mení farba svetla od fialovej cez modrú, zelenú, žltú až na červenú. Látka sa javí ľudskému oku ako farebná, ak absorbuje svetlo s určitou vlnovou dĺžkou. Pozorovaná farba je farbou doplnkovou ku tej farbe ktorú látka absorbuje. Absorpciu žiarenia v oblasti viditeľného spektra vykazujú najmä komplexné ióny prechodových kovov.
Použitie.
Pri meraní vo viditeľnej oblasti je potrebné, aby sledovaná látky bola buď farebná, prípadne aby dávala farebné reakcie, ktoré musia byť:
Pri samotnej farebnej reakcii musíme často ďalšie zložky buď separovať (extrahovať), alebo maskovať prímesi vhodnými skúmadlami.
Kvalitatívna analýza.
Uplatní sa pri skúmaní štruktúry organických látok a ich identifikácii. S meraním absorpčných spektier skúmaných látok získame absorpčnú krivku. Pre určité zoskupenie atómov prvkov ktoré nazývame "chromofor" je charakteristická vlnová dĺžka λ pri ktorej je hodnota absorbancie maximálna. Poloha chromoforu na osi vlnových dĺžok λ je ovplyvňovaná aj inými chromoformi, preto priame stanovenie nemožno realizovať. Pracuje sa pomocou tzv. modelových zlúčenín.
Pri absorpcii viditeľného žiarenia dochádza k excitácii valenčných elektrónov (väzbových). Elektróny vytvárajúce σ (jednoduché) väzby potrebujú na excitáciu väčšiu energiu než elektróny podieľajúce sa na π väzbách. Uhľovodíky s jednoduchými väzbami nie sú farebné. Zlúčeniny s π väzbami (násobnými) a to hlavne v aromatickom a konjugovanom stave sú schopné excitácie väzbových elektrónov a javia sa ako farebné. Atómy N, O, S, halogénov ktoré obsahujú nespárené voľné elektrónové páry sú tiež schopné excitácie. Systém konjugovaných dvojitých väzieb a skupiny s voľným elektrónovým párom, sa označujú ako "chromofóry" – nosiče farebnosti, napríklad NH2 , OH, Cl, NO2, SH.
So zvyšovaním počtu konjugovaných dvojitých väzieb a funkčných skupín s voľným elektrónovým párom sa posúva maximum absorpcie k väčším vlnovým dĺžkam, zlúčeniny absorbujú žiarenie vo viditeľnej oblasti a javia sa ako farebné. 
Kvantitatívna analýza.
Táto analýza je založená na Lambertovom- Beerovom zákone, podľa ktorého ak prechádza monochromatické žiarenie, ktorého žiarivý tok je Ф0, absorbujúcim prostredím hrúbky I zoslabí sa tento žiarivý tok na hodnotu Ф. Stanovovaná látka musí byť farebná alebo reakciou dáva farebný produkt. Reakcie ktoré dávajú farebný produkt môžu byť oxidačno-redukčné, komplexotvorné, diazotačné. 
Podiel týchto žiarivých tokov Ф/Ф0 = T sa nazýva transmitancia (priepustnosť) vyjadruje, aká časť dopadajúceho žiarenia prechádza cez skúmanú látku. Transmitancia nadobúda hodnoty od 0 po 1.
Ф= Ф0.T= Ф0. 10-a.1
Tento vzťah platí pre absorpčnú spektrofotometriu vo všetkých oblastiach elektromagnetického žiarenia. Koncentrácia látky vo vzorke sa zistí pomocou kalibračnej krivky vyjadrujúcej lineárnu závislosť medzi absorbanciou a koncentráciou látky v roztoku pri konštantnej hrúbke vrstvy a konštantnej vlnovej dĺžky λmax. Optimálnu vlnovú dĺžku možno určiť zo závislosti A= f(λ) ako maximum. 
Pre každú známu hodnotu koncentrácie štandardného roztoku sa odmeria príslušná hodnota absorbancie a zostrojí sa kalibračná krivka. Táto závislosť je priamková pre určenú rozsah koncentrácie. 
Pre stanovenie musí platiť:
Spektrometricky možno merať pH, určiť stechiometrické zloženie komplexov, sledovať procesov oxidačno-redukčnej reakcie.

</doc>
<doc id="548839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548839" title="Joyce Carol Oatesová">
Joyce Carol Oatesová

Joyce Carol Oatesová (* 16. jún 1938, Lockport, New York, USA) je americká spisovateľka, poetka a dramatička.
Za novelu "them" získala roku 1969 National Book Award, na ktorú bola ešte osemkrát nominovaná. Trikrát bola tiež nominovaná na Pulitzerovu cenu, nikdy ju však nezískala. Napísala vyše 80 kníh, niektoré aj pod pseudonymami Rosamond Smith a Lauren Kelly. Jej kniha "Foxfire" bola v roku 1996 sfilmovaná.

</doc>
<doc id="548840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548840" title="Wallace Beery">
Wallace Beery

Wallace Beery (* 1. apríl 1885, Clay County, Missouri, USA – † 15. apríl 1949, Beverly Hills, Kalifornia) bol americký herec.
Roku 1932 získal Oscara za mužský herecký výkon v hlavnej úlohe vo filme "The Champ", kde stvárnil rolu boxera zničeného alkoholizmom. Už v roku 1930 bol na Oscara nominovaný za rolu v snímke "The Big House". K jeho známym filmom patrí tiež "Treasure Island" z roku 1934, kde hral piráta Johna Silvera, či "Viva Villa!", kde stvárnil rolu Sancho Panza, za ktorú získal cenu pre najlepšieho herca na filmovom festivale v Benátkach v roku 1934.

</doc>
<doc id="548841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548841" title="Vasilij Aksionov">
Vasilij Aksionov



</doc>
<doc id="548842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548842" title="Patrobios z Antiochie">
Patrobios z Antiochie

Tiberios Klaudios Patrobios ("Tiberios Klaudios Patrobios") bol trojnásobný olympijský víťaz v zápasení v prvom storočí.
Patrobios z Antiochie sa stal olympijským víťazom v zápasení na 207. na 208. a na 209. hrách v rokoch 49, 53 a 57. Svoje majstrovstvo v tejto disciplíne predviedol aj na ostatných celogéckych hrách ale i na miestnych súťažiach. Na celogréckych hrách si okrem víťazných vencov z Olympie odniesol i dva alebo tri vence z pýtických dva z nemejských a jeden z isthmických hier. V lokálnych súťažiach zvíťazil na mnohých miestach, medzi nimi v Neapole, Alexandrii, Antiochii, Pergamone, Laodikeii, Sardách, Nikaii, Taviume alebo Ankyre.
V starovekom Grécku sa víťaz všetkých štyroch hier nazýval "periodonikés" (víťaz obehu). Jednotlivé celogrécke hry sa totiž usporadúvali v rôznych obdobiach štvoročného cyklu, ktoré spolu tvorili "periodos" (pravidelný obeh). Zápasenie ("palé") sa podobalo nášmu „"grécko-rímskemu""; aby súťažiaci zvíťazil, musel súpera trikrát zvaliť na zem, takže sa jej dotkol kolenom, alebo ho prinútiť, aby sa vzdal. Súperi sa od prvého až do posledného kola určovali žrebom a zápasili vylučovacím systémom. 

</doc>
<doc id="548845" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548845" title="Mars 1969A">
Mars 1969A

Mars 1969A alebo Mars 2M No.521 bola kozmická sonda, po trojročnej pauze ďalší pokus Sovietskeho zväzu o výskum Marsu. Hoci predtým sa tejto krajine nepodaril ani len úspešný prelet okolo planéty, sondu Mars 1969 A navrhli tak, aby sa mohla stať prvou umelou družicou Marsu. K tomu však nedošlo. Sonda havarovala počas 439. sekundy svojho letu s nosnou raketou Proton-K. Tento neúspešný pokus o štart prebehol 27. marca 1969.

</doc>
<doc id="548847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548847" title="Majstrovstvá Južnej Ameriky CSFS vo futsale 1992">
Majstrovstvá Južnej Ameriky CSFS vo futsale 1992

Majstrovstvá Južnej Ameriky CSFS vo futsale 1996 boli v poradí 12. majstrovstvá Južnej Ameriky CSFS vo futsale AMF, ktoré organizovala Juhoamerická futsalová konfederácia (CSFS). Konali sa v dňoch od 19.26. októbra 1992 v Colonia del Sacramento, v departmente Colonia, v Uruguaji, za účasti 7 tímov. Uruguaj bol organizátorom juhoamerického šampionátu štvrtýkrát, predtým hostil turnaj v rokoch 1973, 1976 a 1983, vždy v Montevideu. Turnaj pozostával z jednej sedemčlennej skupiny, v ktorej sa stretol každý s každým, bez následných zápasov play-off. 
Titul po 27 rokoch získal , ktorý zvíťazil pred a . Strieborná Venezuela získala svoju prvú medailu. Obhajca titul a 11-násobný juhoamerický majster z prišiel s omladeným družstvom a skončil posledný.

</doc>
<doc id="548855" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548855" title="Letisko Olbia-Costa Smeralda">
Letisko Olbia-Costa Smeralda

Letisko Olbia-Costa Smeralda (; IATA: OLB, ICAO: LIEO) je medzinárodné letisko nachádzajúce sa pri meste Olbia, na talianskom ostrove Sardínia. Po letisku v Cagliari je to druhé najvýznamnejšie letisko na ostrove.

</doc>
<doc id="548856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548856" title="Letisko Olbia">
Letisko Olbia



</doc>
<doc id="548857" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548857" title="Branislav Škripek">
Branislav Škripek

Mgr. Branislav Škripek (* 30. august 1970, Piešťany) je slovenský prekladateľ, tlmočník, evanjelizátor, politik. Od októbra 2023 je poslancom Národnej rady SR za KDH. V rokoch 20142019 bol poslanec Európskeho parlamentu.
Životopis.
V roku 2004 absolvoval odbor katolícka teológia na Rímskokatolíckej cyrilometodskej bohosloveckej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave. Spoluzakladal a aj viedol Spoločenstvo pri Dóme sv. Martina. Bol šéfredaktorom kresťanského časopisu Nahlas.
Politika.
V roku 2012 bol v parlamentných voľbách na kandidátke hnutia OĽaNO zvolený za poslanca NR SR, keď kandidoval zo 64. miesta, ale získal 11. najvyšší počet prednostných hlasov. V parlamente bol členom Výboru NR SR pre nezlučiteľnosť funkcií, Osobitného kontrolného výboru NR SR na kontrolu činnosti SIS a overovateľom Výboru NR SR pre zdravotníctvo.
V roku 2014 kandidoval za Obyčajných ľudí a nezávislé osobnosti (OĽaNO) na poslanca Európskeho parlamentu, zo 4. miesta kandidátky. Vo voľbách do Európskeho parlamentu získal 15 583 prednostných hlasov, čím sa prekrúžkoval na prvé miesto v rámci kandidátky a získal mandát europoslanca. Pôsobí vo frakcii Európskych konzervatívcov a reformistov (ECR) a je tiež členom politickej strany ECPM.
Vo februári 2019 stál spolu s Annou Záborskou pri vzniku novej konzervatívnej politickej strany Kresťanská únia, stal sa jej podpredsedom. V máji 2019 bol vyhodnotený organizáciou Votewatach za najvplyvnejšieho slovenského europoslanca.
V máji 2023 Škripek ohlásil odchod z KÚ a vstup do KDH, za ktoré pôjde kandidovať do parlamentných volieb. V predčasných parlamentných voľbách v septembri 2023 kandidoval Škripek zo 17. miesta kandidátky KDH. Získal 13 640 prednostných hlasov, čo ho posunulo na 7. miesto a získal tak mandát poslanca NR SR. Vo volebnom období 20232027 pôsobí v Národnej rade ako člen Výboru NR SR na preskúmavanie rozhodnutí NBÚ a Výboru NR SR pre európske záležitosti.
Európsky parlament.
Branislav Škripek v EP pôsobil v týchto výboroch ako člen:
Ako náhradník:

</doc>
<doc id="548861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548861" title="Aușeu">
Aușeu

Aușeu () je obec v Bihárskej župe v Rumunsku. Nachádza sa na západe strednej časti župy a pozostáva z 6 dedín: Aușeu (sídlo obce), Cacuciu Vechi, Codrișoru (), Gheghie, Groš () a Luncșoara ().
Demografia.
Slováci sa sem dostali v rámci vnútornej kolonizácie v štyridsiatych rokoch minulého storočia, kedy sa sťahovali z obcí v horách za prácou do údolí, čiže tunajšia slovenská komunita nie je úplne pôvodná.

</doc>
<doc id="548868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548868" title="Stanley Stevenson Byrne">
Stanley Stevenson Byrne



</doc>
<doc id="548876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548876" title="Zoznam.sk">
Zoznam.sk

Zoznam.sk je slovenský internetový portál založený v roku 1997. Bol jednou z prvých stránok na slovenskom internete a vôbec prvým medzi slovenskými webovými vyhľadávačmi. Od svojho založenia až do septembra 2008 bol najnavštevovanejšou slovenskou webstránkou. Denne portál navštívi 2,5 milióna unikátnych užívateľov (marec 2015). 
História.
Zoznam.sk bol založený v roku 1997 Ivanom Debnárom a , ktorý bol aj vlastníkom českého portálu Seznam.cz. Slúžil ako prvý zoznam slovenského internetu.
V roku 1999 odkúpila Zoznam.sk firma Abeles &amp; Braun patriaca Borisovi Zelenému a Lukášovi Alnerovi, ktorý sa následne stal jeho riaditeľom. Ivan Debnár pôsobil vo firme ako CTO. V roku 2000 sa Zoznam.sk presťahoval do Bratislavy a ako 50% vlastník doňho vstúpila švédska spoločnosť Scandinavia Online.
V roku 2001 prekročil Zoznam.sk 100-tisíc unikátnych užívateľov mesačne.
Za prvý polrok 2002 prekročili príjmy z inzercie na Zoznam.sk prvýkrát hranicu 10 miliónov slovenských korún.
V júli 2003 Zoznam.sk prvýkrát prekonal hranicu 400-tisíc užívateľov mesačne.
Vo februári 2004 Zoznam.sk spolu s denníkom Nový Čas sprevádzkovali nový spravodajský server www.bleskovky.sk. Bleskovky.sk sa stali jedným z najnavštevovanejších spravodajských portálov na Slovensku a po pol roku predbehli dovtedajšieho lídra SME.sk. Po rozpore s vydavateľstvom Ringier (vydavateľ Nového Času) sa v roku 2008 služba premenovala na topky.sk.
V rokoch 2004 a 2005 získal Zoznam.sk postupne 750 a 900-tisíc unikátnych návštevníkov. V máji 2005 portál spoluzaložil Slovenskú Asociáciu internetových médií (AIM). Jeho riaditeľ, Lukáš Alner, sa stal jedným z jej podpredsedov.
V auguste 2005 odkúpila 90% podiel v Zoznam.sk firma Slovak Telekom a vlastníctvo Zoznam Mobile prevzala na 100%. V júli 2006, získal Slovak Telekom aj zvyšných 10%.
V apríli 2006 odišiel z portálu dlhoročný riaditeľ Lukáš Alner. V rovnakom roku Zoznam.sk dosiahol 1,3 milióna unikátnych návštevníkov.
V roku 2008 Zoznam.sk stratil pozíciu jednotky na slovenskom trhu, keď ho v septembri predbehol portál Azet.sk. S výnimkou troch mesiacov v rokoch 2012 a 2013 je Zoznam.sk dvojkou slovenského internetu až doteraz (február 2015).
V novembri 2014 slovenské média uviedli, že má o kúpu portálu záujem finančná skupina Penta.
Zoznam Mobile.
Zoznam Mobile sa venovala obsahu pre mobilné telefóny. Bola založená 2002 Lukášom Alnerom a operovala mimo vlastníckej štruktúry Zoznamu. V 2005 ju spolu so Zoznamom kúpil Slovak Telekom.
Únik utajených čísiel.
V máji 2007 Zoznam.sk pravdepodobne omylom zverejnil 718 utajených telefónnych čísiel pevných liniek a mobilov. Zverejnenie nastalo, keď Zoznam.sk spustil nový telefónny zoznam. Okrem iných boli zverejnené čísla na Slovenskú informačnú službu (SIS) a vtedajších členov vlády.

</doc>
<doc id="548878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548878" title="Majstrovstvá SEABA v basketbale mužov 2015">
Majstrovstvá SEABA v basketbale mužov 2015

Majstrovstvá SEABA v basketbale mužov 2015 boli v poradí 13. Majstrovstvá SEABA v basketbale mužov, ktoré organizuje Basketbalová asociácia Juhovýchodnej Ázie (SEABA). Konali sa v Singapure v dňoch od 27. apríla1. mája 2015, za účasti 6 tímov. Singapur bol organizátorom šampionátu Juhovýchodnej Ázie mužov prvýkrát, v roku 2004 však hostil turnaj žien. Zápasy sa odohrali v aréne OCBC Arena s kapacitou 3 000 divákov, ktorá je súčasťou športového komplexu Singapore Sports Hub. Predchádzajúci šampión, sa turnaja nezúčastnil. Svoj deviaty titul získali , ktoré vyhrali v šesťčlennej skupine všetky zápasy.
Tieto majstrovstvá zároveň slúžili ako kvalifikácia na Majstrovstvá Ázie 2015, ktoré bude organizovať Čína. Kvalifikovali sa na ne 3 najlepšie družstvá.
Účastníci.
Pozn: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie v medzinárodnom rebríčku FIBA k septembru 2014.
Výsledky.
Play-off sa nehralo.

</doc>
<doc id="548880" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548880" title="Robin Warren">
Robin Warren

John Robin Warren (* 11. jún 1937, Adelaide, Austrália – † 23. júl 2024, Perth, Austrália) bol austrálsky patológ.
V roku 2005 spolu s Barry Marshallom dostal Nobelovu cena za fyziológiu alebo medicínu za objav, že baktéria Helicobacter pylori spôsobuje zápaly žalúdka a peptické vredy. 
Bol ženatý, s manželkou Dr. Winifred Theresou Warrenovou majú päť detí (John, David, Patrick, Andrew a Rebecca).

</doc>
<doc id="548881" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548881" title="Józef Rotblat">
Józef Rotblat

Sir Józef Rotblat alebo sir Joseph Rotblat, KCMG, CBE, FRS (* 4. november 1908, Varšava, Poľské kráľovstvo – † 31. august 2005, Londýn, Spojené kráľovstvo) bol britský fyzik.
V roku 1995 získal Nobelovu cenu za mier. Bol spoluzakladateľom Pugwashských konferencií, ktoré sa snažia o medzinárodné odzbrojenie.

</doc>
<doc id="548882" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548882" title="Pugwashské konferencie o vede a svetových záležitostiach">
Pugwashské konferencie o vede a svetových záležitostiach

Pugwashské konferencie o vede a svetových záležitostiach (anglicky Pugwash Conferences on Science and World Affairs) je medzinárodná organizácia, ktorá sa snaží obmedziť vojnové konflikty. Založili ju v roku 1957 Józef Rotblat a Bertrand Russell v kanadskom Pugwashi. 
V roku 1995 získala organizácia spolu s Rotblatom Nobelovu cenu za mier za svoje snahy o nukleárne odzbrojenie.

</doc>
<doc id="548883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548883" title="Mario J. Molina">
Mario J. Molina

Mario José Molina-Pasquel Henriquez (* 19. marec 1943, Mexiko, Mexiko† 7. október 2020, Mexiko) bol mexický chemik, ktorý sa podieľal na odhalení príčin vzniku ozónovej diery.
V roku 1995 získal spoločne s Paulom Crutzenom a Sherwoodom Rowlandom Nobelovu cenu „za prácu na chémii atmosféry, hlavne na spotrebe ozónu“.
V roku 2007 bol zvolený za člena American Philosophical Society.

</doc>
<doc id="548884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548884" title="Telestas z Messénie">
Telestas z Messénie

Telestas ("Telestas") bol olympijský víťaz v boxe dorastencov v roku 340 pred Kr.
Telestas z Messénie zvíťazil v boxe dorastencov na 110. olympijských hrách v roku 340 pred Kr. V Olympii sa box dorastencov zaradil do programu na 41. hrách v roku 616 pred Kr. V starovekom Grécku mal box (pygmé) voľnejšie pravidlá a bol tvtrdší ako dnešný. Dovoľovalo sa všetko okrem držania súpera, chmatov a úderov na pohlavné orgány. Boxer mal päste ovinuté remencami a zápasil vo vyhradenom priestore. Boj trval tak dlho, kým sa neskončil pre jedného zo súperov víťazstvom.
Podľa starovekého cestovateľa a spisovateľa Pausania socha Telesta stála v posvätnom okrsku olympijskej "Altidy" pri kovovej soche koňa, ktorú Olympii venoval Krokón z Eretrie, víťaz jazdeckého preteku. Autorom Telestovej sochy bol sochársky majster Silanión. Keď archeológovia odkryli v Nemei tunelový vchod na štadión, na jednom z kamených blokov sa nachádzal značne poškodený nápis s menom olympionika Telesta. 

</doc>
<doc id="548885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548885" title="Londonbeat">
Londonbeat

Londonbeat je britsko-americká tanečná skupina, ktorá je známa svojími hitmi zo začiatku 90. rokov. Jej členmi sú Jimmy Helms, Jimmy Chambers a Charles Pierre. Ich najväčším hitom je skladba „I’ve Been Thinking About You“, ktorá dosiahla 1. miesto v americkom rebríčku Billboard Hot 100.

</doc>
<doc id="548897" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548897" title="Prsteň">
Prsteň

Prsteň je druh šperku, ktorý sa bežne nosí na prstoch (z toho slovo prsteň). V dnešnej dobe existuje veľa variácií prsteňov – rôzne tvary či materiály. Veľmi často bývajú prstene tiež osadené drahými kameňmi.
História.
Je ťažké určiť, kedy ľudia prvýkrát začali nosiť prstene. Už od pradávna mali ľudia tendenciu zdobiť sa najrôznejšími vecami a vyjadriť tak svoje emócie či postavenie.
Najstaršie nájdené prstene pochádzajú zo starovekého Egypta. V tej dobe boli prstene bežne vyrábané z kameniny. Egyptský štýl bol neskôr ovplyvnený štýlom Grékov a Rimanov. Pretože zlato nebolo na východe dobre dostupné, prevládali skôr prstene zo striebra a bronzu, zatiaľ čo v Ertúrii prevládali prstene zlaté. Dizajn typický pre toto obdobie bol kosoštvorec. V priebehu času sa od tohto tvaru odklonilo a v oveľa väčšej miere ho zastúpil tvar kruhový.
Prvá zmienka o tom, že prsteň by sa mal nosiť na štvrtom prste – teda prstenníku je zo 16. storočia. Staré porekadlo tvrdí, že práve z tohto prstu vedie dutá žila (vena amoris) priamo do srdca. Prvýkrát to spomenul anglický spisovateľ Henry Swinburne vo svojej knihe o manželstve. Veľmi rýchlo sa to stalo pravidlom skoro na celom svete.
Význam.
V skorších dobách boli prsteňom prisudzované všelijaké vlastnosti. Predovšetkým mal značiť nekonečnosť, pretože guľatý tvar prsteňa nemá žiadny začiatok ani koniec.
Ľudia verili, že pokiaľ bude človek nosiť prsteň, zabráni sa tomu, aby telo opustila jeho duša. Prsteň bol tiež svojho času znamením, že jeho nositeľ je otrok a podľa prsteňa sa poznalo, kto je jeho pánom. Predovšetkým v Starovekom Ríme bolo nosenie prsteňov veľmi obľúbené a nosili ho len veľmi bohatí ľudia. Nosenie prsteňa bolo symbolom autority, bohatstva či vysokej pozície.
Materiály.
Ako väčšina šperkov, aj prstene sa skôr vyrábali z prírodných materiálov, hlavne z kože. Keď sa ľudia naučili opracovávať kovy, prevládali prstene z bronzu a striebra. V dnešnej dobe je ponuka materiálov veľmi pestrá, dá sa vyberať z veľkého množstva materiálov alebo sa dokonca dá niekoľko materiálov skombinovať dohromady.
Jedným z najobľúbenejších kovov je určite zlato, pretože ide o kov veľmi kvalitný a hypoalergénny. Relatívne novodobou obmenou je zlato biele alebo ružové, čo je kombinácia zlata žltého s prímesou ďalších kovov.
Stále obľúbenejším materiálom prsteňov je tiež chirurgická oceľ, titan alebo platina.
Drahé kamene.
História osadzovania prsteňov drahými kameňmi je zhruba rovnako stará ako nosenie prsteňov. V dnešnej dobe je možné nechať si prstene ozdobiť veľkým množstvom najrôznejších kameňov. Najčastejšie volené sú zirkóny, diamanty, smaragdy alebo rubíny.
Druhy prsteňov.
Väčšina prsteňov je v dnešnej dobe nosená ako doplnok. Niektoré prstene ale majú svoj špecifický význam.

</doc>
<doc id="548898" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548898" title="Polykarp">
Polykarp



</doc>
<doc id="548901" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548901" title="Tunel pod Dielikom">
Tunel pod Dielikom

Tunel pod Dielikom je tunel na nedostavanej železničnej trati z Revúcej do Tisovca, na pomedzí okresov Revúca a Rimavská Sobota. 
Jeho celková dĺžka je 2 002 metrov, pričom mal prekonávať sedlo Dielik, ktoré vzniklo selektívnou eróziou muránskeho zlomu. V tomto tuneli, na kilometri 13,295 sa mal nachádzať aj najvyšší bod trate.
Stavba.
Tunel sa začal stavať začiatkom januára 1941 na muránskom predzáreze tunela. V dôsledku geologickej stavby bol tunel veľmi tlačivý a mokrý. Práce na ňom boli prerušené krátko pred dokončením niekoľko dní pred vypuknutím SNP.
Súčasnosť.
Tunel je od roku 1997 vyhlásený ako chránený areál z dôvodu zabezpečenia ochrany zimoviska netopierov, ktoré sa početnosťou a druhovým zložením zimujúcich netopierov zaraďuje k najvýznamnejším zimoviskám v európskom meradle. Lokalita je však na území Národného parku Muránska planina a nie je prístupná verejnosti. Jeho tisovecký portál leží zaplavený v stavebnej jame po tom, ako sa tesne za portálom zrútila klenba tunela. Muránsky portál je zamrežovaný a sú pred ním dlhé oporné múry.

</doc>
<doc id="548907" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548907" title="Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov 2001">
Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov 2001

Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov 2001 boli v poradí 21. Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov, ktoré organizuje Africká basketbalová federácia (FIBA Africa). Konali sa v mestách Rabat a Casablanca, v Maroku v dňoch od 4.12. augusta 2001, za účasti 12 tímov. Maroko bolo organizátorom afrického šampionátu mužov štvrtýkrát, predtým hostilo turnaj v rokoch 1964, 1968 (oba v Casablance) a 1980 (v Rabate). Zápasy sa hrali v arénach Salle Mohammed V s kapacitou 12 000 divákov a Salle Ibn Yassine s kapacitou 5 000 divákov. získala svoj šiesty titul, keď vo finále zvíťazila nad . To získalo medailu po 36-tich rokoch.
Tento turnaj zároveň slúžil ako kvalifikácia afrických družstiev na Majstrovstvá sveta 2002, ktoré organizovali Spojené štáty. Kvalifikovali sa na ne 2 najlepšie družstvá.

</doc>
<doc id="548908" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548908" title="Xavier Bichat">
Xavier Bichat

Marie François Xavier Bichat (* 14. november 1771, Thoirette, Francúzsko – † 22. júl 1802, Paríž) bol francúzsky anatóm a fyziológ. Ako prvý predstavil pojem tkanivo ako samostatný subjekt. Je považovaný za otca modernej histológie a patológie.
Životopis.
Bol synom lekára Jeana Baptiste Bichata (17461812) a jeho manželky Jeanne Rose Bichardovej (17411809). Študoval matematiku a neskôr medicínu v Montpellier. V rokoch 17911793 študoval pod vedením chirurga Marca-Antoine Petita (17661811) v Lyone chirurgiu a anatómiu.
Za celý svoj život vykonal asi 600 pitiev. Pritom skúmal štruktúru ľudského tela, tkanív a orgánov. Napriek tomu, že pracoval bez mikroskopu, objavil 21 rôznych typov tkanív v ľudskom tele. Objavil aj choroby, ktoré napadajú tkanivá orgánov.
Je jedným zo 72 významných mužov, ktorých meno je zapísané na Eiffelovej veži v Paríži.

</doc>
<doc id="548909" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548909" title="Alois Johann Nepomuk Franz Senefelder">
Alois Johann Nepomuk Franz Senefelder



</doc>
<doc id="548910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548910" title="Moskva-kva-kva">
Moskva-kva-kva

Moskva-kva-kva je román ruského spisovateľa Vasilija Pavloviča Aksionova, ktorý vyšiel v ruštine v roku 2006 vo vydavateľstve Eksmo, Moskva. Román sa pohybuje na pomedzí žánru politickej fantastiky a reality. Dôležitú úlohu v ňom hrá mrakodrap na brehu sútoku riek Moskvy a Jauzy. Je to budova postavená v komunistickom slohu päťdesiatych rokov obývaná výhradne významnými činiteľmi a ich rodinami, ktorí si v nej žijú v ešte stalinskom luxuse a na špeciálnych prídeloch z predajní vyhradených významným funkcionárom.
Všetky postavy a dejové zápletky majú vzťah k tejto budove a jej obyvateľom. Vystupuje v nich Stalin, jeho obdivovateľka Glikeria Novotkannaja, jej nápadníci Smeľčakov, Mokkinakki aj Jurka Donderon a pestrý húf rôznych papalášov, umelcov a "zlatej mládeže" 50. rokov. Pestrý a dynamický dej opisuje aj biedu obyčajných ľudí, ktorí sa akosi priľahko posúvajú od obyčajného života medzi prácou a systémom trhovísk s podpultovým tovarom do gulagov a nútených prác. Autor toto opisuje s nadhľadom, hoci je sám obeťou stalinských represálií. S takým istým nadhľadom však vymýšľa aj rôzne historické hyperboly a fantazijné príbehy, ktoré privedú postavy románu až do reality jeľcinovského Ruska. Dej uzatvára rozprávač Tak Takovič Takovskij a zároveň postava románu, ktorý sa po štyridsiatich rokoch vracia späť z emigrácie.
Zdroj.
Vasilij Aksionov: Moskva-kva-kva, vydavateľstvo Marenčin PT, Bratislava, slovenský jazyk, preklad Ján Štrasser, ISBN 978-80-89218-75-2

</doc>
<doc id="548913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548913" title="Anauchidas z Élidy">
Anauchidas z Élidy

Anauchidas ("Anauchidas") bol v starovekom Grécku dvojnásobný olympijský víťaz v zápasení.
Anauchidas, syn Filya z Élidy, dosiahol na hrách v Olympii dve víťazstvá v zápasení. Prvý olympijský veniec získal ešte ako dorastenec a neskôr si v tejto disciplíne vybojoval víťazstvo i medzi mužmi. Dátumy týchto hier sú neznáme. Zápasenie ("palé") sa podobalo nášmu „"grécko-rímskemu""; aby súťažiaci dosiahol víťazstvo, musel súpera trikrát zvaliť na zem, takže sa jej dotkol kolenom, alebo ho prinútiť, aby sa vzdal. Súperi sa od prvého až do posledného kola určovali žrebom a zápasili vylučovacím systémom.
Staroveký grécky cestovateľ a spisovateľ Pausanias zaznamenal, že sochu Anauchida videl v posvätnom okrsku olympijskej "Altidy". Autora jeho sochy a kedy sa olympijských hier zúčastnil, nezistil. 

</doc>
<doc id="548915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548915" title="Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov 2003">
Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov 2003

Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov 2003 boli v poradí 22. Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov, ktoré organizuje Africká basketbalová federácia (FIBA Africa). Konali sa v Alexandrii, v Egypte v dňoch od 7.16. augusta 2003, za účasti 12 tímov. Egypt bol organizátorom afrického šampionátu mužov šiestykrát, predtým hostil turnaj v rokoch 1962, 1970, 1975, 1983 a 1992, z toho trikrát v Alexandrii. Zápasy sa hrali v 2 arénach: Alexandria Basketball Stadium a Mubarak Hall. získala svoj siedmy titul (tretí za sebou), keď vo finále zvíťazila nad .
Tento turnaj zároveň slúžil ako kvalifikácia afrických družstiev na Letné olympijské hry 2004, ktoré hostilo Atény. Kvalifikoval sa na ne iba víťaz. 
Kvalifikácia.
Pozn: Keňa sa z turnaja odhlásila, nahradila ju Južná Afrika.

</doc>
<doc id="548924" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548924" title="Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov 2005">
Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov 2005

Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov 2005 boli v poradí 23. Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov, ktoré organizuje Africká basketbalová federácia (FIBA Africa). Konali sa v mestách Alžír a Staouéli, v Alžírsku v dňoch od 15.24. augusta 2005, za účasti 12 tímov. Alžírsko bolo organizátorom afrického šampionátu mužov druhýkrát, predtým hostilo turnaj v roku 1995, v Alžíre. získala svoj ôsmy titul (štvrtý za sebou), keď vo finále zvíťazila nad .
Pôvodne sa mal turnaj konať v Pobreží Slonoviny, ktoré však vo februári 2005 odstúpilo. O novú organizáciu mali záujem Alžírsko a Tunisko, z ktorých si neskôr FIBA Africa zvolila Alžírsko.
Tento turnaj zároveň slúžil ako kvalifikácia afrických družstiev na Majstrovstvá sveta 2006, ktoré organizovalo Japonsko. Kvalifikovali sa na ne 3 najlepšie družstvá.
Kvalifikácia.
Pozn: Egypt sa z turnaja odhlásil, nahradil ho Mozambik. Chýbajúce družstvá zo zón V a VII nahradili družstvá na druhých miestach zo zón I (Maroko) a IV (Gabon). 

</doc>
<doc id="548925" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548925" title="Iðubrú">
Iðubrú

Iðubrú je visutý most pri islandskom Laugaráse v grófstve Árnessýsla.
Výstavba mosta cez rieku Hvítá stála 26 miliónov ISK a otvorený bol v roku 1958. Hlavné rozpätie s dĺžkou približne je najdlhšie v krajine.

</doc>
<doc id="548930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548930" title="Kra">
Kra

Kra môže byť:

</doc>
<doc id="548933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548933" title="Zoznam podchodov a nadchodov v Bratislave">
Zoznam podchodov a nadchodov v Bratislave

Toto je nekompletný zoznam podchodov a nadchodov v Bratislave.

</doc>
<doc id="548948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548948" title="Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov 2007">
Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov 2007

Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov 2007 boli v poradí 24. Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov, ktoré organizuje Africká basketbalová federácia (FIBA Africa). Konali sa v piatich alžírskych mestách: Luanda, Benguela, Cabinda, Huambo a Lubango, v dňoch od 15.25. augusta 2007, za účasti 16 tímov. Počet účastníkov sa oproti minulým turnajom zvýšil o 4 tímy. Nováčikom turnaja bolo iba družstvo Rwandy, po 25-tich rokoch sa naň kvalifikovala Libéria. Domáca získala svoj deviaty titul (piaty za sebou), keď vo finále zvíťazila nad . Strieborný Kamerun získal svoju prvú medailu, hoci sa na africkom turnaji zúčastnil naposledy pred 15-timi rokmi. Bronzové skončili , ktoré rovnako získali prvú medailu.
Angola bola vybraná za organizátora majstrovstiev v decembri 2005, keď vyhrala výberovú súťaž pred kandidatúrou Mali. Angola bola organizátorom afrického šampionátu mužov tretíkrát, predtým hostila turnaj v rokoch 1989 a 1999. Zápasy sa odohrali v 5 arénach, z toho 4 (mimo hlavného mesta) boli novovybudované. 
Tento turnaj zároveň slúžil ako kvalifikácia afrických družstiev na Letné olympijské hry 2008, ktoré hostil Peking. Kvalifikoval sa na ne iba víťaz.
Kvalifikácia.
Pozn: Alžírsko sa z turnaja odhlásilo, nahradil ho Mozambik. 

</doc>
<doc id="548951" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548951" title="Paul Martin (hokejista)">
Paul Martin (hokejista)

Paul Joseph Martin (* 5. marec 1981, Elk River, Minnesota, USA) je americký profesionálny hokejista hrajúci za Pittsburgh Penguins. Hráva na pozícii obrancu. Reprezentoval Spojené štáty na Zimných olympijských hrách v Soči 2014.

</doc>
<doc id="548952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548952" title="Slováci vo Švajčiarsku">
Slováci vo Švajčiarsku

Počet osôb so slovenským občianstvom a zároveň statusom cudzinca žijúceho vo Švajčiarsku, sa po poslednom sčítaní z roku 2018 vyšplhal na počet 16 958.
História.
Švajčiarsko bolo cieľovou destináciou Slovákov už počas 2. svetovej vojny, a to vo veľkej miere za účelom štúdia. Práve študenti si pre potreby uchovávania svojej slovenskej identity založili Spolok slovenských akademikov, na čele ktorého stál uznávaný profesor Spolkovej vysokej školy technickej v Zürichu a otec parnej a plynovej turbíny, Aurel Stodola. Od roku 1948, keď v bývalom Československu prebehol komunistický puč, sa do Švajčiarska nedostalo veľa Slovákov. Možno aj preto Spolok po odchode väčšiny členov do zahraničia prestáva fungovať, ale formálne nezaniká. Po okupácii Československa vojskami Varšavskej zmluvy v roku 1968 emigrovalo do Švajčiarska väčšina dnes žijúcich Slovákov, tzv. starousadlíkov. Ostávajúci členovia a noví emigranti si založili v roku 1969 pokračovateľa Spolku s názvom "Združenie priateľov Slovenska", ktoré sa neskôr v roku 1986 premenovalo na "Združenie Slovákov vo Švajčiarsku". Spolok zanikol po 50 rokoch fungovania, a to 31. decembra 2019. Od 90. rokov minulého storočia je zaznamenaný opäť nárast emigrácie predovšetkým za pracovnými príležitosťami, čo pretrváva dodnes. 
Súčasnosť.
Slováci vo Švajčiarsku dnes žijú hlavne vo veľkých mestách ako Bern, Zürich, Sankt Gallen, Fribourg, Luzern, Bazilej, Montreux, Ženeva, Lugano a iné. O podporu slovenskej identity sa vo Švajčiarsku starajú viaceré subjekty. Medzi tie najznámejšie patria Slovenská škola a škôlka v Zürichu, Slovenská katolícka misia alebo SLOVAK.CH - informačný portál pre Slovákov žijúcich vo Švajčiarsku.

</doc>
<doc id="548953" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548953" title="Miroslav Búran">
Miroslav Búran

Miroslav Búran (* 18. február 1978, Myjava) je slovenský básnik a prozaik. Žije v Jablonici. Je absolventom „Strednej priemyselnej školy elektrotechnickej“ z roku 1996. Je autorom troch básnických zbierok, noviel, humoristických príbehov a detských knižiek. Autor sa zúčastnil viacerých literárnych súťaží, na ktorých získal aj ocenenia.
Dielo.
ISBN 978-80-999-36-51-6
Miroslav Búran prispieva/l do:

</doc>
<doc id="548954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548954" title="Droichead Samuel Beckett">
Droichead Samuel Beckett

Droichead Samuel Beckett (, ) je most v Dubline postavený v rokoch 2007 – 2009. Je to zavesený otočný most.
Hlavné rozpätie sa dá kvôli veľkosti niektorých lodí otáčať o 90°. Celková dĺžka mosta je . Mostovka je so vysokým pylónom spojená 31 lanami. Bol navrhnutý španielskym architektom Santiagom Calatravou, ktorý je taktiež architektom neďalekého mosta Droichead James Joyce. Most bol pomenovaný po írskom spisovateľovi a laureátovi Nobelovej ceny za literatúry Samuelovi Beckettovi, ktorý pochádzal z Dublinu. Pylón s lanami má pripomínať harfu, symbol Írska. Most spája južné nábrežie rieky Liffey s Dublinskými dokmi na severnej strane rieky. Most bol oficiálne otvorený pre chodcov 10. decembra 2009 starostkou Dublina Emer Costello. Výstavba mosta stála približne 60 miliónov eur.

</doc>
<doc id="548955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548955" title="Most Samuela Becketta">
Most Samuela Becketta



</doc>
<doc id="548956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548956" title="Samuel Beckett Bridge">
Samuel Beckett Bridge



</doc>
<doc id="548958" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548958" title="Potreba milovať">
Potreba milovať

Potreba milovať je básnická zbierka slovenského autora Miroslava Búrana. Vyšla v roku 2014 ako štvrtá v poradí z jeho zbierok poézie vo vydavateľstve DALi - Dalimír Stano. Knižka obsahuje 49 básní intímnej lyriky v minimalistickom štýle. Básnik tvoril pod vplyvom Mily Haugovej a jej je venovaná aj prvá báseň "s potrebou". Zbierka je dielom vyzretého autora.

</doc>
<doc id="548964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548964" title="Striedmosť">
Striedmosť

Striedmosť (lat. "Frenum", "temperantia") je jedna zo siedmich cností, je to umiernenosť, sebakontrola, zdržanlivosť a miera, umiernenosť, vnímanie celou mysľou, sebaovládanie alebo "uzda".

</doc>
<doc id="548965" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548965" title="Mierumilovnosť">
Mierumilovnosť

Mierumilovnosť, () je jednou zo siedmich cností a znamená trpezlivosť, zhovievavosť, vyrovnanosť. Zhovievavosť a odolnosť znášať utrpenie dosiahnutá sebaovládaním, miernosťou a zdržanlivosťou. Vyriešenie konfliktu mierumilovne, aj keď sa druhá strana uchýli k násiliu. Schopnosť odpustiť, zľutovať sa nad hriešnikmi. Láskavosť je vyvážený stred medzi hnevom a slabošstvom.

</doc>
<doc id="548966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548966" title="Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov 2009">
Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov 2009

Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov 2009 boli v poradí 25. Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov, ktoré organizuje Africká basketbalová federácia (FIBA Africa). Konali sa v mestách Tripolis a Bengázi, v Líbyi, v dňoch od 5.15. augusta 2009, za účasti 16 tímov. získala už svoj desiaty titul (šiesty za sebou), keď vo finále zvíťazila nad . Pobrežie Slonoviny získalo medailu po 24-och rokoch, bronzové dokonca po 35-tich rokoch. 
Líbya bola vybraná za organizátora majstrovstiev až vo febrári 2009 po tom, čo Nigéria stiahla svoju kandidatúru, ktorá podľa FIBA Africa nezodpovedala stanoveným požiadavkám. Zápasy sa uskutočnili v dvoch arénach: Suliman Ad-Dharrath Arena a African Union Arena.
Tento turnaj zároveň slúžil ako kvalifikácia afrických družstiev na Majstrovstvá sveta 2010, ktoré organizovalo Turecko. Kvalifikovali sa na ne 3 najlepšie družstvá.

</doc>
<doc id="548967" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548967" title="Oldřich Lipský">
Oldřich Lipský

Oldřich Lipský (* 4. júl 1924, Pelhřimov – † 19. október 1986, Praha) bol český režisér a scenárista, brat herca Lubomíra Lipského.
Životopis.
Pochádzal z Pelhřimova, kde jeho otec Vilém mal cukráreň s kaviarňou a takisto viedol miestny ochotnícky spolok "Rieger". V rodine boli traja bratia, okrem Oldřicha ešte Lubomír (* 1923) a Dalibor (19301947). 
V lete 1945 sa presťahoval z rodného Pelhřimova do Prahy, kde študoval právo a filozofiu, ale po čase dal prednosť divadlu, pracoval ako herec, režisér aj umelecký riaditeľ v Divadle satiry. Po jeho uzavretí pracoval vo filmovom štúdiu Barrandov, najprv ako spoluscenárista a spolurežisér. Svoj prvý vlastný film "Cirkus bude!" natočil v roku 1954.
Oldřich Lipský natočil veľa veľmi obľúbených filmov, medzi ne patria napr. "Jáchyme, hoď ho do stroje" (1974), "„Marečku, podejte mi pero!“" (1976), "Limonádový Joe" (1964), "Adéla ještě nevečeřela" (1977) alebo "Tajemství hradu v Karpatech" (1981).
Syn Dalibor (* 1954) ukončil v roku 1979 štúdia FAMU, odbor strihová skladba a je filmovým strihačom a producentom. Dcéra Ludmila je lekárka.

</doc>
<doc id="548968" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548968" title="Kazujo Sedžimová">
Kazujo Sedžimová

Kazujo Sedžimová (; * 29. október 1956, Ibaraki, Japonsko) je japonská architektka, laureátka najprestížnejšieho ocenenia v odbore, Pritzkerovej ceny, z roku 2010. Cenu získala spolu so svojím spolupracovníkom Rjúe Nišizawom.
Po absolvovaní Japonskej ženskej univerzity ("Nihon joshi Daigaku") pracovala v ateliéri Tojoo Itó. Roku 1987 sa osamostatnila a roku 1995 založila firmu spoločne s architektom Rjúe Nišizawom pod názvom SANAA ("Sejima and Nishizawa and Associates"). Odvtedy pracujú spolu. K ich najoceňovanejším stavbám patrí New Museum v New Yorku, O-Museum v Nagane či Múzeum súčasného umenia v meste Kanazawa. Ich stavby často pracujú s jednoduchými kubickými tvarmi.
Roku 2010 ako prvá žena v histórii riadila architektonickú časť Benátskeho bienále.

</doc>
<doc id="548979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548979" title="Evanjelické lýceum v Levoči">
Evanjelické lýceum v Levoči

Evanjelické lýceum v Levoči je dvojposchodová budova pochádzajúca z 14. storočia. V 17. storočí ju vlastnil levočský kronikár Gašpar Hain, ktorý ho daroval evanjelickej cirkvi a tak sa doňho roku 1796 presťahovalo Evanjelické lýceum. Dnes v ňom sídli Múzeum výtvarnej kultúry na Spiši, to je súčasťou Spišského múzea SNM v Levoči. V registri NKP je ako kultúrna pamiatka pod číslom ÚZPF 2929/1
Budova.
Je to trojpodlažná renesančná, pôvodne gotická budova so zachovanými kamennými článkami. Interiér budovy je zdobený nástennými maľbami a je tu aj krásny renesančný portál z roku 1530. Je jedným z najpôsobivejších meštianskych domov na námestí. Zmeny a opravy boli v 15. storočí, roku 1530, v 2. polovici 16. storočia, v 17. storočí, v rokoch 1793 – 96 a v 3. tretine 20. storočia.

</doc>
<doc id="548986" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548986" title="Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov 2011">
Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov 2011

Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov 2011 boli v poradí 26. Majstrovstvá Afriky v basketbale mužov, ktoré organizuje Africká basketbalová federácia (FIBA Africa). Konali sa v Antananarivo, na Madagaskare, v dňoch od 17.28. augusta 2011, za účasti 16 tímov. Nováčikom turnaja bolo iba družstvo Čadu. Víťazom sa stalo , ktoré vo finálovom zápase vyhralo nad predchádzajúcim šesťnásobným víťazom. 
Pôvodne bolo za organizátora vybrané Pobrežie Slonoviny a zápasy sa mali hrať v Abidjane. Druhým kandidátom na usporiadanie bola Niféria. Stalo sa tak v Abidjane na zasadnutí Výkonného výboru FIBA Africa v marci 2010. Nahrádníkom, ak by sa Pobrežiu Slonoviny nepodarilo splniť stanovené podmienky, bol Madagaskar. Kvôli politickej kríze v Pobreží Slonoviny sa novým organizátorom šampionátu stal v apríli 2011 Madagaskar. Všetky zápasy sa odohrali v športovej aréne Univerzity v Antananarivo.
Tento turnaj zároveň slúžil ako kvalifikácia afrických družstiev na Letné olympijské hry 2012, ktoré hostil Londýn. Kvalifikoval sa na ne iba víťaz.

</doc>
<doc id="548990" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548990" title="When You’re Gone">
When You’re Gone

„When You’re Gone“ je skladba kanadského hudobníka Bryana Adamsa, z jeho albumu "On a Day Like Today" (1998). V skladbe vokálne spolupracovala speváčka Melanie C zo skupiny Spice Girls. Producentmi boli Adams a Eliot Kennedy. Skladba dosiahla 3. miesto v britskom rebríčku UK Singles Chart, pričom sa v prvej desiatke udržal deväť týždňov. S predajom 676 947 kusov sa stal 82. najpredávanejším singlom 90. rokov. Do roku 2013 sa v spojenom kráľovstve predalo 717 000 kusov singlu.

</doc>
<doc id="548991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548991" title="Chlorid ytritý">
Chlorid ytritý

Chlorid ytritý (YCl3) je anorganická zlúčenina ytria a chlóru. Jedná sa o pevnú látku, ktorá je dobre rozpustná ako v polárnych (voda, etanol), tak aj v nepolárnych (pyridín. ..) rozpúšťadlách 
Vlastnosti.
Chlorid ytritý existuje v dvoch formách, bezvodý YCL3 a tiež ako hexahydrát YCL3 • 6 H2O, obe formy sú biele pevné a dobre rozpustné látky. Jeho kryštalická štruktúra je podobná štruktúre mnohých zlúčenín ako napríklad chloridu hlinitému.
Príprava.
Čistý chlorid ytritý sa pripravuje z oxidu ytritého Y2O3 alebo zo svojho hexahydrátu YCl3 • 6 H2O a chloridu amónneho, pričom u oboch postupov vzniká ako komplexný medziprodukt chlorid amónno-ytritý (NH4)2[YCl5]:
10 NH4Cl + Y2O3 → 2 (NH4)2[YCL5] + 6 NH3 + 3 H2O
YCl3 • 6 H2O + 2 NH4Cl → (NH4)2[YCL5] + 6 H2O
Medziprodukt sa následne rozloží zahriatím podľa rovnice:
(NH4)2[YCL5] → 2 NH4Cl + YCL3
Reakciou oxidu ytritého s kyselinou chlorovodíkovou vzniká hexahydrát, z ktorého nemožno pripraviť zahriatím bezvodý chlorid ytritý, namiesto toho vzniká oxychlorid.

</doc>
<doc id="548992" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548992" title="Majstrovstvá sveta vo futsale (AMF)">
Majstrovstvá sveta vo futsale (AMF)



</doc>
<doc id="548993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548993" title="Majstrovstvá sveta vo futsale (FIFA)">
Majstrovstvá sveta vo futsale (FIFA)



</doc>
<doc id="548994" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548994" title="Droichead James Joyce">
Droichead James Joyce

Droichead James Joyce (, ) je oblúkový cestný most na rieke Liffey v írskom Dubline pomenovaný po írskom spisovateľovi Jamesovi Joyceovi. Hlavné rozpätie má dĺžku . Architektom mosta bol Santiago Calatrava, ktorý bol aj architektom neďalekého mosta Droichead Samuel Beckett. Most bol otvorený 16. júna 2003 počas sviatku Bloomsday. Výstavba mosta stála 9 miliónov eur.

</doc>
<doc id="548995" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548995" title="James Joyce Bridge">
James Joyce Bridge



</doc>
<doc id="548996" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548996" title="Most Jamesa Joycea">
Most Jamesa Joycea



</doc>
<doc id="548997" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548997" title="Novobarok">
Novobarok

Novobarok (iné názvy: neobarok, pseudobarok, novodobý barok) je najmladší z historizujúcich slohov. Vznikol v druhej polovici 19. storočia a pretrval až do 20. rokov 20. storočia.
Významnejšie sa začal presadzovať až po roku 1900. Čo sa týka detailov ornamentiky a členenie, tvarov vikierov a manzardových striech, čerpá tento sloh inšpiráciu z baroka 18. storočia. Zaujímavosťou tohto štýlu je preberanie orientálnych a maurských prvkov a motívov pre stavby židovských synagóg.

</doc>
<doc id="548999" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=548999" title="Parmigianino">
Parmigianino

Parmigianino alebo Parmigiano, vlastným menom Girolamo Francesco Maria Mazzola, (* 11. január 1503, Parma, Taliansko – † 24. august 1540, Casalmaggiore) bol taliansky manieristický maliar a rytec. 
Vo svojom diele vychádzal predovšetkým z Correggioa a Michelangela, neskôr bol prirovnávaný k Raffaelovi. Pôsobil v Parme, Florencii, Ríme a Bologni. Vo svojich prevažne náboženských obrazoch sa zameriaval na figúru, ktorú zobrazoval v pretiahnutých proporciách a špirálovitom pohybe s prepracovanými detailami šiat, napr. "Videnie svätého Hieronyma" (1527) a "Madona s dlhým krkom" (1534).

</doc>
<doc id="549002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549002" title="Mars 1969B">
Mars 1969B

Mars 1969B bola sovietska kozmická sonda určená na výskum Marsu. Tak ako jej dvojča, Mars 1969A, ktoré vzlietlo a havarovalo len päť dní pred ňou, aj Mars 1969B bola neúspešná. Pokus o štart prebehol 2. apríla 1969. Kvôli zlyhaniu nosnej rakety Proton-K bola táto plánovaná prvá umelá družica Marsu zničená. Dôvodom bola explózia jedného zo šestice motorov nosnej rakety, ktorá nastala už 0,02 sekundy po štarte. Päť zvyšných motorov síce nieslo raketu ďalej, no už prakticky od okamihu odpútania sa od štartovacieho stola sa vychyľovala z kurzu. 41 sekúnd po štarte raketa dopadla na zem asi 3 km od miesta štartu a pri dopade explodovala. K poškodeniu štartovacieho komplexu výbuchom nedošlo, len v blízkej montážnej hale sa roztrieštili okná. 

</doc>
<doc id="549007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549007" title="Lucas Cranach mladší">
Lucas Cranach mladší

Lucas Cranach mladší (* 4. október 1515, Wittenberg, Nemecko – † 25. január 1586, tamtiež) bol nemecký renesančný maliar, syn Lucasa Cranacha staršieho.
Spolu so starším bratom Hansom sa vyučil a pracoval v otcovej maliarskej dielni. Po Hansovej smrti 1537 prevzal vedenie dielne a od roku 1544 alebo 1550 aj ostatný otcov majetok vo Wittenbergu. Roku 1541 sa oženil s Barborou, dcérou saského kancelára Brückea a mal s ňou štyri deti. Po jej smrti sa v roku 1551 oženil druhýkrát s Magdalénou, dcérou dvorného lekára Schurffa a neterou Melanchthona, s ktorou mal päť detí. Podobne ako jeho otec bol i on opakovane radným a v roku 1565 mešťanostom mesta Wittenbergu, kde patril medzi najzámožnejších mešťanov a kde tiež zomrel.
Pretože otec mal na syna veľký vplyv a okrem toho obaja maľovali rôzne žánre, je rozlíšenie autorstva u rady obrazov neisté.

</doc>
<doc id="549010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549010" title="Correggio (mesto)">
Correggio (mesto)

Correggio je mesto v provincii Reggio Emilia v talianskom regióne Emilia-Romagna. Žije tu približne 25 000 obyvateľov, rozloha mesta je 77 km².
Osídlenie tu existovalo už za čias Rímskej ríše, neskôr oblasť obývali Longobardi. V stredoveku a na začiatku novoveku bolo Correggio centrom mestského štátu, ktorý sa v roku 1659 stal súčasťou Modenského vojvodstva.

</doc>
<doc id="549011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549011" title="Who">
Who



</doc>
<doc id="549012" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549012" title="Pierre Laval">
Pierre Laval

Pierre Etienne Laval (* 28. jún 1883, Châteldon, Francúzsko – † 15. október 1945, Fresnes) bol francúzsky advokát a politik. 
Bol štyrikrát premiérom v dobách Tretej republiky. Po nemeckej invázii v roku 1940 sa stal členom vlády vichystického Francúzska a tiež premiérom. Po oslobodení Francúzska v roku 1945 bol zatknutý, odsúdený na trest smrti za vlastizradu a popravený zastrelením. 

</doc>
<doc id="549017" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549017" title="Avram Iancu (Bihárska župa)">
Avram Iancu (Bihárska župa)

Avram Iancu je obec v Bihárskej župe v Rumunsku. Nachádza sa na juhozápade župy a je to zároveň jej najzápadnejšie položená obec. Skladá sa z troch dedín: Avram Iancu (sídlo obce), Ant a Tămașda.
Turisticky atraktívne lokality.
Ruina rímskokatolíckeho kostola v dedine Tămașda, postaveného v 13. storočí v románskom slohu a neskôr pristavanými gotickými prvkami. Kultúrna pamiatka.

</doc>
<doc id="549020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549020" title="Kygo">
Kygo

Kyrre Gørvell-Dahll (* 11. september 1991, Singapur), známy pod umeleckým menom Kygo, je nórsky DJ a producent. Preslávil sa remixom skladby „I See Fire“ od Eda Sheerana, ktorý mal na stránke Soundcloud viac ako 26,5 milióna prehratí a na YouTube okolo 40 miliónov prehratí.
1. decembra 2014 vydal svoju vlastnú skladbu „Firestone“, v spolupráci s vokalistom Conradom (Conrad Sewell). 15. marca 2015 vydal druhú s názvom „Stole the Show“.
Začiatky a hudobná kariéra.
Na klavír začal hrať v šiestich rokoch. V 15-16 rokoch začal inklinovať k elektronickej hudbe. Jeho najväčším vzorom bol Avicii. Po získaní 80 miliónov videní na stránkach YouTube a Soundcloud bol kontaktovaný Aviciim a Chrisom Martinom (Coldplay), aby zremixoval jednu z ich piesní. 19. septembra 2014 nahradil Aviciiho na mainstage TomorrowWorldu, kvôli Aviciiho zdravotným problémom.
V júli 2014 sa stal partnerom lifestylovej značky Electric Family. Je možnosť zakúpiť si náramok s jeho logom, 100% z výnosu daroval na rozšírenie znalostí o rakovine prsníka. V tom istom mesiaci podpísal nahrávaciu zmluvu so Sony International a Ultra Records. Vo februári 2015 bol jeho druhý track „Stole the Show“ použitý v traileri pre Ultra Music Festival.

</doc>
<doc id="549021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549021" title="Balc">
Balc

Balc () je obec v Bihárskej župe v Rumunsku. Obec sa stala známa ako dovolenkové letovisko rumunského diktátora Nicolae Ceaușescu a vďaka loveckým výpravám, ktoré tu v roku 2005 organizoval rumunský oligarcha Ion Țiriac. Nachádza sa na severovýchode župy a pozostáva z piatich dedín: Balc (sídlo obce), Almașu Mare, Almașu Mic, Ghida a Săldăbagiu de Barcău.
Turisticky atraktívne lokality.
Ruina kaštieľa Ioana Pursa v dedine Balc. Národná kultúrna pamiatka.

</doc>
<doc id="549024" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549024" title="Carrick-a-Rede Rope Bridge">
Carrick-a-Rede Rope Bridge

Carrick-a-Rede Rope Bridge () je jednoduchý visutý most pri severoírskom meste Ballintoy. Je jednou z najznámejších turistických atrakcií Severného Írska.
Názov ostrova Carrick-a-Rede znamená "skala v ceste", pretože stojí v migračnej trase lososov. Kvôli nim boli prvé lanové mosty postavené rybármi už v 16. storočí. Dnešný most pochádza z roku 2008 a bol postavený v Belfaste spoločnosťou Heyn Construction. Celková dĺžka mosta je a maximálna výška nad roklinou je . Vlastníkom mosta je organizácia National Trust for Places of Historic Interest or Natural Beauty.

</doc>
<doc id="549028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549028" title="Tretia francúzska republika">
Tretia francúzska republika

Tretia francúzska republika (francúzsky: "Troisième République") bol systém vlády prijatý vo Francúzsku od 4. septembra 1870, keď sa počas francúzsko-pruskej vojny rozpadlo druhé francúzske cisárstvo, až do 10. júla 1940, keď Francúzsko padlo počas druhej svetovej vojny, na základe čoho sa vytvorila vichystická vláda.
Počiatkom Tretej republiky dominovali politické rozvraty spôsobené francúzsko-pruskou vojnou v rokoch 1870–1871, ktorú republika naďalej viedla aj po abdikácii Napoleona III. v roku 1870. Tvrdé reparácie, ktoré si Prusi po vojne vymohli, mali za následok stratu francúzskych regiónov Alsaska (ponechali si Territoire de Belfort) a Lotrínska (severovýchodná časť, t. j. dnešný departement Moselle), sociálne otrasy a vznik tzv. Parížskej komúny. Prvé vlády Tretej republiky uvažovali o obnovení monarchie, avšak nezhody týkajúce sa povahy tejto monarchie a právoplatného držiteľa trónu sa nepodarilo vyriešiť. V dôsledku toho sa Tretia republika, pôvodne plánovaná ako dočasná vláda, namiesto toho stala trvalou formou francúzskej vlády. 
Francúzske ústavné zákony z roku 1875 definovali zloženie Tretej republiky. Pozostávala z Poslaneckej snemovne a Senátu, ktoré tvorili zákonodarnú zložku vlády, a prezidenta, ktorý slúžil ako hlava štátu. Vo funkciách prvých dvoch prezidentov, Adolpha Thiersa a Patricea de MacMahona, dominovali výzvy na znovunastolenie monarchie, avšak rastúca podpora republikánskej formy vlády medzi francúzskym obyvateľstvom a rad republikánskych prezidentov v 80. rokoch 19. storočia postupne zmarili vyhliadky na obnovu monarchie.
Tretia republika zriadila mnohé francúzske koloniálne dŕžavy vrátane Francúzskej Indočíny, Francúzskeho Madagaskaru, Francúzskej Polynézie a veľkých území v západnej Afrike počas delenia Afriky, ktoré všetky získala počas posledných dvoch desaťročí 19. storočia. V prvých rokoch 20. storočia dominovala Demokratická republikánska aliancia, ktorá bola pôvodne koncipovaná ako stredoľavicová politická aliancia, no postupom času sa stala hlavnou stredopravicovou stranou. Obdobie od začiatku prvej svetovej vojny do konca tridsiatych rokov minulého storočia sa vyznačovalo ostro polarizovanou politikou medzi Demokratickou republikánskou alianciou a radikálmi. Vláda padla necelý rok po vypuknutí druhej svetovej vojny, keď nacistické vojská obsadili veľkú časť Francúzska, a nahradili ju súperiace vlády Slobodné Francúzsko pod vedením Charlesa de Gaulla ("La France libre") a Francúzsky štát pod vládou Philippa Pétaina ("L'État français").
Počas 19. a 20. storočia bola francúzska koloniálna ríša druhým najväčším koloniálnym impériom na svete hneď po Britskom impériu; na svojom vrchole v 20. a 30. rokoch 20. storočia sa rozprestierala na ploche 13 500 000 km2. Čo sa týka počtu obyvateľov, v predvečer druhej svetovej vojny malo Francúzsko a jeho koloniálne dŕžavy len 150 miliónov obyvateľov, v porovnaní s 330 miliónmi v samotnej Britskej Indii.
Adolphe Thiers nazval republikanizmus v 70. rokoch 19. storočia „formou vlády, ktorá najmenej rozdeľuje Francúzsko“; politika za Tretej republiky bola však ostro polarizovaná. Naľavo stálo reformné Francúzsko, dedič Francúzskej revolúcie. Na pravej strane stálo konzervatívne Francúzsko, zakorenené v roľníctve, rímskokatolíckej cirkvi a armáde. Napriek ostro rozdelenému elektorátu Francúzska a vytrvalým pokusom o jeho zvrhnutie, Tretia republika vydržala sedemdesiat rokov, čo z nej robí najdlhšie trvajúci systém vlády vo Francúzsku od rozpadu "Ancien Régime" v roku 1789.

</doc>
<doc id="549029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549029" title="Londonderry (grófstvo)">
Londonderry (grófstvo)

Londonderry (, ) alebo aj Derry je jedno zo šiestich tradičných grófstiev Severného Írska, ktoré leží na severe írskeho ostrova v historickej severoírskej provincii Ulster. V súčasnosti už grófstva v Severnom Írsku neslúžia na administratívne účely. Hlavným mestom tradičného grófstva bolo mesto Coleraine. V súčasnosti je jedným zo štyroch (z celkových šiestich) severoírskych grófstiev, ktorého väčšina obyvateľstva sa hlási ku katolicizmu. 
V súčasnosti tu žije približne 247-tisíc ľudí, čo je najviac v dejinách grófstva. Predošlé maximum počtu obyvateľov dosiahlo grófstvo podobne ako väčšina írskych grófstiev v roku 1841 (pred zemiakovým hladomorom a následnou vysťahovaleckou vlnou), keď malo 222-tisíc obyvateľov.
Názov.
Samotný názov je ohniskom sporov, pretože skrátený názov "Derry" uprednostňujú írski nacionalisti a severoírski katolíci, kým názov "Londonderry" unionisti. Britské úrady používajú názov Londonderry, kým Írsko používa názov Derry.
Geografia.
Grófstvo Londonderry leží na severe írskeho ostrova. Najvyšší vrch grófstva, vrch Sawel Mountain, dosahuje nadmorskú výšku , leží na hranici s grófstvom Tyrone. Na severe ho obmývajú vody Atlantického oceánu, na juhovýchode grófstva leží jazero Lough Neagh.
Na východe hraničí so severoírskym grófstvom Antrim, na juhu s grófstvom Tyrone. Hraničí aj s Írskou republikou - s grófstvom Donegal na západe. 

</doc>
<doc id="549030" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549030" title="Daniel Šechtman">
Daniel Šechtman

Daniel Šechtman, niekedy tiež Dan Šechtman, 24. január 1941, Tel Aviv, Britský mandát Palestína) je izraelský fyzik a profesor na Izraelskom technologickom inštitúte v Haife.
V roku 2011 dostal Nobelovu cenu za chémiu za objav kvazikryštálov. Tie popísal už v apríli 1982 počas svojho vedeckého pobytu v USA, avšak spočiatku jeho objav vedecká komunita odmietala a sám Šechtman bol za svoju teóriu zosmiešňovaný. Podľa všetkých súdobých vedeckých poznatkov bol jeho objav nemožný – vedci sa totiž domnievali, že sa vzorce atómov v kryštáli opakujú, zatiaľ čo Šechtman tvrdil opak. Zmenil však definíciu kryštálu ako periodickej štruktúry. Podľa novej je kryštál „akákoľvek pevná látka, ktorej difrakčný diagram je bodový.“
Je nositeľom mnohých vedeckých ocenení, okrem iného tiež Izraelskej ceny alebo Wolfovej ceny za fyziku.
V roku 2014 neúspešne kandidoval na prezidenta, zvíťazil Reuven Rivlin.

</doc>
<doc id="549031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549031" title="Derry">
Derry

Derry môže byť:

</doc>
<doc id="549032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549032" title="Derry (grófstvo)">
Derry (grófstvo)



</doc>
<doc id="549033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549033" title="Grófstvo Londonderry">
Grófstvo Londonderry



</doc>
<doc id="549034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549034" title="Grófstvo Derry">
Grófstvo Derry



</doc>
<doc id="549035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549035" title="County Londonderry">
County Londonderry



</doc>
<doc id="549036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549036" title="County Derry">
County Derry



</doc>
<doc id="549038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549038" title="Derry (mesto)">
Derry (mesto)



</doc>
<doc id="549040" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549040" title="Martin Chalfie">
Martin Chalfie

Martin Chalfie (* 15. január 1947, Chicago, Illinois, USA) je americký biológ. Pôsobí ako profesor neurobiológie na Columbia University.
Je spoludržiteľom Nobelovej ceny za chémiu za rok 2008 „za objav a výskum zeleného fluorescenčného proteínu“ (GFP).
Jeho podiel na objave spočíva najmä v tom, že zistil ako nadviazať GFP na iné proteíny a sledovať tak jeho cestu organizmom a jeho prípadné premeny.

</doc>
<doc id="549043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549043" title="Robert Robinson">
Robert Robinson

Sir Robert Robinson (* 13. september 1886, Rufford, Spojené kráľovstvo – † 8. február 1975, Great Missenden, Spojené kráľovstvo) bol anglický organický chemik, ktorý v roku 1947 získal Nobelovu cenu za výskum antokyánov a alkaloidov.
Životopis.
Študoval na univerzite v Manchestri. V roku 1912 sa stal profesorom čistej a aplikovanej organickej chémie na univerzite v Sydney. Od roku 1930 bol profesorom chémie na Oxfordskej univerzite. Je po ňom pomenované laboratórium univerzity v Liverpoole.

</doc>
<doc id="549044" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549044" title="Majstrovstvá sveta v touch rugby 2015">
Majstrovstvá sveta v touch rugby 2015

Majstrovstvá sveta v touch rugby 2015 boli v poradí 8. Majstrovstvá sveta v touch rugby, ktoré organizuje Medzinárodná federácia touch rugby (FIT). Konali sa v Coffs Harbour, v Novom Južnom Walese, v Austrálii od 29. apríla3. mája 2015, za účasti 16 mužských, 14 ženských a 22 zmiešaných tímov. Majstrovstiev sa zúčastnilo spolu 1 900 účastníkov z 97 tímov a 25 krajín. Nováčikmi turnaja boli mužské družstvá Fidži a Malajzie, ženské družstvá Fidži, Filipín a USA a zmiešané družstvá Čile, Číny, Filipín, Hongkongu, Nemecka a Spojených arabských emirátov. Víťazom v vo všetkých troch kategóriách sa stala domáca Austrália, ktorá vo finále zvíťazila zakaždým nad Novým Zélandom. V mužskej kategórii vyhrala rekordným finálovým výsledkom.
FIT v decembri 2010 rozhodla, že sa organizátorom MS stane Austrália. Z piatich kandidátov: Austrália, Papua-Nová Guinea, Samoa, Singapur a Taliansko, postúpili do užšieho výberu Austrália a Singapur, v ktorom zvíťazila Austrália. Všetky zápasy sa odohrali v komplexe C.ex Coffs International Stadium a jeho dvanástich ihriskách. Hlavný štadión má kapacitu 936 miest na sedenie. Okrem mužov, žien a mixu sa tradične uskutočnili aj turnaje veteránov nad 30, 35, 40 a nad 50 rokov, žien nad 27 rokov a v mixe veteránov.
Účastníci.
 Umiestnenie v medzinárodnom rebríčku FIT.
Externé odkazy.
[[Kategória:Šport v 2015]]
[[Kategória:Majstrovstvá sveta v touch rugby]]
[[Kategória:Športové podujatia v Austrálii|Touch]]

</doc>
<doc id="549075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549075" title="Jodid vápenatý">
Jodid vápenatý

Jodid vápenatý (CaI2) je anorganická zlúčenina vápnika a jódu. Táto biela hygroskopická pevná látka sa výborne rozpúšťa v vode. Jodid vápenatý má podobné vlastnosti ako príbuzné soli, napríklad chloridu vápenatého. Používa sa vo fotografickom priemysle.
Reakcia.
Henri Moissan ako prvý izoloval v roku 1898 čistý vápnik redukciou jodidu vápenatého čistým sodíkom:
CaI2 + 2 Na → 2 NaI + Ca
Jodid vápenatý možno získať pôsobenia kyseliny jodovodíkovej na uhličitan, oxid alebo hydroxid vápenatý:
CaCO3 + 2 HI → CAI2 + H2O + CO2
Na vzduchu jodid vápenatý pomaly reaguje s kyslíkom a oxidom uhličitým a uvoľňuje jód, ktorý je zodpovedný za žltkasté sfarbenie nečistých vzoriek.
 2 CaI2 + 2 CO2 + O2 → 2 CaCO3 + 2 I2
Použitie.
Jodid vápenatý sa používa vo fotografii (pri výrobe fotocitlivých emulzií), v lekárstve (ako zdroj jódu a expektorans) a ako prídavná látka do potravín (emulgátor, označenie E916).

</doc>
<doc id="549078" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549078" title="Kosmos 419">
Kosmos 419

Kosmos 419 bola planetárna sonda, celkove deviaty sovietsky pokus priblížiť sa k Marsu a tretí sovietsky pokus o umiestnenie sondy na obežnú dráhu okolo tejto planéty. Ani tento sa však nevydaril. Na parkovaciu obežnú dráhu okolo Zeme síce 10. mája 1971 vzlietla s nosnou raketou Proton-K úspešne. V dôsledku chybne zadaného času opakovaného zapnutia motora štvrtého stupňa však sonda zostala na obežnej dráhe okolo Zeme spojená s posledným stupňom nosnej rakety. 12. mája 1971 zanikla v zemskej atmosfére. 

</doc>
<doc id="549079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549079" title="Majstrovstvá SEABA v basketbale mužov 2001">
Majstrovstvá SEABA v basketbale mužov 2001

Majstrovstvá SEABA v basketbale mužov 2001 boli v poradí 6. Majstrovstvá SEABA v basketbale mužov, ktoré organizuje Basketbalová asociácia Juhovýchodnej Ázie (SEABA). Konali sa v Manile, na Filipínach v dňoch od 2.7. apríla 2001, za účasti 7 tímov. Filipíny boli organizátorom šampionátu Juhovýchodnej Ázie mužov tretíkrát, predtým hostili turnaj v rokoch 1998 a 1999, zakaždým v Manile. Zápasy sa odohrali v aréne Rizal Memorial Coliseum. Štvrtýkrát sa víťazom stali domáce , ktoré vo finále vyhrali nad .
Tieto majstrovstvá zároveň slúžili ako kvalifikácia na Majstrovstvá Ázie 2001, ktoré organizovala Čína. Kvalifikovali sa na ne 2 najlepšie družstvá.
Konečné poradie.
Pozn: Po tom, čo FIBA suspendovala Filipíny, postúpil neskôr aj Singapur.

</doc>
<doc id="549080" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549080" title="Hierónymos z Androsu">
Hierónymos z Androsu

Hierónymos ("Hierónymos") bol olympijských víťaz v päťboji v roku 492 pred Kr.
Hierónymos z kykladského ostrova Andros zvíťazil na 72. olympijských hrách v päťboji. V Olympii túto disciplínu zaviedli na 18. hrách v roku 708 pred Kr. a jej prvým víťazom bol Lampis zo Sparty. Päťboj (pentathlon) pozostával zo skoku do diaľky, behu na na jedno stadion, hodu diskom, hodu oštepom a zo zápasenia. V Grécku bol pentathlon veľmi obľúbený. 
Staroveký autor Pausanias uvádza, že Hierónymos na olympijských hrách súťažil vo finále s Tisamenom, rodákom z Élidy, ktorému veštba predpovedala, že sa zaskvie piatimi víťazstvami. Tisamenos si veštbu vyložil tak, že zvíťazí v päťboji na hrách v Olympii. Tisamenos následne na hrách v behu a v skoku Hierónyma zdolal, ale v ďalších troch disciplínach prehral. Tisamenovi sa ale veštba predsa len naplnila, lebo bohovia mu neskôr päť víťastiev dopriali, avšak na bojisku. Pausanias počas prehliadky posvätného okrsku olympijskej Altidy videl i sochu Hierónyma, ktorú zhotovil sochársky majster Stomios. 

</doc>
<doc id="549083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549083" title="This Is Kevin">
This Is Kevin

This Is Kevin je elektronický hudobný projekt založený na Slovensku v roku 1991. Hlavným lídrom projektu je Roman Ferianc.
Hudobná kariéra.
Prvé oficiálne nahrávky a formácie siahajú do prelomu 80. a 90. rokov kedy projekt vznikol. Hlavnou inšpiráciou bolo hnutie indies, ale začiatky boli formované iba ako demá distribuované v úzkom kruhu poslucháčov. 
V roku 1999 vychádza debutový album "Slowly to the Sun" a jeho úvodným singlom je skladba „to Pasteur“, ktorá využíva hlasy z televízneho filmu o Louisovi Pasteurovi. Ku tomuto singlu vychádza aj videoklip, ktorý sa objavil vo vysielaní britskej i nemeckej hudobnej stanice MTV.. Rok 2002 priniesol druhý album album "Communication" a do tretice v roku 2006 vydali album "Welcome To My Planet". Ich ostatným albumom je album "Karma Free" z roku 2011. V rovnakom roku predstavili aj singel „Near Me“ ktorý bol najhranejšiou skladbou na Rádiu_FM za daný rok.
V súčasnosti je projekt stále aktívny a členovia pripravujú nový album.
Referencie.
3. http://www.thisiskevin.org/

</doc>
<doc id="549084" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549084" title="Jodid zinočnatý">
Jodid zinočnatý

Jodid zinočnatý (ZnI2) je anorganická zlúčenina zinka a jódu, dobre rozpustná vo vode. Má celkom neobvyklú štruktúru kryštálov, v podobe trojuholníkového štvorstena.
Výroba.
Jodid zinočnatý sa spravidla vyrába reakciou jódu s kovovým zinkom. Reakcia je veľmi efektívna. Pri nasypaní práškového zinku na kúsok pevného jódu za krátku dobu začne rýchla reakcia, ktorá je vysoko exotermická. Reaktanty sa preto ohrievajú a dochádza tým k výraznejšiemu urýchlenie reakcie. Po krátkej dobe sa teplota zvýši natoľko, že jód začne sublimovať za vzniku fialových par. Fialové škvrny vzniknuté desublimací jódu možno vyčistiť etanolom.
Zn + I2 → ZnI2

</doc>
<doc id="549086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549086" title="Majstrovstvá SEABA v basketbale mužov 1999">
Majstrovstvá SEABA v basketbale mužov 1999

Majstrovstvá SEABA v basketbale mužov 1999 boli v poradí 4. Majstrovstvá SEABA v basketbale mužov, ktoré organizuje Basketbalová asociácia Juhovýchodnej Ázie (SEABA). Konali sa v Manile, na Filipínach v dňoch od 2.7. júla 1999, za účasti 5 tímov. Filipíny boli organizátorom šampionátu Juhovýchodnej Ázie mužov druhýkrát, keď hostili aj predchádzajúci turnaj v roku 1998, tiež v Manile. Zápasy sa hrali v aréne Ninoy Aquino Coliseum. obhájili titul, keď vo finále zvíťazili nad .

</doc>
<doc id="549088" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549088" title="Agias">
Agias

Agias "Agias") môže byť:

</doc>
<doc id="549089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549089" title="Tinker Hatfield">
Tinker Hatfield

Tinker Haven Hatfield, Jr. (* 30. apríl 1952, Hillsboro, Oregon, USA) je americký dizajnér spoločnosti Nike, Inc. a tvorca niekoľkých svetovo uznávaných modelov a inovácií dizajnu športovej obuvi. 
Jeho najznámejším modelom je Nike Air Max 1, ktorý spôsobil prevrat v histórii športovej obuvi a pomohol spoločnosti Nike vytvoriť silné meno a stabilnú pozíciu na trhu. V súčasnosti je viceprezidentom pre dizajn a športové projekty v Nike, Inc.

</doc>
<doc id="549091" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549091" title="Kat Grahamová">
Kat Grahamová

 
Katerina Alexandre Hartford Grahamová (; * 5. september 1989, Ženeva, Švajčiarsko) je americká herečka, modelka, speváčka a tanečnica. Preslávila ju postava Bonnie Bennettovej v seriáli stanice CW, "Upírske denníky" "(The Vampire Diaries"). Účinkovala vo filmoch ako "Pasca na rodičov" ("The Parent Trap"; 1998), "Znovu 17" (17 Again; 2009), "Spolubývajúca" ("The Roommate"; 2011), Honey 2 (2011), Addicted (2014) či "All Eyez on Me" (2017). Čo sa týka hudby, v minulosti mala podpísanú zmluvu s vydavateľstvami A&amp;M/Octone a Interscope Records, a vydala dve EP a dva štúdiové albumy.
Detstvo.
Kat sa narodila v Ženeve vo Švajčiarsku, ale vyrastala v Los Angeles v Kalifornii. Jej otec Joseph má americko-libérske korene a jej matka Natasha je židovka (z rodiny z Ruska a Poľska). Jej otec bol hudobným riaditeľom a krstným otcom dvom deťom Quincyho Jonesa. Jej dedko z otcovej strany bol ambasádorom OSN a 40 rokov slúžil v Holandsku, Švédsku, Rumunsku a Keni. Jej rodičia sa rozviedli, keď mala päť rokov. Má nevlastného brata Yakova, narodeného v Tel Avive v Izraeli. Kat vyrastala s matkou, bola vychovaná v židovskej viere a chodila do hebrejskej školy.
Kariéra.
Reklama a tanec.
Grahamová začala svoju kariéru v zábavnom priemysle, keď mala 6 rokov. V priebehu nasledujúcich ôsmich rokov sa objavila v rôznych reklamách, vrátane tých pre bábiky Barbie, K-Mart, Pop-Tarts a Edison. Keď mala 15 rokov, padla do oka choreografovi Fatimovi Robinsonovi, ktorý ju požiadal, aby vystupovala na BET Awards ako tanečnica pre Bow Wow. Neskôr tancovala spolu s Missy Elliott, Pharellom, Jamie Foxxom a choreografmi Hi-Hat a Michael Rooney. Keď mala 17 rokov, zúčastnila sa národnej marketingovej kampane s cieľom propagovať nealkoholický nápoj Fanta od Coca-Cola. Objavila sa v marketingovej kampani ako člen „Fantanas“, známej ako Capri, tiež známej ako Strawberry. Graham sa objavila v rôznych hudobných videách, vrátane „Lonely“ od Akona, „Dip It Low“ od Christiny Milian, „Somebody to Love (Remix)“ od Justina Biebera a Ushera, „What If“ od 112, „Used to Love U“ od Johna Legend, „Why I Love You“ od B2K, „PARTNER“ od Musiq Soulchild, „Just a Dream“ od Nellyho a „Looking for Love“ od Diddy, Dirty Money a Ushera.
Televízia a film.
V roku 2002 debutovala v teenagerskom sitkome "Lizzie McGuire" z dielne Disney Channel. Objavila sa v rôznych televíznych reláciách, vrátane ", O.C. California, Malcolm in the Middle, Joan z Arkádie, Grounded For Life" a "Greek". V roku 2008 sa objavila v troch epizódach Disney Channel sitkomu "Hannah Montana", kde stvárnila priateľku Jacksona Stewarta. Vo vedľajšej úlohe sa predstavila vo filmoch "Znovu 17" a "Spolubývajúca". V decembri 2008 začala natáčať tanečný sci-fi film "Boogie Town" v Los Angeles v Kalifornii. V tom istom roku bolo natáčanie pozastavené kvôli problémom s výplatou a v apríli 2009 sa natáčanie zastavilo kvôli kolíziám v rozvrhoch hercov a kvôli iným projektom. Film sa odohráva vo futuristickom New Yorku, kde sa natrvalo zakázali tanečné súboje. Graham stvárnila rolu Ingrid. Film mal celosvetovú premiéru v októbri 2011, hoci pôvodne mal mať premiéru v júni 2009. 
V marci 2009 začala nakrúcať seriál "Upírske" denníky, ktorý je založený na rovnomennej knižnej sérii. Stvárňuje čarodejnicu Bonnie Bennettovú. Práve táto rola je považovaná za jej prelomovú rolu. Seriál mal premiéru 10. septembra 2009 a pozrelo si ju 4,91 miliónov divákov. V roku 2011 získala za jej herecký výkon cenu Teen Choice Award v kategórii „Scene Stealer“. V auguste 2010 bolo oznámené, že si zahrá v tanečnom filme "Honey 2", ktorý je pokračovaním filmu "Honey" z roku 2003. Vo filme stvárňuje problémovú teenagerku a ctižiadostivú tanečnicu, ktorá sa pripojí k tanečnej skupine. Film celosvetovo zarobil viac ako 8 miliónov $. V roku 2011 si zahrala hlavnú úlohu v ďalšom tanečnom filme "Dance Fu". 12. januára 2016 bola obsadená ako Jada Pinkett Smith do filmu "All Eyez On Me".
Hudba.
V roku 2002 napísala pieseň s názvom „Derailed“, ktorá sa objavila vo filme Jean-Claude Van Damme. V roku 2006 sa začala venovať hudbe a snažila sa presadiť ako hudobníčka. Spolu s raperom Will.i.am naspievala pieseň „The Donque Song“ a „I Got It From My Mama“ z jeho tretieho albumu "Songs About Girls." Vystupovala aj na turné skupiny Black Eyed Peas. V apríli 2010 uverejnila na YouTube pieseň „My Boyfriends Back" a získala viac ako milión vzhliadnutí. V októbri 2010 vydala svoj debutový singel s názvom „Sassy“. Videoklip k piesni mal premiéru v ten istý mesiac. Neskôr prespievala piesne napríklad od Janet Jackson a Pauly Abdul. Prespievala pieseň „Only Happy When It Rains“. Pieseň mala premiéru v decembri 2010 v seriáli "Upírske denníky" v epizóde s názvom „"The Sacrifice"". V marci 2011 vydala ďalšiu pieseň „I Want It All“ a videoklip vyšiel v máji 2011. 
Vo februári 2012 podpísala nahrávaciu zmluvu s A&amp;M Octone Records. V marci 2012 vydala pieseň „Put Your Graffiti On Me“, ktorá získala pozitívne ohlasy od kritikov. Videoklip bol zverejnený v ten istý mesiac a k 19. októbru 2012 dosiahol takmer 5 miliónov vzhliadnutí na YouTube. Pieseň sa dostala na piatu priečku americkej hitparády US "Billboard" Hot Dance Club Songs a 29. mája vystúpila s piesňou v "The Ellen DeGeneres Show." Toto vystúpenie bolo označené za jej prvé hudobné vystúpenie v televízii. Videoklip k jej druhému singlu „Wanna Say“ režíroval Benny Boom a produkoval London Alley. 
Vplyv na hudobnú tvorbu.
Graham uviedla, že jej hudobnú tvorbu ovplyvnili Tupac Shakur, Mariah Carey, Jennifer Lopezová, Shakira, Rihanna, a Nelly Furtado. Ďalšou hudobnou inšpiráciou sú Destiny's Child a The Beatles. Kat taktiež uviedla, že dievčenská skupina Spice Girls ovplyvnila jej prácu a estetiku. Jej tvorbu opisuje ako „"vintage 90. rokov s moderným nádychom.""
Osobný život.
Graham hovorí anglicky, španielsky, francúzsky, hebrejsky a portugalsky.
V roku 2008 začala chodiť s Cottrellom Guidrym a 28. októbra 2012 sa zasnúbili. Dňa 12. decembra 2014 odvolali svoje zásnuby a rozišli sa.

</doc>
<doc id="549092" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549092" title="Pamätný dom Čierny orol">
Pamätný dom Čierny orol

Pamätný dom Čierny orol je historická budova v Liptovskom Mikuláši. Spomína sa už v 17. storočí ako zájazdový hostinec - Vrbický hostinec. V 19. storočí bola budova rozšírená o javisko, čim sa Čierny orol stal centrom kultúrneho života, ktorého vplyv presiahol hranice Liptovského Mikuláša. 1. mája 1918 zorganizovali Sociálni demokrati verejné zhromaždenie, tu odznela Mikulášska rezolúcia, ktorou sa slovenský národ otvorene prihlásil k právu na sebaurčenie a k myšlienke česko-slovenskej vzájomnosti. V nasledujúcom období bol známy ako Robotnícky dom. Roku 1961 bol vyhlásený za národnú kultúrnu pamiatku a registrovany je v UZPF pod č. 394.

</doc>
<doc id="549094" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549094" title="Alternatívny hiphop">
Alternatívny hiphop



</doc>
<doc id="549101" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549101" title="Banícka a lesnícka akadémia v Banskej Štiavnici">
Banícka a lesnícka akadémia v Banskej Štiavnici



</doc>
<doc id="549102" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549102" title="Nachičevan (mesto)">
Nachičevan (mesto)

Nachičevan (azerb.: Naxçıvan) je hlavné mesto Nachičevanskej autonómnej republiky štátu Azerbajdžan. Nachádza sa 450 km západne od Baku. Žije tu asi 75 000 obyvateľov (2010). Sídlo sa skladá okrem samotného mesta Nachičevan aj z priľahlých obcí Başbaşı, Qarağalıq a Daşduz. Leží na úpätí Zangezurských hôr na brehoch rieky Nachičevan vo výške takmer 1 000 m n. m. Nachádza sa tu železničná stanica a letisko. Mesto je taktiež významnou križovatkou cestných komunikácií. 

</doc>
<doc id="549103" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549103" title="Majstrovstvá SEABA v basketbale mužov 2005">
Majstrovstvá SEABA v basketbale mužov 2005

Majstrovstvá SEABA v basketbale mužov 2005 boli v poradí 8. Majstrovstvá SEABA v basketbale mužov, ktoré organizuje Basketbalová asociácia Juhovýchodnej Ázie (SEABA). Konali sa v Kuala Lumpur, v Malajzii v dňoch od 5.9. júla 2005, za účasti 5 tímov. Malajzia bola organizátorom šampionátu Juhovýchodnej Ázie mužov tretíkrát, predtým hostila turnaj v rokoch 1994 (v Segamat) a 2000 (v Johor Bahru). Zápasy sa hrali v aréne MABA Stadium s kapacitou 2 500 divákov. Domáca získala pri neúčasti svoj druhý titul, keď v päťčlennej skupine zvíťazila vo všetkých zápasoch.
Tieto majstrovstvá zároveň slúžili ako kvalifikácia na Majstrovstvá Ázie 2005, ktoré organizoval Katar. Kvalifikovali sa na ne 2 najlepšie družstvá.
Výsledky.
Základná skupina.
Play-off sa nehralo.

</doc>
<doc id="549104" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549104" title="Queensferry Crossing">
Queensferry Crossing

Queensferry Crossing (predtým Forth Replacement Crossing) je názov pre cestný most vo výstavbe pri škótskom meste Edinburgh.
Výstavba mosta bola započatá v septembri 2011 a jeho dokončenie je naplánované na rok 2016. Most bude po dokončení tretím mostom postaveným v ústí zálivu Firth of Forth (prvým bol železničný Forth Railway Bridge a druhým bol cestný most Forth Road Bridge). Celková dĺžka zaveseného mosta má po dokončení byť . Plánovaná výška troch pylónov je a maximálna vzdialenosť medzi nimi . Kvôli výstavbe mosta bol odstránený maják z malého ostrova "Beamer Rock", na ktorom bola neskôr započatá výstavba stredného pylónu.
Most bol otvorený kráľovnou Alžbetou II. 4. septembra 2017, presne 53 rokov po otvorení svojho predchodcu. Celkové náklady na most dosiahli 1,35 mld. £ a výstavba trvala 6 rokov. Je najdlhším troj-pylónovým visutým mostom na svete. Projekt zamestnal viacej než 10 000 pracovníkov, ktorí odpracovali viacej než 13 miliónov hodín práce.

</doc>
<doc id="549105" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549105" title="Patience (singel Take That)">
Patience (singel Take That)

„Patience“ je skladba britskej skupiny Take That. Bola vydaná dňa 13. novembra 2006 ako prvý singel z ich albumu "Beautiful World". singel dosiahol 1. miesto v britskom rebríčku UK Singles Chart a takisto v Nemecku, Španielsku a Švajčiarsku. Do novembra 2014 sa predalo v Spojenom kráľovstve celkom 690 000 kopií singlu.
Zostava a personál.
Zdroj:

</doc>
<doc id="549107" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549107" title="Majstrovstvá SEABA v basketbale mužov 2007">
Majstrovstvá SEABA v basketbale mužov 2007

Majstrovstvá SEABA v basketbale mužov 2007 boli v poradí 9. Majstrovstvá SEABA v basketbale mužov, ktoré organizuje Basketbalová asociácia Juhovýchodnej Ázie (SEABA). Konali sa v Ratchaburi, v Thajsku v dňoch od 24.28. mája 2007, za účasti 5 tímov. Zápasy sa hrali v aréne Provincial Gymnasium s kapacitou 4 000 divákov. získali svoj šiesty titul, keď v päťčlennej skupine zvíťazili vo všetkých zápasoch.
Tieto majstrovstvá zároveň slúžili ako kvalifikácia na Majstrovstvá Ázie 2007, ktoré organizovalo Japonsko. Kvalifikovali sa na ne 2 najlepšie družstvá.
Výsledky.
Základná skupina.
Play-off sa nehralo.

</doc>
<doc id="549108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549108" title="Peter Handke">
Peter Handke

Peter Handke (* 6. december 1942, Griffen, Rakúsko) je viacnásobne ocenený spisovateľ a prekladateľ a jeden z najznámejších súčasných rakúskych autorov. Už prvé jeho diela mu vyslúžili záujem kritiky i mladej generácie. Včasné diela ako „"Publikumsbeschimpfung"“ a „"Die Angst des Tormanns beim Elfmeter"“ sa stali na konci 60. rokov 20. storočia veľmi rýchlo známymi. Handke obhajoval pozície Srbska proti antisrbskej väčšinovej mienke počas balkánskych vojen v 90. rokoch 20. storočia. Je to avantgardný spisovateľ, autor divadelných hier, románov, poézie a esejí. Píše aj poviedky, eseje, rozhlasové hry a autobiografické práce.
V roku 2019 získal Nobelovu cenu.

</doc>
<doc id="549113" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549113" title="Nachičevan">
Nachičevan

Nachičevan môže byť:

</doc>
<doc id="549115" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549115" title="Tetrajóddifosfán">
Tetrajóddifosfán

Tetrajóddifosfán (P2I4) je anorganická zlúčenina fosforu a jódu. Za bežných podmienok sa jedná o oranžovú kryštalickú látku s redukčnými účinkami. Atóm fosforu má chemický NMR posun okolo +100 ppm (pod kyselinou fosforečnou), resp. +108 ppm v sírouhlíku. V tejto zlúčenine má fosfor málo obvyklé oxidačné číslo +II.
Syntéza.
Tetrajóddifosfán možno ľahko pripraviť disproporcionáciou jodidu fosforitého v suchom dietylétere:
2 PI3 → P2I4 + I2
Možno ho získať aj reakciou chloridu fosforitého s jodidom draselným za bezvodných podmienok.
Reakcia.
Tetrajóddifosfán reaguje s brómom za vzniku zmesi jodidu fosforitého (PI3), bromid fosforitého (PBr3), PBr2I a PBrI2.
Použitie.
Tetrajóddifosfán sa používa v organickej chémii pre konverziu karboxylových kyselín na nitrily, k odstráneniu ochranných skupín u acetálu (na aldehydy) a ketály (na ketóny) a ku konverzii epoxidov na alkény a aldoximy na nitrily. Môže tiež cyklizovať 2-aminoalkoholy na aziridíny a prevádzať α, β-nenasýtené karboxylové kyseliny na α, β-nenasýtené organobromidy.
V Kuhn-Wintersteinovej reakcii sa tetrajóddifosfán používa pre konverziu glykolov na alkény.

</doc>
<doc id="549127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549127" title="Majstrovstvá SEABA v basketbale mužov 2013">
Majstrovstvá SEABA v basketbale mužov 2013

Majstrovstvá SEABA v basketbale mužov 2013 boli v poradí 12. Majstrovstvá SEABA v basketbale mužov, ktoré organizuje Basketbalová asociácia Juhovýchodnej Ázie (SEABA). Konali sa v Medane, v Indonézii v dňoch od 20.23. júna 2013, za účasti iba 4 tímov. Indonézia bola organizátorom šampionátu Juhovýchodnej Ázie mužov štvrtýkrát, predtým hostila turnaj v rokoch 1996 (v Surabaja), 2009 (v Medane) a 2011 (v Jakarte). Zápasy sa hrali v aréne GOR Samudra. Titul pri neúčasti získalo , keď vo finále zvíťazilo nad .
Tieto majstrovstvá zároveň slúžili ako kvalifikácia na Majstrovstvá Ázie 2013, ktoré organizovali Filipíny. Kvalifikovali sa na ne 2 najlepšie družstvá. malo na ázijskom šampionáte účasť automaticky zaručenú.

</doc>
<doc id="549129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549129" title="Cassius Marcellus Clay, Jr.">
Cassius Marcellus Clay, Jr.



</doc>
<doc id="549130" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549130" title="Majstrovstvá SEABA v basketbale mužov 2000">
Majstrovstvá SEABA v basketbale mužov 2000

Majstrovstvá SEABA v basketbale mužov 2000 boli v poradí 5. Majstrovstvá SEABA v basketbale mužov, ktoré organizuje Basketbalová asociácia Juhovýchodnej Ázie (SEABA). Konali sa v Johor Bahru, v Malajzii v dňoch od 22.24. apríla 2000, za účasti iba 4 tímov. Malajzia bola organizátorom šampionátu Juhovýchodnej Ázie mužov druhýkrát, predtým hostila turnaj v roku 1994, v Segamat. Zápasy sa hrali v aréne Larkin Indoor Stadium s kapacitou 3 400 divákov. obhájili titul, keď v štvorčlennej skupine vyhrali všetky zápasy.

</doc>
<doc id="549131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549131" title="Neobarok">
Neobarok



</doc>
<doc id="549132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549132" title="Kat Graham">
Kat Graham



</doc>
<doc id="549133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549133" title="Katerina Alexandre Hartford Grahamová">
Katerina Alexandre Hartford Grahamová



</doc>
<doc id="549134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549134" title="Katerina Alexandre Hartford Graham">
Katerina Alexandre Hartford Graham



</doc>
<doc id="549135" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549135" title="Prokles z Androsu">
Prokles z Androsu

Prokles alebo Proklés ("Prokles", iný prepis: "Proklés") bol v starovekom Grécku olympijský víťaz v boxe dorastencov.
Prokles, syn "Lykastida" z kykladského ostrova Andros, zvíťazil na olympijských hrách v boxe dorastencov. Dátum týchto olympijských hier je neznámy. V Olympii sa box dorastencov zaradil do programu na 41. hrách v roku 616 pred Kr. V Grécku mal box (pygmé) voľnejšie pravidlá a bol tvrdší ako dnešný. Dovoľovalo sa takmer všetko okrem držania súpera, chmatov a úderov na pohlavné orgány. Boxer mal päste ovinuté remencami a zápasil vo vyhradenom priestore. Boj trval tak dlho, kým sa neskončil pre jedného zo súperov víťazstvom.
Staroveký grécky cestovateľ a spisovateľ Pausanias zaznamenal, že počas prehliadky olympijskej "Altidy" videl sochu Prokla. Bola umiestnená vedľa sochy Proklovho krajana Hierónyma a jej autorom bol sochársky majster Sómis

</doc>
<doc id="549136" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549136" title="T-14">
T-14

T-14 (Objekt 148) je projekt ruského hlavného bojového tanku, ktorý reprezentuje novú generáciu tankov vyrobených na princípe univerzálnej podvozkovej platformy Armata. Vyvíjaný firmou UralVagonZavod v Nižnom Tagile. Do výzbroje ruských ozbrojených síl sa mal zavádzať v rokoch 2023 až 2025. Pre technické problémy a vysokú cenu však bol napokon utlmený.
Vznik a vývoj.
V roku 2010 došlo k zrušeniu projektu tanku T-95 a tak začal Uralvagonzavod pracovať na štúdii "Armata" (Výzbroj). Výsledkom tejto štúdie bol Objekt 148, ktorý vychádza z výsledkov vývoja tanku T-95. V roku 2012 ruská armáda obmedzila objednávky T-90 a začala sa pripravovať na príchod nového tanku. Ako sa neskôr ukázalo, nebolo to príliš dobré rozhodnutie, pretože pri vývoji tanku T-14 došlo k mnohoročnému omeškaniu.
Ešte v roku 2013 ruská televízia RT News uviedla, že ruská armáda do konca roku 2020 získa 2300 kusov týchto tankov. 
Koncom roku 2015 však uzavrelo ruské ministerstvo obrany zmluvu so spoločnosťou Uralvagonzavod na dodávku len 132 kusov tankov T-14, ťažkých bojových vozidiel pechoty T-15 a obrnené uvoľňovacie vozidlo T-16. Išlo o experimentálnu várku techniky, ktorá mala byť dodaná v období od konca roku 2018 do začiatku roku 2021 a mala slúžiť na štátne skúšky. Podľa vyjadrenia vtedajšieho námestníka ministra obrany Ruskej federácie Jurija Borisova z februára 2018 tento kontrakt na experimentálnu vojenskú techniku počíta s dodávkou dvoch práporov tankov T-14. Keďže jeden prápor pozostáva v ruskej armáde z 31 tankov, malo by byť vyrobených 62 tankov T-14. Začiatok dodávok tankov bol posunutý z roku 2018 na rok 2019 a neskôr až na rok 2020. Nakoniec sa výrobu tankov podarilo rozbehnúť až v roku 2021 a v súlade s tým sa posunulo aj načasovanie začiatku štátnych skúšok. Podľa vyjadrenia Alexandra Šestakova majú byť tieto skúšky ukončené v roku 2022. Sériová výroba a dodávky nových strojov na platforme Armata sa začnú najskôr v rokoch 2023-2025.
Okrem pomalej výroby v továrni UralVagonZavod je problémom aj vysoká cena tankov T-14, na ktoré nakoniec ruská armáda nemá dostatok zdrojov. Napríklad cena za jeden kus dvojnásobne prevyšuje cenu za nemecký tank Leopard 2. Nezanedbateľný problém je aj zložitosť ovládania tanku, ktorý si vyžaduje 12 až 18 mesačný výcvik, ktorý sa nedá realizovať s bežnými brancami, ale bude si vyžadovať vojakov z povolania.
V roku 2023 ruské zdroje priznali, že T-14 Armata nateraz nedokáže Rusko vyrábať sériovo a projekt pre svoju vysokú cenu a rad problémov, napríklad z motorom a súčiastkami zo zahraničia, zostáva utlmený.
Charakteristika.
Bojový tank T-14 má automaticky ovládanú vežu bez ľudskej osádky. Do veže je zabudovaný diaľkovo ovládaný kanón 2A82 kalibru . Z veže sa dajú odpaľovať aj diaľkovo navádzané protitankové strely. Osádku tvoria traja vojaci, ktorí sedia v oddelenom priestore, ktorý je chránený viacvrstvovým kompozitným pancierom.

</doc>
<doc id="549137" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549137" title="Prokles (rozlišovacia stránka)">
Prokles (rozlišovacia stránka)

Prokles alebo Proklés ("Prokles", iný prepis: "Proklés") môže byť:

</doc>
<doc id="549139" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549139" title="Koss Corporation">
Koss Corporation

Koss Corporation je americká spoločnosť, zaoberajúca sa navrhovaním a výrobou slúchadiel.
Dejiny.
John C. Koss založil J.C. Koss Hospital Television Rental Company v roku 1953. Po krátkej dobe Koss hľadal nové nápady a začal spolupracovať s Martinom Langom. Spoločne vyvinuli stereo slúchadlá.
V roku 1991 začala spoločnosť Koss Audio &amp; Video Electronics s výrobou a predajom výrobkov spotrebnej elektroniky ako samostatná spoločnosť v meste Hazelwood v americkom štáte Missouri. Spoločnosť Koss vlastní viac ako 75 % stále rodina Koss.
V roku 1991 Michael J. Koss, syn zakladateľa John C. Kossa, prevzal spoločnosť ako prezident a generálny riaditeľ.
Produkty.
Spoločnosť Koss sa zameriava na výrobu slúchadiel.
Okrem predaja slúchadiel pod značkou Koss, sú slúchadlá tiež predávané ako Radio Shack slúchadlá na základe licencie v obchodoch Radio Shack.
Všeobecne možno produkty Koss rozdeliť na:
Koss Porta Pro.
Koss Porta Pro je najrozšírenejší produkt spoločnosti Koss a radí sa medzi prenosné slúchadlá a sú jedny z najpopulárnejších slúchadiel súčasnosti od spoločnosti Koss. Unikátny dizajn bol prvýkrát navrhnutý v roku 1984 a od tej doby sa nezmenil.
Doživotná záruka.
Firma Koss ponúka doživotnú záruku na všetky svoje slúchadlá. Pre splnenie podmienok doživotnej záruky je nutné sa registrovať aktivačným kódom na webe spoločnosti Koss. Za servis je na Slovensku zodpovedná firma BIS Audio.

</doc>
<doc id="549140" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549140" title="Majstrovstvá SEABA v basketbale mužov 2003">
Majstrovstvá SEABA v basketbale mužov 2003

Majstrovstvá SEABA v basketbale mužov 2003 boli v poradí 7. Majstrovstvá SEABA v basketbale mužov, ktoré organizuje Basketbalová asociácia Juhovýchodnej Ázie (SEABA). Konali sa v Kuala Lumpur, v Malajzii v dňoch od 19.21. augusta 2003, za účasti iba 4 tímov. Malajzia bola organizátorom šampionátu Juhovýchodnej Ázie mužov tretíkrát, predtým hostila turnaj v rokoch 1994 (v Segamat) a 2000 (v Johor Bahru). Zápasy sa hrali v aréne MABA Stadium s kapacitou 2 500 divákov. obhájili titul, keď v štvorčlennej skupine zvíťazili vo všetkých zápasoch.
Tieto majstrovstvá zároveň slúžili ako kvalifikácia na Majstrovstvá Ázie 2003, ktoré organizovala Čína. Kvalifikovali sa na ne 2 najlepšie družstvá.
Výsledky.
Základná skupina.
Play-off sa nehralo.

</doc>
<doc id="549142" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549142" title="Majstrovstvá SEABA v basketbale žien 2007">
Majstrovstvá SEABA v basketbale žien 2007

Majstrovstvá SEABA v basketbale žien 2007 boli v poradí 6. Majstrovstvá SEABA v basketbale žien, ktoré organizuje Basketbalová asociácia Juhovýchodnej Ázie (SEABA). Konali sa v meste Phuket, v Thajsku v dňoch od 14.20. októbra 2007, za účasti 5 tímov. Thajsko bolo organizátorom šampionátu Juhovýchodnej Ázie žien štvrtýkrát, predtým hostilo turnaj v rokoch 1995 (v Surat Thani), 1997 (v Bangkoku) a 2002 (v Phukete). Zápasy sa hrali v aréne Phuket City Municipal Gymnasium s kapacitou 1 000 divákov. Domáce získalo svoj štvrtý titul, keď vo finále zvíťazilo nad .

</doc>
<doc id="549145" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549145" title="Mars 1962A">
Mars 1962A



</doc>
<doc id="549146" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549146" title="Mars 1962B">
Mars 1962B



</doc>
<doc id="549148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549148" title="Falkirk Wheel">
Falkirk Wheel

Falkirk Wheel (slovensky niekedy tiež Falkirkské kolo) je originálny rotačný lodný výťah, nachádzajúci sa neďaleko mesta Falkirk v Škótsku. Prepája prieplavy Forth and Clyde Canal a Union Canal a prekonáva výškový rozdiel . Umožňuje vnútrozemské vodné spojenie medzi mestami Edinburgh a Glasgow.
Výťah sa skladá z dvoch vaní, ktoré sú umiestnené na koncoch mohutného rotora. Obe vane majú kapacitu vody. Vďaka Archimedovmu zákonu nezáleží na hmotnosti plávajúcich lodí a obe vane sú vždy vyvážené. K pohonu celého zariadenia preto stačí relatívne slabý motor (22,5 kW), ktorý otočí rotorom o 180° za 5 minút.
Falkirk Wheel je jediný rotačný lodný výťah tohto typu na svete a je považovaný za technickú pamätihodnosť Škótska. Vo Spojenom kráľovstve je prevádzkovaný ešte jeden lodný výťah - Andertonský lodný výťah. Ten pracuje na podobnom princípe dvoch vyrovnaných nádrží, z ktorých jedna stúpa hore, zatiaľ čo druhá klesá.
Výťah nahradil systém 11 stavidiel, ktorý umožňoval prepravu medzi kanálmi až do 30. rokov 20. storočia.
Stavba výťahu stála 17,5 milióna libier, celý projekt oživenia kanálov 84,5 milióna libier.
Výstavba sa začala v roku 2000 a výťah bol slávnostne otvorený kráľovnou Alžbetou II. 24. mája 2002. Otvorenie sa oneskorilo proti plánu o mesiac, pretože skupina vandalov násilne otvorila a poškodila vodné vráta výťahu.

</doc>
<doc id="549151" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549151" title="Mars 4">
Mars 4

Mars 4 bola sovietska kozmická sonda, ktorej cieľom bolo po predošlých neveľmi úspešných pokusoch o pristátie skúmať Mars iba z jeho obežnej dráhy. Tento cieľ sa jej však nepodarilo naplniť. Hoci sonda vzlietla so svojou raketou Proton-K 21. júla 1973 hladko, vinou technologickej chyby riadiaceho počítača došlo počas medziplanetárneho letu k poškodeniu elektroniky. Sonda preto nedostala príkaz na zapálenie motora a tak sa nepodarilo naviesť ju na obežnú dráhu. Mars preto skúmala len počas preletu zo vzdialenosti minimálne 1 844 km. Vytvorila celkove 14 záberov a vykonávala merania vysokej marťanskej atmosféry. Po prelete zostala na obežnej dráhe okolo Slnka, pričom vedci ju používali na ďalšie merania. 

</doc>
<doc id="549152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549152" title="Proton-K (nosná raketa)">
Proton-K (nosná raketa)



</doc>
<doc id="549155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549155" title="Charinos z Élidy">
Charinos z Élidy

Charinos ("Charinos") bol v starovekom Grécku dvojnásobný olympijský víťaz.
Charinos z Élidy bol korunovaný olympijskými vencami za víťazstvá v behu na dve stadiá a v behu ťažkoodencov. Dátumy jeho olympijských víťaztiev sú neznáme. V Olympii sa beh na dve stadiá (diaulos) zaradil do programu na 14. hrách v roku 724 pred Kr. a beh ťažkoodencov (hoplitodromos) na 65. hrách v roku 520 pred Kr.
Staroveký grécky cestovateľ a spisovateľ Pausanias uvádza, že počas prehliadky olympijskej "Altidy" videl i sochu Charina, ktorá stála vedľa sochy chijského Agelea.

</doc>
<doc id="549160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549160" title="Martinko Klingáč">
Martinko Klingáč

Martinko Klingáč (tiež "Martinko Klyngáš") je jednou z postáv rozprávky "Zlatá priadka" od Pavla Dobšinského. V rozprávke má mladá Hanka za jednu noc upriasť z konope a slamy zlatú priadzu. Ak sa jej to podarí, môže sa vydať za pána, no ak nie, dajú ju zmárniť. Na pomoc jej prichádza Martinko Klingáč, ktorý ju síce naučí robiť zlatú priadzu, no má podmienku: presne o rok má Hanka buď uhádnuť jeho meno, alebo si ju odvezie na fúriku preč a zoberie si ju za ženu. Martinko Klingáč sa napokon prezradí sám, keď v lese tancuje okolo ohňa a spieva si pesničku, v ktorej spomína svoje meno. Hankin manžel, ktorý ho pri tom spozoruje, prezradí jeho meno ustarostenej Hanke.
Rozprávku s rovnakým motívom nachádzame aj u bratov Grimmovcov pod názvom "Rumpelstilzchen".

</doc>
<doc id="549168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549168" title="Batăr">
Batăr

Batăr (ľudovo "Bátor") je obec v Bihárskej župe v Rumunsku. Nachádza sa na juhovýchode župy a skladá sa zo štyroch dedín: Batăr (sídlo obce), Arpășel, Talpoș a Tăut.

</doc>
<doc id="549173" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549173" title="Kostol svätého Juraja (Tăut)">
Kostol svätého Juraja (Tăut)

Kostol svätého Juraja () je pravoslávny kostol, nachádzajúci sa v dedine Tăut v obci Batăr v Bihárskej župe v Rumunsku. Kostol sa nachádza v rumunskom zozname kultúrnych pamiatok („monument istoric“ zodpovedá približne našej kultúrnej pamiatke) pod číslom "BH-II-m-B-01213".
História.
Kostol sa začal stavať roku 1784 a dostavaný bol roku 1789. Majstrami staviteľmi boli traja Gréci, ktorí sa volali Dimitrie, Emanuilă a Gheorghe. Pôvodne bol kostol postavený z dreva, neskôr bol roku 1880 prestavaný z nepálených tehál. Interiér kostol namaľoval neznámy maliar, podpísaný P. Ivan. O ňom nájdeme záznamy aj v evanjeliu Josifa Bosca, ktoré bolo dlho používané v kostole. Zápis rumunčiny je v ňom vykonávaný ešte azbukou.

</doc>
<doc id="549182" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549182" title="Lennard Susskind">
Lennard Susskind



</doc>
<doc id="549183" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549183" title="C.Ss.R.">
C.Ss.R.



</doc>
<doc id="549184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549184" title="Ageles z Chia">
Ageles z Chia

Ageles alebo Agelés ("Ageles," iný prepis: "Agelés") bol v starovekom Grécku víťaz olympijských hier v boxe dorastencov.
Ageles z ostrova Chios zvíťazil na olympijských hrách v boxe dorastencov. Dátum týchto hier je neznámy. Dorastenecký box ("paidón pygmé") sa v Olympii zaviedol na 41. hrách v roku 616 pred Kr. a prvým víťazom tejto disciplíny bol Filótas zo Sybaridy.
Staroveký grécky cestovateľ a spisovateľ Pausanias uvádza, že sochu Agelea videl v posvätnom okrsku olympijskej "Altidy". Autorom sochy bol sochársky majster Theomnéstos zo Sárd. 

</doc>
<doc id="549191" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549191" title="Andrej Voznesenskij">
Andrej Voznesenskij



</doc>
<doc id="549192" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549192" title="Biharia">
Biharia

Biharia () je obec v Bihárskej župe v Rumunsku. Obec sa nachádza na západe stredu župy a pozostáva z dvoch dedín: Biharia (sídlo obce) a Cauaceu.

</doc>
<doc id="549194" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549194" title="Boianu Mare">
Boianu Mare

Boianu Mare (doslova "Veľké Boianu") je obec v Bihárskej župe v Rumunsku. Nachádza sa na severovýchode župy a skladá sa zo štyroch dedín: Boianu Mare (sídlo obce), Corboaia, Huta, Păgaia a Rugea.

</doc>
<doc id="549198" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549198" title="Edward Smith Fatu">
Edward Smith Fatu



</doc>
<doc id="549199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549199" title="Edward Fatu">
Edward Fatu



</doc>
<doc id="549200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549200" title="Stalinskij ampir">
Stalinskij ampir



</doc>
<doc id="549202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549202" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2015 – I. divízia">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2015 – I. divízia

Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2015 – I. divízia boli dva hokejové turnaje druhej najvyššej kategórie v rámci Majstrovstiev sveta v ľadovom hokeji, ktoré každoročne organizuje Medzinárodná hokejová federácia. V I. divízii hralo 12 mužstiev vo dvoch výkonnostných skupinách.
I. A divízia.
Turnaj I. A divízie sa hral v Krakove v Poľsku od 19. do 25. apríla 2015.
I. B divízia.
Turnaj I. B divízie sa hral v Eindhovene v Holandsku od 13. do 19. apríla 2015.

</doc>
<doc id="549209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549209" title="Poľská televízia">
Poľská televízia



</doc>
<doc id="549214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549214" title="Katerina Grahamová">
Katerina Grahamová



</doc>
<doc id="549215" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549215" title="Katerina Graham">
Katerina Graham



</doc>
<doc id="549217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549217" title="Koss">
Koss



</doc>
<doc id="549222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549222" title="Tetrajódmetán">
Tetrajódmetán

Tetrajódmetán alebo jodid uhličitý (CI4) je organická zlúčenina patriacia medzi halogénderiváty alifatických uhľovodíkov. Vzhľadom na to, že relatívna atómová hmotnosť jódu je oveľa vyššia ako uhlíka, tvorí uhlík približne 2,31% jeho relatívnej molekulovej hmotnosti. Tetrajódmetán kryštalizuje v monoklinickej sústave. Pretože sa skladá zo symetrických tetraedrických molekúl, jeho dipólový moment je nulový.
Príprava.
Tetrajódmetán sa pripravuje halogénovou výmenou katalyzovanou chloridom hlinitým:
CCl4 + 4 C2H5I → CI4 + 4 C2H5Cl.
Reakcia.
Tetrajódmetán reaguje s vodou za vzniku jodoformu a jódu:
2 CI4 → 2 CHI3 + I2. 
Pri tepelnom rozklade vzniká tetrajódetylén:
2 CI4 → C2I4 + 2 I2.
Použitie.
Tetrajódmetán sa používa ako jodačné činidlo.

</doc>
<doc id="549223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549223" title="Jodid uhličitý">
Jodid uhličitý



</doc>
<doc id="549225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549225" title="Jodisol">
Jodisol

Jodisol je voľne predajný liek. Jedná sa o roztok 3,85 % hmotnosti jódovaného povidónu v 96,15 % hmotnosti liekopisného liehu 96 %. Účinná látka jódovaný povidón má široké antiseptické a dezinfekčné účinky, pomocná látka etanol zosilňuje a urýchľuje jeho účinok. Jód viazaný v roztoku sa uvoľňuje v rozmedzí 1-5 minút a uvoľní sa ho také množstvo, ktoré nepoškodí kožu ani sliznicu. 
Používa sa na odstránenie všetkých nežiaducich mikroorganizmov, vírusov, baktérii a spor. Jodisol je vhodným pomocníkom tiež pri odstraňovaní prisatého kliešťa. Pri dezinfekcii otvorených rán a slizníc je dobré užívať aj zriedenejšie roztoky.
Jodisol vyrába od 70. rokov 20. storočia firma SpofaDental sídliaca v Jičíne.

</doc>
<doc id="549227" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549227" title="Jodofor">
Jodofor

Jodofor je prípravok obsahujúci jód v komplexe s rozpúšťacím činidlom, napríklad tenzidom alebo povidónom (v tomto prípade ide o jódovaný povidón). Výsledkom je vo vode rozpustná látka, ktorá v roztoku uvoľňuje voľný jód. Jodofor sa pripravuje zmiešavaním jódu s rozpúšťacím činidlom; proces možno urýchliť zahrievaním.
Domáce použitie.
Zriedený jodofor sa často používa pri domácom varení piva a pri domácej výrobe vína k sanitácii zariadenia a fliaš. Výhodou oproti iným sanitačným prípravkom je, že ak sa použije v správnom pomere, prechádza z roztoku priamo do plynnej fázy a nezanecháva žiadny zvyšok. Na plastových častiach, s ktorými sa dostane do kontaktu, môže zanechať nepekné oranžovohnedé sfarbenie.
Jodofor je k dispozícii v rôznych koncentráciách a pred použitím sa ďalej riedi vodou. Vhodné riedenie býva napísané na obale prípravku, väčšinou je 1:1 000 alebo 1:100. Zariadenie, ktoré má byť sanitované, malo by sa najprv dôkladne vyčistiť a po aplikácii roztoku, by sa mal roztok nechať pôsobiť najmenej 2 minúty.

</doc>
<doc id="549229" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549229" title="Majstrovstvá SEABA v basketbale žien 2010">
Majstrovstvá SEABA v basketbale žien 2010

Majstrovstvá SEABA v basketbale žien 2010 boli v poradí 7. Majstrovstvá SEABA v basketbale žien, ktoré organizuje Basketbalová asociácia Juhovýchodnej Ázie (SEABA). Konali sa v Manile, na Filipínach v dňoch od 24.29. októbra 2010, za účasti 5 tímov. Hoci mužský regionálny šampionát organizovali Filipíny trikrát, ženský turnaj mal premiéru. Zápasy sa hrali v aréne Ninoy Aquino Stadium s kapacitou 6 000 divákov, ktorý je súčasťou komplexu Rizal Memorial Sports Complex, a ktorá bola otvorená v roku 1989. Domáce získali titul, keď vo finále zvíťazili nad .

</doc>
<doc id="549239" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549239" title="Ville-en-Tardenois">
Ville-en-Tardenois

Ville-en-Tardenois môže byť:

</doc>
<doc id="549240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549240" title="Verzy">
Verzy

Verzy môže byť:

</doc>
<doc id="549242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549242" title="Fismes">
Fismes

Fismes môže byť:

</doc>
<doc id="549243" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549243" title="Châtillon-sur-Marne">
Châtillon-sur-Marne

Châtillon-sur-Marne môže byť:

</doc>
<doc id="549244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549244" title="Beine-Nauroy">
Beine-Nauroy

Beine-Nauroy môže byť:

</doc>
<doc id="549245" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549245" title="Grandpré">
Grandpré

Grandpré môže byť:

</doc>
<doc id="549246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549246" title="Monthois">
Monthois

Monthois môže byť:

</doc>
<doc id="549247" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549247" title="Tourteron">
Tourteron

Tourteron môže byť:

</doc>
<doc id="549248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549248" title="Heiltz-le-Maurupt">
Heiltz-le-Maurupt

Heiltz-le-Maurupt môže byť:

</doc>
<doc id="549250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549250" title="Asamón z Élidy">
Asamón z Élidy

Asamón ("Asamón") bol v roku 340 pred Kr. víťaz olympijských hier v boxe.
Asamón z Élidy zvíťazil v boxe na 110. olympijských hrách v roku 340 pred Kr. V Olympii sa box (pygmé) zaradil do programu na 23. hrách v roku 688 pred Kr. V starovekom Grécku mal box voľnejšie pravidlá a bol tvrdší ako dnešný. Dovoľovalo sa všetko okrem držania súpera, chmatov a úderov na pohlavné orgány. Boxer mal remencami ovinuté päste a zápasil vo vyhradenom priestore. Boj trval tak dlho, kým sa neskončil pre jedného zo súperov víťazstvom.
Staroveký grécky cestovateľ a spisovateľ Pausanias uvádza, že počas prehliadky posvätného okrsku olympijskej "Altidy" videl i sochu Asamóna. Autorom jeho sochy bol sochársky majster Pyrilampes z Messény. 

</doc>
<doc id="549251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549251" title="Pyrilampes">
Pyrilampes

Pyrilampes alebo Pyrilampés ("Pyrilampes", iný prepis: "Pyrilampés") môže byť:

</doc>
<doc id="549257" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549257" title="Hermenegild Belányi">
Hermenegild Belányi



</doc>
<doc id="549259" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549259" title="Jódovaný povidón">
Jódovaný povidón

Jódovaný povidón (iné názvy: povidón-jód, jódpovidón, PVP-I, PVP-jód; "Povidonum iodinatum") je komplexná zlúčenina jódu a polyvinylpyrolidónu (PVP), rozpustná vo vode a etanole (prakticky nerozpustná v acetóne), s 9 až 12% uvoľniteľného jódu (počítané na suchú látku). Za bežných podmienok ide o žltohnedú až červenohnedú amorfnú práškovitú látku.
Komplex objavili H. A. Shelanski a M. V. Shelanski v "Industrial Toxicology Laboratories" v Philadelphii. Uskutočnili testy "in vitro", pri ktorých sa preukázali antibakteriálne účinky a zistilo sa tiež, že je komplex pre myši menej toxický než jódová tinktúra. Ľudské klinické testy ukázali, že je tento produkt lepší ako iné jódové prípravky.
Látka bola uvedená na trh v roku 1955 a stala sa vtedy všeobecne preferovaným jódovým dezinfekčným prípravkom.
Vlastnosti.
Jódovaný povidón je dobre rozpustný vo vode, etanole, izopropanole, polyetylénglykole a glycerole. V roztoku je oveľa stabilnejší ako jódová tinktúra alebo Lugolov roztok.
Voľný jód, ktorý sa pomaly uvoľňuje z komplexu v roztokoch, ničí eukaryotické a prokaryotické bunky jodáciou lipidov a oxidáciou zlúčenín v cytoplazme a membránach. Jódovaný povidón je účinný proti širokému spektru baktérií, vírusov, húb, prvokov a spor. Pomalé uvoľňovanie jódu z komplexu minimalizuje toxicitu pre bunky cicavcov.
V niektorých prípadoch jódovaný povidón lepšie účinkuje v zriedených roztokoch než v koncentrovaných.
Použitie.
Po objave jódu Bernardom Courtoisom v roku 1811 sa tento začal široko používať na prevenciu a liečbu kožných infekcií a na ošetrovanie rán. U jódu bola preukázaná široká baktericídna účinnosť, je účinný aj proti kvasinkám, spóram, hubám, vírusom a prvokom. Nevýhodou je, že vodné roztoky dráždia miesto aplikácie, sú toxické a poškodzujú okolité tkanivo. Tieto nevýhody boli prekonané objavom a používaním jódovaného povidónu, kde je jód viazaný vo forme komplexu a koncentrácia voľného jódu je veľmi nízka. Tento produkt sa preto používa ako jodofor.
Navyše sa ukázalo, že si baktérie netvoria rezistenciu proti jódovanému povidónu, miera senzibilizácie na túto látku je len 0,7% a prítomnosť rôznych organických materiálov nemá praktické dopady na účinnosť látky.
V dôsledku toho nachádza jódovaný povidón široké uplatnenie v medicíne ako chirurgické antiseptikum, pre pred- a pooperačné čistenie kože, na liečbu a prevenciu infekcií v ranách, vredoch a popáleninách, na liečbu infekcií preležanín a vredov predkolenia, v gynekológii pre vaginitídy spojené s kandidózou, trichomonázou alebo zmiešanými infekciami.
Jódovaný povidón sa pripravuje v koncentráciách 3 až 10% vo forme vodného alebo etanolového roztoku, spreja, chirurgického kúpeľa, masti alebo tampónov. Je k dispozícii bez predpisu pod generickým názvom "jódovaný povidón" (povidón-jód, "Povidonum iodinatum", "Iodopovidonum") alebo obchodnými názvami Betadine, Braunol, (v Česku) Jodisol a radom ďalších.
2,5% puferovaný roztok jódovaného povidónu možno použiť na profylaxiu konjunktivitídy u novorodencov ("oftalmiou neonatorum"), ktorá môže viesť k oslepnutiu, najmä ak je spôsobená baktériami "Neisseria gonorrhoeae" alebo "Chlamydia trachomatis". Jódovaný povidón sa ukázal byť na tento účel veľmi vhodným, pretože na rozdiel od iných používaných látok účinkuje aj proti plesniam a vírusom (vrátane HIV a vírusu "Herpes simplex").
Ďalšou možnosťou je využitie hydrogélov (na báze karboxymetylcelulózy, polyvinylalkoholu a želatíny, alebo na báze sieťovaného polyakrylamidu) napustených jódovaným povidón. Tieto hydrogély je možné používať pre krytie rán. Miera uvoľňovania jódovaného povidónu z hydrogélu silne závisí na jeho zložení (s rastúcim podielom CMC/PVA rastie, s rastúcim podielom želatíny naopak klesá).
Alternatíva.
V klinickej štúdii na približne 850 pacientoch, kedy sa porovnávala účinnosť dezinfekcie kože pre prevenciu pooperačných infekcií (chlórhexidín-etanol vs. jódovaný povidón), bola početnosť infekcií operačného poľa významne nižšia v skupine ošetrenej etanolovým roztokom chlórhexidínu ako v skupine s jódovaným povidónom (9,5% vs. 16,1%). Tento výsledok sa prejavil ako u povrchových infekcií (4,2% vs. 8,6%), tak aj u infekcií hlbokých rezov (1,0% vs. 3,0%). Z hľadiska výskytu infekcií orgánov však medzi skupinami nebol významný rozdiel (4,4% vs. 4,5%). Tím vykonávajúci túto štúdiu predpokladá, že hoci majú obe antiseptiká širokospektrálnu antimikrobiálnu aktivitu, lepšiu ochranu poskytuje etanolový roztok chlórhexidínu vďaka rýchlejšiemu nástupu účinku, perzistencii (aj pri vystavení telesným tekutinám) a určitému reziduálnemu účinku.
Nanotechnológia.
Jódovaný povidón sa nedávno začal používať aj na poli nanotechnológií. Boli vyvinuté aplikácie na liečbu rán, kedy sa používa rohož z jednostenných nanotrubíc (SWNT) potiahnutých monovrstvou jódovaného povidónu. Už skôr sa ukázalo, že polyvinylpyrolidón (PVP) dokáže obtočiť každú jednotlivú nanotrubicu a umožniť tak prítomnosť vody. Táto rohož z uhlíkových nanotrubíc potiahnutých jódovaným povidónom umožňuje vytvoriť elektricky vodivú bandáž s antiseptickými vlastnosťami. Tradične sa jódovaný povidón necháva nasiaknuť do rôznych materiálov, ktoré sa potom prikladajú na rany, to však vedie ku kontaktnému poleptaniu, ak sa použijú nadmerné dávky jódovaného povidónu. Tieto tradičné metódy navyše umožňujú, aby sa jódovaný povidón nadmerne uvoľňoval do tekutín v rane, avšak uhlíkové nanotrubice bránia jódovanému povidónu uvoľňovať sa z bandáže vo veľkých dávkach a po počiatočnom uvoľnení nadbytku jódovaného povidónu nastáva sekundárne pomalé uvoľňovanie jódu z trubíc.

</doc>
<doc id="549262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549262" title="Sompuis">
Sompuis

Sompuis môže byť:

</doc>
<doc id="549263" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549263" title="Thiéblemont-Farémont">
Thiéblemont-Farémont

Thiéblemont-Farémont môže byť:

</doc>
<doc id="549264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549264" title="Raucourt-et-Flaba">
Raucourt-et-Flaba

Raucourt-et-Flaba môže byť:

</doc>
<doc id="549265" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549265" title="Givry-en-Argonne">
Givry-en-Argonne

Givry-en-Argonne môže byť:

</doc>
<doc id="549266" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549266" title="Sainte-Menehould">
Sainte-Menehould

Sainte-Menehould môže byť:

</doc>
<doc id="549267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549267" title="Ville-sur-Tourbe">
Ville-sur-Tourbe

Ville-sur-Tourbe môže byť:

</doc>
<doc id="549268" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549268" title="Doulaincourt-Saucourt">
Doulaincourt-Saucourt

Doulaincourt-Saucourt môže byť:

</doc>
<doc id="549269" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549269" title="Doulevant-le-Château">
Doulevant-le-Château

Doulevant-le-Château môže byť:

</doc>
<doc id="549270" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549270" title="Montier-en-Der">
Montier-en-Der

Montier-en-Der môže byť:

</doc>
<doc id="549271" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549271" title="Poissons">
Poissons

Poissons môže byť:

</doc>
<doc id="549272" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549272" title="Wassy">
Wassy

Wassy môže byť:

</doc>
<doc id="549273" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549273" title="Saint-Dizier">
Saint-Dizier

Saint-Dizier môže byť:

</doc>
<doc id="549274" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549274" title="Rethel">
Rethel

Rethel môže byť:

</doc>
<doc id="549275" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549275" title="Čili paprička">
Čili paprička

Čili paprička (tiež chilli paprička, je plod predovšetkým exotických druhov krovitých paprík, rastúcich v trópoch a subtrópoch Indie, Číny, Japonska, Vietnamu, Afriky, Južnej a Strednej Ameriky, zvlášť Mexika. Hojne sa používajú aj na Balkáne.
Ide o malé svetlejšie papričky s výraznou vôňou. Tieto odrody sú spravidla z trvalých koreninových paprík, ktorých je celá škála. Za svoju pálivú chuť vďačia látke kapsaicín, ktorá sa dobre rozpúšťa v tuku, takže na zahnanie akútneho pocitu pálenia v ústach najlepšie pomôže pohárik mlieka, alternatívne pomôže silná pálenka, lebo kapsaicín sa rozpúšťa aj v alkohole.
Okrem ďalších látok obsahuje vitamín C a karotén B. Podporujú chuť do jedla, ale vo väčšom množstve dráždia pohlavné a močové ústrojenstvo. V primeraných dávkach pôsobia na žalúdok lepšie ako korenie. Priaznivo vplývajú na trávenie. Dokázalo sa, že kultúry, zvyknuté na ostré jedlá s týmto korením, ľahšie znášajú zamorenie pokrmov a prostredie okolo seba rozličnými baktériami, najmä tými vyvolávajúcimi hnačku. Čili vyvoláva zmeny v črevnej sliznici, ktorá potom znesie viac. Čili sa považuje aj za afrodiziakum.
Čili má pálivú a sladkú chuť.
Pôvod.
Čili papričky pestovali Indiáni už v predkolumbovskom období, a to už od 6. tisícročia pred naším letopočtom. Bola to jedna z prvých samoopelivých plodín, ktoré sa začali pestovať v Amerike. Po objavení Ameriky ju európski (najmä portugalskí) kupci rýchlo rozšírili do celého sveta, lebo predstavovali cenné korenie ako náhradu za čierne korenie. Veľkú obľubu si získali predovšetkým v Indii, kde dnes predstavujú neoddeliteľnú súčasť indickej kuchyne. Z Indie sa cez Osmanskú ríšu dostali do Maďarska, kde z nich Maďari vytvorili svoje národné korenie – mletú papriku.
Druhy.
Čili papričky sa rozdeľujú na množstvo kultivarov, ktoré spadajú pod nasledujúce druhy: 
Naproti tomu kápiu vyšľachtili len z jedného druhu, "Capsicum annuum".
Superčili.
Jedny z najpálivejších papričiek majú svoj pôvod na indickom subkontinente. Tamojšie čili sa honosí príznačným názvom Bhut Jolokia, teda "démon čili" a používa sa ako donucovací prostriedok miestnej polície a vojenských zložiek, kde sa používa ako náplň do dymových granátov. 
Kajenské korenie.
Týmto názvom sa často označuje prášok zo sušených čili papričiek odrody Cayene. Je žltej až červenej farby a má veľmi pálivú chuť. Pochádza z oblasti Strednej Ameriky. Karibskí domorodci s ním oboznámili už Kolumbových námorníkov.
Rozmnožovanie.
Čili papričky sa rozmnožujú semenami. Tie sú okrúhle, sploštené, spravidla vráskavé, žltej farby. Po čase semená postupne hnednú, čo môže poukazovať na nižšiu klíčivosť semienok. Semená majú vysokú klíčivosť okolo 95% a môžu si ju zachovať aj niekoľko rokov.
Pestovanie.
Papričky možno s úspechom pestovať aj v našich podmienkach, vyžaduje sa však špeciálny postup, ktorý možno rozdeliť na tri dôležité kroky.

</doc>
<doc id="549276" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549276" title="Kajenské korenie">
Kajenské korenie



</doc>
<doc id="549278" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549278" title="Feferónka">
Feferónka



</doc>
<doc id="549279" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549279" title="Rolls-Royce Wraith (2013)">
Rolls-Royce Wraith (2013)

Rolls-Royce Wraith je štvorsedadlové kupé, ktoré od roku 2013 vyrába anglická automobilka Rolls-Royce. Je postavené na základe modelu Rolls-Royce Ghost. Uvedené bolo počas Ženevského autosalónu v roku 2013. Jeho základná cena bola určená na 229 128 libier. Všetky modely používajú 8-rýchlostnú automatickú prevodovku ZF "8HP90".

</doc>
<doc id="549281" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549281" title="Carolina Reaper">
Carolina Reaper

Carolina Reaper je typ čili papričky, presnejšie kultivar druhu paprika čínska ("Capsicum chinensis"). Často sa zaraďuje do skupiny habanero.
Charakteristika.
Vypestoval ho v roku 2012 Ed Currie v meste Fort Mills v Južnej Karolíne pod pôvodným označením HP22B. Ide pravdepodobne o hybrid viacerých kultivarov papriky čínskej.
V roku 2013 bola zapísaná do Guinessovej knihy rekordov ako najpálivejšia paprička na svete: podľa testov, ktoré vykonali študenti juhokarolínskej Winthropovej univerzity, môže dosiahnuť až 2 200 000 bodov na Scovilleho stupnici.

</doc>
<doc id="549283" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549283" title="Bhut Jolokia">
Bhut Jolokia

Bhut Jolokia alebo Naga Jolokia je typ čili papričky, presnejšie kultivar druhu paprika čínska ("Capsicum chinensis"). Z hľadiska pôvodu je to asi vlastne čiastočný hybrid papriky čínskej a papriky kríčkovitej ("Capsicum frutescens") .
Charakteristika.
Dlhý čas (až do roku 2007) bola táto paprička považovaná za najštiplavejšiu čili papričku sveta. 
Pochádza z Bangladéša a susedného regiónu severovýchodnej Indie Asami. Rastie v indických štátoch Ásam, Nágsko a Manípur, v Bangladéši v oblasti Sylhet. Možno ju nájsť aj na Srí Lanke, kde je známa ako Nai Mirris (Cobra Chilli). 
V Indii sa používa ako homeopatický liek na žalúdočné ochorenia, ako korenie a tiež ako ochrana v horúčavách (zvyšuje potenie, čím sa znižuje teplota organizmu). V severovýchodnej Indii sa rozmazáva na ploty alebo sa pridáva do dymovníc na ochranu proti divokým slonom. Ako zbraň sa využíva v dymových granátoch (napr. na vyhnanie protivníka z úkrytu) a ako veľmi účinný korenný sprej.

</doc>
<doc id="549284" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549284" title="Jalapeño">
Jalapeño

Jalapeño [vyslov: chalapeňo] je typ čili papričky. Ide o skupinu kultivarov z druhu paprika ročná ("Capsicum annuum"), často ponímanú aj formálne ako taxón, a to buď ako skupina ("Capsicum annuum" var. annuum Skupina Jalapeño), alebo zriedkavo ako varieta ("Capsicum annuum" var. jalapeño). 
Táto paprička je pôvodom z Mexika. Svoje meno má podľa hlavného mesta mexického štátu Veracruz Jalapa (španielsky), ale pôvod slova je z aztéckeho Xalapa (jazyk nahuatl). Ide pravdepodobne o najpopulárnejšiu papričku na americkom kontinente. Jalapeños sú malé () až stredne veľké () čili papričky známe svojou pálivosťou. Ich pálivosť dosahuje 2500 až 6000 Scovilleho jednotiek pálivosti (SHU). V porovnaní s ostatnými čili papričkami sú teda jalapeños mierne pálivé až pálivé.
Zrením papričky červenejú. Papričiek jalapeños je vyšľachtených veľmi mnoho variantov, napríklad Tipico, Meco a Merita, ktoré sú veľmi populárne v mexickej kuchyni. Vyúdená a vysušená paprička jalapeño je známa ako chipotle, ktorú často nájdeme v omáčke adobo. Na chipotle sa spracúva približne 20 % celkovej produkcie jalapeños. Zelené a zľahka zaúdené jalapeños sa v rezoch tiež nakladajú do slanokyslého pikantného nálevu a konzervujú. Pálivosťou sa dajú prirovnať k maďarským „čerešniam“, preto sú veľmi obľúbené ako príloha k steakom alebo pouličným jedlám, podobne ako v našich končinách baranie rohy, feferóny alebo alma paprika.

</doc>
<doc id="549286" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549286" title="Trinidad Moruga Scorpion">
Trinidad Moruga Scorpion

Trinidad Moruga Scorpion je kultivar druhu paprika čínska ("Capsicum chinense") pochádzajúci z oblasti Moruga na ostrove Trinidad (štát Trinidad a Tobago). 
13. februára 2012 ju Chile Pepper Institute na Novomexickej štátnej univerzite v Las Cruces vyhlásil za najpálivejšiu čili papričku na svete s pálivosťou vyše 1 200 000 jednotiek Scovilleho stupnice (SHU), pričom jednotlivé plody môžu dosahovať aj vyše 2 milióny jednotiek pálivosti. Avšak Guinnessova kniha rekordov papričku Trinidad Moruga Scorpion v úlohe najpálivejšej chilli papričky na svete nepotvrdila.
Predchádzajúcim šampiónom v pálivosti bola indicko-bangladéšska paprička Bhut Jolokia, súčasným držiteľom rekordu je juhokarolínska paprička Carolina Reaper.
Vlastnosti.
Odborník na čili papričky a riaditeľ Chile Pepper Institute na Novomexickej štátnej univerzite v Las Cruces Paul Bosland povedal: "Uhryznete si a sprvu to nevyzerá nijako zle, ale potom to zrazu príde a tá sila je stále väčšia a väčšia a väčšia, takže je to veľmi nepríjemné." 
Ak ponecháme bokom pálivosť, má paprička Trinidad Moruga Scorpion ľahkú ovocnatú príchuť, ktorá dáva sladko pálivú kombináciu. Paprička sa dá takmer všade na svete pestovať zo semienok. Ak nie je rastlina vystavená mrazu, je to trvalka, ktorá rastie celoročne a ktorej rast sa v chladnom zimnom období spomaľuje.

</doc>
<doc id="549287" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549287" title="Melichar Allaghy">
Melichar Allaghy



</doc>
<doc id="549288" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549288" title="Melichar Alaghy">
Melichar Alaghy



</doc>
<doc id="549289" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549289" title="Pavol Muneles">
Pavol Muneles



</doc>
<doc id="549290" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549290" title="Július Gustáv Cesnak">
Július Gustáv Cesnak



</doc>
<doc id="549291" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549291" title="Gregorius Benschar">
Gregorius Benschar



</doc>
<doc id="549292" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549292" title="Gregorius Benczati">
Gregorius Benczati



</doc>
<doc id="549293" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549293" title="Gregorius Benczat">
Gregorius Benczat



</doc>
<doc id="549294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549294" title="Zuzana Paľová">
Zuzana Paľová



</doc>
<doc id="549297" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549297" title="Zlatá priadka">
Zlatá priadka

Zlatá priadka je rozprávka od "Pavla Dobšinského" z prvého zväzku Prostonárodných slovenských povestí. Aj keď slovenská písomná verzia vznikla až v rokoch 1880 až 1883, samotný námet je starší, pretože je súčasťou ľudovej slovesnosti. Rozprávku s rovnakým motívom nachádzame aj u "bratov Grimmovcov" pod názvom "Rumpelstilzchen".
Dej.
Mladá Hanka má za jednu noc upriasť z konope a slamy zlatú priadzu. Ak sa jej to podarí, môže sa vydať za pána, no ak nie, dajú ju zmárniť. Na pomoc jej prichádza "Martinko Klingáč", ktorý ju síce naučí robiť zlatú priadzu, no má podmienku: presne o rok má Hanka buď uhádnuť jeho meno, alebo si ju odvezie na fúriku preč a zoberie si ju za ženu. "Martinko Klingáč" sa napokon prezradí sám, keď v lese tancuje okolo ohňa a spieva si pesničku, v ktorej spomína svoje meno. Hankin manžel, ktorý ho pri tom spozoruje, prezradí jeho meno ustarostenej Hanke.
Adaptácie.
V roku 1974 bola v Opuse nahraná dramatizácia rozprávky a v roku 1975 vznikla aj rovnomenná televízna inscenácia.
Iné.
V roku 2005 bol námet Zlatej priadky použitý vo vianočnej reklame firmy Slovak Telekom.

</doc>
<doc id="549304" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549304" title="Mája">
Mája



</doc>
<doc id="549305" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549305" title="Hájik">
Hájik

Hájik môže byť:
Hájik alebo hájok alebo hájek môže byť nárečovo aj:

</doc>
<doc id="549306" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549306" title="LG G4">
LG G4

LG G4 je androidový smartfón od juhokórejskej spoločnosti LG Electronics. Predstavený bol 28. apríla 2015 a prvýkrát uvedený v Južnej Kórei 29. apríla 2015. Je to nástupca modelu LG G3 z roku 2014. Zdedil dizajnové prvky po G3, ako tenké okraje obrazovky, názov na spodu od obrazovky, veľkosť displeja a rozlíšenie a prvky ovládania hlasitosti na zadnej strane. Je to prvý smartfón, ktorý používa systém na čipe Qualcomm Snapdragon 808 a používa fotoaparát s clonou f/1.8.
Hardvér.
Dizajn je podobný ako G3. Sú dostupné rôzne možnosti krytov, vrátane štandardných plastových s diamantovým vzorom a kryty pokryté kožou, zošitou v strede. K dispozícii je šesť farebných druhov kože. G4 má 5,5-palcový (140 mm), quad HD "Quantum IPS" 1440p LCD, ktorý podľa LG poskytuje lepší kontrast, vernosť podania farieb a energetickú efektívnosť. G4 používa šesťjadrový procesor Snapdragon 808 s 3 GB RAM, pozostávajúci zo štyroch nízkoenergetických jadier Cortex-A53 a dvoch jadier Cortex-A57.
Zadný fotoaparát má 16-megapixelový senzor a clonu f/1.8 s infračerveným automatickým zaostrením, trojosovú optickú stabilizáciu a dvojtónový blesk. Nový senzor farebného spektra sa nachádza pod bleskom, ktorý analyzuje rozptýlené svetlo na optimalizáciu vyváženia bielej a farbu blesku na dosiahnutie prirodzenejšie vyzerajúcich fotiek.
Softvér.
G4 sa dodáva s operačným systémom Android 5.1 "Lollipop" s vlastným softvérom LG UX 4.0.
Aplikácia fotoaparátu zahŕňa pokročilé ručné ovládanie na ovládanie zaostrenia, rýchlosti uzávierky, ISO a vyváženia bielej a používatelia môžu kedykoľvek priamo vytvoriť fotku dvojitým stlačením tlačidiel ovládania hlasitosti pod šošovkou fotoaparátu. LG pridáva podporu ukladania obrázkov do formátu RAW okrem JPEG.

</doc>
<doc id="549307" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549307" title="Hájok">
Hájok



</doc>
<doc id="549309" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549309" title="Matej Baranyay">
Matej Baranyay



</doc>
<doc id="549310" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549310" title="Ján Andricius">
Ján Andricius



</doc>
<doc id="549311" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549311" title="Ján Novosoliensis Baptista">
Ján Novosoliensis Baptista



</doc>
<doc id="549312" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549312" title="Isus Christos">
Isus Christos



</doc>
<doc id="549313" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549313" title="Ladislav Bohuslav Bartolomeides">
Ladislav Bohuslav Bartolomeides



</doc>
<doc id="549314" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549314" title="Henrich Brezovický">
Henrich Brezovický



</doc>
<doc id="549315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549315" title="Henrich Berzeviczy">
Henrich Berzeviczy



</doc>
<doc id="549316" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549316" title="Mikuláš Bánovszky">
Mikuláš Bánovszky



</doc>
<doc id="549318" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549318" title="Novion-Porcien">
Novion-Porcien

Novion-Porcien môže byť:

</doc>
<doc id="549319" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549319" title="Juniville">
Juniville

Juniville môže byť:

</doc>
<doc id="549320" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549320" title="Chaumont-Porcien">
Chaumont-Porcien

Chaumont-Porcien môže byť

</doc>
<doc id="549321" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549321" title="Château-Porcien">
Château-Porcien

Château-Porcien môže byť:

</doc>
<doc id="549322" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549322" title="Auberive">
Auberive

Auberive môže byť:

</doc>
<doc id="549323" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549323" title="Bourbonne-les-Bains">
Bourbonne-les-Bains

Bourbonne-les-Bains môže byť:

</doc>
<doc id="549324" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549324" title="Fayl-Billot">
Fayl-Billot

Fayl-Billot môže byť:

</doc>
<doc id="549325" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549325" title="Laferté-sur-Amance">
Laferté-sur-Amance

Laferté-sur-Amance môže byť:

</doc>
<doc id="549326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549326" title="Langres">
Langres

Langres môže byť:

</doc>
<doc id="549327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549327" title="Longeau-Percey">
Longeau-Percey

Longeau-Percey môže byť:

</doc>
<doc id="549328" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549328" title="Neuilly-l’Évêque">
Neuilly-l’Évêque

Neuilly-l’Évêque môže byť:

</doc>
<doc id="549330" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549330" title="Paul Muni">
Paul Muni

Paul Muni, rodným menom Mešilem Meier Weisenfreund (* 22. september 1895, Lemberg, Ukrajina, vtedy Rakúsko-Uhorsko – † 25. august 1967, Montecito, Kalifornia, USA) bol americký herec narodený v židovskej rodine v Rakúsko-Uhorsku, na území dnešnej Ukrajiny. Jeho rodina emigrovala do USA v roku 1902, keď mal sedem rokov.
Životopis.
Už odmalička hral v New Yorku v Yiddish theatre. V roku 1926 začal hrať na Broadwayi, kde si ho roku 1929 vyhliadla spoločnosť Fox a ponúkla mu prvú rolu v Hollywoode. V roku 1932 získal exkluzívnu zmluvu vo Warner Bros. a čoskoro sa stal jednou z najväčších hollywoodskych hviezd 30. rokov 20. storočia.
V roku 1936 získal Oscara za mužský herecký výkon v hlavnej úlohe v životopisnom filme "The Story of Louis Pasteur", kde stvárnil francúzskeho biológa Louisa Pasteura. Na Oscara bol však nominovaný ešte päťkrát a to v rokoch 1929 ("The Valiant"), 1932 ("I Am a Fugitive from a Chain Gang"), 1935 ("Black Fur"), 1937 ("The Life of Emile Zola") a v roku 1959 ("The Last Angry Man").
Po druhej svetovej vojne sa vrátil do New Yorku a sústredil sa na divadlo. Za rolu právnika Henryho Drummonda v hre "Inherit the Wind" (1955) získal v roku 1956 Cenu Tony.
Bol známy svojou mimoriadnou plachosťou na verejnosti.

</doc>
<doc id="549331" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549331" title="Prauthoy">
Prauthoy

Prauthoy môže byť:

</doc>
<doc id="549332" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549332" title="Terre-Natale">
Terre-Natale

Terre-Natale môže byť:

</doc>
<doc id="549333" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549333" title="Val-de-Meuse">
Val-de-Meuse

Val-de-Meuse môže byť:

</doc>
<doc id="549334" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549334" title="Anglure">
Anglure

Anglure môže byť:

</doc>
<doc id="549335" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549335" title="Avize">
Avize

Avize môže byť:

</doc>
<doc id="549336" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549336" title="Dormans">
Dormans

Dormans môže byť:

</doc>
<doc id="549337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549337" title="Esternay">
Esternay

Esternay môže byť:

</doc>
<doc id="549339" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549339" title="Ben E. King">
Ben E. King

Ben E. King, rodným menom Benjamin Earl Nelson (* 28. september 1938, Henderson, Severná Karolína, USA – † 30. apríl 2015, Hackensack, New Jersey, USA) bol americký spevák.
Narodil sa v Hendersone v Severnej Karolíne, ale od ôsmich rokov žil v Harleme v New Yorku. Svoju spevácku kariéru začal koncom päťdesiatych rokov ako člen doo-wopovej kapely Five Crowns. Neskôr bol členom skupiny The Drifters. Svoj prvý sólový album, ktorý dostal názov "Spanish Harlem", vydal v roku 1961 prostredníctvom hudobného vydavateľstva Atco Records. Neskôr vydal mnoho ďalších albumov.

</doc>
<doc id="549340" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549340" title="Majstrovstvá sveta v touch rugby 1999">
Majstrovstvá sveta v touch rugby 1999

Majstrovstvá sveta v touch rugby 1999 boli v poradí 4. Majstrovstvá sveta v touch rugby, ktoré organizuje Medzinárodná federácia touch rugby (FIT). Konali sa v Sydney, v Novom Južnom Walese, v Austrálii od 17.23. apríla 1999, za účasti 14 mužských, 8 ženských a 15 zmiešaných tímov. Nováčikmi turnaja boli mužské družstvá Anglicka, Walesu, Talianska, Libanonu a Tongy, ženské družstvá Južnej Afriky, Šalamúnových ostrovov a Tongy a zmiešané družstvá Anglicka, Škótska, Walesu, Fidži, Južnej Afriky, Singapuru a Thajska. Víťazom v mužskej i ženskej kategórii sa opäť stala Austrália, v mixe zvíťazil Nový Zéland.
Okrem mužov, žien a mixu sa tradične uskutočnili aj turnaje veteránov: nad 30, 35 a 40 rokov, žien nad 30 rokov a v mixe veteránov.

</doc>
<doc id="549343" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549343" title="Roland Jacobi">
Roland Jacobi



</doc>
<doc id="549344" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549344" title="Gino van Kessel">
Gino van Kessel

Gino Ronald van Kessel (* 9. marec 1993, Alkmaar) je profesionálny futbalista z Curaçaa. Aktuálne je bez klubu.
Klubová kariéra.
Svoju futbalovú kariéru začal v Kolping Boys. V mládeži ďalej pôsobil v SV Vrone, SC Telstar, AZ Alkmaar a AFC Ajax.
AFC Ajax.
V roku 2013 sa prepracoval do prvého tímu. V apríli 2014 predĺžil v klube zmluvu do leta 2015. Počas celého svojho pôsobenia neodohral za prvý tím žiaden zápas.
Almere City FC (hosťovanie).
V decembri 2012 zamieril na hosťovanie do konca sezóny 2012/13 do klubu Almere City FC. Za tím dal v priebehu pol roka 1 gól v 10 ligových stretnutiach.
AS Trenčín (hosťovanie).
V júli 2013 išiel na ďalšie polročné hosťovanie, tentoraz do slovenského tímu AS Trenčín, ktorý s Ajaxom úzko spolupracuje (majiteľom AS Trenčín je totiž bývalý hráč Ajaxu Tschen La Ling). Klub sa stal pre hráča prvým zahraničným angažmán. Tu dostal dres s číslom 20. V odvete tretieho predkola Európskej ligy 2013/14 8. augusta 2013 sa raz gólom podieľal na remíze 2:2 proti rumunskému tímu FC Astra Giurgiu, Trenčín po porážke 1:3 z prvého zápasu doma zo súťaže vypadol. 11. augusta 2013 strelil svoj prvý gól v slovenskej 1. lige pri výhre 6:0 nad DAC 1904 Dunajská Streda, tento zápas však figuroval medzi výsledkovo zmanipulovanými v stávkarskej kauze, ktorá v slovenskej najvyššej súťaži vyplávala na povrch v septembri 2013. Počas svojho polročného hosťovania v jesennej časti ligovej sezóny docielil 8 strelených gólov a 6 asistencií. Jeden gól dal v predkole Európskej ligy. V zimnej ligovej prestávke sa vrátil do Ajaxu a skúšal sa presadiť do A-tímu. Nakoniec sa vrátil do Trenčína (opäť hosťovanie). Celkom nastrieľal v sezóne 2013/14 v lige 10 gólov, za víťazným Tomášom Malcom z Trenčína zaostal o štyri góly.
AC Arles-Avignon.
Pred ročníkom 2014/15 zamieril na testy do rakúskeho klubu FK Austria Viedeň. Nakoniec odišiel do francúzskeho AC Arles-Avignon, ktorý ho z Ajaxu vykúpil. Hráč nastupoval za klub len na jeseň 2014 a v 14 stretnutiach 2x rozvlnil sieť.
AS Trenčín.
Vo februári 2015 sa vrátil na prestup do Trenčína, kde podpísal kontrakt do leta 2017. V sezóne 2014/15 vyhral s tímom double: Slovenský futbalový pohár a Fortuna ligu. Vo finále pohára sa predstavil proti mužstvu FK Senica a strelil v ňom gól.
Slavia Praha.
V júli 2016 prestúpil do českého mužstva Slavia Praha. Jeho prestup za 32 miliónov Kč bol tretím najdrahším v histórii českej súťaže. 4. februára 2017 bol poslaný na hosťovanie do poľského mužstva Lechia Gdańsk, priebežne druhého mužstva poľskej najvyššej ligy Ekstraklasa.

</doc>
<doc id="549348" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549348" title="FTVŠ UK">
FTVŠ UK



</doc>
<doc id="549349" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549349" title="Medzinárodná štatistická klasifikácia chorôb a príbuzných zdravotných problémov">
Medzinárodná štatistická klasifikácia chorôb a príbuzných zdravotných problémov



</doc>
<doc id="549350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549350" title="Július Ledényi">
Július Ledényi



</doc>
<doc id="549353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549353" title="Eurybotos z Atén">
Eurybotos z Atén

Eurybotos alebo Eurybos ("Eurybotos, Eurybos") bol v roku 672 pred Kr. víťaz olympijských hier v behu na jedno stadion.
Eurybotos z Atén bol na 27. olympijských hrách v roku 672 pred Kr. korunovaný vencom za víťazstvo v behu na jedno stadion. Beh na jedno stadion, t. j. na 192,27 metra, bol v Olympii najstaršou a až do zrušenia hier hlavnou súťažnou disciplínou. Menom jej víťaza sa označovala celá olympiáda.
Staroveký grécky cestovateľ a spisovateľ Pausanias zaznamenal olympijské víťazstvo Eurybata v súvislosti s datovaním víťazného boja Argejcov nad Sparťanmi pri obci "Hysiai" (669 pred Kr.). Pausanias o tom uvádza: „"Tam sú spoločné hroby Argejcov, ktorí zvíťazili v boji s Lakedaimončanmi pri Hysiai. Dozvedel som som sa, že sa tento boj udial za vlády Peisistrata v Aténach, totiž v štvrtom roku dvadsiatej siedmej olympiády, kedy Aténčan Eurybotos zvíťazil v stádiu.""

</doc>
<doc id="549356" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549356" title="Sikorsky UH-60 Black Hawk">
Sikorsky UH-60 Black Hawk

Sikorsky UH-60 Black Hawk je dvojmotorová, štvorlistová, stredne ťažká viacúčelová helikoptéra, ktorú vyrába spoločnosť Sikorsky Aircraft. Dizajn helikoptéry bol vytvorený pre konkurz Utility Tactical Transport Aircraft System (UTTAS) v roku 1972, ktorý usporiadala armáda United States Army. Armáda označila prototyp ako UH-60A a vybrala Black Hawk ako víťazná helikoptéra programu v roku 1976.
Helikoptéra sa dostala do služby u americkej armády v roku 1979, kedy nahradila taktickú transportnú helikoptéru Bell UH-1 Iroquois. Následne boli vyrábané varianty helikoptéry Black Hawk na elektronický boj či pre špeciálne operácie. Tiež boli vyvinuté vylepšené varianty UH-60L a UH-60M. Upravené verzie boli vyvinuté pre armádu, vzdušné sily, námornictvo a pobrežnú stráž Spojených štátov amerických. Takisto boli tieto helikoptéry exportované do iných krajín. Helikoptéry Black Hawk sa zúčastnili aj niekoľkých bojových konfliktov v Grenade, Paname, Iraku, Somálsku, na Balkáne, v Afganistane a ďalších krajinách Blízkeho východu.
Vznik a vývoj.
UH-60 "Black Hawk" bol výsledkom ponaučení, ktoré získala americká armáda počas vojny vo Vietname. Hoci vojna v juhovýchodnej Ázii potvrdila užitočnosť vrtuľníkov v modernom konflikte, Spojené štáty za toto poznanie zaplatili vysokú cenu v podobe enormných strát vrtuľníkov a ich posádok. Z celkového počtu 11 827 vrtuľníkov, ktoré slúžili vo Vietname, bolo v boji zostrelených až 5 086. Z toho 3 305 pripadalo na najobľúbenejší vrtuľník svojej doby UH-1 Iroquois. 
Po vietnamskej vojne investovala americká armáda do vývoja helikoptér značné finančné prostriedky, pretože si uvedomovala, že keď jej ľahko ozbrojení vietnamskí vojaci dokázali spôsobiť 50 percentné straty, tak stret s vojskami Varšavskej zmluvy by bol fatálny. Obavy z možných strát v ďalšom konflikte viedli k novým požiadavkám na budúci vrtuľník, ktorý mal byť rýchlejší a lepšie obrnený.
V januári 1972 získali spoločnosti Boeing-Vertol a Sikorsky zmluvu na vývoj a výrobu prototypov. V tejto súťaži zvíťazil prototyp Sikorskeho YUH-60A, ktorý americká armáda v decembri 1976 uprednostnila pred YUH-61A od Boeing-Vertol. Prvé sériovo vyrobené UH-60A získala americká armáda v októbri 1978 a v júni 1979 bol tento typ oficiálne zaradený do služby.
Konštrukcia.
UH-60 je vybavený hlavným a chvostovým rotorom, ktoré sú štvorlisté a sú poháňané dvomi turbohriadeľovými motormi General Electric T700. Vrtuľník má dlhý a nízky profil, aby spĺňal požiadavku armády na prepravu dopravným lietadlom C-130 Hercules. 
Vrtuľníky UH-60 môžu vykonávať širokú škálu misií vrátane taktického transportu vojakov, elektronického boja a leteckej evakuácie. VIP verzia známa ako VH-60N sa používa na prepravu dôležitých vládnych činiteľov (napr. členov Kongresu) alebo amerického prezidenta (volací znak "Marine One"). Black Hawk môže prepravovať 1 200 kg nákladu interne alebo 4 100 kg nákladu zaveseného externe (UH-60L/M). Vrtuľník tak dokáže pri bojových operáciách prepraviť 11 vojakov s vybavením alebo húfnicu M119 s 30 nábojmi a štvorčlennú posádku.
Black Hawk je vybavený pokrokovou avionikou vrátane navigačného systému GPS.
UH-60 môže byť vybavený krídelným systémom, ktorý sa nazýva ESSS (External Stores Support System). Na tieto krídla môžu byť upevnené externé palivové nádrže alebo rôzna výzbroj. Na každom krídle má dva závesné body a celkovo tak dokáže vrtuľník niesť štyri palivové nádrže (2x 870 litrov a 2x 1700 litrov). Pod krídla môže byť zavesená aj výzbroj do hmotnosti 4500 kg, ako sú rakety, riadené strely a guľomety.
Operačné nasadenie.
K prvému bojovému nasadeniu vrtuľníkov Black Hawk došlo v roku 1983 počas invázie do Grenady. 
Jeden UH-60 a dva MH-60 sa v roku 1989 zúčastnili operácie Just Cause, čo bol názov pre americkú intervenciu v Paname.
V roku 1991 sa viac ako 300 vrtuľníkov Black Hawk zapojilo do vojny v Perzskom zálive. Dňa 27. februára 1991 boli dva UH-60 zostrelené počas toho, ako sa snažili zachrániť pilota havarovanej stíhačky F-16C a posádku vrtuľníka UH-1H.
Vrtuľníky UH-60 sa v roku 1993 zapojili aj do bojov v somálskom meste Mogadišo, v ktorých stáli americké jednotky podporované OSN proti k samozvanému prezidentovi Mohamedovi Farrahovi Aididovi. Počas tejto operácie boli dva UH-60 zostrelené. Táto udalosť bola spopularizovaná vďaka filmovému spracovaniu Ridleyho Scotta "Čierny jastrab zostrelený".
V 90. rokoch 20. storočia sa Black Hawky zúčastnili bojov na Balkáne a v roku 2003 sa podieľali aj na intervencii do Iraku. UH-60 našli uplatnenie aj počas operácií v Afganistane.
Dva špeciálne upravené Black Hawky sa 1. mája 2011 zúčastnili operácie Neptune Spear, v rámci ktorej bol zabitý Usáma bin Ládin. Počas operácie sa jeden z vrtuľníkov zrútil a jeho posádka ho následne zneškodnila výbušninou, aby nedošlo k úniku technológií.
Vojenskí používatelia.
Súčasní používatelia.
Vzdušné sily Slovenskej republiky
Civilní používatelia.
 Slovensko
Takticko-technické údaje (UH-60M).
"Dáta pochádzajú z" Encyclopedia of Modern Warplanes, International Directory, Black Hawk

</doc>
<doc id="549362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549362" title="Tobogan">
Tobogan

Tobogan môže byť:

</doc>
<doc id="549363" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549363" title="Pseudobarok">
Pseudobarok



</doc>
<doc id="549364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549364" title="Novodobý barok">
Novodobý barok



</doc>
<doc id="549366" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549366" title="Borod">
Borod

Borod je obec v Bihárskej župe v Rumunsku. Nachádza sa na severovýchode župy a pozostáva z piatich dedín: Borod (sídlo obce), Borozel, Cetea, Cornițel, Šarany () a Valea Mare de Criș.
Demografia.
Slovenská menšina sa do obce dostala v rámci vnútornej kolonizácie najmä v 40. rokoch minulého storočia, keď sa Slováci sťahovali z vyššie položených obcí, kde nebola práca do dolín. Tu však veľká časť slovenského obyvateľstva, keďže žili oddelene od zvyšku slovenskej komunity asimilovala a splynula s miestnym obyvateľstvom. Preto sa tu dnes k slovenskej národnosti hlási pomerne malá časť obyvateľstva, hlavne v dedine Šarany, kde žilo v roku 2002 – 468 Slovákov zo 498 v celej obci. V Šaranoch sa nachádza aj základná osemročná škola a materská škola s vyučovacím jazykom slovenským.
História.
Prvýkrát sa spomína dedina Borod v registri zaplatených desiatkov z rokov 1291 - 1294. Osada Borod patrila pod obec Șinteu. V dokumentoch vystupuje pod názvami "Magiarbarod", "Magyarbarod", "Nagybarod", "Nagy Barod", "Borodul Mare".

</doc>
<doc id="549368" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549368" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2014 - I. Divízia">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2014 - I. Divízia



</doc>
<doc id="549369" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549369" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2014 - II. divízia">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2014 - II. divízia



</doc>
<doc id="549370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549370" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2014 - III. Divízia">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2014 - III. Divízia



</doc>
<doc id="549371" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549371" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2015 - I. Divízia">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2015 - I. Divízia



</doc>
<doc id="549372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549372" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji - I. Divízia">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji - I. Divízia



</doc>
<doc id="549373" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549373" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji - II. Divízia">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji - II. Divízia



</doc>
<doc id="549374" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549374" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji - III. Divízia">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji - III. Divízia



</doc>
<doc id="549379" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549379" title="Michail Petrovič Arcybašev">
Michail Petrovič Arcybašev

Michail Petrovič Arcybašev (; * 24. október /podľa juliánskeho kalendára/ 5. november 1878 Dubroslavivka, okres Ochtyrka, Charkovská gubernia, Ruské impérium – 3. marec 1927 Varšava) bol ruský spisovateľ, dramaturg a novinár, predstaviteľ filozofie radikálneho individualizmu a literárneho naturalizmu.
Životopis.
Narodil sa v schudobnenej šľachtickej rodine. Jeho matka bola poľského pôvodu. V detstve dosť chorľavel, trpel tuberkulózou, ohluchol na jedno ucho a vo veku 16 rokov sa pokúsil o samovraždu. Od roku 1895 pracoval ako úradník v zemskom úrade. V rokoch 1897 – 1898 študoval v meste Charkov na maliarskej akadémii, ale štúdium tu neukončil. V roku 1898 sa presťahoval do Petrohradu, kde sa neúspešne pokúšal dostať sa na "Akadémiu umenia". Živil sa kreslením karikatúr do bulvárnych novín a časopisov a tiež písaním satirických článkov. Snažil sa tiež zarábať si na živobytie hazardom. Od roku 1901 sa venoval iba literatúre. Ako dvadsaťročný sa oženil, ale manželstvo skončilo pre rôznosť charakterov už po troch rokoch rozvodom.
V roku 1901 literárne debutoval poviedkou "Paša Tumanov", ktorá ale nevybočovala z priemeru. Využil v nej myšlienky učenia Leva Nikolajeviča Tolstého, ktoré ako mladý muž Arcybašev spočiatku vyznával. Tolstého učenie sa objavuje aj v ďalších Arcybaševových poviedkach a románoch. V diele "Robotník Ševyrjov" už dominujú pesimistické až nihilistické náhľady na budúcnosť, človek je podľa Arcybaševa tvorcom a zároveň obeťou dejín (v tomto prípade obeťou revolúcie v roku 1905). Radikálny individualizmus, snaha o dosahovanie rozkoší, krajný egoizmus a hodnotový nihilizmus sa azda najviac prejavil v jeho románe "Sanin", ktorého hlavným hrdinom je sebavedomý a nezávislý mladý muž, ktorý sleduje len naplnenie svojich vlastných túžob a cieľov, bez ohľadu na želanie a city druhých. Už pri tvorbe tohto románu sa Arcybašev pravdepodobne inšpiroval dielami nemeckého filozofa Friedricha Nietzscheho. Román Sanin vyvolal v Rusku veľkú čitateľskú odozvu a v literárnych kruhoch rozruch nielen zobrazením amorálneho hlavného hrdinu, ale aj dovtedy neobyčajne otvoreným opisom (inak nepočetných) erotických scén. Autor bol dokonca vinený z tvorby a šírenia pornografie. Dnes sa kritizované pasáže nezdajú byť vôbec lascívne. 
Arcybašev bol stúpencom radikálneho individualizmu a nihilizmu. Život bol pre neho sledom menších či väčších utrpení a končil sa nebytím (ničotou). Filozoficky bolo jeho myslenie i tvorba ovplyvnené dielom F. Nietzscheho, Arthura Schopenhauera a Henriho Bergsona. Ako bytostný individualista Arcybašev s nevôľou sledoval rast popularity boľševického hnutia. Kritizoval ako účasť Ruska v prvej svetovej vojne, tak aj vypuknutie Veľkej októbrovej revolúcie. 
V lete roku 1923 Arcybašev zo Sovietskeho Zväzu emigroval do Varšavy. Keďže jeho matka bola poľského pôvodu, v roku 1923 hneď získal poľské občianstvo. Vo Varšave s D. Filosofovom vydával protisovietsky zameraný časopis "Za slobodu!" (За Свободу!). Publikované príspevky vyšli po jeho smrti v diele "Spisovateľove zápisky" (Записки писателя). Arcybašev bol pochovaný na pravoslávnom cintoríne vo varšavskej štvrti Wola.

</doc>
<doc id="549380" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549380" title="Michail Arcybašev">
Michail Arcybašev



</doc>
<doc id="549381" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549381" title="Paprika čínska">
Paprika čínska

Paprika čínska (lat. "Capsicum chinense" alebo "Capsicum sinense") je druh čili papričky s výnimočnou pálivosťou. Niektorí taxonómovia ju považujú za príslušníka druhu paprika ročná.
Rozšírenie.
Meno tohto druhu je zavádzajúce, pretože jeho vlasťou je Stredná Amerika, Yucatánsky polostrov a oblasť Karibiku. Názov "paprika čínska" pochádza od holandského botanika Nikolausa Josepha von Jacquina (1727 – 1817), ktorý sa mylne domnieval, že pochádza z Číny.
V teplej klíme, ktorou sa oblasť pôvodu papriky vyznačuje, ide o trvalku, ktorá vydrží niekoľko rokov. V chladnejšom podnebí však zvyčajne neprežije zimu. Bez problémov však vyklíčia zo semena z predchádzajúceho roka.
Pestovanie.
Paprika čínska sa vo svojej prirodzenej vlasti pestuje už stovky rokov, no do ázijských oblastí, kde sa teraz pestuje tiež, bola dovezená len nedávno. Majú ju v obľube aj mnohí záhradníci, ktorí ju pestujú buď pre jej veselú farebnosť, alebo v zeleninových záhradách pre štipľavé papričky.
Kuchyne.
Paprika čínska a jej odrody sa na Yucatáne a v Karibiku už po stáročia používajú, aby dodali tradičným pokrmom tunajšej kuchyne patričný "šmrnc". Korenia sa nimi najmä pokrmy z duseného mäsa, omáčky ako aj marinády pre nakladanie mäsa a kurčiat.
Aj v európskej a severoamerickej kuchyni sa niektoré z týchto čili papričiek občas používajú, napríklad habanero, ktoré slúžia na prípravu veľmi pálivých šalátov. Deje sa tak vďaka popularite Tex-Mex a mexickej kuchyne v západnej kultúre.
Kultivary.
Paprika čínska má veľa kultivarov a skupín kultivarov, ku ktorým patria:

</doc>
<doc id="549385" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549385" title="Paprika páperistá">
Paprika páperistá

Paprika páperistá (nesprávne [bohemizmus] "paprika chlpatá", ľudovo stromové čili; lat. "Capsicum pubescens") je druh čili papričky, ktorý rastie prevažne v Strednej a Južnej Amerike.
Po kečuánsky sa volá "rukutu" alebo "ruqutu", (pošpanielčená forma je "rocoto") a po ajmarsky "luqutu" (pošpanielčená forma je "locoto"). 
Je známa len v pestovanej podobe. Druhové meno "páperistá" sa vzťahuje na chĺpky, ktorými sú porastené listy a byle tejto papriky. Chlpatosť spoločne s tmavými semenami tento druh odlišujú od ostatných. Keďže dosahuje pomerne značný vek a jej korene rýchlo drevnatejú, niekedy sa nazýva "stromové čili". Zo všetkých domestikovaných druhov rodu paprika ("Capsicum") je Capsicum pubescens najmenej rozšírená a systematicky najvzdialenejšia ostatným druhom a od ostatných druhov rodu paprika je reprodukčne izolovaná. Významnou vlastnosťou tohto druhu je schopnosť znášať nižšie teploty ako ostatné pestované chilli papričky, mrazu však neodolá.

</doc>
<doc id="549387" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549387" title="Paprika kríčkovitá">
Paprika kríčkovitá

Paprika kríčkovitá (iné názvy: paprika kríčková , paprika krovitá , kajenská paprika ; lat. "Capsicum frutescens") je druh čili papričky, ktorý býva niekedy považovaný za príslušníka druhu paprika ročná. Kultivary Capsicum frutescens môžu byť jednoročné alebo kratší čas žijúce trvalky. Majú biele kvety so zelenobielou či zelenožltou korunou a sú opeľované buď hmyzom, alebo sú samoopelivé. Plody rastú vzpriamene a majú kužeľovitý až kopijovitý tvar. Zvyčajne sú veľmi drobné a štipľavé. Dorastajú do dĺžky 10 –  a priemerom mávajú medzi 3 – . Papričky sú počas rastu zvyčajne svetlo zelené a ako dozrievajú, získavajú jasne červenú farbu. Môžu sa však zafarbiť aj inak. V porovnaní s inými druhmi paprík sa Capsicum frutescens vyznačuje menšou paletou tvarov. Možno je to dané nedostatkom šľachtiteľského záujmu pestovateľov v minulosti. Nedávno sa však tento druh začal vďaka značnému množstvu vzpriamených farebných papričiek na kríkoch pestovať na dekoratívne účely.
Rozšírenie.
Capsicum frutescens pochádza pravdepodobne z Južnej alebo Strednej Ameriky. Rýchlo sa v tamojších tropických a subtropických oblastiach rozšírila a stále tam divoko rastie. V súčasnosti sa prirodzene vyskytuje vo väčšine Strednej Ameriky aj v severnej a západnej časti Južnej Ameriky. Capsicum frutescens je považovaná za predka druhu "Capsicum chinense".
Kultivary.
Druh Capsicum frutescens zahŕňa nasledujúce kultivary a/alebo variety:

</doc>
<doc id="549389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549389" title="Tabasco">
Tabasco

Tabasco môže byť:

</doc>
<doc id="549390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549390" title="Tabasco (paprička)">
Tabasco (paprička)

Tabasco je taxón (obyčajne hodnotený ako varieta, Skupina alebo kultivar ) patriaci do druhu paprika kríčkovitá ("Capsicum frutescens"). Najznámejší je svojím využitím v omáčke Tabasco a papričkovom octe.
Rastlinka tabaska má typicky kríčkovitý rast. Pre spevnenie je rastlinka pri komerčnom pestovaní pristrihovaná. Kužeľovité plody sú okolo 4 cm dlhé, majú spočiatku bledo žlto-zelenú farbu, ktorá sa mení na žltú a oranžovú, pričom plne zrelá je žiarivo červená. Tabasco má od 30 000 do 50 000 Scovilleho jednotiek (SHU).
Pomenovanie.
Tabasco je pomenované podľa jedného z mexických štátov - Tabasco.
Pestovanie.
Donedávna boli všetky papričky, ktoré sa používali pre omáčku Tabasco, pestované na Avery Island v Louisiane. Dnes sa síce v tejto oblasti ešte stále určité menšie množstvo papričiek pestuje, ale väčšina je vo veľkom pestovaná v strednej a Južnej Amerike, kde je lepšie podnebie a tiež dostupnejšia poľnohospodárska pôda. Je tým tiež zaistená určitá diverzifikácia rizika pre prípad neúrody alebo napadnutia plodiny chorobou. Veľkú časť pestovateľských plôch totiž v 60. rokoch 20. storočia napadol vírus tabakovej mozaiky. V 70. rokoch preto boli vyšľachtené nové rezistentné odrody ("Greenleaf Tabasco").

</doc>
<doc id="549391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549391" title="Anaheim (paprička)">
Anaheim (paprička)

Anaheim je typ mierne pálivej čili papričky, presnejšie :
Názov, objav a charakteristika (?kultivaru).
Meno "Anaheim" je odvodené od oblasti Anaheim v Kalifornii, kam jej "objaviteľ" farmár Emilio Ortega okolo roku 1900 priviezol jej semienka. 
Veľkosť papričky je približne 15 cm. Pálivosť Anaheimu je naozaj mierna, na Scovilleho stupnici to je medzi 500 až 2500 jednotiek (SHU), no typické kultivary pestované v Novom Mexiku dosahujú pálivosť od 500 do 10 000 jednotiek. Pre porovnanie Tabasco má od 30 000 do 50 000 SHU. Anaheim môže byť súčasťou vegetariánskych jedál, ako dusená zelenina k mäsu, najmä v mexickej kuchyni.

</doc>
<doc id="549393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549393" title="Štát (Mexiko)">
Štát (Mexiko)

Mexiko (celým názvom "Spojené štáty mexické", šp. "Estados Unidos Mexicanos") je federatívny štát, ktorý sa skladá z 31 štátov a 1 federálneho dištriktu, ktorý tvorí hlavné mesto štátu Ciudad de México. 

</doc>
<doc id="549396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549396" title="Paprička tabasco">
Paprička tabasco



</doc>
<doc id="549397" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549397" title="Tabasco (omáčka)">
Tabasco (omáčka)

Tabasco (-t. j. s malým t; iné názvy: tabasko, omáčka Tabasco/tabasco/tabasko, ako obchodná značka: Tabasco) je druh pálivej omáčky, ktorá sa vyrábala pôvodne len z papričiek tabasco ("Capsicum frutescens" var. "tabasco"), octu a kuchynskej soli, ale neskôr aj z iných druhov paprík a prísad. Pôvodne išlo (a stále ide najmä) o obchodnú značku ("Tabasco", resp. pôvodne len "Tabasco Pepper Sauce") rodinného podniku McIlhenny Co., ktorý sídli na Avery Island v Louisiane v USA.
Nasledujúci text opisuje tabasco vyrábané firmou McIlhenny Co.
História.
Omáčku prvýkrát pripravil v roku 1868 Edmund McIlhenny, bývalý bankový úradník, ktorý sa roku 1840 presťahoval do Louisiany. McIlhenny, ktorý omáčku pôvodne pripravoval len pre rodinu a priateľov, ju spočiatku plnil do prázdnych pohárov po kolínskej vode. Ale keď sa ju chystal predávať verejne, objednal si zo sklárne v New Orleans tisíc úplne nových fľaštičiek na kolínsku.
V roku 2005 Avery Island ničivo zasiahol hurikán Rita. Spoločnosť preto nechala okolo nižšie položených častí továrne vybudovať vysokú ochrannú hrádzu a investovala tiež do záložných generátorov.
Výroba.
Pôvodne sa všetky čili papričky pre omáčku Tabasco pestovali na Avery Islande. Dnes slúžia papričky, ktoré sa tu vypestujú, už len na produkciu semien, ktoré sa potom rozosielajú pestovateľom do zahraničia, najmä do Strednej a Južnej Ameriky. Tamojšie ľahšie predvídateľné počasie a dostatok vhodnej poľnohospodárskej pôdy zabezpečuje bezproblémový celoročný prísun paprík, ktorý umožňuje plynulé zásobovanie výroby bez ohľadu na výkyvy počasia v jednotlivých pestovateľských oblastiach.
V súlade s tradíciami podniku sa papričky zberajú ručne. Aby sa zaistila ich patričná zrelosť, sú zberači vybavení paličkou zodpovedajúceho odtieňa červenej ("le petit Baton Rouge"). Pozberané papričky sa ešte v ten istý deň rozomelú na kašu, do ktorej sa pridá soľ a naplnia sa ňou svetlé dubové sudy, ktoré predtým slúžili na vyzrievanie Jack Daniel’s Tennessee whiskey. Vnútrajšky sudov sa pred naplnením tabaskovou kašou zbavia vrchnej vrstvy dreva, opália sa plameňom a vyčistia, aby sa čo najviac znížilo zvyškové množstvo whisky. Po naplnení putujú sudy do skladísk na Avery Islande, kde tabasková zmes zreje.
Zhruba po troch rokoch vyzrievania sa tabasková zmes precedí, aby sa z nej odstránili šupky a semená. Takto získaná tekutina sa zmieša s octom a potom sa po dobu jedného mesiaca nechá ešte za občasného premiešavania dozrieť. Hotová omáčka sa nakoniec plní do fľaštičiek. Soľ, ktorá sa používa na výrobu omáčky, pochádza z veľkej časti zo soľnej bane na Avery Islande, ktorá patrí k najväčším v USA.
Pálivosť.
Originálna červená omáčka z papričiek tabasco má pálivosť 2500 až 5000 jednotiek Scovilleho stupnice (SHU). Omáčka z papričiek habanero je trochu pálivejšia (cez 7000 SHU). Omáčka z papričiek chipotle dosahuje na Scovilleho stupnici hodnoty 1500 – 2500 jednotiek. Cesnakové tabasco, ktoré je zmesou papričiek tabasco s menej pálivými paprikami, máva 1200 až 1400 SHU. Zelená omáčka z papričiek jalapeño je so 600 až 1200 Scovilleho jednotkami ešte menej pálivá. Najmiernejšia je omáčka "Sweet and Spicy" (sladká a pikantná), ktorá má iba 100 – 600 SHU.

</doc>
<doc id="549398" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549398" title="Omáčka Tisíc ostrovov">
Omáčka Tisíc ostrovov

Omáčka Tisíc ostrovov je šalátový dressing populárny v americkej kuchyni. Skladá sa z kečupu, majonézy a jemne nasekanej zeleniny (cibuľa, paprika a nakladané uhorky). Niekedy sa pridáva tiež vajce natvrdo, olivy, worcesterská omáčka a paprička tabasco. Studená omáčka sa používa na sendviče, hamburgery, k surovej alebo grilovanej zelenine.
Názov je odvodený od oblasti Thousand Islands. Buď tu omáčka priamo vznikla, alebo podľa inej verzie drobné kúsky ingrediencií pripomínajú mapu súostrovia.

</doc>
<doc id="549399" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549399" title="Omáčka Tabasco">
Omáčka Tabasco



</doc>
<doc id="549400" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549400" title="Dip">
Dip

Dip (anglicky "dip" - namočiť, teda po slovensky omáčka) je druh omáčky rôznej hustoty, do ktorej sa namáčajú kúsky jedla, napr. syr, falafel, zemiakové alebo tortilové čipsy. V spôsobe podávania sa teda od klasických omáčok, ktorými sa jedlo polieva, líšia.
Základ dipu tvorí väčšinou jogurt, kyslá smotana, crème fraîche alebo majonéza. Za dip možno ale považovať aj ocot, med, čokoládu, olivový olej alebo samotný kečup, horčicu alebo majonézu.

</doc>
<doc id="549402" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549402" title="Ajvar">
Ajvar

Ajvar (cyrilikou: "ajвар", výslovnosť [ajvar]) je zeleninová zmes pripravovaná predovšetkým z červenej papriky s baklažánom, cesnakom a chilli. Ajvar pochádza zo srbskej kuchyne, a bol preto dlho známy ako „srbský šalát“ alebo „srbský zeleninový kaviár“. Po druhej svetovej vojne sa stal v Juhoslávii populárny ako šalát (príloha) a dnes je populárny na celom Balkáne. Pôvodný domáci ajvar je vyrobený z pečenej papriky, zatiaľ čo niektorí výrobcovia používajú varenú papriku, čo vedie k nižšej kvalite. Podľa množstva kapsaicínu v paprike a množstva pridaných čili papričiek, môže byť sladký, pikantný (najčastejšie) alebo veľmi pálivý.
Ajvar sa môže konzumovať ako nátierka na chlieb, príloha alebo šalát.

</doc>
<doc id="549403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549403" title="Port-Royal (kláštor)">
Port-Royal (kláštor)



</doc>
<doc id="549404" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549404" title="Tabasco (štát)">
Tabasco (štát)

Tabasco je jedným z mexických spolkových štátov, nachádzajúci sa na juhovýchode štátu. Susedí s Tierra de chichos spolkovými krajinami Veracruz, Chiapas a Campeche a má tiež krátku hranicu s Guatemalou. Hlavným mestom Tabasca je Villahermosa s 335 000 obyvateľmi.

</doc>
<doc id="549406" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549406" title="Kláštor Thoronet">
Kláštor Thoronet

Kláštor Thoronet je kláštor situovaný pri francúzskej obci Le Thoronet v departemente Var.
Cisterciánska fundácia bola pôvodne založená v roku 1136 v blízkosti Tourtouru. Kláštorný konvent sa však pre nepriaznivé miestne podmienky presunul a v roku 1157 už boli mnísi na dnešnej lokácii. Ihneď začali so stavbou kostola a kláštorných budov. Stavebná činnosť bola ukončená zrejme okolo roku 1200. Potom nasledoval pomalý úpadok, v roku 1514 bolo v konvente iba sedem mníchov.

</doc>
<doc id="549407" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549407" title="Štáty Mexika">
Štáty Mexika



</doc>
<doc id="549408" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549408" title="Amaretto">
Amaretto

Amaretto (zdrobnenina z tal. "amaro", horký) alebo aj amareto je taliansky ovocný likér, ktorý má sladko-horkú, trpko-sladkú chuť s mandlovou vôňou.
Zloženie.
Likér sa vyrába z mandlí, marhuľových jadier, bylín, vanilky a korenia. Obsahuje 28% alkoholu. Najstaršie originálne Amaretto je značky Di Saronno. História likéru Amaretto sa datuje od roku 1525.
Podáva sa napríklad ako digestív ku káve.

</doc>
<doc id="549411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549411" title="Obranný sprej">
Obranný sprej

Obranný sprej je nesmrtiaca, chemická zbraň, ktorá má protivníka dočasne paralyzovať pomocou bolesti očí a dýchacích ciest, prípadne aj dočasnej slepoty. Používa sa napríklad pri osobnej sebaobrane (i proti zvieratám), silové zložky ho tiež používajú na zvládanie demonštrácií. Na protivníka sa strieka pomocou aerosólového rozprašovača, ako pena alebo ako gél. Jeho hlavnou aktívnou látkou je kapsaicín získavaný z paprík, napríklad z čili papričiek, podľa ktorých sprej získal názov – hovorí sa im tiež kajenské korenie. Kapsaicín je zmiešaný s vodou pomocou emulgátora, najčastejšie propylénglykolu.
Hoci nie je určený na zabíjanie, je u niektorých úmrtí podozrievaný z toho, že k nim výrazne prispel. Podľa Dohovoru o chemických zbraniach nesmie byť používaný vo vojne, pretože ide o látku používanú na potláčanie nepokojov.
Taktiež nazývaný aj:
Paprikový sprej
Pepper sprej
Obranný sprej
Sebaobranný sprej
Kaser
Slzný sprej (Slzák)

</doc>
<doc id="549412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549412" title="Ľudevít Ján Steiner">
Ľudevít Ján Steiner

Ľudevít Ján Steiner (* 21. február 1912, Vyšná Boca – † 5. december 1992, Bratislava) bol vojak z povolania, spojovací dôstojník československej armády, neskôr vyšší dôstojník generálneho štábu a príslušník slovenskej brannej moci, vysokoškolský vojenský pedagóg, naposledy opäť vyšší dôstojník československej armády.
Životopis.
Narodil sa vo Vyšnej Boci, v rodine baníka, ktorý vykonával svoje ťažké povolanie v baniach v okolí Vyšnej Boce. Jeho otcom bol Ľudevít Steiner a matkou Mária, rodená Strculová. Obaja rodičia boli evanjelici augsburského vyznania.
Mladosť.
Ľudevít Ján Steiner bol veľmi dobrým žiakom s prevažne technickým nadaním. Po absolvovaní šiestich tried ľudovej školy vo Vyšnej Boci, študoval osem rokov na reálnom gymnáziu s vyučovacím jazykom slovenským v Liptovskom Sv. Mikuláši, ktoré úspešne absolvoval v r. 1932 zložením maturitnej skúšky. Z cudzích rečí ovládal francúzsky a nemecký jazyk.
Štúdium na Vojenskej akadémii v Hraniciach.
V roku 1932 bol riadne odvedený ako schopný výkonu vojenskej služby, predurčený k výkonu vojenskej prezenčnej služby u telegrafného práporu 3 v Trnave. Vďaka maturite mu bol priznaný charakter frekventanta školy na výchovu dôstojníkov telegrafného vojska v zálohe v Turnove, ktorú následne úspešne absolvoval. Po úspešnom absolvovaní školy sa vrátil k svojmu útvaru, kde úspešne vykonal náročné dôstojnícke skúšky. Keďže pochádzal zo skromných pomerov, rozhodol sa pre službu vojaka z povolania a prihlásil sa na Vojenskú akadémiu v Hraniciach. Na dvojročné štúdium nastúpil v septembri 1933 ako vojenský akademik. V roku 1935 akadémiu úspešne absolvoval a bol menovaný do hodnosti poručíka telegrafného vojska.
Služba v medzivojnovej československej armáde.
Po absolvovaní vojenskej akadémie bol zaradený najskôr k telegrafnému práporu 3 v Trnave, následne bol však premiestnený k telegrafnému práporu 7 v Turčianskom Sv. Martine. V oboch prípadoch ako veliteľ čaty. Osvedčil sa ako schopný a nadaný dôstojník, s veľmi dobrými technickými odbornými schopnosťami. Od roku 1937 opätovne premiestnený, a to k telegrafnému práporu 4 v Prešove, u ktorého bol ustanovený do funkcie veliteľa roty. Počas služby absolvoval rádiotelegrafický kurz pre dôstojníkov telegrafného vojska. V priebehu všeobecnej mobilizácie československej armády v roku 1938 vykonával mimoriadne exponovanú funkciu veliteľa telegrafného vojska veliteľstva 17. divízie „Blodek“, ktorého veliteľské stanovisko bolo v Rychnove u Jablonce nad Nisou, zároveň bol ustanovený aj veliteľom telegrafného práporu 17, zriadeného počas mobilizácie. Pri výkone zodpovedných funkcií počas mobilizácie sa plne osvedčil ako schopný dôstojník a veliteľ.
Príslušníkom slovenskej brannej moci.
Po vzniku samostatného Slovenského štátu 14. marca 1939 sa stal príslušníkom slovenskej brannej moci, zaradený k telegrafnému práporu 4 v Prešove (od apríla 1939 premenovaný na telegrafný prápor 2) ako veliteľ roty, od mája 1939 ustanovený za veliteľa práporu a zároveň bol povýšený na nadporučíka telegrafného vojska. V septembri 1939 absolvoval ťaženie slovenskej armády proti Poľsku ako veliteľ telegrafného práporu, počas ktorého sa plne osvedčil ako veľmi schopný veliteľ. Za ťaženie bol neskôr vyznamenaný.
Frekventantom Vysokej vojennej školy.
V januári 1940 sa prihlásil na Vysokú vojennú školu v Bratislave, na ktorú bol prijatý ako jediný dôstojník stavovskej skupiny telegrafného vojska aj napriek odporu nadriadeného veliteľa divízie, ktorý nechcel schopného veliteľa uvoľniť na štúdium z dôvodu, že nemal za neho náhradu. Na Vysokej vojennej škole bol zaradený do oddelenia A – dôstojníkov generálneho štábu, pričom ju absolvoval v rokoch 19401942.
V roku 1941 bol povýšený a do hodnosti stotníka spojovacieho vojska. Počas štúdia na VVŠ nadriadenými hodnotený ako veľmi schopný a univerzálny štábny dôstojník, vhodný pre výkon funkcií vo všetkých oddeleniach štábov vyšších veliteľstiev. Na VVŠ okrem teoretického štúdia absolvoval viacero odborných stáží u útvarov jednotlivých druhov zbraní a neskôr aj vo všetkých oddeleniach štábov vyšších veliteľstiev. Ako frekventant VVŠ bol v lete roku 1941 odoslaný do poľa v rámci ťaženia proti ZSSR. Tu pobudol s ďalšími frekventantmi VVŠ len krátku dobu, so zaradením v štábe vyššej jednotky. Po návrate na Slovensko v auguste 1941 sa oženil s Ruženou Evou Kováčovou. V roku 1942 úspešne ukončil VVŠ s výsledným prospechom „veľmi dobrý“ v poradí ako tretí z 22 poslucháčov VVŠ – oddelenia generálneho štábu.
Na frontoch 2. svetovej vojny.
Vzápätí po ukončení VVŠ, ešte vo februári roku 1942 bol odoslaný do poľa, na východný front, kde bol zaradený až do októbra 1942 u Rýchlej divízie ako prednosta 3. operačného oddelenia veliteľstva divízie. S divíziou prekonával peripetie frontových bojov, kde sa plne osvedčil. Za statočné chovanie pred nepriateľom a vzorný výkon štábnych funkcií bol opakovane vyznamenaný. Po návrate na Slovensko bol ustanovený prednostom výcvikového oddelenia MNO – HVV a zároveň aj profesorom všeobecnej taktiky na VVŠ.
Dňom 1. januára 1943 bol preložený do skupiny dôstojníkov generálneho štábu. V júni roku 1943 bol premiestnený k MNO – Vojenskej správe. V lete roku 1944 vykonával funkciu náčelníka štábu Technického zboru (TSb.), od augusta 1944 bol opäť odvelený do poľa, k 2. technickej divízii v Taliansku, ako náčelník štábu veliteľstva divízie. Tu plnil neľahkú úlohu, zodpovedal za chod divízie. Musel riešiť rôzne závažné krízové situácie divízie, vyplývajúce z frontových udalostí na území Talianska. U technickej divízie zotrval až do marca 1945, kedy bol prevelený späť na Slovensko.
Dňa 1. januára 1945 bol povýšený do hodnosti majora generálneho štábu. Po návrate na Slovensko bol ustanovený profesorom taktiky v Škole dôstojníkov pechoty v Bratislave. Po oslobodení Bratislavy bol dňom 4. mája 1945 prijatý do Česko-slovenskej armády, ale iba v hodnosti kapitán generálneho štábu, zároveň bol ustanovený do funkcie náčelníka štábu veliteľstva Východnej oblasti v Košiciach.
V obnovenej ČSR.
Po skončení 2. svetovej vojny a vykonaní reorganizácie česko-slovenskej armády bol od júna 1945 zaradený na veliteľstve Vojenskej oblasti 4 v Bratislave. Od roku 1946 bol prideleným dôstojníkom 1. osobnému oddelenia veliteľstva Vojenskej oblasti 4 ako prednosta výcvikovej skupiny. V roku 1946 bol zároveň aj povýšený do hodnosti štábneho kapitána generálneho štábu, po ktorej nasledovalo v roku 1948 povýšenie do hodnosti majora generálneho štábu. Od augusta 1948 vykonával funkciu prednostu operačného oddelenia veliteľstva Vojenskej oblasti 4. Za roky 1946 až 1948 bol ako vynikajúci dôstojník a odborník hodnotený stupňom kvalifikácie „výborný“.
Po komunistickom prevrate v ČSR vo februári 1948 sa nový režim v rámci čistiek v armáde zameral aj na bývalého dôstojníka slovenskej brannej moci mjr. gšt. Ľudevíta Steinera. Najprv bol v roku 1950 prevedený do kategórie dôstojníkov zbraní (spojovacieho vojska), v októbri toho istého roka bol odoslaný na zvláštnu dovolenku a premiestnený k spojovaciemu pluku 4 a od 31. októbra 1950 bol ako tridsaťosem ročný preložený z vojenskej činnej služby do zálohy.
Po prepustený do zálohy bol postupne zamestnaný najprv ako vedúci prípravy výroby a plánu vo Výskumnom a vývojovom závode v Bratislave, neskôr bol zamestnaný aj u iných podnikov. Všade vynikajúco uplatnil svoje technické nadanie.

</doc>
<doc id="549416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549416" title="Amareto">
Amareto



</doc>
<doc id="549417" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549417" title="Daniel Beniač">
Daniel Beniač



</doc>
<doc id="549418" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549418" title="Chilli paprička">
Chilli paprička



</doc>
<doc id="549419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549419" title="Majstrovstvá sveta v touch rugby 2011">
Majstrovstvá sveta v touch rugby 2011

Majstrovstvá sveta v touch rugby 2011 boli v poradí 7. Majstrovstvá sveta v touch rugby, ktoré organizuje Medzinárodná federácia touch rugby (FIT). Konali sa v Edinburghu, v Škótsku, od 22.26. júna 2011, za účasti 15 mužských, 11 ženských a 19 zmiešaných tímov. Nováčikmi turnaja boli mužské družstvá Francúzska, Holandska, Írska, Nemecka, Rakúska a Singapuru, ženské družstvá Francúzska, Nemecka a Rakúska a 8 zmiešaných družstiev: Belgicko, Francúzsko, Guernsey, Holandsko, Írsko, Katalánsko, Maďarsko a Taliansko. Zápasy sa hrali v komplexe Peffermill Playing fields. Víťazom v mužskej, ženskej aj zmiešanej kategórii sa víťazom stala Austrália, ktorá vo finále zakaždým vyhrala nad Novým Zélandom.
Okrem mužov, žien a mixu sa tradične uskutočnili aj turnaje veteránov: nad 30, 35 a 40 rokov, a v mixe veteránov.

</doc>
<doc id="549420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549420" title="Harry Morgan">
Harry Morgan

Harry Morgan, vlastným menom Harry Bratsburg (* 10. apríl 1915, Detroit, Michigan, USA – † 7. december 2011, Los Angeles, Kalifornia) bol americký herec, ktorý sa preslávil predovšetkým ako plukovník Potter v americkom seriáli M*A*S*H.
Životopis.
Narodil sa v Detroite v štáte Michigan. V roku 1933 vyštudoval Muskegon High School. V roku 1937 debutoval v divadle v New Yorku. Vo filmoch hral najskôr ako "Henry Morgan" a neskôr "Harry Morgan".
Najväčšiu slávu mu získal seriál M*A*S*H, kde najprv hral bláznivého generála a neskôr plukovníka Pottera. V roku 1980 získal za postavu Shermana T. Pottera cenu Emmy. V roku 1983 po skončení 11. série seriálu M*A*S*H bol jedným z tých, ktorí chceli pokračovať v natáčaní ďalších dielov, ale hlavní herci seriálu už ďalej natáčať nechceli. Vznikol preto nový seriál After M*A*S*H. Ďalej vystupoval napríklad v animovanom seriáli Simpsonovci, alebo vo filme "Záťah". Od roku 2002 bol na dôchodku. 
Zomrel 7. decembra 2011 vo svojom dome v Brentwoode na zápal pľúc vo veku 96 rokov.

</doc>
<doc id="549421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549421" title="Catherine Cesarsky">
Catherine Cesarsky

Catherine Jeanne Cesarsky (* 24. február 1943, Ambazac, Francúzsko) je francúzska astronómka. V období 20062009 zastávala funkciu prezidentky Medzinárodnej astronomickej únie.
Vedecká činnosť.
Vyštudovala Univerzitu v Buenos Aires a v roku 1971 aj prestížnu Harvard University v Massachusetts v USA. Spočiatku sa venovala rádioastronómii, neskôr pracovala na vývoji infračervených ďalekohľadov, čo ju priviedlo k objavom v tvorbe hviezd a vývoji galaxií.
Od roku 1974 do 1999 pracovala vo francúzskom ústavu pre materiálový výskum ("Direction des Sciences de la matière" - DSM) v oddelení astrofyziky; v rokoch 19941999 bola riaditeľkou tohto ústavu. V rokoch 19992007 viedla Európske južné observatórium ako jeho generálna riaditeľka. Od roku 2008 pracuje vo Francúzskej komisii pre atómovú energiu ("Commissario à l'énergie atomique" - CEA) v oddelení astrofyziky.

</doc>
<doc id="549422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549422" title="Mâcon">
Mâcon

Mâcon môže byť:

</doc>
<doc id="549423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549423" title="Cluny">
Cluny

Cluny môže byť:

</doc>
<doc id="549424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549424" title="La Chapelle-de-Guinchay">
La Chapelle-de-Guinchay

La Chapelle-de-Guinchay môže byť:

</doc>
<doc id="549425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549425" title="Orbigny-au-Mont (obec)">
Orbigny-au-Mont (obec)



</doc>
<doc id="549426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549426" title="Matour">
Matour

Matour môže byť:

</doc>
<doc id="549427" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549427" title="Saint-Gengoux-le-National">
Saint-Gengoux-le-National

Saint-Gengoux-le-National môže byť:

</doc>
<doc id="549428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549428" title="Tournus">
Tournus

Tournus môže byť:

</doc>
<doc id="549429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549429" title="Tramayes">
Tramayes

Tramayes môže byť:

</doc>
<doc id="549430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549430" title="Ambazac">
Ambazac

Ambazac môže byť:

</doc>
<doc id="549431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549431" title="Châlus">
Châlus

Châlus môže byť:

</doc>
<doc id="549432" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549432" title="Châteauneuf-la-Forêt">
Châteauneuf-la-Forêt

Châteauneuf-la-Forêt môže byť:

</doc>
<doc id="549433" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549433" title="Eymoutiers">
Eymoutiers

Eymoutiers môže byť:

</doc>
<doc id="549434" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549434" title="Laurière">
Laurière

Laurière môže byť:

</doc>
<doc id="549435" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549435" title="Nieul">
Nieul

Nieul môže byť:

</doc>
<doc id="549436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549436" title="Pierre-Buffière">
Pierre-Buffière

Pierre-Buffière môže byť:

</doc>
<doc id="549437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549437" title="Saint-Germain-les-Belles">
Saint-Germain-les-Belles

Saint-Germain-les-Belles môže byť:

</doc>
<doc id="549438" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549438" title="Saint-Léonard-de-Noblat">
Saint-Léonard-de-Noblat

Saint-Léonard-de-Noblat môže byť:

</doc>
<doc id="549439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549439" title="Saint-Yrieix-la-Perche">
Saint-Yrieix-la-Perche

Saint-Yrieix-la-Perche môže byť:

</doc>
<doc id="549441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549441" title="Deinosthenes zo Sparty">
Deinosthenes zo Sparty

Deinosthenes (iné názvy: Deinosthenés, Démosthenes, Démosthenés; "Deinosthenes, Démosthenes", iný prepis: "Deinosthenés, Démosthenés") bol v roku 316 pred Kr. víťaz olympijských hier v behu na jedno stadion.
Deinosthenes zo Sparty bol na 116. olympijských hrách v roku 316 pred Kr. korunovaný vencom za víťazstvo v behu na jedno stadion. Beh na jedno stadion, t. j. na 192,27 metra, bol v Olympii najstaršou a až do zrušenia hier hlavnou súťažnou disciplínou. Menom jej víťaza sa označovala celá olympiáda.
Staroveký grécky cestovateľ a spisovateľ Pausanias zaznamenal, že Deinosthenes si dal v olympijskej "Altide" vedľa svojej sochy postaviť i stĺp. Pausanias o tom uvádza: „"Hovoria, že vzdialenosť cesty do Lakedaimonu z Olympie k druhému stĺpu v Lakedaimone je šestošesdesiat stadií (122,1 km). "" Deinosthenov stĺp s porušeným nápisom objavili v dvoch častiach, pri byzantskom chráme a na dvore palaistry (zápasiska).

</doc>
<doc id="549442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549442" title="Sikorsky CH-53E Super Stallion">
Sikorsky CH-53E Super Stallion

Sikorsky CH-53E Super Stallion je najväčší a najťažší vrtuľník v americkej armáde. Bol vyvinutý ako Sikorsky S-80 z vrtuľníka Sikorsky CH-53 Sea Stallion, a to predovšetkým pridaním tretieho motora, pridaním siedmeho listu na hlavný rotor a zošikmením polohy zadného rotora o 20 stupňov. Postavila ho spoločnosť Sikorsky Aircraft Corporation pre United States Marine Corps. Menej bežný S-53E Sea Dragon vyplnil potrebu United States Navy po vrtuľníku pre diaľkové lety počas odmínovacích a Airborne Mine Countermeasures (AMCM) misií a tiež sa používa na ťažké prepravy pre námorníctvo. 
Technické údaje.
Dáta pochádzajú z U.S. Navy history, International Directory, World Aircraft

</doc>
<doc id="549444" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549444" title="Állami Nyomda">
Állami Nyomda



</doc>
<doc id="549445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549445" title=".cw">
.cw

.cw je internetová národná doména najvyššej úrovne pre štát Curaçao. Bola vytvorená 15. decembra 2010.

</doc>
<doc id="549446" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549446" title="UH-60">
UH-60



</doc>
<doc id="549449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549449" title=".bq">
.bq

.bq je vyhradená, ale nepoužívaná internetová národná doména najvyššej úrovne pre "Bonaire", "Sint Eustatius" a "Saba" (Karibské Holandsko), pridelená 15. decembra 2010.

</doc>
<doc id="549454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549454" title="Coahuila">
Coahuila

Coahuila, formálne Coahuila de Zaragoza, oficiálne "Estado Libre y Soberano de Coahuila de Zaragoza" (doslova "Slobodný a suverénny štát Coahuila de Zaragoza") je jeden z 31 štátov, ktoré spolu s jedným federálnym dištriktom tvoria federatívnu republiku Mexiko. Nachádza sa na severovýchode Mexika. Na východe od neho leží mexický štát Nuevo León, na juhu Zacatecas a San Luis Potosí, na západe Durango a Chihuahua a na severe americký štát Texas a rieka Rio Grande. Má rozlohu 151 595 km² a je tretí najväčší mexický štát. Podľa sčítania ľudu z roku 2010 tam žije 2 748 366 obyvateľov.
Hlavné mesto Coahuila je Saltillo a najväčšie je Torreón. Medzi ďalšie významné mestá patrí Monclova, Piedras Negras a Ciudad Acuña.

</doc>
<doc id="549455" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549455" title="Chihuahua (štát)">
Chihuahua (štát)

Chihuahua [čiuaua] je jeden z 32 štátov Mexika. Zaberá plochu 247 460 km². Hraničí s americkými štátmi Texas a Nové Mexiko na severe, s mexickým štátom Coahuila na východe, so štátom Durango na juhu a so štátmi Sonora a Sinaloa na západe. Podľa sčítania ľudu v roku 2010 v štáte Chihuahua žilo 3 406 465 obyvateľov. Hlavné mesto nesie rovnaký názov ako štát, Chihuahua.

</doc>
<doc id="549457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549457" title="Colima (štát)">
Colima (štát)

Colima [kolima] je jeden z 31 štátov Mexika. Zaberá plochu 5 627 km². Hraničí so štátom Michoacán na juhu, so štátom Jalisco na severe a na východe a s Tichým oceánom na západe (pod správu štátu Colima spadá aj súostrovie Revillagigedo - ostrovy "Socorro", "Clarión" a ďalšie). Podľa sčítania ľudu v roku 2010 v štáte Colima žilo 650 129 obyvateľov. Hlavné mesto nesie rovnaký názov ako štát, Colima.

</doc>
<doc id="549458" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549458" title="Durango (štát)">
Durango (štát)

Durango, oficiálne "Estado Libre y Soberano de Durango" (doslova "Slobodný a suverénny štát Durango") je jeden z 31 štátov, ktoré spolu s jedným federálnym dištriktom tvoria federatívnu republiku Mexiko. Nachádza sa na severozápade Mexika. S rozlohou 123 317 km² a populáciou 1 667 374 je to po Baja California Sur mexický štát s najmenšou hustotou obyvateľstva. Hlavné a najväčšie mesto Duranga je Victoria de Durango.

</doc>
<doc id="549459" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549459" title="Guanajuato (štát)">
Guanajuato (štát)

Guanajuato [guanachuato] je jeden z 31 štátov Mexika. Zaberá plochu 30 607 km². Hraničí so štátmi San Luis Potosí, Querétaro, Michoacán a Jalisco. Podľa sčítania ľudu v roku 2010 v štáte Guanajuato žilo 5 485 971 obyvateľov. Hlavné mesto nesie rovnaký názov ako štát, Guanajuato.

</doc>
<doc id="549460" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549460" title="Guerrero">
Guerrero

Guerrero [gerero] je jeden zo štátov Mexika. Guerrero susedí so štátom Michoacán na západe, štátmi Mexiko, Morelos a Puebla na severe, štátom Oaxaca na východe a s Tichým oceánom na juhu. Rozloha štátu je 63 596 km² a podľa údajov z roku 2010 v ňom žije 3 386 706 obyvateľov.
Hlavným mestom je Chilpancingo. Iné veľké mestá sú Acapulco, Iguala, a Taxco. Podnebie je na väčšine územia tropické.
Guerrero je dôležitou turistickou destináciou. Turisti prichádzajú predovšetkým kvôli prímorským letoviskám na pobreží oceánu, ako je napríklad Acapulco. Zaujímavým cieľom je však tiež Taxco, koloniálne mesto známe ťažbou striebra a výrobou strieborných šperkov.

</doc>
<doc id="549461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549461" title="Hidalgo (štát)">
Hidalgo (štát)

Hidalgo je jeden z 31 štátov, ktoré spolu s jedným federálnym dištriktom tvoria federatívnu republiku Mexiko. Nachádza sa severne od Mexico City. Vzniklo roku 1869 rozpadom veľkého územia Mexico, ktorého pozostatky teraz tvoria štát Mexiko. Hidalgo leží severne a východne od údolia Mexika. Má rozlohu 20 813 km² a žije v ňom 2 753 582 obyvateľov. Jeho hlavným mestom je Pachuca.

</doc>
<doc id="549462" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549462" title="Jalisco">
Jalisco

Jalisco [chalisko] je jeden z 31 štátov Mexika. Zaberá plochu 78 588 km². Hraničí s Tichým oceánom na západe, mexickým štátom Nayarit na severozápade, štátmi Zacatecas, Aguascalientes, San Luis Potosí na severe, Guanajuato na východe a Colima a Michoacán na juhu. V roku 2012 tu podľa sčítania obyvateľstva žilo 7 554 931 obyvateľov. Hlavným mestom je Guadalajara.

</doc>
<doc id="549463" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549463" title="Mexiko (štát v Mexiku)">
Mexiko (štát v Mexiku)

Mexiko [mechiko] je jeden z 31 štátov Mexika. Zaberá plochu 21 461 km². Hraničí so štátom Hidalgo na severe, so štátmi Tlaxcala a Puebla na východe, so štátmi Morelos a Guerrero na juhu a so štátom Michoacán na západe. Podľa sčítania ľudu v roku 2014 v štáte Mexiko žilo 16 618 929 obyvateľov. Hlavným mestom je Toluca. Podstatná časť obyvateľstva žije v mestách, ktoré sú fyzicky prepojené s federálnym dištriktom Ciudad de México a spoločne s ním vytvárajú metropolitnú oblasť Valle de México (cez 20 miliónov osôb).

</doc>
<doc id="549464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549464" title="Michoacán">
Michoacán

Michoacán de Ocampo je jeden z tridsaťjeden štátov Mexika. Zaberá plochu 58 599 km². Hraničí s mexickými štátmi Colima a Jalisco na západe, Guanajuato a Querétaro na severe, Mexiko na východe, Guerrero na juhovýchode a s Tichým oceánom na juhu. V roku 2012 v štáte Michoacán žilo 4 412 767 obyvateľov. Hlavným mestom je Morelia.
Názov štátu pochádza z jazyka nahuatl, kde "michhuah" znamená "rybár" a "cān" znamená "miesto". Odkazuje k tradícii rybolovu na jazere Pátzcuaro. Priezvisko "de Ocampo" pripomína niekdajšieho politika Melchora Ocampa. Pôvodnými obyvateľmi boli Purepečovia, časť z nich doteraz hovorí vlastným jazykom. Domorodé Taraskánske kráľovstvo si dokázalo udržať nezávislosť od Aztéckej ríše, pamiatkou na toto obdobie sú pyramídy v Tzintzuntzan. V roku 1530 oblasť dobyli Španieli, v roku 1540 bol založený v Patzcuaro kňazský seminár ako prvá vysoká škola na americkom kontinente, jeho nástupcom je od roku 1917 Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo. Michoacán bol jedným z centier vojny za nezávislosť, pochádzal odtiaľto cisár Agustín de Iturbide. Prudké boje tu prebiehali za mexickej revolúcie, kedy región ovládal Francisco Madero. Ako guvernér Michoacán začal svoju politickú kariéru aj prezident Lázaro Cárdenas del Río, na ktorého počesť bolo v roku 1970 významné prístavné mesto Los Llanitos premenované na Lázaro Cárdenas.
Územím štátu prechádza horské pásmo Sierra Madre del Sur, v tunajších lesoch prezimuje danaus sťahovavý. Vulkanická činnosť je doposiaľ živá, o čom svedčí vznik sopky Paricutín v roku 1943. Najdôležitejšími riekami sú Lerma a Balsas, ktoré vďaka svojej prudkosti a vysokému prietoku slúžia na výrobu elektrickej energie. Poľnohospodárstvo Michoacánu je závislé od sezónneho zavlažovania, pestuje sa kukurica, cirok, avokádo a cukrová trstina, rozvinutá je aj živočíšna výroba. Ťaží sa železo a zinok. Dôležitým zdrojom príjmov je turistika: mesto Morelia bolo pre svojráznu architektúru zaradené na Zoznam svetového dedičstva, množstvo návštevníkov lákajú tradičné búrlivé oslavy 2. novembra ("Día de Muertos").

</doc>
<doc id="549466" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549466" title="Morelos">
Morelos

Morelos, oficiálne "Estado Libre y Soberano de Morelos" (doslova "Slobodný a suverénny štát Morelos") je jeden z 31 štátov, ktoré spolu s jedným federálnym dištriktom tvoria federatívnu republiku Mexiko. Na severovýchode a severozápade hraničí s Mexikom, na severe s Ciudad de México, na východe s Pueblom a juhozápade s Guerrerom. S rozlohou 4 879 km² je to druhý najmenší štát Mexika. Podľa sčítania ľudu z roku 2012 tu žije 1 819 892 ľudí.

</doc>
<doc id="549467" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549467" title="Nayarit">
Nayarit

Nayarit [najaryt] je jeden z 31 štátov Mexika. Zaberá plochu 26 979 km². Hraničí so štátmi Sinaloa, Zacatecas a Durango na severe, Jalisco na východe a juhu a s Tichým oceánom. K štátu Nayarit patria tiež ostrovy Islas Tres Marías (María Madre, María Magdalena a María Cleofas) v Tichom oceáne. V roku 2012 žilo v štáte Nayarit 1 118 468 obyvateľov. Hlavným mestom je Tepic.

</doc>
<doc id="549468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549468" title="Nuevo León">
Nuevo León

Nuevo León (názov znamená "Nový León - Lev"), je jeden z 31 mexických štátov. Štát sa nachádza v severovýchodnej časti Mexika. "Nuevo León" susedí s mexickými štátmi Tamaulipas, Zacatecas a San Luis Potosí a tiež s americkým Texasom. Hlavným mestom štátu je Monterrey, tretie najväčšie mexické mesto s viac ako tromi miliónmi obyvateľov. "Nuevo León" sa môže pýšiť na mexické pomery vysokým životným štandardom tunajších obyvateľov. Životná úroveň v tomto štáte je väčšia ako v niektorých štátoch strednej a východnej Európe.

</doc>
<doc id="549469" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549469" title="Oaxaca">
Oaxaca

Oaxaca [oachaka], oficiálne "Estado Libre y Soberano de Oaxaca" (doslova "Slobodný a suverénny štát Oaxaca") je jeden z 31 štátov, ktoré spolu s jedným federálnym dištriktom tvoria federatívnu republiku Mexiko. Na západe hraničí s Guerrero, na severozápade s Pueblom, na severe s Veracruz, na východe s Chiapas a na juhu od neho leží Tichý oceán.
V predhispánskom období sa na území Oaxacy vystriedalo niekoľko mezoamerických kultúr, najvýznamnejšie z nich boli Zapotékovia. V štáte sa nachádza niekoľko kultúrnych pamiatok UNESCO - okrem historického jadra hlavného mesta Oaxaca de Juárez to sú archeologické lokality Monte Albán, Yagul, Mitla a priľahlé jaskyne. 

</doc>
<doc id="549472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549472" title="Puebla">
Puebla

Puebla môže byť:

</doc>
<doc id="549473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549473" title="Puebla (štát)">
Puebla (štát)

Puebla, oficiálne "Estado Libre y Soberano de Puebla" (doslova "Slobodný a suverénny štát Puebla") je jeden z 31 štátov, ktoré spolu s jedným federálnym dištriktom tvoria federatívnu republiku Mexiko. Na východe susedí s Veracruz, na západe s Hidalgo, Mexikom, Tlaxcala a Morelos a na juhu s Guerrero a Oaxaca.

</doc>
<doc id="549474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549474" title="Querétaro">
Querétaro

Querétaro môže byť:

</doc>
<doc id="549475" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549475" title="Querétaro (štát)">
Querétaro (štát)

Querétaro, oficiálne "Estado Libre y Soberano de Querétaro" (doslova "Slobodný a suverénny štát Querétaro") je jeden z 31 štátov, ktoré spolu s jedným federálnym dištriktom tvoria federatívnu republiku Mexiko. Na severe hraničí so San Luis Potosí, na západe s Guanajuato, na východe s Hidalgo, na juhovýchode s Mexico a na juhozápade s Michoacán.
Pôvod slova.
Querétaro je slovo pôvodom z reči kmeňa Otomí (pôvodných obyvateľov Mexika).
Výraz Querétaro v preklade znamená „ostrov modrých salamandrov“. Salamandrom je myslený druh "Ambystoma laterale".

</doc>
<doc id="549476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549476" title="Quintana Roo">
Quintana Roo

Quintana Roo je jedným z 31 mexických štátov. Rozkladá sa na východe polostrova Yucatán. Susedí so štátmi Yucatán a Campeche a stredoamerickými štátmi Belize a Guatemala. Sever štátu omývajú vody Mexického zálivu, východné pobrežie sa dotýka Karibského mora (tzv. "Mexický Karibik"). Práve pobrežie Karibiku so svojimi ostrovmi (cayos) je vyhľadávanou turistickou destináciou. Najväčším mestom v Quintana Roo je Cancún. Meno tohto štátu odkazuje na Andrésa Quintana Roo (1787 – 1851) - právnika, básnika a poslanca, ktorý s ďalšími podpísal Deklaráciu nezávislosti Mexika.
Na území štátu sa nachádza mnoho lokalít a stavieb, ktoré tu postavili Mayovia pred príchodom Európanov na americký kontinent. 
Prírodné podmienky.
Väčšina Yucatánského polostrova je tvorená veľkou vápencovou krasovou tabuľou. Vápencové pôdy sú pórovité a umožňujú zrážkovej vode filtrovať do hlbších vrstiev pôdy. Pod povrchom sa vytvárajú ohromné ​​podzemné zásobárne vody - tzv. akvifery. Vyskytujú sa tu cenotes - prírodné studne veľkých rozmerov. Pobrežie štátu lemuje druhý najväčší koralový útes na zemeguli - Mezoamerický koralový útes.
Panuje tu tropické podnebie so striedaním medzi obdobím sucha (február - máj) a obdobím dažďov (jún - október).

</doc>
<doc id="549478" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549478" title="San Luis Potosí">
San Luis Potosí

San Luis Potosí môže byť:

</doc>
<doc id="549479" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549479" title="San Luis Potosí (štát)">
San Luis Potosí (štát)

San Luis Potosí je jeden z 31 štátov Mexika. Zaberá plochu 62 848 km². Hraničí so štátmi Jalisco, Guanajuato, Querétaro, Hidalgo, Veracruz, Tamaulipas, Nuevo León, Coahuila a Zacatecas. Podľa sčítania ľudu v roku 2010 v štáte San Luis Potosí žilo 2 585 942 obyvateľov. Hlavné mesto nesie rovnaký názov ako štát, San Luis Potosí.

</doc>
<doc id="549481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549481" title="Sinaloa">
Sinaloa

Sinaloa, oficiálne "Estado Libre y Soberano de Sinaloa" (doslova "Slobodný a suverénny štát Sinaloa") je jeden z 31 štátov, ktoré spolu s jedným federálnym dištriktom tvoria federatívnu republiku Mexiko. Na severe susedí so štátmi Sonora a Chihuahua, na juhu s Nayarit, na východe s Durango a na západe cez Kalifornský záliv s Baja California Sur.

</doc>
<doc id="549482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549482" title="Sonora">
Sonora

Sonora môže byť:

</doc>
<doc id="549483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549483" title="Sonora (štát)">
Sonora (štát)

Sonora je jeden zo štátov Mexika. Rozkladá sa na severozápade krajiny. Na severe susedí s 2 štátmi USA (Arizona a Nové Mexiko), národné hranice má so spolkovými štátmi Chihuahua, Sinaloa a Baja California. Na západe je hranicou štátu Kalifornský záliv a rieka Colorado. Pri štátnej hranici s USA funguje mnoho výrobných podnikov, ktoré tu využívajú lacnú mexickú pracovnú silu, ale sú geograficky blízko vyspelému trhu Spojených štátov amerických. 
Sonora je druhý najväčší štát Mexika, zaujíma takmer desatinu celého mexického územia. Z pohľadu fyzickej geografie dá štát rozdeliť do štyroch odlišných oblastí:

</doc>
<doc id="549485" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549485" title="Tamaulipas">
Tamaulipas

Tamaulipas, oficiálne "Estado Libre y Soberano de Tamaulipas" (doslova "Slobodný a suverénny štát Tamaulipas") je jeden z 31 štátov, ktoré spolu s jedným federálnym dištriktom tvoria federatívnu republiku Mexiko. Na severe susedí s americkým štátom Texas, na východe od neho leží Mexický záliv, na juhu Veracruz, na juhozápade San Luis Potosí a na západe Nuevo León. Hlavným mestom je Ciudad Victoria, pomenované po prvom prezidentovi nezávislého Mexika Guadalupe Victoria, ale najväčším je Reynosa ležiace na hranici USA, ktorá má s aglomeráciou vyše pol milióna obyvateľov. Ďalšími významnými sídlami sú prístav Tampico na južnej hranici štátu a Nuevo Laredo v severozápadnom výbežku na brehu Rio Grande.
Etymológia.
Názov štátu pochádza z huastéckeho výrazu "Tamaholipa", čo znamená "miesto vysokých hôr" alebo podľa iného výkladu "miesto modlitieb". 
História.
Pôvodnými obyvateľmi Tamaulipas boli Olmékovia, Čičimékovia a Huastékovia. V polovici pätnásteho storočia sa oblasť stala vazalom Aztéckej ríše. Po príchode španielskych kolonizátorov v Tamaulipas pôsobili františkánski misionári, bola vytvorená provincia Nuevo Santander. V sedemnástom a osemnástom storočí do kraja vpadol zo severu apačský kmeň Lipanovia, ktorého príslušníci postupne splynuli so starousadlíkmi. V roku 1824 sa Tamaulipas stal jedným zo zakladajúcich štátov nezávislého Mexika. V roku 1845, kedy sa od Mexika odtrhol Texas, prišiel aj Tamaulipas o časť svojho územia ležiaceho na sever od Rio Grande. V čase francúzskej intervencie tu boli zvádzané tuhé boje najmä o strategický prístav Tampico.
Geografia.
Pobrežie Mexického zálivu je rovinaté, vo vnútrozemí leží pohorie Sierra Madre Oriental dosahujúce v najvyššom bode 3280 metrov nad morom. Podnebie je subtropické a prevažne polopúšť, typickou rastlinou sú kaktusy. Žije tu rad vzácnych zvierat, ako puma americká alebo ocelot veľký. Lokalita El Cielo v južnej časti štátu je biosférickou rezerváciou UNESCO, chrániaca pôvodný hmlistý les. Územím štátu prechádza obratník Kozorožca.
Ekonomika.
Tamaulipas sa podieľa na HDP Mexika 3,3 percentami. Základom ekonomiky je pestovanie kukurice, paradajok a citrusových plodov, rozšírené je aj pastierstvo dobytka a rybolov. Pobrežie na juhu okolo miest Tampico a Altamira je mexickým strediskom ťažby a spracovania ropy. Rozvíja sa aj turistika, vyhľadávané sú najmä pláže okolo mesta La Pesca. Vzhľadom k blízkosti americkej hranice je v Tamaulipas mnoho montovní vlastnených zahraničným kapitálom, zvaných maquiladoras. V hlavnom meste sídli vysoká škola Universidad Autónoma de Tamaulipas. 

</doc>
<doc id="549487" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549487" title="Tlaxcala">
Tlaxcala

Tlaxcala, oficiálne "Estado Libre y Soberano de Tlaxcala" (doslova "Slobodný a suverénny štát Tlaxcala") je najmenší z 31 štátov, ktoré spolu s jedným federálnym dištriktom tvoria federatívnu republiku Mexiko. Susedí so štátmi Pueblo, Hidalgo a Mexico.

</doc>
<doc id="549488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549488" title="Veracruz (štát)">
Veracruz (štát)

Veracruz, formálne Veracruz de Ignacio de la Llave, oficiálne "Estado Libre y Soberano de Veracruz de Ignacio de la Llave" (doslova "Slobodný a suverénny štát Veracruz de Ignacio de la Llave") je jedným z 31 štátov, ktoré spolu s jedným federálnym dištriktom tvoria federatívnu republiku Mexiko.
Na severe od neho leží Tamaulipas, na východe Mexický záliv, na juhovýchode susedí s Tabascom, na juhu s Oaxaca a Chiapas a na západe s Puebla, Hidalgo a San Luis Potosí.

</doc>
<doc id="549489" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549489" title="Yucatán (štát)">
Yucatán (štát)

Yucatán je mexický spolkový štát, ktorý zaberá severozápadnú časť rovnomenného polostrova. Na západe a juhozápade hraničí s Campeche, na severe s Mexickým zálivom a na juhu a východe s Quintana Roo. Jeho rozloha je 39 524 km², má približne 2 milióny obyvateľov a je rozdelený na 106 častí. Hlavným mestom je Mérida.
V tomto štáte sa nachádzajú niektoré z predchádzajúcich významných mayských miest ako sú napríklad Chichen Itzá alebo Uxmal. Z týchto miest však už ostali len ruiny.

</doc>
<doc id="549490" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549490" title="Zacatecas">
Zacatecas

Zacatecas môže byť:

</doc>
<doc id="549491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549491" title="Zacatecas (štát)">
Zacatecas (štát)

Zacatecas [zakatekas] je jeden z 31 štátov Mexika. Zaberá plochu 75 284 km². Hraničí so štátmi Durango a Coahuila na severe, San Luis Potosí na východe, Aguascalientes a Jalisco na juhu a Jalisco a Durango na západe. Podľa sčítania ľudu v roku 2012 v štáte Zacatecas žilo 1 514 618 obyvateľov. Hlavné mesto nesie rovnaký názov ako štát, Zacatecas.

</doc>
<doc id="549492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549492" title="Veno">
Veno

Veno (lat. "dos") je majetok, ktorý prináša nevesta do manželstva. Uzavretím manželstva sa veno stane súčasťou osobného majetku manžela, ten však na druhú stranu nemá na zriadenie vena žiadny nárok. Predmetom vena môže byť všetko, čo má nejakú majetkovú hodnotu, teda peniaze, hnuteľné i nehnuteľné veci, pohľadávky a pod.
Veno predtým patrilo k tzv. "Svadobným zmluvám", jeho účelom bolo prispieť na náklady, ktoré manželstvo prináša. Nevesta, ktorá nemala vlastný majetok, mala právny nárok na zriadenie vena voči svojim rodičom, prípadne prarodičom, nemanželská dcéra ale len voči svojej matke. Rodičia sa tejto povinnosti mohli zbaviť len vtedy, ak sa dcéra vydala proti ich vôli a pokiaľ ich odmietnutie veno poskytnúť schválil súd. Dcéra tiež mala nárok na svoje veno iba raz, v prípade ďalšieho manželstva ho už žiadať nemohla.

</doc>
<doc id="549494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549494" title="Obdobie dažďov">
Obdobie dažďov

Obdobie dažďov je ročné obdobie v tropickom podnebnom pásme, kde je neustávajúce leto, rozdelené na obdobie dažďov a obdobie sucha. Obdobie dažďov trvá približne 3 až 7 mesiacov a oproti období sucha v ňom veľa prší a veľmi často sa vyskytujú búrky.

</doc>
<doc id="549495" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549495" title="Obdobie sucha">
Obdobie sucha

Obdobie sucha je obdobie v roku, ktoré sa vyskytuje v tropickom podnebnom pásme, jeho opakom je obdobie dažďov. Vyznačuje sa malým množstvom zrážok a nízkou vlhkosťou, čo spôsobuje vysychanie riek a jazier. Veľa zvierat tak z nedostatku vody a potravy migruje na iné miesta, napr. zebry, slony alebo pakone. Časté sú tiež aj požiare, vďaka malému obsahu vody v rastlinách. 

</doc>
<doc id="549500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549500" title="Of Mice &amp; Men">
Of Mice &amp; Men

Of Mice &amp; Men (často skracované ako OM&amp;M) je americká skupina, hrajúca metalcore a pochádzajúca z Orange County (Kalifornia). Skupinu založili Austin Carlile a Jaxin Hall v roku 2009. Názov skupiny je odvodený od knihy O myšiach a ľuďoch (v ang. Of Mice and Men), ktorú napísal John Steinbeck.

</doc>
<doc id="549501" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549501" title="Vláda Milana Čiča">
Vláda Milana Čiča



</doc>
<doc id="549502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549502" title="Franjo Kuharić">
Franjo Kuharić

Franjo Kuharić (* 15. apríl 1919, Pribić, Kráľovstvo Srbov, Chorvátov a Slovincov – † 11. marec 2002, Záhreb, Chorvátsko) bol chorvátsky rímskokatolícky duchovný, biskup, arcibiskup-metropolita záhrebský (19701997) a kardinál; čestný člen Chorvátskej akadémie vied a umení.
Biografia.
Narodil sa ako najmladšie, trináste dieťa v chudobnej rodine v časti Gornji Pribić obce Krašić.
Raná kariéra.
Študoval teológiu v Záhrebe. Za kňaza bol vysvätený 15. júla 1945. Pri jeho vysvätení povedal v záhrebskej katedrále arcibiskup Alojzije Stepinac mladým novokňazom slávnu vetu: „Posielam vás do krvavej kúpele.“
Krátko slúžil ako kaplán vo farnosti Radoboj a ako správca farnosti Rakov Potok a Sv. Martin pod Okićem. Dvakrát sa naňho pokúsili spáchať atentát (v roku 1947 v Rakov Potoku a v roku 1948 v Jakovlje), ale prežil. Vtedajší záhrebský arcibiskup-koadjútor Franjo Šeper ho na jeseň 1957 menoval za správcu farnosti v Samobore.
Biskup.
15. februára 1964 bol pápežom Pavlom VI. menovaný za pomocného biskupa záhrebského. Biskupské svätenie prijal 3. mája 1964 v záhrebskej katedrále. Keď bol v auguste 1969 Franjo Šeper menovaný za prefekta Kongregácie pre náuku viery, Kuharić bol menovaný apoštolským administrátorom v Záhrebe, 16. júna 1970 záhrebským arcibiskupom a v septembri toho istého roku bol zvolený za predsedu Biskupskej konferencie Juhoslávie. V roku 1970 obdržal čestný doktorát na univerzite v Záhrebe.
Kardinál.
Pápež Ján Pavol II. ho 2. februára 1983 na verejnom konzistóriu menoval za kardinála. Bol morálnou autoritou ako počas totalitného režimu, tak aj po osamostatnení Chorvátska. Podporoval obranu Chorvátska, no vyzýval na dodržiavanie morálnych princípov.
Sprevádzal pápeža Jána Pavla II. počas jeho návštevy v Chorvátsku v roku 1994. Do dôchodku odišiel 5. júla 1997 z dôvodu dovŕšenia kánonického veku. Jeho nástupcom sa stal Josip Bozanić.
Smrť.
Zomrel 11. marca 2002 v Záhrebe a bol pochovaný v krypte záhrebskej katedrály.
Proces blahorečenia.
11. marca 2012 Záhrebská arcidiecéza oznámila, že začala proces blahorečenia Franja Kuharića.

</doc>
<doc id="549506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549506" title="Slovenské národné hokejové mužstvo na MS 2015">
Slovenské národné hokejové mužstvo na MS 2015

Toto je zostava slovenského národného hokejového mužstva, ktoré sa umiestnilo na 9. mieste na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji 2015. Trénermi boli Vladimír Vůjtek, Peter Oremus a Vladimír Országh.

</doc>
<doc id="549507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549507" title="Trijódmetán">
Trijódmetán

Trijódmetán alebo jodoform (CHI3) je žltý až žltozelený prášok alebo kryštalická pevná látka, s prenikavou až nepríjemnou vôňou, ktorá sa hojne používa v lekárstve. Vzniká napríklad reakciou etanolu s jódom v prítomnosti zásady. Má antiseptické (dezinfekčné) vlastnosti.
Syntéza a reakcie.
Syntéza trijódmetánu bola prvýkrát popísaná v roku 1822 Georgesom Serrulasom, ako reakcia par jódu s vodnou parou cez rozžeravené uhlie, a tiež reakciu etoxidu draselného s jódom za prítomnosti vody. Súčasne a nezávisle od neho tím Johna Thomasa Coopera syntetizoval trijódmetán haloformovou reakciou jódu a hydroxidu sodného s jednou z týchto štyroch druhov organických zlúčenín: metylketónu (CH3COR), acetaldehydu (CH3CHO), etanolu (CH3CH2OH), a určitých sekundárnych alkoholov (CH3CHROH, kde R je alkylová alebo arylová skupina).
Reakcia jódu zo základnými metylketónmi je spoľahlivý test trijódmetánu (objaví sa žltá zrazenina) na prítomnosť metylketónu v zlúčenine. Trijódmetán sa používa aj na testovanie prítomnosti sekundárnych alkoholov ako sú metylalkoholy.
Niektoré reagencie (napr. jodovodík) dokážu previesť trijódmetán, na dijódmetán. Konverziou s oxidom uhličitým, je umožnené trijódmetánu reagovať s vodným roztokom dusičnanu strieborného za vzniku oxidu uhoľnatého. Ak sa nechá reagovať práškové elementárne striebro s trijódmetánom, je znížená produkcia acetylénu. Pri zahrievaní sa trijódmetán rozkladá za vzniku molekúl jódu, uhlíka a plynného jodovodíka.

</doc>
<doc id="549508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549508" title="Jodoform">
Jodoform



</doc>
<doc id="549509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549509" title="Hurikán (televízna relácia)">
Hurikán (televízna relácia)



</doc>
<doc id="549510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549510" title="Rita Hayworthová">
Rita Hayworthová



</doc>
<doc id="549511" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549511" title="Lionel Richie">
Lionel Richie

Lionel Brockman Richie, Jr. (* 20. jún 1949, Tuskegee, Alabama, USA) je americký spevák, skladateľ, herec a hudobný producent. Od roku 1968 bol členom funkovej a soulovej skupiny Commodores a v roku 1982 naštartoval svoju veľmi úspešnú sólovú kariéru. Spoločne s Michaelom Jacksonom skomponoval pieseň „We Are the World“, ktorú nahrala superskupina USA for Africa, v rámci pomoci hladujúcim v Afrike. Richie predal cez 100 miliónov nahrávok, čím sa stal jedným z najpredávanejších hudobných umelcov všetkých čias. Je päťnásobným víťazom Ceny Grammy. V roku 2016 obdržal od Songwriters Hall of Fame najvyššiu poctu, cenu Johnnyho Mercera. 

</doc>
<doc id="549513" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549513" title="Coahuila de Zaragoza">
Coahuila de Zaragoza



</doc>
<doc id="549514" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549514" title="Dryburgh Suspension Bridge">
Dryburgh Suspension Bridge

Dryburgh Suspension Bridge (mosty z r. 1817 a 1818 sa nazývali Dryburgh Abbey Bridge) je visutý most pri kláštore pri škótskom meste Dryburgh.
Prvý most, ktorý stál pri Dryburgh Abbey bol postavený v roku 1817. Táto železná lávka bola druhým skonštruovaným zaveseným mostom v dejinách (prvý bol King's Meadows Bridge). Výstavba mosta bola započatá 13. apríla 1817 a ukončená 1. augusta toho roku. Počas existencie lávky bolo hlavné dlhé rozpätie najdlhším mostným rozpätím v Európe. Lávka bola počas prudkých vetrov 15. januára 1818 zničená.
Ešte toho roku bola na jeho mieste postavená nová rovnako dlhá visutá reťazová lávka. Lávka bola široká. Druhá lávka bola zničená v roku 1838. Na jej mieste bola v roku 1872 postavená dnešná lávka.

</doc>
<doc id="549515" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549515" title="Dryburgh Abbey Bridge">
Dryburgh Abbey Bridge



</doc>
<doc id="549518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549518" title="Lávka">
Lávka

Lávka je ľahký most či mostík. Zvyčajne sa tak označujú krátke aj dlhé mosty určené len pre peších alebo cyklistov, prípadne len pre prevedenie inžinierskych sietí (napríklad potrubia).
Lávky môžu prekonávať vodný tok, priekopu, roklinu, železnicu alebo cestu, ale tiež môžu viesť po strane skalnej steny alebo stavby a umožňovať tak priechod alebo prístup.

</doc>
<doc id="549520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549520" title="Alojzije Stepinac">
Alojzije Stepinac

Blahoslavený Alojzije Viktor Stepinac alebo Aloysius Viktor Stepinac (* 8. máj 1898, Brezarić pri obci Krašić, Chorvátsko-slavónske kráľovstvo, Rakúsko-Uhorsko – † 10. február 1960, SFRJ) bol chorvátsky kardinál a v rokoch 1937 až 1960 arcibiskup Záhrebu. V roku 1998 bol vyhlásený za mučeníka a pápežom Jánom Pavlom II. bol blahorečený.
Jeho prípad je však trochu kontroverzný, pretože bol tiež kritizovaný za údajnú kolaboráciu s fašistami počas druhej svetovej vojny.
Biografia.
Detstvo a raná kariéra.
Narodil sa ako piate z ôsmich detí v rodine roľníka. Počas 1. svetovej vojny slúžil na talianskom fronte. V júli 1918 bol Talianmi zajatý a päť mesiacov zadržiavaný ako vojnový zajatec. Po vojne sa zapísal na fakultu agronómie na univerzite v Záhrebe, ale po jednom semestri ju opustil a vrátil sa naspäť domov pomáhať otcovi. Patril k chorvátskym sokolom, v roku 1922 s touto organizáciou cestoval na katolícky Sokolský zraz do Brna.
V roku 1924 odišiel do Ríma študovať teológiu na kolégiu Germanicum. Za kňaza bol vysvätený 26. októbra 1930.
Biskup a kardinál.
28. mája 1934 bol menovaný arcibiskupom koadjútorom záhrebskej diecézy. Biskupskú vysviacku prijal 24. júna 1934 z rúk Antonia Bauera. Za ďalšie tri roky (v roku 1937) sa tak stal arcibiskupom, hoci ešte nemal ani 40 rokov.
Za druhej svetovej vojny, v roku 1941, Stepinac najskôr vítal ustašovských vodcov a nezávislé Chorvátsko. Už rok nato ale fašistické prenasledovanie Židov a Srbov odsudzoval a napomáhal im k úteku. Po skončení vojny bol obvinený z vojnových zločinov a kolaborácie. Hoci bol odsúdený, v dôsledku zahraničného i domáceho nátlaku bol prepustený do domáceho väzenia.
12. januára 1953 ho pápež Pius XII. na verejnom konzistóriu menoval kardinálom.
Smrť a beatifikačný proces.
Zomrel v roku 1960. Pri ohliadke jeho pozostatkov v roku 1993 odborníci zistili, že príčinou smrti mohla byť trombóza, ale v kostiach sa našli stopy kadmia, chrómu, olova a arzénu.
9. októbra 1981 sa začal jeho beatifikačný proces. 11. novembra 1997 bol katolíckou cirkvou uznaný za mučeníka a 3. októbra 1998 ho v Marija Bistrica v Chorvátsku pápež Ján Pavol II. vyhlásil za blahoslaveného.

</doc>
<doc id="549521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549521" title="Tweed">
Tweed

Tweed (, škótskou gaelčinou "Uisge Thuaidh") je rieka v Anglicku a v Škótsku (Spojené kráľovstvo). Je dlhá. Povodie má rozlohu .
Priebeh toku.
Pramení na Juhoškótskej vysočine. Tečie prevažne na východ horskou a kopcovitou krajinou a na dolnom toku po rovine. Ústi do Severného mora neďaleko mesta Berwick-upon-Tweed.
Na rieke sa nachádzajú dva významné mosty zo začiatku 19. storočia – Union Bridge a Dryburgh Suspension Bridge.
Vodný režim.
Priemerný ročný prietok vody na dolnom toku pri meste Norham je 83 m³/s.
Využitie.
Lodná doprava je možná blízko ústia v dobe prílivu.

</doc>
<doc id="549522" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549522" title="Borș">
Borș

Borș je obec v Bihárskej župe v Rumunsku. Nachádza sa na západe župy, na hraniciach s Maďarskom, čo vidno aj na etnickej skladbe obyvateľstva. Skladá sa zo štyroch dedín: Borș (sídlo obce), Sântion, Santăul Mic a Santăul Mare.

</doc>
<doc id="549523" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549523" title="Veracruz de Ignacio de la Llave">
Veracruz de Ignacio de la Llave



</doc>
<doc id="549524" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549524" title="Jódmetán">
Jódmetán

Jódmetán (CH3I), tiež metyljodid alebo monojódmetán, skratka MeI, je organická zlúčenina patriaca medzi halogénderiváty uhľovodíkov, jeho molekula vychádza z molekuly metánu, kde je jeden atóm vodíka nahradený atómom jódu. Za bežných podmienok má jódmetán podobu hustej bezfarebnej prchavej kvapaliny miešateľnej s organickými rozpúšťadlami. V malom množstve vzniká prirodzene v rastlinách ryže. Využíva sa v organickej syntéze k metylácii. Kontroverzným rozhodnutím EPA v roku 2007 bol tiež schválený ako pesticíd.
Vlastnosti.
Jódmetán je bezfarebná kvapalina, relatívne prchavá (teplota varu 41-43 °C). Rozpúšťa sa v mnohých organických rozpúšťadlách. Podobne ako mnoho iných organojodidových zlúčenín je potrebné ho uchovávať v tmavých fľašiach, pretože sa na svetle rozkladá; uvoľňovaný jód farbí kvapalinu do hneda. Komerčné produkty môžu byť stabilizované medeným alebo strieborným drôtom.

</doc>
<doc id="549527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549527" title="Metyljodid">
Metyljodid



</doc>
<doc id="549529" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549529" title="František Peter Pavol Ignác Berchtold z Uherčic">
František Peter Pavol Ignác Berchtold z Uherčic



</doc>
<doc id="549531" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549531" title="František Peter Pavol Ignác Berchtold">
František Peter Pavol Ignác Berchtold



</doc>
<doc id="549532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549532" title="Baba Arányi">
Baba Arányi



</doc>
<doc id="549533" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549533" title="Matej Ambrózy">
Matej Ambrózy



</doc>
<doc id="549534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549534" title="Matej Ambrosz">
Matej Ambrosz



</doc>
<doc id="549537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549537" title="Jean-Michel André Jarre">
Jean-Michel André Jarre



</doc>
<doc id="549538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549538" title="Niccolò di Bernardo dei Machiavelli">
Niccolò di Bernardo dei Machiavelli



</doc>
<doc id="549548" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549548" title="Paianios z Élidy">
Paianios z Élidy

Paianios ("Paianios") bol v roku 216 pred Kr. víťaz olympijských hier v zápasení.
Paianios, syn "Damatria" z Élidy, zvíťazil na 141. olympijských hrách v roku 216 pred Kr. v zápasení. Na nasledujúcich olympijských hrách sa tiež prebojoval do finále, kde prehral so svojim rodákom Kaprom. V tejto disciplíne sa presadil i na pýtijských hrách, z ktorých si odniesol dva víťazné vence. Zápasenie ("palé") sa podobalo nášmu „"grécko-rímskemu""; aby súťažiaci zvíťazil, musel súpera trikrát zvaliť na zem, takže sa jej dotkol kolenom, alebo ho prinútiť, aby sa vzdal. Súperi sa od prvého až do posledného kola určovali žrebom a zápasili vylučovacím systémom. 
Staroveký grécky cestovateľ a spisovateľ Pausanias uvádza, že počas prehliadky posvätného okrsku olympijskej "Altidy" videl i sochu Paiania. Podstavec Paianiovej sochy s jeho menom objavili v múre apsidy byzantského chrámu.

</doc>
<doc id="549561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549561" title="Margaret Hilda Thatcherová">
Margaret Hilda Thatcherová



</doc>
<doc id="549562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549562" title="Margaret Hilda Thatcher">
Margaret Hilda Thatcher



</doc>
<doc id="549563" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549563" title="Margaret Hilda Robertsová">
Margaret Hilda Robertsová



</doc>
<doc id="549572" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549572" title="Bartolomeo Cristofori">
Bartolomeo Cristofori

Bartolomeo Cristofori di Francesco (* 4. máj 1655, Padova† 27. január 1731, Florencia) bol taliansky výrobca hudobných nástrojov, zvyčajne považovaný za vynálezcu klavíra.
O jeho mladosti nie je veľa známe. V roku 1688 vstúpil do služieb Ferdinanda de’ Medici, dediča toskánskeho trónu a známeho mecenáša umenia. Tam zrejme začal vyvíjať klávesovú mechaniku, ktorá by umožnila dynamické odstupňovanie sily tónu. Doterajšie klávesové nástroje totiž neumožňovali ovládať hlasitosť silou úderu. K roku 1700 sa tak na zozname hudobných nástrojov kniežaťa objavuje "arpicembalo che fà il piano e il forte" (čembalo, ktoré môže hrať ticho i hlasno); nástroj býva zvyčajne datovaný rokom 1698 a mal rozsah 4 oktávy. Cristofori zostal v službách medicijského dvora vo Florencii až do smrti a svoj vynález ďalej zdokonaľoval.

</doc>
<doc id="549576" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549576" title="Hold Your Colour / Streamline">
Hold Your Colour / Streamline



</doc>
<doc id="549577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549577" title="Majstrovstvá sveta v touch rugby 2007">
Majstrovstvá sveta v touch rugby 2007

Majstrovstvá sveta v touch rugby 2007 boli v poradí 6. Majstrovstvá sveta v touch rugby, ktoré organizuje Medzinárodná federácia touch rugby (FIT). Konali sa v meste Stellenbosch, v provincii Západné Kapsko, v Južnej Afrike od 17.21. januára 2007, za účasti 8 mužských, 8 ženských a 6 zmiešaných tímov. Nováčikmi turnaja boli ženské družstvá Anglicka a Singapuru a zmiešané družstvá Jersey a Švajčiarska. Zápasy sa hrali v športovom komplexe Danie Craven Stadium, ktorého hlavný štadión pojme 5 000 divákov. Titul v mužskej i ženskej kategórii obhájila Austrália, v mixe zvíťazil druhýkrát v histórii Nový Zéland.
Južná Afrika získala právo organizovať 6. majstrovstvá sveta v máji 2003, keď jej kandidatúra zvíťazila pred ďalšími dvoma kandidátúrami z Nového Zélandu a Samoy. Okrem mužov, žien a mixu sa tradične uskutočnili aj turnaje veteránov: mužov nad 30, 35 a 40 rokov a v mixe veteránov. Celkovo sa podujatia zúčastnilo 41 tímov z 15 krajín a 896 športovcov.

</doc>
<doc id="549578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549578" title="Triglavský národný park">
Triglavský národný park

Triglavský národný park (; skratka TNP) je jediný národný park v Slovinsku. Nachádza sa na severozápade republiky v Gorickom a Hornokraňskom regióne, v obvode ôsmich obcí. Jeho počiatky siahajú do roku 1924, ako taký bol ustanovený v lete 1961.
História a súčasnosť.
Už z obdobia rokov 1906 až 1908 pochádza prvý návrh prof. Albina Belara na park, avšak tento nebol realizovaný. V roku 1924 vznikol v údolí Triglavských jazier Alpsky ochranný park (). Dňa 26. júna 1961 prijala Ľudová skupščina Ľudovej republiky Slovinsko (LS LRS) uznesenie o vyhlásení Doliny siedmich jazier za národný park, a to pod názvom Triglavský národný park. Uznesenie bolo publikované v slovinskom promulgačnom liste 29. júna 1961 a účinnosti nadobudlo ôsmeho dňa od vyhlásenia, tj. 7. júla 1961. Súčasťou uznesenia LS LRS bolo aj vymedzenie národného parku. Súčasnú podobu parku zahŕňajúcu väčšinu východných Julských Álp vymedzil zákon z roku 1981, všetky čiastkové predpisy týkajúce sa TNP boli v roku 2010 zrušené prijatím nového zákona o Triglavskom národnom parku.
Od roku 2003 sú Júlske Alpy a TNP súčasťou svetovej siete biosférických rezervácií.
Príroda.
Na území TNP prevláda vysokohorský kras, flóra je alpská, avšak je v juhozápadnej časti parku zjavný aj vplyv jadranského a stredomorského ovzdušia. Najvyšším bodom parku je vrchol Triglav (), ktorý dal parku meno a nachádza sa v jeho pomyselnom strede, najnižším miestom je potom Tolminka (). V parku sa najčastejšie vyskytujú jelene, srnce, kamzíky, kozorožce, medvede a vlci.
Správa parku.
TNP spadá pod slovinské ministerstvo poľnohospodárstva a životného prostredia. Sídlo správy parku je v Blede. Celkový počet zamestnancov TNP je 64, z čoho sa o dohľad nad územím stará dvadsať strážcov a na zver a reguláciu lovu dohliada štrnásť zamestnancov. TNP je rozdelený do troch oblastí (I. ochranná oblasť: 314,87 km²; II. ochranná oblasť: 324,12 km²; III. ochranná oblasť: 200,82 km²). Len v druhej a tretej ochrannej oblasti je povolená ťažba dreva a lov zveri; v prvej ochrannej oblasti je lov možný len v osobitných prípadoch.

</doc>
<doc id="549584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549584" title="Kláštorný komplex pavlínov (Šaštín-Stráže)">
Kláštorný komplex pavlínov (Šaštín-Stráže)

Kláštorný komplex Pavlínov v meste Šaštín-Stráže je pamiatkový komplex sakrálnych budov, ktorý tvoria najmä Bazilika Sedembolestnej Panny Márie, budova pavlínskeho kláštora, Kaplnka Sedembolestenej Panny Márie, ku kláštoru patriace hospodárske stavby, súsošie na podstavci – Šaštínska pieta, súsošie na Trojičnom stĺpe a priľahlá historická zeleň. Výstavba komplexu je spojená so sochu Panny Márie Sedembolestnej, ktorá bola podľa kanonického vyšetrenia a z príkazu ostrihomského arcibiskupa Imricha Esterházyho 10. novembra 1732 vyhlásená za zázračnú. 2. apríla 1733 prišli do Šaštína zástupcovia Pavlínov s cieľom postaviť pre sochu Panny Márie Sedembolestnej pútnický chrám a kláštor pre ich rád. 11. júna 1991 vláda SR vyhlásila "Kláštorný komplex paulínov s pútnickým chrámom Panny Márie Sedembolestnej" za národnú kultúrnu pamiatku. V registri je pod číslom ÚZPF 752
Budovy patriace do komplexu.
Bazilika Sedembolestnej Panny Márie.
Kláštorné námestie č. 14.
Chrám je postavený v neskorobarokovom slohu. Jeho hrubá stavba bola dokončená roku 1748, autorom fresiek je c. k. dvorný maliar, freskár Jean Joseph Chamant a vytvoril ich roku 1757. Bočné oltáry zdobia obrazy namaľované J. L. Krackerom. Hlavný oltár projektoval cisársky staviteľ F. A. Hildebrandt, ktorý je z červeného mramoru. Kostol má dĺžku 62 metrov, šírku 23 metrov a výšku 26 metrov. Hlavná loď je vysoká 13 metrov. Veže boli nadstavané roku 1864 hodonínskym staviteľom Jozefom Bártom, dovtedy boli do výšky strechy. 
Slávnostná vysviacka chrámu sa konala 15. augusta 1764, kedy bola prenesená sochy Sedembolestnej Panny Márie na hlavný oltár, čoho sa zúčastnili najvyšší predstavitelia monarchie, cisárovná Mária Terézia a jej manžel František Štefan Lotrinský.
27. júna 1964 povýšil pápež Pavol VI. chrám na Baziliku minor.
15. septembra 1997 bolo slávnostne otvorené Mariologické múzeum Slovenskej národnej svätyne v Šaštíne-Strážach. Otvoril ho kardinál Tomko.
Kaplnka Sedembolestnej Panny Márie.
Kláštorné námestie č. 18.
Kaplnka má trojuholníkový pôdorys, postavili ju v roku 1654, stojí na severovýchodnej strane bočného priečelia baziliky v mieste vypočutej motlitby Angely Bakičovej. Bola v nej umiestnená milostivá socha Piety. Pietu na hlavný oltár baziliky preniesli v roku 1764.
Pavlínsky kláštor.
Kláštorné námestie č. 18.
Neskorobarokový komplex kláštora, spojeného s bazilikou, bol postavený v rokoch 1733 – 1786.
Hospodárska budova.
Kláštorné námestie č. 14. 
Je postavená do tvaru C. Stavba prebiehala v tom istom období ako stavba samotného kláštora. Ukončená bola roku 1764 a je tiež v neskoro barokovom slohu.
Stĺp so súsoším Najsvätejšej Trojice.
Kláštorné námestie
 Stĺp so súsoším Najsvätejšej Trojice je prácou trnavského kamenárskeho majstera Jozefa Habenichta ktorý ju roku 1821 postavil na Kláštornom námestí.
Šaštínska Pieta.
Kláštorné námestie
 Súsošie Panny Márie s Kristom v náručí na podstavci. Nachádza sa v parku, severne od fasády baziliky. Pochádza z roku 1883, je v slohu ľudového klasicizmu.
Historická zeleň.
V okolí komplexu je park, ktorého sadová úprava pochádza z konca 19. storočia.

</doc>
<doc id="549585" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549585" title="TNP">
TNP



</doc>
<doc id="549586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549586" title="Brig o' Doon">
Brig o' Doon

Brig o' Doon (známy aj ako "Auld Brig" alebo "Old Bridge of Doon") je stredoveký oblúkový most pri škótskom meste Ayr.
Most bol postavený v 15. storočí, pravdepodobne okolo roku 1460. Podľa historika John R. Humea ho dal postaviť biskup James Kennedy, ktorý zomrel v roku 1466, ale prvá písomná zmienka o moste pochádza z roku 1512. Most premosťuje rieku Doon pri Alloway, predmestí mesta Ayr. Hlavné rozpätie mosta má dĺžku a vrchol oblúka sa nachádza nad riekou. 
V roku 1816 bol neďaleko od mosta Brig o' Doon postavený nový most New Bridge of Doon, ktorý slúži pre cestnú dopravu. Starý most dnes slúži len pre chodcov.
Most je známy aj vďaka básni Roberta Burnsa "Tam o' Shanter" z roku 1791. V blízkosti sa nachádza aj Burnsov pamätník s pamätnou záhradou zo začiatku 19. storočia.
Starý most je vyobrazený na škótskej päťlibrovej bankovke z roku 2007.

</doc>
<doc id="549587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549587" title="Ayr">
Ayr

Ayr (v škótskej gaelčine "Inbhir Àir") je prístavné mesto ležiace v juhozápadnom Škótsku. Ayr bol kráľovské mesto od roku 1205 do 1975, neskôr centrom bývalého grófstva Ayrshire a teraz Južného Ayrshire. V meste žije podľa sčítania ľudu v roku 2001 46 431 obyvateľov. Mesto je známe vďaka Robertovi Burnsovi, škótskemu spisovateľovi a básnikovi.

</doc>
<doc id="549588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549588" title="Bohinjsko jezero">
Bohinjsko jezero

Bohinjsko jezero (doslova "Bohinjské jazero", ) je najväčšie jazero v Slovinsku, keď nepočítame nestále Cerkniško jezero. Leží v nadmorskej výške 525 m. Má rozlohu 3,18 km², je 4,35 km dlhé a 1,25 km široké. Pobrežia má dĺžku 10,9 km a dosahuje maximálnu hĺbku 45 m.
Jazero je ľadovcovo-tektonického pôvodu: priehlbina vznikla intenzívnym eróznym pôsobením ľadovca. Vo východnej časti jazera sa nachádzajú početné morény. Hlavným prítokom jazera je rieka Savica napájaná z Čierneho jazera, ktorá sa v západnej časti prebíja balvanovými morénami a pri osade Ukanc vteká do Bohinjského jezera. Ide o prietokové jazero, vyteká z neho druhá najkratšia rieka v Slovinsku, rieka Jezernica. Tá sa po menej ako sto metroch zlieva s Mostnicou, čím vzniká Sava Bohinjka. Na severnom okraji jazera sa nachádza väčšie množstvo krasových prameňov, najznámejší z nich je Govic.
Na konci poslednej ľadovej doby bola hladina jazera o 16 metrov vyššie ako dnes a jazero siahalo až do dnešnej Starej Fužiny. Bohinjsko jezero leží v povodí riečky Sava Bohinjka, ktorá je zdrojnicou rieky Sáva.
Nachádza sa na území Triglavského národného parku, ktorého súčasťou sa stalo roku 1981. Za jasného počasia je možné z neho vidieť aj vrchol najvyššej hory Slovinska, Triglavu ().

</doc>
<doc id="549591" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549591" title="Bohinjské jazero">
Bohinjské jazero



</doc>
<doc id="549592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549592" title="Mars 5">
Mars 5

Mars 5 bola sovietska kozmická sonda, ktorej cieľom bolo skúmať Mars z jeho obežnej dráhy. Táto sonda štartujúca len pár dní po svojej nie príliš úspešnej dvojičke Mars 4 si počínala o čosi lepšie, ale ani ona nebola celkom úspešná. Štart, navedenie na parkovaciu dráhu okolo Zeme, jej opustenie aj prelet medziplanetárnym priestorom prebehli bez problémov. Keď však sonda ukončila motorický manéver, ktorý ju naviedol na obežnú dráhu okolo Marsu, technici zistili, že poklesol tlaku dusíku v hermetizovanej časti sondy. Stalo sa tak pravdepodobne kvôli poškodeniu sondy kozmickým prachom. Výpočet ukázal, že sonda bude schopná fungovať nanajvýš najbližšie tri týždne. Preto sa vypracoval plán urýchleného prieskumu Marsu. Sonda snímkovala Mars a odoslala na Zem 108 záberov z jeho orbity, kým sa 28. februára 1974 definitívne neodmlčala. Posledné namerané údaje odvysielať nestihla. 

</doc>
<doc id="549595" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549595" title="Charlotte z Walesu">
Charlotte z Walesu

Charlotte z Walesu (celým menom "Charlotte Elizabeth Diana"; * 2. máj 2015, Londýn) je britská princezná.
Narodila sa ako druhé dieťa princa Williama, princa z Walesu a jeho manželky Catherine, princeznej z Walesu. Je tretia v následníckej línii na britský trón, po svojom otcovi a staršom bratovi, princovi Georgovi z Walesu.
Narodenie.
Princezná Charlotte sa narodila 2. mája 2015 v Lindo Wing nemocnici St Mary's v Londýne o 08:34 BST za vlády svojej prababičky Alžbety II. ako druhé dieťa princa Williama, vojvodu z Cambridge a Catherine, vojvodkyne z Cambridge. Niekoľko pamiatok bolo osvetlených ružovou farbou pri príležitosti jej narodenia, vrátane Tower Bridge, London Eye a fontán na Trafalgarskom námestí; boli tiež vydané salvy v Hyde Parku a Tower of London. 4. mája bolo jej meno oznámené ako Charlotte Elizabeth Diana na počesť svojho starého otca Charlesa, princa z Walesu (Charlotte je zdrobnená forma mena „Charles“), jej prababičky, kráľovnej Alžbety II. a starej mamy Diany, princeznej z Walesu. Jej rodičia ju láskyplne volajú „Lottie“ a „Mignonette“.
Detstvo.
5. júla 2015 bola Charlotte pokrstená arcibiskupom z Canterbury v kostole sv. Márie Magdalény v Sandringhame, v tom istom kostole, kde bola v roku 1961 pokrstená jej stará mama z otcovej strany. Jej krstnými rodičmi sú bratranci jej rodičov Laura Fellowes a Adam Middleton a rodinní priatelia Thomas van Straubenzee, James Meade a Sophie Carter. Princezná Charlotte mala na sebe kráľovské krstné šaty a na obrad bol použitý Lily Font, ktorý bol vyrobený pre princeznú Viktóriu, s vodou z rieky Jordán.
Rodina žila v Anmer Hall v Norfolku počas Charlotteinho detstva a potom sa v roku 2017 presťahovala do Kensingtonského paláca. V roku 2022 sa rodina presťahovala do Adelaide Cottage vo Windsor Home Park. 8. septembra 2022 zomrela Charlottina prababička Alžbeta II. a vo funkcii panovníka ju nahradil jej starý otec ako Karol III. Tak sa Charlotte stala treťou v nástupníckej línii na trón. Nasledujúci deň sa Charlottini rodičia stali princom a princeznou z Walesu, čím získala nový titul „Princezná Charlotte z Walesu“.
Vzdelanie.
Charlotte začala svoje vzdelanie v jasliach Willcocks, blízko domu jej rodiny v Kensingtonskom paláci, v januári 2018. V septembri 2019 sa pripojila k svojmu bratovi princovi Georgovi na Thomas's School v Battersea, kde bola známa ako Charlotte Cambridge. Charlotte a jej súrodenci začali v septembri 2022 navštevovať Lambrook, nezávislú prípravnú školu v Berkshire.
Oficiálne vystúpenia.
11. júna 2016 mala svoje prvé verejné vystúpenie, ktoré bolo na balkóne Buckinghamského paláca počas Trooping the Color. Sprevádzala svojich rodičov a staršieho brata Georgea na ich kráľovskom turné po Kanade v septembri 2016 a na ich diplomatickej návšteve Poľska a Nemecka v júli 2017. V decembri 2019 sa Charlotte a George zúčastnili svojej prvej vianočnej bohoslužby v Sandringhame v kostole Svätej Márie Magdalény.
V marci 2020 sa pripojila k svojim súrodencom, Georgeovi a Louisovi, v online videu, aby zatlieskala kľúčovým pracovníkom počas pandémie koronavírusu. V septembri 2020 sa rodina stretla s Davidom Attenboroughom; Kensingtonský palác následne zverejnil video, na ktorom sa deti pýtali Attenborough na otázky týkajúce sa ochrany životného prostredia. Dňa 11. decembra 2020 sa deti prvýkrát objavili na červenom koberci v sprievode svojich rodičov do London Palladium na predstavenie pantomímy, ktoré sa konalo ako poďakovanie kľúčovým pracovníkom za ich snahy počas pandémie. 20. júna 2021 Charlotte a George sprevádzali svojho otca na štarte polmaratónskych pretekov počas Dňa otcov, Run Sandringham, v Sandringhame.
29. marca 2022 Charlotte sprevádzala svojich rodičov a staršieho brata na bohoslužbe vďakyvzdania za život zosnulého princa Philipa, vojvodu z Edinburghu. 2. júna 2022, počas osláv platinového jubilea jej prababičky, Charlotte a jej súrodenci debutovali v sprievode kočov Trooping the Color. Po sprievode nasledoval prelet RAF lietadiel, počas ktorého sa všetky tri deti z Cambridge pripojili k svojim rodičom, kráľovnej a ďalším pracujúcim členom kráľovskej rodiny na balkón Buckinghamského paláca. O dva dni neskôr, 4. júna, Charlotte a George uskutočnili svoju prvú oficiálnu návštevu Walesu so svojimi rodičmi, kde sa zúčastnili koncertnej skúšky na zámku Cardiff, ktorá bola súčasťou osláv platinového jubilea. Neskôr v ten istý deň Charlotte a George sprevádzali svojich rodičov na Platinum Party v paláci . 
Nasledujúci deň, 5. júna, sa Charlotte so svojimi rodičmi a bratmi zúčastnila na Platinum Jubilee Pageant. Po skončení sprievodu sa objavila popri rodičoch, bratoch, kráľovnej, princom z Walesu a vojvodkyni z Cornwallu na balkóne Buckinghamského paláca.
19. septembra 2022 sa Charlotte a jej brat princ George v sprievode svojich rodičov zúčastnili na štátnom pohrebe ich prababičky kráľovnej Alžbety II.
Po dvoch rokoch sa 25. decembra Charlotte a George zúčastnili svojej druhej vianočnej bohoslužby v Sandringhame v kostole Svätej Márie Magdalény. Na nej sa prvýkrát zúčastnil aj ich štvorročný brat, princ Louis.
V médiách.
Napriek úsiliu jej rodičov chrániť svoje deti pred tlačou, každá fotografia alebo verejné vystúpenie Charlotte vyvolalo mediálne šialenstvo. Podľa nákupných štatistík a ankiet medzi rodičmi je Charlotte hlavnou ikonou detského štýlu. Maloobchodníci, najmä s odevmi, majú veľký úžitok z ich produktov, ktoré sa objavujú na fotografiách princeznej. Tento jav bol označovaný ako „efekt princeznej Charlotte“ alebo „efekt Charlotte“. Spoločnosť Brand Finance odhadla, že počas svojho života bude mať pre britskú ekonomiku hodnotu viac ako 3 miliardy libier. V júli 2018 ju časopis Reader's Digest ocenil na 5 miliárd dolárov/ 3,8 miliardy libier.
Tituly, oslovenie a nástupníctvo.
Charlotte je po svojom otcovi a staršom bratovi tretia v nástupníckej línii na britský trón. V dôsledku implementácie Perthskej dohody, ktorá nahradila prvorodenosť podľa preferencií mužov absolútnou prvorodenosťou, sa neposunula v línii nástupníctva, keď sa jej mladší brat, princ Louis z Walesu, narodil 23. apríla 2018; to z nej robí prvú britskú princeznú, ktorá má v línii nástupníctva vyššie postavenie ako brat.

</doc>
<doc id="549598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549598" title="Princezná Charlotte">
Princezná Charlotte



</doc>
<doc id="549599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549599" title="Princezná z Cambridgea">
Princezná z Cambridgea



</doc>
<doc id="549600" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549600" title="Charlotte Elizabeth Diana">
Charlotte Elizabeth Diana



</doc>
<doc id="549602" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549602" title="Liliuokalani">
Liliuokalani

Liliuokalani (celým menom: Lydia Liliʻu Loloku Walania Wewehi Kamakaʻeha-a-Kapaʻakea Lydia Liliʻuokalani Paki, * 2. september 1838† 11. november 1917) bola sestrou havajského kráľa Kalākaua a kráľovná Havajských ostrovov v rokoch 18911893. Bola tiež posledným panovníkom Havajského kráľovstva.
Cesta k trónu.
V roku 1872 zomrel bez dediča posledný havajský kráľ Kamehameha V. z dynastie Kamehameha a kráľom bol zvolený jeho bratranec Lunalilo. Kráľ Lunalilo však po roku tiež zomrel bez dediča, a tak sa havajským kráľom stal Kalākaua, ktorý bol v predchádzajúcej voľbe jedným z dvoch kandidátov.
Na Havajských ostrovoch sa v tom čase usadzovalo mnoho amerických plantážnikov, misionárov a obchodníkov. Preto tiež roku 1875 podpísal Havaj s USA vzájomnú obchodnú dohodu, vďaka ktorej sa cukrová trstina mohla do USA dovážať bez cla, a za dvanásť rokov bolo USA udelené právo opevniť námornú základňu Pearl Harbor neďaleko Honolulu. Keď bol medzi rokmi 1881 a 1883 kráľ Kalākaua na ceste okolo sveta, vládla Havaju z pozície regentky. Najdôležitejším činom počas regentskej vlády bol zákaz imigrácie Číňanov, ktorí do krajiny rozšírili kiahne, čím rozhnevala amerických plantážnikov, ktorí Číňanov zamestnávali. Kráľ Kalākaua bol za prispenia Američanov v roku 1887 donútený vzdať sa časti svojich právomocí a ustanoviť konštitučnú monarchiu, ktorú potom mohli americkí plantážnici ľahko ovládnuť. Kráľ so svojou ženou nemali žiadne deti, a tak sa po jeho smrti v roku 1891 havajskou kráľovnou stala jeho sestra Liliuokalani.
Liliuokalani kráľovnou.
Krátko pred nástupom kráľovnej Liliuokalani zrušil McKinleyov sadzobník obchodné výsady Havaja, keďže zrušil clo pre všetky krajiny, ktoré obchodovali s cukrovou trstinou. To pochopiteľne vadilo bielym plantážnikom, ktorí v roku 1893 vyvolali vzburu, ktorá zvrhla kráľovnú Liliuokalani. Moci sa chopil "Výbor občianskej bezpečnosti" a proamerické sily povolali námornú pechotu, aby podporila prevrat; výbor požadoval pripojenie k USA. Prezident Cleveland však vyslal na ostrovy komisára, ktorý dospel k názoru, že za pripojenie sú len plantážnici. Vzbúrená provizórna vláda odmietla jeho návrh, aby sa kráľovná opäť ujala vlády, a tak 4. júla 1894 vyhlásila Havajskú republiku. V roku 1898 americký Kongres schválil anexiu Havaja, ktorá sa tak stala závislým americkým teritóriom.
Abdikácia a smrť.
Kráľovná Liliuokalani po svojej abdikácii zostala až do smrti 11. novembra 1917 na Havajských ostrovoch. Zomrela bezdetná a tak sa titulárnym havajským kráľom stala hlava dynastie Kawānanakoa.
V Honolulu je dodnes možné navštíviť historickú budovu Iolani Palace, ktorý bol palácom práve poslednej havajskej kráľovnej Liliuokalani.

</doc>
<doc id="549604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549604" title="Ming">
Ming

Dynastia Ming (, ; doslova „žiarivá dynastia“) vládla v Číne v rokoch 1368 – 1644, na juhu krajiny sa stúpenci mingského rodu udržali do roku 1661. Bola poslednou čínskou národnou dynastiou, po nej nastúpila mandžuská dynastia Čching.
Jej zakladateľom bol Ču Jüan-Čang, vodca povstania proti mongolskej dynastii Jüan. On a jeho potomkovia pozdvihli Čínu k dlhodobej ekonomickej prosperite a politickej stabilite. Časom vďaka polygamii bežnej u vyšších vrstiev čínskej spoločnosti vzrástol počet mužských členov rodu na sto tisíc. Z politiky však boli, okrem cisárov a následníkov trónu, v záujme stability vlády vylúčení.
Od konca 16. storočia hospodárske ťažkosti a z nich plynúce roľnícke povstania priniesli oslabenie mingskej moci, využitej roku 1644 Mandžujmi na zvrhnutie dynastie a prevzatie moci v Číne.

</doc>
<doc id="549605" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549605" title="Korčuľovanie">
Korčuľovanie

Korčuľovanie je činnosť, počas ktorej dochádza k pohybu po hladkom povrchu pomocou špeciálnych pomôcok zvaných korčule. Medzi najznámejšie spôsoby korčuľovania patrí korčuľovanie na ľade a inline korčuľovanie na špeciálnom pevnom povrchu ako je asfalt alebo umelý povrch.
Základným princípom korčuľovania je prenášanie váhy tela z jednej nohy na druhú, čím sa uvádza telo do pohybu.
Korčuľovanie na ľade.
Korčuľovanie na ľade sa vykonáva pomocou korčúľ, ktoré sú v spodnej časti vybavené špeciálnou úzkou čepeľou. Korčuľovanie je súčasťou rekreačných športov, ale aj profesionálnych ako je ľadový hokej, krasokorčuľovanie alebo rýchlokorčuľovanie.
Korčuľovanie na kolieskových korčuliach.
Prvé modely kolieskových korčúľ mali štyri kolieska umiestnené v rohoch podobne ako napr. kolesá v automobile. Neskôr sa vyvinuli korčule na tzv. "Inline korčuľovanie" (z anglického in line - v rade) s radom štyroch až siedmich koliesok umiestnených za sebou, ktoré svojou popularitou postupne pôvodné stabilné korčule takmer vytlačili.
Korčuľovanie na lyžiach.
Bežkárska technika, ktorá je rýchlejšia a zároveň menej náročná ako klasický štýl.

</doc>
<doc id="549606" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549606" title="Jachting">
Jachting

Jachting je šport prevádzkovaný na plachetných lodiach hnaných silou vetra. Ide predovšetkým o plávanie na vode. Pre nedostatok lepšieho názvoslovia sa hovorí aj o jachtingu na zamrznutej vode - ľadovom jachtingu. V poslednej dobe sa používa prenesený názov jachting tiež pre iné povrchy ako je piesok, prípadne pevná zem. Prevádzka motorových člnov a jácht sa nazýva vodný motorizmus.

</doc>
<doc id="549607" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549607" title="Mandarínčina">
Mandarínčina

Mandarínčina alebo mandarínska čínština (ak sa chápe ako dialekt či skupina dialektov, tak sa označuje aj ako mandarínsky dialekt, ak sa chápe ako jazyk, tak sa označuje aj ako mandarínsky jazyk) môže byť:

</doc>
<doc id="549608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549608" title="Čching">
Čching

Čching alebo dynastia Čching (čín. 清朝 - pchin-jin: "Qīng cháo", v prepise "Čching Čchao"; Wade-Giles Ch'ing ch'ao; mandž. "daicing gurun"; mong. Манж Чин) (čínsky "Čistá") bola mandžuská dynastia, ktorá vládla v Číne medzi rokmi 1644 a 1911. Bola poslednou čínskou cisárskou dynastiou. Bola založená v roku 1636 a vládla v rokoch 1644 až 1911. Predchádzala mu dynastia Ming a nasledovala Čínska republika. Multikultúrna ríša Čching vydržala takmer tri storočia a tvorila teritoriálnu základňu modernej Číny. Bolo to piate najväčšie impérium vo svetovej histórii. Dynastiu založil Manchu Aisin Gioro v Mandžusku.
Založenie Čchingu.
Mandžuovia boli nomádsky kmeň, ktorý po stáročia ovládal severnú Čínu (Mandžusko). Ich vodca, Nurhači, v roku 1616 zjednotil kmene Mandžu a založil Mandžusko - dnešná severovýchodná Čína. V roku 1636 sa premenovala na Čching (清 Qīng – „čistá“) a čoskoro zaútočila na čínsku dynastiu Ming, ktorá vtedy ovládala väčšinu územia dnešnej Číny. Čchingská armáda, ktorá pozostávala z roľníkov (s velením Li Cer-ringa) obsadili dynastiu Ming v roku 1644.
Mandžuské armády začali rozsiahlu kampaň na dobytie Číny. Generál Wu San Shan (Vu, Wú Sānguì), veliteľ Mingskej armády, mal dve možnosti:
Vybral si druhú možnosť, teda zradil svoj vlastný kmeň.
Nasledujúce štyri desaťročia boli plné vojen. Napriek faktu, že za dynastiu Ming bojovalo 2 000 000 vojakov, zatiaľčo za Nurhačim ich stálo len 290 000, Mandžuovia vyhrávali. Bolo tomu tak preto, lebo dynastiu Ming v tom období postihla kríza. V roku 1683 sa Mandžuom podarilo zjednotiť všetky čínske kmene. Založili dynastiu Čching, pričom hlavným mestom sa stal Peking.
V roku 1661 dynastia Čching obsadila ostrov Taiwan. 
Vzťahy medzi kmeňmi.
Keď sa Mandžuom podarilo zjednotiť všetky čínske kmene do jednotnej krajiny Čching, Mandžuovia chceli donútiť aj ostatné kmene bývalého Mingu, aby sa prispôsobili ich doterajšej kultúre a zvykom. Iné kmene s tým nemali problém, keďže v Čchingu mali lepšie podmienky pre život.
Čchingské hospodárstvo sa rýchlo rozbehlo, najmä vďaka šíreniu amerických plodín cez Filipíny. Medzi rokmi 1700 až 1840 sa počet obyvateľov štvornásobne zvýšil (zo 100 miliónov na 414 miliónov). Čchingu sa darilo aj vďaka vzdelaným vládcom, ako boli
Dobývanie území.
Po úspešnom ekonomickom a sociálnom vývoji začali obyvatelia Čchingu rozširovať hranice dynastie.
S týmito víťazstvami sa územie ríše dvojnásobne zväčšilo. V 18. storočí sa stali obyvatelia Kórey, Vietnamu a Nepálu daňovníkmi Čchingskej ríše. V tomto období dosiahla Čína svoju najväčšiu rozlohu v celých ľudských dejinách. (V porovnaní s dneškom sa jej územie zmenšilo: Mongolsko vyhlásilo nezávislosť v roku 1912 a Rusko získalo menšie oblasti vtedajšieho Čchingu.)
Zastavenie ekonomického a sociálneho vývoja.
Do 18. storočia dosiahlo čínske hospodárstvo "ekonomický a sociálny strop". To znamená, že v Čchingu už neostala nevyužitá pôda, teda že sa Čína nemohla ďalej rozvíjať bez modernizácie. Počas 18. a zo začiatku 19. storočia bola Čína najvyvinutejšou krajinou na svete.
Zároveň v západnej Európe vypukli priemyselné revolúcie, vďaka ktorým bol Západ technicky, ekonomicky a vojensky silnejší ako akákoľvek iná civilizácia a výrazne predbehol predchádzajúci vývoj "Čchingu".
Ópiové vojny.
Prvá ópiová vojna.
Následky.
Anglicko v roku 1699 v južnej Číne zriadilo svoju vlastnú pobočku, ktorá sa po sto rokoch stala centrom čínsko-západného obchodu.
Čching v tejto dobe razila oficiálne zahraničnú politiku s cieľom maximálne podporiť dovoz a obmedziť vývoz, avšak kantonskí úradníci z Kohongu nedodržiavali oficiálne stanovené colné tarify a mnohonásobne zvyšovali clá na prichádzajúci a odchádzajúci tovar a rozdiel si ponechávali ako úplatky.
Britskí obchodníci tieto podmienky považovali za ťaživé a nevýhodné, a preto sa britská vláda snažila s Pekingom nadviazať diplomatické styky s cieľom dosiahnuť otvorenie ďalších prístavov pre zahraničný obchod. Prvý britský vyslanec, ktorý sa stretol s cisárom Čchien-lungom, bol "lord George Macartney", avšak jeho misia bola diplomaticky neúspešná. Číňania považovali Britov za menejcenný národ, aj sa k nim tak správali (v Číne bolo zvykom na znamenie pokory a úcty k cisárovi trikrát udrieť vlastnou hlavou o zem v štyroch smeroch - volalo sa to kou-tou - Macartney sa tomuto poníženiu vyhol). Ani "lord" "William Amherst", ktorý do Číny dorazil v roku 1816 s cieľom získať osobné záruky cisára, že potrestá skorumpovaných obchodníkov a podvodníkov, nebol úspešný. 
Výrobky, ktoré odkúpili od Britov, predávali Číňania lacno, totižto ich marketingové pomery boli odlišné od európskych, avšak Briti po nejakom čase marketingovej spolupráce nemali "Čchingu" ako platiť. Novým platidlom sa stalo ópium, ktoré si Číňania rýchlo obľúbili. Podľa údajov sa do roku 1835 stalo 2 miliónov Číňanov závislých na morfíne. 
Predohra vojny.
Ópium ako platidlo bolo pre Britániu výhodné, avšak pre čínske hospodárstvo škodlivé. Preto v roku 1799 vydal cisár Ťia-Čching edikt v ktorom zakázal pestovanie maku v Číne i všetok dovoz ópia zo zahraničia. O to viac však vzrástol nelegálny obchod a pašovanie ópia. 
V roku 1838 bol za cisárskeho komisára zvolený Lin Ce-sü, ktorý bojoval proti pašovaniu, predávaniu a užívaniu ópia. Jeho boj sa však začal až 10. marca roku 1839. Uväznil 2000 čínskych fajčiarov ópia, vyzval všetkých dodávateľov ópia, aby odovzdali všetok množstvo drogy, zničil 20 283 debien ópia v hodnote 2-3 miliónov libier (2 200 000 - 3 300 000 €), zatkol britského obchodníka Lancelota Denta (ktorého mal údajne v pláne popraviť, no napokon sa zastal Denta jeho kolega). Podporil aj rázne opatrenia, podľa ktorých mali byť cudzí dovozcovia potrestaní sťatím hlavy a čínski priekupníci uškrtením. 
Priebeh vojny.
12. júla 1839 britský kapitán Elliot narazil do lode čínskeho námorníka Lin Wej-sia, ktorý pri tragédii zahynul. Čchingská vláda žiadal Britov o vydanie vinníka Elliota, avšak Británia odmietla podstúpiť čínske podmienky, čo malo za následok zastavenie dodávania čínskych produktov a výrobkov Británii. 4. septembra 1839 sa kapitán Elliot dorazil do Čchingu. Jeho plánom bolo získať potraviny, vodu a výrobky násilne. Číňania sa bránili džunkami, no Briti i tak prerazili ich blokádu. Toto stretnutie sa často spomína ako bitka pri Kau-lune.
V roku 1840 sa odohrala bitka pri Čchuen-pi, pri ktorej Británia zvíťazila nad "Čchingom" za necelú hodinu. Ako odpoveď na tento stret dal komisár Lin Ce-sü zastaviť obchodovanie s Britániou, čo predovšetkým využili Američania, ktorí kúpili väčšinu čaju, pôvodne určený Britom.
Briti najprv dobyli ostrov Čou-šan neďaleko Šanghaja a 11. augusta 1840 zakotvili pred pevnosťami v Ta-ku. V tom čase sa k cisárovi dostal list s britskými požiadavkami, čo viedlo k odvolaniu komisára Lin ce-Sua, ktorý bol Pekingom obvinený z vyprovokovania konfliktu. Číňania potom ponúkli mierovú zmluvu, ktorá sa však Britom zdala neuspokojivá. Požadovali predovšetkým väčšiu vojnovú náhradu a otvorenie viac prístavov pre zahraničný obchod, a tak na jar roku 1841 boli obnovené vojnové operácie. V auguste priplávalo ďalších 36 lodí a v zime roku 1842 Briti ovládli Hongkong a zmocnili sa aj prístavu Ning-po. Ten sa Číňania síce na jar pokúsili dobyť späť, ale ich útok úplne stroskotal. 19. júna dobyli Briti aj Šanghaj a v auguste 1842 sa objavili pred bránami Nankingu. Až vtedy cisár pristúpil na ďalšie rokovania, ktoré viedli k ustanoveniu nových mierových zmlúv.
29. augusta 1842 bol na palube britskej radovej lode "HMS Cornwallis" uzavretý mier, tiež známy ako Nankinská zmluva, ktorá Angličanom dovolila otvoriť v Číne 5 prístavov a obsadenie Hongkongu. 
Druhá ópiová vojna.
Kvôli hospodárskym nezhodám v roku 1856 čínska vláda označila britské lode za pirátske. Čching zadržal britskú loď "Arrow" a odmietol posádku vydať Spojenému kráľovstvu. Mnohí práve túto udalosť považujú za začiatok Druhej ópiovej vojny. Do vojny sa zapojili aj Francúzi, ktorí podporovali Britov. Víťazmi sa stali Angličania. Vojna sa uzavrela Tiencinskou zmluvou, ktorá bola podpísaná v júni roku 1858. Táto zmluva donútila Číňanov otvoriť ďalšie prístavy na obchodovanie s európskymi obchodníkmi, odovzdať Hongkong do rúk Spojeného kráľovstva a všetky politické rozhodnutia a dokumenty písať v anglickom jazyku. 
Povstanie proti Mandžuom.
Tchajpchinské povstanie.
V období ópiových vojen, medzi rokmi 1850 až 1864 v Dynastii Čching prebiehalo Tchajpchinské povstanie. Chung Siou-čchüan chcel vytvoriť spoločnosť, v ktorej by si boli všetci rovní, avšak ani čínska vláda, ani ľud jeho nápad nepodporili. Po jeho sklamaní začal v roku 1850 povstanie proti mandžuskej vláde. Po začatí povstania mal viac priaznicov, ktorí neboli spokojní s preľudnením krajiny, korupciou a so zanedbávaním čínskeho vodohospodárstva. Taktiež žiadali spravodlivé rozdelenie pôdy. Chung Siou-čchüanovi sa podarilo obsadiť aj nemalé územie vrátane Nankingu. Dynastia Čching však napokon povstanie potlačila s pomocou zahraničných mocností, ktoré si želali aby dynastia Čching panovala ďalej a zachovala sa tak platnosť doterajších zmlúv. Počas tohto povstania zahynulo 20 až 30 miliónov ľudí. 
Iné povstania.
Medzitým vypukli povstania v iných častiach dynastie. Pozdĺž Veľkého kanála v 50-tych rokoch povstalci organizovaní tajnými spoločnosťami vytvorili svoje vlastné malé štáty (1853 - 1868). V Jün-nane moslimskí povstalci vládli desaťročia nad rozsiahlymi oblasťami a založili si vlastný sultanát (1855 - 1873). Proti čínskej vláde sa vzbúrili ľudia z provincie Kuej-čou, napokon vyvolali vzburu aj Ujgurovia vo východnom Turkestane (1862 - 1873). Počas týchto nepokojov sa obyvateľstvo v Čchingu znížilo z 410 miliónov na 350 miliónov. Dynastia Čching zažila v 50. rokoch 19. storočia najťažšiu hospodársku krízu. 
Dočasné posilnenie dynastie.
Po ópiových vojnách a rôznych povstaniach sa Mandžuom za pomoci európskych mocností podarilo posilniť dynastiu. Po tom, ako Európania dosiahli čo chceli, pomohli Mandžuom posilniť ich postavenie v Čchingu. Nejednalo sa o dobrovoľnú pomoc, ale obchodovanie s madžuovskou vládou im vyhovovalo. Pád Čchingu by im hospodársky neprospel, preto bolo posilnenie dynastie pre Európu nevyhnutné. 
Prvá čínsko-japonská vojna.
V roku 1893 v Kórei, ktorá bola súčasťou Čchingu, vypuklo roľnícke povstanie. Japonci využili situáciu, napadli Čching a ako zámienku použili záchranu kórejského kráľa. Mandžuom sa toto konanie nepozdávalo, preto 1. augusta 1894 vypukla prvá čínsko-japonská vojna. Počas tejto vojny Čching ponížene prehral, totižto Japonsku sa podarilo obsadiť Kórejský polostrov, Liao-tung a väčšiu časť Taiwanu. Vo februári roku 1895 sa Číňania vzdali a v apríli sa podpísaním Šimonoseckej mierovej zmluvy vzdali Kórejského polostrova, Liao-tungu a aj Taiwanu. Európske veľmoci napokon kvôli zachovania mieru donútili Japonsko, aby Čchingu vrátilo Liao-tung. 
Stodňová reforma.
Straty Čchingu v prvej čínsko-japonskej vojne mali na dynastiu veľký dopad. Číňania boli s mandžuovskou vládou taktiež nespokojní. Cisár sa napokon rozhodol zaviesť Stodňovú reformu, ktorej cieľom bolo za sto dní zmeniť čínsky školský, zdravotnícky, hospodárksy, vojenský a vedecký systém. Systém chceli viac prispôsobiť Západnej Európe. Cisárov plán však zlyhal, čo malo za následok pomalý rozpad Čchingu. 
Rozpad Čchingu.
Číňania boli s mandžuovskou vládou čoraz viac nespokojní. Prehrali prvú čínsko-japonskú vojnu, počas ktorej stratili Taiwan a Kóreu. Čchingská vláda sa snažila reformovať systém v krajine, avšak krátko po smrti cisárovnej Cch'-si sa v roku 1911 v krajine spustili nepokoje, ktoré prerástli v Sinchajskú revolúciu, ktorej výsledkom bola v roku 1912 rezignácia posledného čchingského cisára Pchu-iho a vyhlásenia Čínskej republiky. 

</doc>
<doc id="549609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549609" title="King's Meadows Bridge">
King's Meadows Bridge

King's Meadows Bridge je názov pre zničený most v blízkosti škótskeho mesta Peebles.
Most bol dokončený v roku 1817 a stal sa prvým skonštruovaným zaveseným mostom na svete. Autormi mosta boli James Redpath a John Brown, ktorí boli aj autormi visutej lávky v Gattonside. Jeho hlavné rozpätie bolo dlhé a jeho šírka bola . Most slúžil najmä pre chodcov. V zime 1922/23 bol čiastočne zničený a neskôr zrekonštruovaný. Nakoniec bol zničený počas povodní v roku 1954.

</doc>
<doc id="549612" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549612" title="Free Derry Corner">
Free Derry Corner

Free Derry Corner je historická pamiatka v štvrti Bogside v meste Derry v Severnom Írsku medzi ulicami "Lecky Road", "Rossville Street" a "Fahan Street". Voľne stojaci múr pripomína tzv. Free Derry – autonómnu nacionalistickú oblasť ktorá existovala v meste Derry v rokoch 1969 až 1972. Blízko sa nachádza pamätník hladovky írskych väzňov v roku 1981. Tiež sa tam nachádza pamätník venovaný obetiam polovojenských aktivít Dočasnej írskej republikánskej armády (PIRA) v brigáde Derry.
V januári 1969 miestny aktivista John "Caker" Casey napísal na múr nápis: "You are now entering Free Derry". Keď britský minister vnútra Jim Callaghan navštívil Derry v auguste 1969 bol múr natretý na bielo a nápis "You are now entering Free Derry" bol profesionálne prefarbený na čierno. Domy na "Lecky Road" a "Fahan Street" boli následne zbúrané ale múr bol zachovaný. Odvtedy bol veľakrát premaľovaní.
Námestie sa stalo známe ako Free Derry Corner vďaka obyvateľom. Námestie sa nachádza na okraji štvrte Bogside a spoločne s okolitými ulicami bolo svedkom Bitky o Bogside v roku 1969 a Krvavej nedele v roku 1972. Námestie bolo prvým miestom kde vypukli pouličné nepokoje počas bitky. Po Bitke o Bogside obyvatelia oslavovali na Free Derry Corner.

</doc>
<doc id="549613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549613" title="Viačeslav Viktorovič Bulanov">
Viačeslav Viktorovič Bulanov

Viačeslav Viktorovič Bulanov (; * 3. september 1970, Moskva, ZSSR) je ruský rozhodca ľadového hokeja, ktorý rozhoduje v Kontinentálnej hokejovej lige.
Kariéra.
Bulanov je jedným z najčastejšie obsadzovaných rozhodcov v medzinárodných súťažiach, predovšetkým počas Zimných olympijských hier a v Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji. v KHL rozhodoval vo viac ako 400 zápasoch.

</doc>
<doc id="549615" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549615" title="Tropický deň">
Tropický deň

Tropický deň je v meteorologickej terminológii deň (resp. ľubovoľných 24 hodín), počas ktorého maximálna teplota vzduchu dosiahne 30 °C a viac. Najväčší počet období tropických dní na Slovensku pripadá na júl, na mnohých staniciach súčasne na júl aj august a na troch staniciach na august. V poslednom približne štvrťstoročí dochádza na Slovensku k častejšiemu výskytu tropických aj supertropických dní.
V najteplejších oblastiach Slovenska sa ich priemerný počet za rok pohybuje od 20 do 30. Vo výškach nad 1 500 m n. m. sa na Slovensku tropické dni nevyskytujú. V Česku sa v priemere vyskytuje 14 tropických dní ročne. 
Časové rady meteorologických údajov sú na Slovensku najdlhšie zaznamenané v Hurbanove, pre ktoré je zrevidovaný časový rad meteorologických údajov dostupný od roku 1901. Najvyšší počet tropických dní (63 dní) bol v Hurbanove zaznamenaný v roku 2003. Ani jeden nebol zaznamenaný v roku 1926, v rokoch 1913 a 1940 bol zaznamenaný iba jeden tropický deň.
Najskorší prvý výskyt tropického dňa v Hurbanove (1901–2014) bol dosiahnutý 24. apríla 1968. Najneskorší prvý výskyt tropického dňa bol v Hurbanove zaznamenaný 12. augusta 1944. V roku 1926 nebol na tejto meteorologickej stanici zaznamenaný žiadny tropický deň.

</doc>
<doc id="549617" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549617" title="Kostol svätých archanjelov Michala a Gabriela (Margine)">
Kostol svätých archanjelov Michala a Gabriela (Margine)

Kostol svätých archanjelov Michala a Gabriela je drevený pravoslávny kostol, nachádzajúci sa v dedine Margine v obci Abram v Bihárskej župe v Rumunsku.
História.
Kostol bol postavený v roku 1700, v 1780 bol namaľovaný interiér. V roku 1899 maliar Hackman Mor znova vymaľoval väčšinu interiéru.

</doc>
<doc id="549619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549619" title="Ayşe Kulinová">
Ayşe Kulinová

Ayşe Kulinová (* 26. august 1941, Istanbul, Turecko) je turecká novinárka a spisovateľka.
Vyrastala v úradníckej rodine tureckej elity. Otec, Muhittin Kulin, bol Bosniak a matka Sitare Hanım, Čerkeska. Hlásili sa k tradičnému osmanskému kódexu správania.
Navštevovala strednú školu v Istanbule a študovala literatúru na American College for Girls v Istanbule - Arnavutköy. Počas prvého vojenského prevratu 27. mája 1960 bola politicky aktívna. Od 80. rokov pracovala ako redaktorka a reportérka pre viacero tureckých novín a časopisov a ako producentka pre televíziu, reklamu a celovečerné filmy. Vydala viac ako pätnásť kníh, z ktorých štyri boli preložené do angličtiny. Získala rôzne turecké literárne ceny. Za autobiografický román "Adı Aylin" bola roku 1997 vybraná Istanbulskou univerzitou ako "Autor roka". V románe "Bir Gün" sa zameriava na kurdskú otázku. Roku 2007 bola vymenovaná čestným veľvyslancom UNICEF.

</doc>
<doc id="549620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549620" title="Dynastia Ming">
Dynastia Ming



</doc>
<doc id="549621" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549621" title="Majstrovstvá Európy malých štátov vo volejbale">
Majstrovstvá Európy malých štátov vo volejbale

Majstrovstvá Európy malých štátov vo volejbale je európske podujatie národných družstiev vo volejbale, ktoré riadi Európska volejbalová konfederácia (CEV). Zúčastniť sa ho môžu iba štáty s malým počtom obyvateľov, ktoré CEV zaradila do tzv. Divízie malých štátov (). Jeho história siaha do roku 2000, kedy sa na Malte konal prvý turnaj majstrovstiev mužov aj žien. Od roku 2002 prebiehajú turnaje zvlášť v mužskej a zvlášť v ženskej kategórii. Majstrovstvá prebiehajú s 2-ročnou periodicitou a v priebehu rokov niesli aj názvy "Majstrovstvá Európy C divízie", "Majstrovstvá Európy C kategórie" alebo "Majstrovstvá Európydivízia malých štátov". 
Členovia.
Divízia malých štátov (SCD) vznikla v roku 1984 a patrí do nej týchto 15 členov CEV:

</doc>
<doc id="549624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549624" title="Bratca">
Bratca

Bratca () je obec v Bihárskej župe v Rumunsku. Nachádza sa na východe župy a skladá sa zo šiestich dedín: Bratca (sídlo obce), Beznea, Damiș, Lorău, Valea Crișului a Ponoară.
História.
Dedina Bratca sa prvýkrát spomína roku 1435 ako "Brata", dedina Beznea roku 1406 ako "possessio Walachalis" (doslova "Rumunská dedina"), dedina Damiș roku 1264 ako "Damusuemezew".

</doc>
<doc id="549626" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549626" title="Dynastia Čching">
Dynastia Čching



</doc>
<doc id="549630" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549630" title="Ayşe Kulin">
Ayşe Kulin



</doc>
<doc id="549646" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549646" title="Klearetos z Élidy">
Klearetos z Élidy

Klearetos ("Klearetos") bol v starovekom Grécku olympijský víťaz v päťboji.
Klearetos z Élidy bol korunovaný olympijským vencom za víťazstvo v päťboji. Dátum jeho olympijského víťaztva je neznámy. V Olympii sa päťboj (penthatlon) zaradil do programu na 18. hrách v roku 708 pred Kr.. Antický päťboj, ktorý pozostával z hodu oštepom, hodu diskom, behu, skoku a zo zápasu, bol na olympijských i na ostatných hrách jednou z najväčšmi cenených disiplín.
Staroveký grécky cestovateľ a spisovateľ Pausanias uvádza, že počas prehliadky olympijskej "Altidy" videl i sochu olympionika Kleareta, ktorá stála vedľa kamenného voza Atéňana Glaukóna, olympijského víťaza v tethrippe.

</doc>
<doc id="549647" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549647" title="Majstrovstvá sveta v touch rugby 2003">
Majstrovstvá sveta v touch rugby 2003

Majstrovstvá sveta v touch rugby 2003 boli v poradí 5. Majstrovstvá sveta v touch rugby, ktoré organizuje Medzinárodná federácia touch rugby (FIT). Konali sa v meste Kamagaja, v prefektúre Čiba, v Japonsku od 24.28. mája 2003, za účasti 6 mužských, 5 ženských a 7 zmiešaných tímov. Nováčikmi turnaja boli mužské družstvo Škótska, ženské družstvá Japonska, Škótska a Walesu a zmiešané družstvá Thajska a USA. Zápasy sa hrali v športovom komplexe Kumagaya Rugby Complex. Titul v mužskej, ženskej aj zmiešanej kategórii získala Austrália, ktorá vo finálových zápasoch zakaždým zvíťazila nad Novým Zélandom.
Okrem mužov, žien a mixu sa tradične uskutočnili aj turnaje veteránov nad 30 a nad 35 rokov.

</doc>
<doc id="549656" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549656" title="Basketbalová asociácia Juhovýchodnej Ázie">
Basketbalová asociácia Juhovýchodnej Ázie

Basketbalová asociácia Juhovýchodnej Ázie (, skrátene SEABA) je regionálna športová konfederácia Juhovýchodnej Ázie, ktorá združuje basketbalové zväzy juhovýchodoázijských štátov. Vznikla v roku 1994 a sídli v Kuala Lumpur, v Malajzii. Združuje 11 národných basketbalových zväzov a na jej čele stojí od roku 2006 Indonézan Erick Thohir. SEABA je členom Ázijskej basketbalovej federácie (FIBA Asia). 

</doc>
<doc id="549657" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549657" title="SEABA">
SEABA



</doc>
<doc id="549658" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549658" title="Mars 6">
Mars 6

Mars 6 bola tretia z rady krátko po sebe poslaných sovietskych planetárnych sond. Táto mala na rozdiel od dvoch predošlých medzi cieľmi nielen orbitu, ale opäť aj pristátie na Marse. Sonda odštartovala 5. augusta 1973 hladko, no počas cesty k Marsu nastal problém. Sonde zlyhala časť telemetrického systému, ktorý vedcov na Zemi informoval o jej stave. Hoci inžinieri našli spôsob, ako pristávaciemu modulu udeliť pokyny na oddelenie sa, s modulom bol tesne pred dosadnutím prerušený kontakt a materská sonda nemohla byť navedená na orbitu. Preto len, podobne ako Mars 4, odvysielala údaje z preletu okolo Marsu z minimálnej vzdialenosti 1 600 km od jeho povrchu vrátane meraní počas zákrytu Slnka planétou. Pristávací modul priniesol vedcom aspoň údaje počas svojho letu marťanskou atmosférou. 

</doc>
<doc id="549659" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549659" title="Vladimír Černý (herec)">
Vladimír Černý (herec)

Vladimír Černý, známy ako Vlado Černý (* 21. jún 1951, Bratislava) je slovenský herec, manažér, bývalý aktívny športovec, od roku 1995 riaditeľ Divadla Astorka Korzo ’90.
V roku 1976 študoval herectvo na VŠMU. V rokoch 1974 až 1981 bol členom Poetického súboru Novej scény, neskôr pôsobil v Činohre Novej scény. Stál pri zrode divadla Astorka Korzo ’90, ktorého je riaditeľom od roku 1995. Zahral si v desiatkach divadelných inscenácií, slovenských a českých filmov či v televíznych seriáloch.
Je ženatý a má synov.

</doc>
<doc id="549660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549660" title="Vlado Černý">
Vlado Černý



</doc>
<doc id="549661" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549661" title="Girl Gone Wild">
Girl Gone Wild

Girl Gone Wild je pieseň americkej speváčky a skladateľky Madonny z jej dvanásteho štúdiového albumu "MDNA" (2012). Bola vydaná ako druhý singel 2. marca 2012.
O piesni.
Skladba je zmesou dance-popu, electro-popu a housu.

</doc>
<doc id="549664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549664" title="Majstrovstvá Južnej Ázie v basketbale">
Majstrovstvá Južnej Ázie v basketbale

Majstrovstvá Južnej Ázie v basketbale alebo Majstrovstvá SABA v basketbale je medzinárodné podujatie národných družstiev juhoázijských krajín v basketbale, ktoré riadi Juhoázijská basketbalová asociácia (SABA). Jeho história siaha do roku 2002, kedy sa v Indii konal prvý turnaj majstrovstiev. Majstrovstvá do roku 2015 prebiehali iba v mužskej kategórii. V roku 2016 sa v Nepále organizoval prvý ženský turnaj. Najviac prvenstiev zaznamenalo družstvo , ktoré pri svojich šiestich účastiach šesťkrát zvíťazilo.
Majstrovstvá Južnej Ázie slúžia zároveň ako kvalifikačné podujatie juhoázijských družstiev na majstrovstvá Ázie alebo ázijský pohár. 

</doc>
<doc id="549666" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549666" title="Majstrovstvá SABA v basketbale">
Majstrovstvá SABA v basketbale



</doc>
<doc id="549673" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549673" title="Energia vĺn">
Energia vĺn

Energia vĺn je prenos energie vodnými vlnami a zachytávanie tejto energie na výkon užitočnej práce, napríklad na generovanie elektriny, odsoľovanie vody alebo pumpovanie vody do zásobníkov. Stroj, ktorý dokáže využiť energiu vĺn, sa všeobecne nazýva konvertor energie vĺn.
Energia vĺn sa líši od denného toku prílivovej energie a stáleho toku oceánskych prúdov. Využitie energie vĺn sa momentálne komerčne veľmi nepoužíva, hoci boli pokusy na jej použitie minimálne od roku 1890. V roku 2008 bola otvorená prvá experimentálna vlnová farma v Portugalsku vo vlnovom parku Aguçadoura. Hlavným konkurentom energie vĺn je veterná energia.

</doc>
<doc id="549674" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549674" title="Oceánsky prúd">
Oceánsky prúd



</doc>
<doc id="549676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549676" title="Prílivová elektráreň">
Prílivová elektráreň

Prílivová elektráreň je vodná elektráreň, ktorá pre roztočenie turbín využíva periodické opakovanie prílivu a odlivu mora a tým kinetickú energiu rotácie Zeme; de facto nepatrne spomaľuje otáčanie Zeme. Prílivové elektrárne zároveň môžu fungovať aj ako prečerpávacie elektrárne.
V súčasnej dobe nie sú prílivové elektrárne masovo využívané. Vďaka súčasnému (2012) rozmachu obnoviteľných zdrojov energie sa dá očakávať ich rozvoj, ich celkový prínos však zostane veľmi malý, pretože existuje len obmedzený počet miest, kde ich je možné stavať. Ich výhodou je, že príliv a odliv sú lepšie predpovedateľné ako napr. správanie vetra alebo svit slnka; na druhej strane sa produkcia ich energie nedá regulovať.
Fungujúce elektrárne.
Prvá prílivová elektráreň bola postavená v roku 1913 v Anglicku v grófstve Cheshire, ktorá niesla meno Dee Hydro Station. Prvá významná prílivová elektráreň bola spustená v roku 1966 vo Francúzsku na rieke Rance v oblasti Bretónska. V súčasnej dobe ju prevádzkuje Électricité de France, má špičkový výkon 240 MW a skladá sa z 24 turbín.
Stavba prílivových elektrární je možná len v niektorých vhodných oblastiach, kde je vysoký rozdiel medzi prílivom a odlivom. Príkladom je funkčná priehrada pri ústí rieky Rance vo Francúzsku. V súčasnosti sa u ich stavby poukazuje aj na značné ekologické dopady na okolie, pretože zabraňujú prirodzenému vodnému prúdeniu a transportu horninových častí, ďalej znemožňujú migráciu biosféry a vytýkajú sa im aj negatívne estetické dopady na krajinu.
Projekty.
V minulosti existoval ambiciózny projekt v Sovietskom zväze na prehradenie úžiny medzi polostrovom Kola a kontinentálnou Áziou, kde mali byť postavené dve prílivové elektrárne. Tento projekt nebol realizovaný.
V súčasnej dobe existuje niekoľko rozpracovaných projektov na stavbu rozsiahlych prílivových elektrární, predovšetkým v Južnej Kórei a ďalej napríklad v indickom štáte Gudžarát a na ďalších miestach. Jedným z oblastí, ktoré sa o energiu prílivu zaujímajú, je aj Škótsko. Podľa rozhodnutia škótskej vlády z marca 2011 má byť prvá elektráreň s výkonom 10 MW dodávanom 10 turbínami postavených na morskom dne vzniknúť v susedstve ostrova Islay. O stavbe obrovskej vodnej elektrárne pri ústí rieky Severn sa diskutuje aj v Británii (Severn Barrage). Podobnými projektami sa intenzívne zaoberajú aj v Kanade a USA.

</doc>
<doc id="549678" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549678" title="Automobilové preteky">
Automobilové preteky



</doc>
<doc id="549680" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549680" title="Majstrovstvá Južnej Ázie v basketbale mužov 2014">
Majstrovstvá Južnej Ázie v basketbale mužov 2014

Majstrovstvá Južnej Ázie v basketbale mužov 2014 boli v poradí 3. Majstrovstvá Južnej Ázie v basketbale mužov, ktoré organizuje Juhoázijská basketbalová asociácia (SABA). Konali sa v Káthmandu, v Nepále v dňoch od 13.17. mája 2014, za účasti 5 tímov. Pre Nepál to bol prvý medzinárodný basketbalový turnaj, ktorý organizoval. Zápasy sa odohrali v aréne National Sports Council Covered Hall. Turnaj pozostával iba z jednej päťčlennej skupiny, v ktorej sa stretol každý s každým. získala pri svojej druhej účasti druhýkrát titul, keď zvíťazila vo všetkých zápasoch skupiny.
Tieto majstrovstvá zároveň slúžili ako kvalifikácia na Ázijský pohár 2014 a tiež Majstrovstvá Ázie 2015, ktoré obe organizovala Čína. Kvalifikovalo sa na ne iba víťazné družstvo.
Výsledky.
Play-off sa nehralo.

</doc>
<doc id="549682" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549682" title="James McGill Buchanan">
James McGill Buchanan



</doc>
<doc id="549683" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549683" title="Brusturi">
Brusturi

Brusturi () je obec v Bihárskej župe v Rumunsku. Nachádza sa v strede župy a skladá sa z ôsmich dedín: Brusturi (sídlo obce), Cuieșd, Loranta, Orvișele, Păulești, Picleu, Țigăneștii de Criș a Varasău ( ).
Demografia.
V obci existuje komunita rumunských Slovákov, ktorí sem prišli pravdepodobne z Gemelčičky a Novej Huty v rámci vnútornej kolonizácie z horských obcí do dolín za prácou. Sústreďujú sa najmä do dediny Varasău ()
História.
Dedina Brusturi sa spomína ako: Tatharos (1490), Tataros (1692), Tatáros aj Brusztur (1808), Tataros (1851).

</doc>
<doc id="549689" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549689" title="2NE1">
2NE1

2NE1 ( vyslovuje sa „To anyone“ alebo „Twenty-one“) je štvorčlenná juhokórejská dievčenská skupina vytvorená spoločnosťou YG Entertainment.
Prvýkrát sa objavili v obchodnej kampani pre spoločnosť LG spolu s chlapčenskou skupinou Big Bang. Ich prvý debutový singel „Fire“, ktorý bol úspešný, vyšiel 6. mája 2009. Hneď na to 17. mája 2009 skupina vystúpila so svojim prvým singlom na SBS Inkigayo. Názov skupiny 2NE1 je skratka pre „Nový vývoj 21. storočia“.
Dňa 25.11.2016 spoločnosť YG Entertainment oficálne oznámila rozpad skupiny. CL a Dara budú naďalej spolupracovať s YG Ent. ako sólistky, kým Bom svoj kontrakt neobnovila.

</doc>
<doc id="549691" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549691" title="Mestská hromadná doprava vo Zvolene">
Mestská hromadná doprava vo Zvolene

Mestská hromadná dopravu vo Zvolene je sieť mestskej hromadnej dopravy v meste Zvolen. Spolu 15 autobusových liniek je prevádzkovaných spoločnosťou SAD Zvolen.
História.
Mestská hromadná doprava bola vo Zvolene zavedená pravdepodobne v roku 1953, kedy bolo v prevádzke okolo štyroch autobusových liniek. Počet liniek sa neustále zväčšoval až sa napokon v polovici 90. rokov udiala reorganizácia ako aj v susednej Banskej Bystrici. Stále však v systéme ostalo viac ako 20 liniek z ktorých niektoré premávali len dva-tri krát denne. Každé dva až tri roky sa systém ukrátil o jednu linku a ž sa v roku 2012 prispelo k úplnej reorganizácii z 24 liniek na 15 liniek. Od vtedy sa veľa neudialo. Jediným rozšírením siete bolo v roku 2014 rozšírenie sezónnej linky do Zolnej ktoré však koncom roka zaniklo. V roku 2015 systém prišiel o linku TESCO ktorá mala nízku využiteľnosť.
Vozidlový park.
História.
Základom MHD v 70. rokoch sa stali Karosy ŠM 11 ktoré odišli až koncom 80. rokov. Potom ich začali nahrádzať Karosy B 731 a 732 ich dodávky boli v rokoch 19841986 a 19881993. Do Zvolena dorazili aj Ikarusy v počte päť kusov - ZV 65-63, ZVA 20-05, ZVA 12-89, ZVA 12-91 a ZVA 20-04. Dodávky boli v rokoch 19881989 a držali sa až do roku 2005 kedy boli vyradené z prevádzky. V roku 1990 sa do Zvolena dostali aj dve prímestské Karosy C 744 - ZVA 25-78, ZVA 25-79 taktiež sa držali do roku 2005 ktorý bol posledným rokom kĺbového vozidla v MHD Zvolen. Karosa B 932 sa vo Zvolene objavila koncom roka 2000 a neskôr prišli aj zvyšné tri Karosy, neohriali sa tu príliš dlho a do roku 2007 boli vyradené. Karosa B 952 sa vo Zvolene objavila v počte dvoch kusov v rokoch 20052006, prvá bola v roku 2007 preradená späť do Banskej Bystrice. Druhá jazdila od svojho zaradenia na linke TESCO. V roku 2012 sa preradila do MHD Brezno. Ešte dnes nie sú všetky vozidlá vybavené elektronickými transparentmi ale len klasickými tabuľami.
V roku 2016 mesto vyhlásilo verejné obstarávanie na nákup 16 nových autobusov s pohonom na LNG ktoré majú nahradiť staré vyše 20 ročné karosy s pohonom na CNG. 
V roku 2018 sa od projektu upustilo a SAD Zvolen preradil 5 vozidiel typu Irisbus Citelis 12M z Banskej Bystrice s rokom výroby 2009 (ZV-162CA, ZV-164CA, ZV-165CA, ZV-167CA a ZV-168CA). Ďalej sem boli preradené tri Karosy B952 s naftovým pohonom pôvodom z Brezna a Banskej Bystrice (ZV-357CE, ZV-710CD a ZV-711CD).
Súčasný stav.
V súčasnosti tvoria vozidlový park nasledujúce typy autobusov:

</doc>
<doc id="549692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549692" title="Paul Joseph Martin">
Paul Joseph Martin



</doc>
<doc id="549693" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549693" title="Paul Martin">
Paul Martin

Paul Martin môže byť:

</doc>
<doc id="549703" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549703" title="Majstrovstvá Južnej Ázie v basketbale mužov 2013">
Majstrovstvá Južnej Ázie v basketbale mužov 2013

Majstrovstvá Južnej Ázie v basketbale mužov 2013 boli v poradí 2. Majstrovstvá Južnej Ázie v basketbale mužov, ktoré organizuje Juhoázijská basketbalová asociácia (SABA). Konali sa v Dháke, v Bangladéši v dňoch od 17.21. januára 2013, za účasti 5 tímov. Zápasy sa odohrali v aréne Dhanmondi Wooden Floor Gymnasium. Turnaj pozostával iba z jednej päťčlennej skupiny, v ktorej sa stretol každý s každým. Obhajca titulu z sa turnaja nezúčastnil. Titul získal domáci , keď zvíťazil vo všetkých zápasoch skupiny.
Výsledky.
Play-off sa nehralo.

</doc>
<doc id="549707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549707" title="Masterpiece (Madonna)">
Masterpiece (Madonna)

Masterpiece je pieseň americkej speváčky a skladateľky Madonny. Stala sa soundtrakom k filmu "W.E." a neskôr bola pridaná na speváčkin dvanásty štúdiový album "MDNA" (2012).
Vo Veľkej Británii bola pieseň vydaná ako tretí singel z albumu 2. apríla 2012.
O piesni.
"Masterpiece" je popová balada so stredným tempom.

</doc>
<doc id="549713" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549713" title="Majstrovstvá Perzského zálivu v basketbale mužov 2014">
Majstrovstvá Perzského zálivu v basketbale mužov 2014

Majstrovstvá Perzského zálivu v basketbale mužov 2014 boli v poradí 14. Majstrovstvá Perzského zálivu v basketbale mužov, ktoré organizuje Basketbalová asociácia Perzského zálivu (GBA). Konali sa v Dammame, v Saudskej Arábii v dňoch od 14.20. októbra 2014, za účasti 6 tímov. Zápasy sa odohrali v aréne Dammam Sports City. Turnaj pozostával iba z jednej šesťčlennej skupiny, v ktorej sa stretol každý s každým. Titul obhájilo družstvo , keď zvíťazilo vo všetkých zápasoch skupiny.
Tieto majstrovstvá slúžili zároveň ako kvalifikácia na Majstrovstvá Ázie 2015, ktoré organizovala Čína. Kvalifikovali sa na ne 2 najlepšie družstvá.
Výsledky.
Play-off sa nehralo.

</doc>
<doc id="549719" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549719" title="Duna–Ipoly Nemzeti Park">
Duna–Ipoly Nemzeti Park

Duna–Ipoly Nemzeti Park (doslova "Národný park Dunaj-Ipeľ") je jedným z najviac rôznorodých národných parkov v Maďarsku. Bol vytvorený v roku 1997 z národných parkov Pilis a Börzsöny s pridaním časti nivy rieky Ipeľ. Národný park sa rozkladá na území žúp Budapešť, Peštianskej, Komárňansko-ostrihomskej a Stoličnobelehradskej.
Niektoré druhy flóry i fauny sa nachádzajú iba na území tohto parku, existuje program pre záchranu týchto vzácnych a ohrozených druhov.

</doc>
<doc id="549724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549724" title="Majstrovstvá Západnej Ázie v basketbale mužov 2014">
Majstrovstvá Západnej Ázie v basketbale mužov 2014

Majstrovstvá Západnej Ázie v basketbale mužov 2014 boli v poradí 12. Majstrovstvá Západnej Ázie v basketbale mužov, ktoré organizuje Západoázijská basketbalová asociácia (WABA). Konali sa v Ammáne, v Jordánsku v dňoch od 25.29. mája 2014, za účasti 6 tímov. Zápasy sa odohrali v aréne Emil Lahoud Court s kapacitou 3 500 divákov. Turnaj pozostával iba z jednej šesťčlennej skupiny, v ktorej sa stretol každý s každým. získalo svoj druhý titul v histórii, keď zvíťazilo vo všetkých zápasoch skupiny.
Tieto majstrovstvá slúžili zároveň ako kvalifikácia na Ázijský pohár 2014, ktorý organizovala Čína. Kvalifikovalo sa na ne iba víťazné družstvo. na základe toho, že mal vďaka víťazstvu na Majstrovstvách Ázie 2013 účasť na Ázijskom pohári zabezpečenú, vyslal na turnaj juniorské družstvo do 18 rokov.
Výsledky.
Play-off sa nehralo.

</doc>
<doc id="549725" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549725" title="Pyttalos z Élidy">
Pyttalos z Élidy

Pyttalos () bol víťaz v boxe dorastencov na olympijských hrách v roku 320 pred Kr.
Pyttalos, syn Lampida z Élidy, zvíťazil na 115. olympijských hrách v boxe dorastencov. V Olympii sa box (pygmé) dorastencov zaradil do programu hier v roku 616 pred Kr. a prvým víťazom tejto disciplíny bol Filótas zo Sybaridy.
Staroveký autor Pausanias zaznamenal, že v olympijskej "Altide" videl Pyttalovu sochu. Jej autorom bol sochársky majster Sthennis z Olynthosu. Pausanias ďalej uvádza: „"O Pyttalovi tiež hovoria, že počas sporu o pohraničné územie Éliďanov a Arkáďanov robil obom stranám rozhodcu.""

</doc>
<doc id="549727" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549727" title="Alessandro Altobelli">
Alessandro Altobelli

Alessandro Altobelli (* 28. november 1955, Sonnino) je bývalý taliansky futbalista. Hrával na pozícii útočníka.
S talianskou reprezentáciou vyhral majstrovstvá sveta v Španielsku roku 1982 a získal bronzovú medailu na majstrovstvách Európy roku 1988. Zúčastnil sa tiež Eura 1980 (kde Taliani skončili štvrtí) a svetového šampionátu 1986. Celkom za národný tím odohral 61 zápasov a strelil 25 gólov. 
S Interom Miláno sa stal majstrom Talianska (1979/80), dvakrát s ním vyhral taliansky pohár (1977/78, 1981/82).
Mal prezývku "Spillo" (Ihla).

</doc>
<doc id="549729" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549729" title="Pontcysyllte Aqueduct">
Pontcysyllte Aqueduct

Pontcysyllte Aqueduct (walesky "Traphont Ddŵr Pontcysyllte", , niekedy "Pontcysyllteský akvadukt") je akvadukt plavebného kanála Llangollen Canal. Nachádza neďaleko waleského mesta Wrexham, presnejšie medzi obcami Trevor a Froncysyllte.
Akvadukt pochádza z rokov 1795 – 1805 a autormi jeho návrhu boli inžinieri Thomas Telford a William Jessop. Most mal pôvodne slúžiť ako súčasť Ellesmerského kanála, ktorý mal spájať prístav Ellesmere Port s mestom Shrewsbury. Kvôli nedostatku financií však nikdy nebol dokončený. Jeho hlavná časť spolu s akvaduktom bola neskôr premenená na dnešný Llangollen Canal.
Most je dlhý. Hlavné koryto je široké a hlboké a nesie ho 19 tehlových dutých pilierov a oblúky z liatinových nosníkov s rozpätím . Maximálna vzdialenosť koryta akvaduktu od dna údolia rieky Dee je . Most je najdlhším a najvyšším akvaduktom v Spojenom kráľovstve.
Most spolu s kanálom je od roku 2009 zapísaný na zozname Svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="549730" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549730" title="Akvadukt Pontcysyllte">
Akvadukt Pontcysyllte



</doc>
<doc id="549731" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549731" title="Pontcysyllteský akvadukt">
Pontcysyllteský akvadukt



</doc>
<doc id="549736" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549736" title="Us (Val-d’Oise)">
Us (Val-d’Oise)



</doc>
<doc id="549738" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549738" title="Mars 7">
Mars 7

Mars 7 bola štvrtá z rady krátko po sebe poslaných sovietskych planetárnych sond k Marsu, posledná z várky sovietskych sond vypustených počas štartovacieho okna roku 1973. Štartovala 9. augusta 1973. Tak ako Mars 6, aj ona sa skladala z orbitálnej a pristávacej časti. Let sondy prebiehal dobre až do 9. marca 1974, kedy sa mal podľa plánu oddeliť pristávací modul. K tomu síce došlo, ale technologickou chybou pri výrobe riadiaceho počítača došlo v priebehu letu k Marsu k poškodeniu elektroniky. Dôsledkom toho zlyhala automatika pristávacieho modulu a korekčný motor, ktorý mal puzdro naviesť do atmosféry, sa nezapálil. Obe časti sondy preleteli vo vzdialenosti 1 300 km od povrchu planéty.

</doc>
<doc id="549739" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549739" title="Dočasná írska republikánska armáda">
Dočasná írska republikánska armáda

Dočasná írska republikánska armáda alebo Dočasná IRA (; skr. PIRA alebo Provos) bola írska republikánska polovojenská organizácia, ktorá sa pokúšala o odtrhnutie Severného Írska od Spojeného kráľovstva a vytvorenie republiky, ktorá by zahŕňala celý Írsky ostrov. Išlo o najväčšiu a najaktívnejšiu republikánsku skupinu počas Problémov. Sama seba videla ako nástupcu pôvodnej IRA a sama seba nazývala jednoducho Írska republikánska armáda alebo "Óglaigh na hÉireann" v írčine. PIRA je označovaná ako protiprávna teroristická organizácia v Spojenom kráľovstve a ako nezákonná organizácia v Írsku.
Dočasná IRA sa objavila v decembri 1969 po rozkole v republikánskom hnutí. Problémy začali rok predtým keď sa katolícka nenásilná kampaň občianskych práv stretla s násilím od ulsterských lojalistov a polície. To vyvrcholilo v auguste 1969 veľkými nepokojmi a nasadením britských jednotiek do Severného Írska. IRA sa spočiatku zamerala na obranu, ale v roku 1971 prešla do ofenzívy. Hlavným cieľom PIRA bolo prinútiť Britov vyjednať odstúpenie Severného Írska. Používala partizánsky postup proti britskej armáde a Kráľovskej ulsterskej polícií vo vidieckych aj mestských oblastiach. Tiež vykonávala bombovú kampaň v Severnom Írsku a Anglicku proti politickým a ekonomickým cieľom. PIRA vyhlásila konečné prímerie v júli 1997 keď Sinn Féin bola prijatá do mierových rozhovorov v Severnom Írsku. Prímerie je podporované Veľkopiatkovou dohodou z roku 1998. V roku 2005 bola PIRA pod medzinárodným dohľadom odzbrojená.
Začiatky.
V auguste 1969 začali konfrontácie medzi katolíckymi obyvateľmi štvrte Bogside a políciou, vyvolané pochodom skupiny Apprentice Boys, ktoré viedli k veľkým komunitným nepokojom tzv. Bitka o Bogside. Boli to tri dni trvajúce boje medzi vzbúrencami, ktorí hádzali kamene a zápalné bomby a políciou ktorá zamorila oblasť slzným plynom.
Protesty a nepokoje, organizované Severoírskym združením pre občianske práva na podporu obyvateľov Bogside, začali aj inde ako odveta proti protestantom. Následné vypaľovanie, škody na majetku a zastrašovanie donútilo 1505 katolíckych rodín opustiť svoje domovy v Belfaste. Táto udalosť sa stala známa ako severoírske nepokoje v auguste 1969. Viac ako 200 katolíckych domov bolo zničených alebo potrebovalo väčšie opravy. Množstvo ľudí bolo zabitých na oboch stranách, niektorí silami práva a poriadku. Írska republikánska armáda bola zle vyzbrojená a neschopná primerane brániť katolícku komunitu čo bolo považované za ich tradičnú úlohu od 20-tych rokov.
Republikánski veteráni boli kritickí k dublinskému vedeniu IRA, ktorá sa z politických dôvodov odmietla pripraviť na agresívnu akciu v dostatočnom predstihu pred násilím. 24. augusta Joe Cahill, Seamus Twomey, Dáithí Ó Conaill, Billy McKee a niekoľko ďalších budúcich lídrov sa zišli v Belfaste, aby odstránili miestne velenie a priviedli tamojšiu organizáciu späť k tradičnému militantnému republikanizmu. Aj keď veliteľ Billy MacMillen zostal vo velení, bolo mu povedané, že to tak bude iba po dobu troch mesiacov a následne nemal akékoľvek spojenie s dublinským velením.
Tradiční republikáni vytvorili "Dočasnú" armádnu radu v decembri 1969 čo sa v Knockvicar House v meste Boyle v grófstve Roscommon konal zjazd IRA. Boli prijaté dve hlavné otázky stretnutia: "národná oslobodzovacia stratégia" a návrh na ukončenie abstentionizmu a uznanie írskych, britských a severoírskych parlamentov. Zatiaľ čo národná oslobodzovacia stratégia bola prijatá jednohlasne, návrh na abstentiotizmus bol prijatý iba hlasmi 28:12. Oponenti tejto zmeny argumentovali silne proti ukončeniu a keď hlasovanie prebehlo, Seán Mac Stíofáin, prítomný ako riaditeľ spravodajskej služby IRA, oznámil, že si už nemyslí, že vedenie IRA reprezentuje republikánske ciele. Tí ktorí odmietli, Mac Stíofáin a Ruairí Ó Brádaigh, sa odmietli účastniť volieb do výkonného výboru IRA.
Zatiaľ čo ostatní získavali podporu po celom Írsku, Mac Stíofáin bol kľúčovou osobnosťou, vykonával prepojenie s IRA v Belfaste, ktorú viedli Billy McKee a Joe Cahill, ktorý odmietal prijímať rozkazy z Dublinského vedenia IRA od septembra 1969 ktorí zlyhali v obrane katolíckych oblastiach v auguste počas nepokojov. Prvý "Dočasný" armádny výbor, zložený zo Seána Mac Stíofáina, Ruairího Ó Brádaigha, Paddyho Mulcahyho, Seana Traceyho, Lea Martina a Joeho Cahilla, vo svojom prvom verejnom vyhlásení 28. decembra 1969 uviedol:
"Prehlasujeme našu oddanosť 32 grófstvám Írskej republiky, vyhlásenej na Veľkú noc v roku 1916, zradenej prvým Dáil Ěireann v roku 1919, zvrhnutej zbraňami v roku 1922."
Strana Sinn Féin sa rozdelila v rovnakom duchu 11. januára 1970, kedy tretina delegátov vyšla z Ard Fheis (najvyššie velenie) na protest proti snahe straníckeho vedenia presadiť ukončenie abstentionizmu. Dočasná IRA začala byť podozrievaná z politickej aktivity skôr ako z ozbrojeného boja.
Existujú tvrdenia, že Dočasná IRA dostala zbrane a finančné prostriedky od strany Fianna Fáil ktorá viedla írsku vládu v roku 1969. Toto vyústilo k súdnemu procesu na armádnom súde, ktorý obvinil dvoch bývalých vládnych ministrov. Zhruba 100 000 libier bolo darovaných írskou vládou na "Obranné výbory" v katolíckych oblastiach a podľa historika Richarda Englisha "teraz niet pochýb o tom, že nejaké peniaze išli od dublinskej vlády Dočasnej IRA.
Provos zachovali princípy IRA spred roku 1969. Zvažovali, že by britskú nadvládu v Severnom Írsku a vládu Írska považovali za nelegitímne a trvali by na tom, že Armádny výbor IRA je jediná platná vláda Írskej republiky, ktorá zahŕňa celý Írsky ostrov. 
Dočasná IRA zdedila väčšinu existujúcej organizácie IRA na severe v roku 1971 a viac militantných členov IRA vo zvyšku Írska. Navyše regrutovali veľa mladých nacionalistov zo severu, ktorí neboli zapojení do aktivít IRA už predtým, ale boli radikalizovaní komunitným násilím, ktoré vypuklo v auguste 1969. Títo ľudia boli známi v republikánskom žargóne ako "sixty niners", čo znamenalo, že nastúpili až po roku 1969. Dočasná IRA prijala vtáka Fénixa ako symbol znovuzrodenia írskeho republikanizmu v roku 1969. Jedným z ich spoločných sloganov je "z popola vystúpiť na Provos". 

</doc>
<doc id="549740" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549740" title="Zendaya">
Zendaya

Zendaya Maree Stoermer Coleman (* 1. september 1996 Oakland, Kalifornia, USA), známa ako Zendaya, je americká herečka, speváčka, tanečnica a modelka. V rokoch 2010 až 2013 hrala postavu Rocky Blueovej v sitkome stanice Disney Channel, "Shake It Up". Stvárnila rolu Halley Brandonovej v televíznom filme "Frenemies" a nadabovala postavu Fern v "Cililing a veľké hry". Objavila sa v epizóde seriálu "Good Luck Charlie" s názvom „Charlie Shakes It Up“. Tiež vystúpila v epizóde šou PrankStars, v seriáli Farma R.A.K. ako Sequoia Jones a vo filme "" (2017), kde stvárnila Michelle „MJ“ Jones. 
Zendaya podpísala 8. augusta 2012 nahrávaciu zmluvu s vydavateľstvom Hollywood Records. Vydala nezávislý singel „Swag It Out“ a tiež „Watch Me“ s Bellou Thorne, ktorý sa objavil na albume "Break It Down". 20. marca 2012 vydala pieseň „Something to Dance For“, ako propagačný singel k soundtracku "Shake It Up: Live 2 Dance".
Detstvo.
Zendaya Maree Stoermer Coleman sa narodila 1. septembra 1996 v Oaklande, ako jediné dieťa Claire Marie (Stoermer) a Kazembe Ajamu (rod. Samuel David Coleman), no má päť nevlastných súrodencov z otcovej strany. Jej otec je Afroameričan s arkansaskými koreňmi; matka je beloška s nemeckým a škótskym pôvodom.
Vyrastala ako súčasť neďalekého divadla California Shakespeare Theater, kde pracovala jej matka. Zendaya si tu zahrala v mnohých divadelných inscenáciách. Študovala na americkom divadelnom konzervatóriu a strávila 3 roky v jej bývalej tanečnej skupine Future Shock Oakland, kde tancovali prevažne hip-hopové a hula tance.
Súkromný život.
Zendaya vlastní dom v Los Angeles a byt v Brooklyne. Je vegetariánka a hovorí: „Môj hlavný dôvod, prečo som vegetariánka, je, že som milovníčka zvierat – rozhodne nie preto, že milujem zeleninu“. Zendaya je vo vzťahu s britským hercom Tomom Hollandom, s ktorým sa údajne zasnúbili počas vianočných sviatkov v roku 2024. Ani jeden z dvojice svoje zásnuby oficiálne nepotvrdil.

</doc>
<doc id="549741" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549741" title="PIRA">
PIRA



</doc>
<doc id="549745" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549745" title="Alive (album)">
Alive (album)

Alive je štvrtý japonský štúdiový album juhokórejskej chlapčenskej skupiny Big Bang. Vydaný bol 28. marca 2012 a obsahuje 10 skladieb. Bol to prvý album skupiny, ktorý vyšiel pod vydavateľstvom YGEX, ktoré vzniklo ako partnerstvo medzi kórejskou spoločnosťou YG Entertainment a japonskou spoločnosťou Avex Trax. Špeciálna edícia s názvom "Alive -Monster Edition-" vyšla 20. júna 2012.
Vydanie a propagácia.
Všetky piesne albumu napísal a zložil G-Dragon. V kórejských skladbách napísal pridaný rap T.O.P. „Wings“ napísal a spieval Däsong. Na albume sú 2 originálne japonské piesne „Ego“ a „Feeling“, japonské verzie pôvodne kórejských piesní „Blue“, „Fantastic Baby“, „Bad Boy“ a „Haru Haru“ a 4 kórejské piesne „Intro (Alive)“, „Love Dust“, „Ain't No Fun“ a „Wings“. Japonská verzia skladby „Haru Haru“ bola predtým vydaná na albume najväčších hitov – The Best of Big Bang. O hudbu a aranžmán piesne „Feeling“ sa postaral nemecký producent a DJ Alexander Ridha, tiež známy ako Boys Noize.
Album vyšiel v piatich rôznych edíciách: CD + 2 DVD + Fotokniha (Typ E vychádza aj s uterákom a taškou a exkluzívnym videom na DVD disku 2. Táto verzia je dostupná len na HMV Japan.), CD + DVD (Typ B vychádza s DVD diskom 2 a Typ C s DVD diskom 3) a normálne vydanie. Špeciálna edícia "Alive -Monster Edition-" vyšla v troch verziách: CD + DVD + Tričko, CD + DVD a CD. Keďže album nemá single, všetky videoklipy k albumu („Fantastic Baby“, „Blue“ a „Bad Boy“) boli vydané prostredníctvom hudobných TV kanálov ako MTV Japan, Space Shower TV a M-ON!. 30. marca 2012 skupina vystúpila s japonskou verziou piesne „Fantastic Baby“ v programe "Happy Music" televízie NTV. 1. apríla s ňou vystúpili v programe "Music Japan" televízie NHK a v programe "Music Lovers" televízie NTV.
Pozície v rebríčkoch.
Alive
Monster Edition
Certifikácia.
Predaje prekročili 100 000 kópií, čím si album od RIAJ (Asociácia nahrávacieho priemyslu Japonska) vyslúžil označenie zlatý.

</doc>
<doc id="549746" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549746" title="Alive (EP)">
Alive (EP)

Alive je piate kórejské EP juhokórejskej chlapčenskej skupiny Big Bang. Vydané bolo 29. februára 2012 vydavateľstvom YG Entertainment. EP má tri sigle – „Blue“, „Bad Boy“ a „Fantastic Baby“. Špeciálna edícia s názvom "Still Alive" vyšla spolu so singlom „Monster“ 3. júna 2012. Obe verzie tohto EP aj ich single mali úspech ako na domácej, tak aj na medzinárodnej úrovni. Bol to prvý kórejský album, ktorý sa dostal do "Billboard 200".
Vydanie a propagácia.
Počnúc 20. januárom 2012 začalo YG vypúšťať do obehu teasery pre piate EP "Alive". Hudbu skomponovali hlavne Teddy a G-Dragon s pomocou od producentov ako DJ Murf a Peejay. Väčšinu textov napísal G-Dragon s pomocou od T.O.P-a a Teddyho.
22. februára 2012 vyšiel hlavný singel EP, „Blue“. Následne od 23. do 28. februára boli na YouTube každý deň zverejňované ukážky ďalších piesní. Na podporu albumu bolo ohlásené svetové turné "Alive Galaxy Tour". "Alive" a druhý singel „Bad Boy“ vyšli v rovnaký deň, 29. februára 2012. Propagácia začala 11. marca 2012 vystúpením v hudobnom programe "Inkigayo" televízie SBS. Tretím singlom, ktorý vyšiel 7. marca 2012, bola skladba „Fantastic Baby“. Špeciálna edícia "Still Alive" vyšla 3. júna 2012. V rovnaký deň vyšiel aj singel „Monster“.
Umiestnenie v rebríčkoch.
"Alive" bolo vôbec prvým kórejským albumom, ktorý sa dostal do amerického "Billboard 200" a stalo sa dovtedy najpredávanejším K-popovým albumom v USA, keď v prvý týždeň od vydania bolo predaných vyše 4 000 kópií. V Billboardovom rebríčku "Heatseekers Albums" sa EP umiestnilo na 4. mieste, v rebríčku "Nezávislé albumy" na 22. mieste a v rebríčku "Svetové albumy" na 4. mieste. V týždennom rebríčku japonského Oriconu sa EP umiestnilo na 6. mieste. V koncoročnom rebríčku Gaon obsadilo "Alive" 2. miesto.
Hlavný singel „Blue“ sa v týždennom rebríčku Gaon a v Billboardovom rebríčku "K-Pop Hot 100" umiestnil na 1. mieste a v koncoročnom rebríčku Gaon obsadil 10. miesto. Singel „Bad Boy“ sa v týždennom rebríčku Gaon umiestnil na 2. mieste a v "K-Pop Hot 100" na treťom. V koncoročnom rebríčku Gaon obsadil 57. priečku. Singel „Fantastic Baby“ bol v týždennom rebríčku Gaon aj v "K-Pop Hot 100" na 3. mieste. „Monster“ obsadil 1. priečku v týždennom rebríčku Gaon aj v "K-Pop Hot 100". V koncoročnom rebríčku Gaon skončil na 14. mieste.
9. marca 2012 bolo oznámené, že Big Bang s „Blue“, „Bad Boy“, „Fantastic Baby“, „Ain't No Fun“ a „Love Dust“ obsadili 5 miest z Top 10 v Billboardovom rebríčku "K-Pop Hot 100".
Kritika.
Videoklip k piesni „Fantastic Baby“ sa v roku 2012 stal na YouTube jedným z najsledovanejších K-popových videí a v marci 2014 prekročil hranicu 100 miliónov pozretí, čím sa Big Bang stali prvou chlapčenskou juhokórejskou skupinou, ktorej sa to podarilo. Bolo to spomenuté aj v britskom denníku "The Guardian".
"Arirang TV" považuje „Fantastic Baby“ za jeden z „megahitov“ skupiny. Kevin Perry z britského hudobného týždenníka "NME" napísal, že vo videoklipe je chlapčenská skupina v svojráznom oblečení a časť refrénu – „bum šakalaka“ – pripomína poslucháčom hudbu Sly &amp; The Family Stone. Britský denník "The Daily Telegraph" svojim čitateľom odporučil vyskúšať skladbu „Fantastic Baby“, ktorej „videoklip svojou výstrednou módou konkuruje Lady Gaga“. Denník "The Vancouver Sun" napísal, že „videoklip je skrátka jedným z najfarebnejších popových videí, ktoré sme v poslednej dobe videli a kombinuje umenie RPG štýlu, ťažkoodencov, prvky steampunku a street popu“.
Pozície v rebríčkoch.
Alive
Still Alive

</doc>
<doc id="549747" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549747" title="Provisional Irish Republican Army">
Provisional Irish Republican Army



</doc>
<doc id="549749" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549749" title="Gustav Frkal">
Gustav Frkal



</doc>
<doc id="549751" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549751" title="Arabské majstrovstvá v basketbale">
Arabské majstrovstvá v basketbale

Arabské majstrovstvá v basketbale je medzinárodné podujatie arabských štátov v basketbale. Jeho história siaha do roku 1974, kedy sa v Iraku konal prvý turnaj majstrovstiev. Majstrovstvá prebiehajú viacmenej nepravidelne každý rok. Najviac titulov zaznamenalo družstvo , ktoré zvíťazilo desaťkrát.
V rokoch 1992, 1997, 1999 a 2011 bol basketbalový turnaj súčasťou Arabských hier. Aj v roku 1995 bol naplánovaný turnaj, keď ho mal organizovať Egypt, bol však zrušený. Naposledy sa mal turnaj uskutočniť v egyptskej Alexandrii v roku 2012, keď kvôli bezpečnostnej sitácii nahradil Irak, ale rovnako sa neuskutočnil.

</doc>
<doc id="549756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549756" title="Sojourner">
Sojourner

Sojourner je prvé vozidielko, ktoré sa kedy pohybovalo po povrchu inej planéty ako Zeme - povrchu Marsu. Priletelo na palube sondy Mars Pathfinder. Po pristátí na Marse v panve "Ares Vallis" sa tri hliníkové panely sondy odklopili do strán ako okvetné lístky a po jednom z nich Sojourner zišiel na povrch. Bolo možné riadiť ho aj zo Zeme, no vzhľadom na dlhú dobu letu signálu väčšinu činností Sojourner vykonával automaticky. 
Na Marse začal pracovať 6. júla 1997. Fungoval asi 12-krát dlhšie ako predpokladal plán. Posledné spojenie s pristávacím modulom bolo nadviazané 27. septembra 1997. Za tú dobu Sojourner odvysielal Zemi 550 snímok a vyše 15 chemických analýz.
Opis.
Rover mal dĺžku 63 cm, šírku 48 cm a výšku 28 cm. Vážil 11,5 kg a pohyboval sa prostredníctvom šiestich koliesok, každého s vlastným pohonom. Navrchu mal umiestnený solárny panel, ktorý preň vyrábal elektrickú energiu. Pre mimoriadne situácie mal aj rezervnú batériu s kapacitou 12 Ah. Robot bol schopný riadiť sa autonómne. Riadil ho 8 –mi bitový mikroprocesor s rýchlosťou 100 tisíc inštrukcií za sekundu a operačnou pamäťou 0,576 Mbyte. Údaje odosielal v pásme UHF na materskú pristávaciu sondu.
Jeho vedeckou výbavou boli 

</doc>
<doc id="549761" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549761" title="Večer pod lampou">
Večer pod lampou



</doc>
<doc id="549765" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549765" title="Living for Love">
Living for Love

Living for Love je pieseň americkej speváčky a skladateľky Madonny z jej trinásteho štúdiového albumu "Rebel Heart" (2015). Pôvodné vydanie bolo naplánované na Valentína 2015, ale kvôli únikom piesne na internet bola zverejnená 20. decembra 2014 ako pilotný singel z albumu.
O piesni.
Pieseň ja zmesou EDM a housu a s tempom 123 úderov za minútu.
Referencie.
Elektronická tanečná hudba

</doc>
<doc id="549766" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549766" title="Speechless">
Speechless

Speechless je pieseň americkej speváčky a skladateľky Lady Gaga z jej tretieho EP The Fame Monster (2009).
O piesni.
Skladba je inšpirovaná rockovou hudbou a power baladami.

</doc>
<doc id="549768" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549768" title="Dorota Pospíšilová">
Dorota Pospíšilová

Ing. Dorota Pospíšilová, CSc. (* 13. február 1930, Bratislava) je slovenská šľachtiteľka odrôd vína, autorka najznámejších slovenských odrôd, Dunaj a Devín. Študovala na Vysokej škole poľnohospodárskej v Košiciach. Vyšľachtila 24 uznaných nových odrôd viniča.

</doc>
<doc id="549769" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549769" title="Majstrovstvá Európy malých štátov vo volejbale žien 2015">
Majstrovstvá Európy malých štátov vo volejbale žien 2015

Majstrovstvá Európy malých štátov vo volejbale žien 2015 boli v poradí 8. Majstrovstvá Európy malých štátov vo volejbale žien, ktoré organizuje Európska volejbalová konfederácia (CEV), resp. Divízia malých štátov CEV. Konali sa od 15.17. mája 2015 v meste Schaan, v Lichtenštajnsku, za účasti 5 tímov. Lichtenštajnsko bolo organizátorom európskeho šampionátu malých štátov tretíkrát, keď predtým hostilo turnaj žien v rokoch 2004 (vo Vaduze) a 2009 (v Schaan). Zápasy sa hrali v aréne Sport und Freizeitzentrum Resch Schaan. Titul obhajil .
Kvalifikácia.
Skupina A.
&lt;br&gt;
Skupina B.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Finálový turnaj.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="549770" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549770" title="Conwy Railway Bridge">
Conwy Railway Bridge

Conwy Railway Bridge (niekedy aj "Conwy Tubular Bridge") je železničný tubusový most vo waleskom meste Conwy. 
Architektom mosta bol William Fairbairn a jeho konštruktérom Robert Stephenson. Po dokončení v roku 1848 sa stal prvým dokončeným tubusovým mostom na svete. Pôvodne slúžil ako súčasť železnice Chester and Holyhead Railway, ktorá viedla z prístavu v Holyheade do Creweu. Na tejto železnici sa nachádzal aj ďalší Stephensonov tubusový most Britannia Bridge, ktorý preklenoval Menaiskú úžinu. Po rekonštrukcii mostu Britannia Bridge sa stal železničný most v Conwy jediným mostom svojho druhu na svete.
Hlavnú časť mosta tvorí dlhý tubus zo zvárkovej ocele. Na oboch koncoch mosta sa nachádzajú pylóny, ktoré majú vzhľadovo ladiť s hradom Conwy Castle, ktorý sa nachádza v blízkosti mosta. Železničný most je jedným z troch, ktoré pod hradom preklenujú rieku Conwy; hneď vedľa neho sa nachádza visutá lávka Conwy Suspension Bridge a moderný cestný most Conwy Road Bridge.

</doc>
<doc id="549774" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549774" title="Glaukón z Atén">
Glaukón z Atén

Glaukón ("Glaukón") bol aténsky politik a olympijský víťaz v tethrippe v 3. stor. pred Kr.
Glaukón, syn Eteokla, bol v Aténach demokratický vodca a "agónothétes" (dozorca posvätných hier) na panathenajských hrách. Po porážke Atén v Chrémonidovej vojne odišiel do Egypta, kde sa stal vysokopostaveným úradníkom na dvore kráľa Ptolemaia II.. Glaukón okolo roku 272 pred Kr. zvíťazil na olympijských hrách v tethrippe (jazdeckých pretekov dvojkolesových vozov so štvorzáprahom). Tethrippon sa v Olympii zaradil do programu na 25. hrách v roku 680 pred Kr.. Prvým víťazom tejto disciplíny bol Pagóndas z Téb.
Staroveký autor Pausanias zaznamenal, že v olympijskej "Altide" videl voz Glaukóna, ktorý zhotovili na počesť jeho olympijského víťazstva. Voz bol pravdepodobne z kovu a stál neďaleko sochy olympionika Kleareta z Élidy.

</doc>
<doc id="549775" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549775" title="Glaukón">
Glaukón

Glaukón ("Glaukón") môže byť:

</doc>
<doc id="549780" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549780" title="Šaolinský futbal">
Šaolinský futbal

Šaolinský futbal je čínsky film z roku 2001.

</doc>
<doc id="549781" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549781" title="Kill Bill 2">
Kill Bill 2

Kill Bill 2 je americký akčný film z roku 2004.

</doc>
<doc id="549782" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549782" title="Budureasa">
Budureasa

Budureasa je obec v Bihárskej župe v Rumunsku. Nachádza sa na riedko osídlenom východe župy a skladá sa z piatich dedín: Budureasa (sídlo obce), Burda, Saca, Săliște de Beiuș a Teleac.
História.
Dedina "Budureasa" sa spomína ako: 1588 Budwduraz, 1600 Budorazia, 1692 Buduráz, 1828 Budurásza, 1913 Bondoraszó, pričom prvá písomná zmienka vôbec pochádza z roku 1582.
Dedina "Burda" sa spomína ako: 1588 Burda, 1851 Burda, 1913 Borda.
Dedina "Saca" sa spomína ako: 1537 Zeek, 1588 Zaka, 1600 Szaka, 1625 Szakha, 1692 Szaká, v rokoch 1828 a 1851 ako Szaká.
Dedina "Săliște de Beiuș" sa spomína ako: 1588 Zelesthe, 1600 Szeliste, 1692 Szalasky, v rokoch 1828 a 1851 ako Belényes Szelistye, 1913 Beléneyszeleste.
Dedina "Teleac" sa po maďarsky povie Telek, preto sa i v historických prameňoch spomína pod týmto názvom

</doc>
<doc id="549785" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549785" title="James Cagney">
James Cagney

James Francis Cagney (* 17. júl 1899, New York, New York, USA – † 30. marec 1986, Stanfordville, New York) bol americký herec nórsko-írskeho pôvodu.
Životopis.
V roku 1942 získal Oscara za mužský herecký výkon v hlavnej úlohe vo filme "Yankee Doodle Dandy", kde stvárnil skladateľa a autora broadwayských muzikálov Georga M. Cohana. Nominovaný na sošku Akadémie bol ešte dvakrát, už v roku 1938 za hlavnú úlohu v gangsterskom filme "Angels with Dirty Faces" a v roku 1955 za film "Love Me or Leave Me", životopisnom snímku o speváčke a herečke Ruth Ettingovej. Veľkým prelomom v jeho hollywoodskej kariére bol gangsterský film "The Public Enemy" z roku 1931. Jeho posledným filmom na dlhú dobu bola komédia Billyho Wildera "Raz, dva, tri" z roku 1961. Na plátno sa vrátil až po dlhých dvadsiatich rokoch, keď prijal ponuku Miloša Formana na účasť vo filme "Ragtime", ktorý bol jeho poslednou filmovou úlohou. V snímke "Terrible Joe Moran", kde boli použité aj zábery z dávneho Cagneyovho boxerského filmu "Winner Take All", hral Cagney bývalého boxera na vozíčku.
Politicky bol dlho demokratom a v 50. rokoch bol dokonca vyšetrovaný pre „neamerickú činnosť“. Postupne sa však posúval doprava a ako osobný priateľ Ronalda Reagana ho v 80. rokoch podporil v jeho prezidentských kampaniach. Svoj presun od ľavice ku konzervativizmu vysvetlil v autobiografickej knihe "Cagney by Cagney" (1976) zdesením z rozkladnej roli hnutia hippies.

</doc>
<doc id="549789" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549789" title="Ostrava-Svinov">
Ostrava-Svinov

Ostrava-Svinov je stanica v Ostrave - Svinove. Stanica leží na trati Přerov – Bohumín na adresách Peterkova 79/5, Peterkova 132 a presklená prístavba na ul. Peterkova 107/16 a v stanici z nej odbočujú trate do Opavy a Českého Těšína. Dominantou stanice je novobaroková výpravná budova z roku 1845 so zasklenou prístavbou odbavovacej haly postavenou podľa projektu architekta Václava Filandra v roku 2006.

</doc>
<doc id="549792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549792" title="Andílek na nervy">
Andílek na nervy

Andílek na nervy je český film z roku 2015. Rodinnú komédiu nakrútil režisér Juraj Šajmovič. Natáčanie prebiehalo od apríla 2014 do januára 2015 v Ředhošti, Prahe a Slaném. Spoločnosť Indigo Film film uviedla do českých kín od 18. júna 2015.
Dej.
Film rozpráva príbeh 14-ročnej fashion bloggerky Viktorie (Anna Kadeřávková), ktorá sa po smrti matky odsťahuje na malú dedinu za otcom-zverolekárom (Pavel Řezníček), ktorého nikdy nevidela. Do tunajšieho prostredia nezapadá, vzdoruje všetkým pokusom otca o prevýchovu, ale nakoniec tu nachádza svoju prvú lásku.
Návštevnosť.
Vo 25. týždni sa film ako novinka v českých kinách umiestnil na 6. mieste s 1 miliónom korún na tržbách. Predstihli ho iné novinky týždňa: "Jurský svet", animovaný "Mimoni" (v predpremiére), horor "Odobrať z priateľov" a dva české filmy so skoršou premiérou: "Život je život" a "Sedem zhavranelých bratov". V 26. týždni zostal na rovnakej priečke, ale s tržbami púhych 428 tisíc korún, pretože značný podiel na trhu zabral premiérovaný animák "Mimoni". Pred filmom "Andílek na nervy" sa umiestnila rovnaká pätica filmov, len v mierne prestriedanom poradí.

</doc>
<doc id="549794" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549794" title="Tranoscius">
Tranoscius

Tranoscius môže byť: 

</doc>
<doc id="549797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549797" title="Valaská kolonizácia">
Valaská kolonizácia



</doc>
<doc id="549798" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549798" title="Daniel Pixiades">
Daniel Pixiades

Daniel Pixiades (, * 5. júl 1931, Kysáč, Juhoslovanské kráľovstvo – † 30. marec 2024, Thunder Bay, Kanada) bol vojvodinský, čiernohorský a chorvátsky exilový básnik slovenského pôvodu.
Základnú školu navštevoval v rodisku, v Kysáči a Gymnázium v Báčskom Petrovci. Učiteľskú školu skončil v Sombore v roku 1950. Prvé pracovisko Daniela Pixiadesa ako učiteľa bola Seleuša, neskôr Veliko Gradište, Kulpín, Sriemske Karlovce, jeden rok pracoval aj ako úradník v Novom Sade a neskôr odišiel do Čiernej Hory, kde pracoval v Starom Bore a Sutomori.
Život v Kanade.
Koncom septembra roku 1974 sa presťahoval s rodinou do Kanady, kde v mestečku Thunder Bay v štáte Ontario našli svoj nový domov. Aj v ďalekej Kanade sa rýchlo zapája ako pisateľ, konkrétnejšie bol spolupracovník, neskôr (v rokoch 19771988) aj redaktor chorvátskeho periodika "Naše novine". Ako redaktor tohto časopisu začal spolupracovať s československými novinami Ľudové zvesti a pracoval v lokálnom juhoslovanskom rozhlase. Je členom tamojšieho "Literárneho združenia Desanky Maksimovićovej".
Publikačná činnosť.
V Juhoslávii písal básne po slovensky a srbochorvátsky, ktoré uverejňoval zväčša vo vojvodinských časopisoch. Po slovensky vydal zbierku básní "Vlny kotvy vlny" (1973). Počas pobytu v Čiernej Hore začal písať básne v čiernohorskej variante srbochorvátskeho jazyka a uverejňoval ich v tamojších literárnych časopisoch. Všetky tieto básnické texty uverejnil neskôr (19741976) v periodiku "Naše novine" v Kanade a roku 1976 ich zhrnul do knihy "Byť pomimo" (), ktorá bola roku 2003 vydaná vo Vydavateľstve Kultúra v Báčskom Petrovci. V tom istom vydavateľstve vydal roku 2005 aj knihu "K srdcu zeme" () a o rok neskôr aj zbierku "Zovšadiaľ sever" (, 2006).
V Kanade vydal rad básní, poviedok, esejí a článkov v srbochorvátskej a československej emigračnej tlači, ale uverejňoval aj v bývalej Juhoslávii, najmä v časopisoch "Delo", "Zadarska revija" a v emigrantských antológiach vydávaných najmä v Chorvátsku. Jeho poviedka "Cez rieku" bola zaradená do jednej srbskej čítanky vo Vojvodine, ale tiež aj do antológie prózy juhoslovanských Slovákov "Hlboké koľaje", ktorá vo výbere Michala Harpáňa roku 1988 vyšla v Bratislave a v tom istom roku aj do výberu z prózy juhoslovanských Slovákov pre 7. ročník základnej školy "Prameň a počiatok", tiež vo výbere M. Harpáňa.
V rukopise má niekoľko zbierok básní pre deti a dospelých po slovensky i po chorvátsky, knihu esejí v chorvátčine a memoáre po slovensky. 
Pre deti vydal zbierku básní "Morská ríša" v Slovenskom vydavateľskom centre (2009). Je to jeho prvá kniha pre deti a autor ju napísal ešte počas pobytu v Čiernej Hore.

</doc>
<doc id="549801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549801" title="Sd.Kfz. 234">
Sd.Kfz. 234

Sd.Kfz. 234 Puma (skratka pre Sonderkraftfahrzeug 234) alebo Schwere Panzerspähwagen bolo nemecké ťažké obrnené vozidlo z obdobia druhej polovice druhej svetovej vojny.
História vzniku a technický opis.
Ťažký obrnený automobil Sd.Kfz. 234 vznikol celkom v štyroch variantoch, ktoré sa pomerne výrazne líšili použitou výzbrojou a vyhotovením interiéru a veže. Jednotlivé verzie boli značené gréckou číslicou uvedenou za lomítkom na konci kódového názvu typu vozidla. Prvý postavený variant tohto stroja získala paradoxne označenie číslicou 2, teda Sd.Kfz. 234/2.
V auguste 1940 vydal zbrojný úrad objednávku na vývoj novej generácie osemkolesového obrneného automobilu, ktorý mal byť schopný vyrovnať sa s extrémnymi klimatickými podmienkami afrického bojiska. Samotný tento fakt je hoden ďalšej pozornosti. Naznačuje, že Nemci už v tejto dobe počítali s tým, že skôr či neskôr budú bojovať aj na africkej pôde.
Okrem možnosti prevádzky v tropických podmienkach sa od nového vozidla očakávalo taktiež, že prekoná niektoré známe nedostatky nepredchádzajúcich typov ťažkých obrnených vozidiel ako napr. Sd.Kfz. 231 a Sd.Kfz. 232. Nový stroj mal byť taktiež nižší, aby nepredstavoval ľahký cieľ a mal byť výrazne lepšie vyzbrojený (dva uvedené staršie typy mali iba ľahké kanóny kalibru 20 mm).
Podľa niektorých prameňov bolí požiadavky na vývoj obrnenca odoslané hneď trom firmám – Büssing NAG, Daimler a Schichau-Werke pričom ako víťaz bol nakoniec vybraný Büssing NAG. Väčšina prameňov však uvádza, že vývoj bol od počiatku zverený iba spoločnosti Büssing NAG, ktorá mala bohaté skúsenosti s výrobou už zmienených starších typov obrnených vozidiel ako sú Sd.Kfz. 231, Sd.Kfz. 232 a Sd.Kfz. 233.
Büssing NAG vyvinul pre tento účel celkom nový typ podvozku s továrenským označením ARK. Šasi malo osem individuálne zavesených a odpružených kolies, ktoré boli všetky hnanými a zároveň aj riadenými. Základná koncepcia podvozku bola presne taká ako u starších podvozkových šasi GS, ktoré boli montované na zmienených Sd.Kfz. 231, Sd.Kfz. 232 a Sd.Kfz. 233. No ARK bol podvozok novej generácie. 
To isté platilo taktiež aj o trupe bojového vozidla. Presne ako pri starších vozidlách sa skladal z hornej a dolnej časti a z opačne sklonenými stenami. Vozidlo sa od podvozku smerom nahor najprv rozširovalo a potom smerom k streche zase zužovalo. Toto zošikmenie stien zvyšovalo jeho odolnosť proti zásahom nepriateľskou paľbou. Na rozdiel od starších typov vozidiel, u ktorých niesla steny trupu rámová konštrukcia, trup Sd.Kfz. 234 bol samonosný.
Podvozok bol vybavený dvoma riadiacimi stanovišťami, pre jazdu vpred a pre cúvanie. Zadný riadiaci post bol u veľkých obrnených automobilov bežným štandardom. Riadiť tak veľké vozidlo pri cúvaní z predného stanovištia bez výhľadu dozadu bolo veľmi riskantné a rýchle otočenie takéhoto vozidla nebolo vždy možné. 
Konštruktérom sa podarilo oproti starším typom zvýšiť svetlú výšku podvozku a zároveň znížiť jeho celkovú výšku pričom položili základ k splneniu prvého požiadavku - aby bolo nové vozidlo nižšie než ako to bolo u jeho predchodcov.
Veľmi dôležitým prvkom nového vozidla bola pohonná jednotka. Motor Sd.Kfz. 234 nemal byť chladený vodou, ale vzduchom, čo by bolo pre tropické podmienky vhodnejšie riešenie. Vývoj takéhoto motora bol zadaný firme Tatra (jej vtedajší oficiálny názov znel Ringhoffer-Tatra Werke A.G.). V roku 1941 vznikol podľa tohto zadania prvý model nového motora s označením V 850. Šlo o dvanásť valcový dieselový motor s vŕtaním 105 mm a zdvihom 130 mm a teda celkovom obsahu valcov bol 13,5 litra. V rámci požiadavku na veľmi účinné chladenie dostal motor hneď štyri veľké axiálne ventilátory. Každú radu valcov chladili dva ventilátory, jeden na každom konci. Predné ventilátory boli napojené na vačkové hriadele, zadné ventilátory následne brali pohon od predných. Motor dostal ešte jeden ventilátor, ktorý ochladzoval olej.
V rámci ďalšieho vývoja motora bolo vŕtanie valcov zväčšené na 110 mm a celkový obsah tak vzrástol na 14,825 litra. Tento variant motora tak dostal označenie T 103, pod ktorým bol tento agregát neskôr zavedený do sériovej výroby. Vývoj však nebol zďaleka ukončený, pretože motor vykazoval veľa nedostatkov. Bol veľmi hlučný a poruchový. Odstraňovanie týchto nedostatkov trvalo až do roku 1943 a výrazné zdržalo zahájenie produkcie vozidla. Samotný automobil bol totiž pripravený k zavedení do výroby už júli 1942, kvôli problémom s pohonnou jednotkou, preto prvé sériové stroje vyšli z továrne až v decembri 1943. 
Ako už bolo uvedené, trup vozidla bol tvorený hornou a dolnou polovicou s opačne skosenými stenami. Toto zošikmenie stien zvyšovalo ich odolnosť proti zásahom nepriateľskou paľbou. Sila oceľových plechov, z ktorých bol trup vozidla zváraný, bol 30 mm vpredu - na čele, 10 mm na bokoch, 8 mm na zadnej časti a 5,5 mm na dne a strope vozidla. Trup začínal ostrým nosom tvoreným hornou a dolnou doskou. Na dolnej doske bol upevnený jednoduchý nárazník tvorený obyčajnou oceľovou trúbkou. Horná doska nosa prechádzala do ostro sklonenej prednej časti kapoty, pod ktorou bolo predné riadiace stanovište. V pravé časti tejto kapoty bol vyrezaný nástupní prielez, uzatváraný veľkým jednodielnym poklopom. Tento prielez slúžil primárne prednému vodičovi.
Z kapoty sa ďalej vzadu schodovito zdvíhala čelná stena kabíny posádky. V nej bol vyrezaný jediný podlhovastý pozorovací priezor opatrený krytom odklápaným smerom nahor. Priezor nebol v strede čelnej steny, ale ľahko naľavo čím kopíroval umiestenie vodičovho sedadla. V krytu priezoru bola ešte pozorovacia štrbina, ktorá sa využívala v nebezpečných oblastiach, keď bol samotný kryt uzavretý. Ďalšie dva pozorovacie priezory podobného prevedenia sa nachádzali v bočných stenách kabíny. Všetky tri zaisťovali výhľad prednému vodičovi, ktorý mal v tejto časti kabíny svoje stanovište.
V zadnej časti prechádzala kabína opäť schodovito do stropu motorového priestoru. I tu boli vytvorené pozorovacie priezory, ktoré patrili k zadnému riadiacemu postu. Jeden bol v pravej časti (z pohľadu v smere jazdy, z pohľadu zadného vodiča to bolo samozrejmé v ľavej časti) zadnej steny a mieril priamo vzad. Ďalší priezor bol v pravej bočnej stene (opäť z pohľadu zo smeru jazdy). Ako dokazujú fotografie, mal zadný vodič pri prvých vozidlách (alebo minimálne u prototypu) k dispozícii ešte tretí priezor a to v ľavom boku kabíny. U neskorších sériových vozidiel už tento priezor nebol pretože v danom mieste bola zrejme inštalovaná rádiostanica (alebo sa tento priezor jednoducho ukázal ako nevyužiteľný pretože zadný vodič sedel výrazné vpravo, príliš ďaleko od neho).
V zadnej časti trupu za kabínou bol motorový priestor a v ňom už zmienený dieselový motor Tatra T103. Motor dával vozidlu maximálny výkon 210 koní pri 2200 otáčkach za minutú. Prevodovka mala tri rýchlostné stupne pre jazdu oboma smermi. Bola však doplnená ešte o dvojstupňovú redukčnú prevodovku, ktorá počet rýchlosti zdvojnásobovala. Celkom teda mohol vodič radiť šesť stupňov pre jazdu vpred i vzad. Pokiaľ išlo o zásobu pohonných látok, boli konštruktéri k novému obrnencovi veľmi štedrí. Sd.Kfz. 234 si so sebou mohol viezť až 360 litrov nafty. Vďaka tomu mal obrovský akční rádius 900 až 1000 km pri jazde po ceste. Takýto dojazd bol pre prieskumný stroj skutočným požehnaním.
Vďaka použitiu dieselového motoru sa konštruktérom síce podarilo splniť nároky na chladenie vzduchom a získať tak zároveň i obrovský dojazd, ale vytvorili takto problémy v zásobovaní pohonnými hmotami, pretože drvivá väčšina nemeckej bojové techniky jazdila na benzín.
Kapota motorového priestoru bola doslova posiata otvormi. Boli tu tri ventilačné otvory opatrené uzatvárateľnými žalúziami a ďalšie dva servisné otvory s plnými poklopmi. Ďalší servisný otvor bol potom v hornom dielu zadnej steny trupu. Na dolnej časti zadnej steny sa niekedy vešalo rezervné koleso, ale pri neskorších vozidlách, už nebol dôvod pretože neskoršie verzie používali špeciálne samozacelovacie pneumatiky. 
Pozdĺž celého vozidla sa na každom boku tiahol veľký blatník, ktorý prekrýval všetky štyri kolesa naraz. Vďaka ich veľkosti mohli byť v blatníkoch vytvorené uzatvárateľné schránky na uloženie rôzneho menšieho materiálu. Na každom boku boli takéto schránky štyri (presný počet sa však mohol dosť líšil u jednotlivých verzii Sd.Kfz. 234). Väčší drevený box na materiál bol uložený na blatníku v jeho zadnej časti a to tak, že kopíroval bočnú stenu motorového priestoru. Mimo toho bolo možné na blatníky uložiť ďalšie škatule, kanistre či hasiaci prístroj a pripevniť ich pomocou kožených remienkov. Celkom vzadu boli na blatníkoch uložené aj výfuky.
Modifikácie/ typy.
Sd.Kfz. 234/2 Puma.
Strop kabíny posádky vytváral veľkú voľnú plochu pre uloženie rôzneho druhu výzbroje. U prvého postaveného variantu vozidla to bol kanón kalibru 50 mm, uložený v otočnej bojovej veži. Hoci prvý variant v poradí, získal označenie Sd.Kfz. 234/2. Omnoho známejším sa však stal pod bojovým menom Puma.
Vež vozidla vrátane kanónu bola prevzatá z neúspešného projektu ľahkého tanku VK1602 Leopard. Bola plne uzatvorená a jej steny dosahovali hrúbku 30 mm na čele a 14,5 mm na bokoch a na zadnej časti veže. Vež mala šesťboký pôdorys so zaoblenými bokmi a rovnú čelnú a zadnú stenu. V čelnej doske bola inštalovaná hlavná zbraň vozidla, a to tankový kanón KwK 39/1 L/60 kalibru 50 mm s hlavňou o dĺžke 60 kalibrov. Išlo o upravenú verziu kanónu, ktorým boli vyzbrojené napríklad tanky PzKpfw III neskorších verzií. Pre montáž do menšej veže obrneného automobilu bola na kanón pridaná úsťová brzda, čo skrátilo dĺžku záklzu. S kanónom bol spriahnutý guľomet MG 42 kalibru 7,92 mm. Kanón i guľomet mali spoločnú masku tvorenú jediným masívnym odliatkom. Maska mala aerodynamický tvar podobný ako u tzv. Saukopfblende používané napríklad na útočných delách StuG III.
Táto maska umožňovala vertikálny námer zbrane od −10 do +20 stupňov. Zásoba munície pre kanón na palube bola 55 nábojov, zhruba pol na pol protitankových a trieštivotrhavých. Pre guľomet sa použila zásoba 1950 nábojov. Na každom boku veže boli tri vrhače zadymovacích granátov odpaľovaných z interiéru veže. Na streche veže sa nachádzali dva nástupné prielezy. V ich poklopoch boli otočné pozorovacie periskopy. Ústil tu aj ventilátor veže.
Automobil bol vybavený hneď dvoma rádiostanicami a to typmi Fu12 SE 80 a Fu Spr.Ger. a alebo f. K nim prislúchali taktiež dve antény – jednoduchá prútová na zadnej hrane veže a hviezdicovito rozvetvená na ľavej časti motorovej kapoty. 
Posádka vozidla bola štvorčlenná. Dvaja muži mali svoje stanovište vo veži a dvaja v kabíne pod ňou. Muži vo veži museli zaistiť úlohy veliteľa, strelca a nabíjača takže jeden z nich musel plniť dve funkcie (veliteľ pravdepodobne fungoval taktiež ako nabíjač). V trupe potom sedel predný vodič a druhý vojak, ktorý slúžil primárne aj ako radista a ak to bolo nutné prevzal riadenie vozidla zo zadného stanovišťa.
Sd.Kfz. 234/2 vážila 11,74 tony. Na dĺžku merala 6,8 m, na šírku 2,33 m a vysoká bola 2,38 m. Na ceste bola táto Puma schopná vyvinúť maximálnu rýchlosť až 90 km/h. So svojou zbraňou bola teoreticky schopná likvidovať aj niektoré stredné tanky nepriateľa.
Pokiaľ ide o produkciu tohto typu je možné naraziť na viacero údajov. Začiatok sériovej výroby býva datovaný buď do septembra alebo decembra 1943 a jej koniec potom buď do júna, alebo septembra 1944. V otázke počtu postavených exemplárov sa pramene takmer zhodnú na 100 až 101 kusoch.
Zo všetkých verzii práve táto Sd.Kfz. 234 si vyslúžila najväčšiu slávu. Nebolo to preto, že by bola prvým strojom v rámci svojej rodiny, ale pre jej vskutku skvelé charakteristiky. Puma v sebe kombinovala slušnú úroveň ochrany posádky, silnú výzbroj a skvelé jazdné vlastnosti. Mimo kolesový podvozok táto Puma svojimi parametrami v podstate zodpovedala ľahkému tanku. Jej hmotnosť bola 11,74 tony, pancierovanie až 30 mm a kanón kalibru 50 mm. Pre porovnanie nám môže poslúžiť niekoľko vtedajších ľahkých tankov. Nemecký PzKpfw II Ausf. L mal hmotnosť 11,8 tony a kanón kalibru 20 mm, americký M5 vážil 14,7 tony a niesol kanón kalibru 37 mm a sovietsky T-70 vážil iba 9,2 tony a bol vyzbrojený kanónom kalibru 45 mm.
Sd.Kfz. 234/1 Puma.
V poradí druhá verzia Pumy niesla označenie "Sd.Kfz. 234/1". Do sériovej výroby sa dostala v apríli alebo v júni 1944. Tento variant vozidla mal umožniť boj s lietadlami nepriateľa. Nad bojovou kabínou bola umiestnená nová nízka vežička s otvoreným stropom. Mala pôdorys šesťuholníka a sklonené steny. Sila panciera veže bola 30 mm na čele a 14,5 mm na všetkých ostatných stenách. Vežička nemala strop, iba jej prednú časť chránil zvýšený rám vyplnený hustým pletivom. Krídla tohto pletivového krytu sa dali vyklopiť do strán. Pletivo samozrejme nedokázalo odolať streľbe, ale malo predovšetkým slúžiť hlavne ako ochrana proti vhodeniu ručného granátu do vozidla. Pred nepriaznivým počasím sa museli vojaci vo veži chrániť natiahnutím nepremokavej celty.
Na hrane dvoch čelných stien tejto veže bol výrez, ktorým prechádzala hlaveň kanónu KwK 38 L/55 kalibru 20 mm. Naľavo od kanónu potom bol v čelnej stene veže ďalší výrez pre hlaveň guľometu MG 34. Obe zbrane boli inštalované spoločne do závesnej lafety Hängelafette 38. Tento spôsob uchytenia zbrani umožňoval obdivuhodný maximálny vertikálny námer 70 stupňov (podľa niektorých prameňov to bolo dokonca až 87 stupňov). Zbrane, lafeta i spôsob riešenia veže zodpovedali ľahkému obrnenému vozu Sd.Kfz. 222 neskoršej verzie. Zásoba munície pre kanón tvorila 250 striel. Keďže podobnú zbraňovú konfiguráciu niesol bez problémov i oveľa ľahší a menší Sd.Kfz. 222, bol Sd.Kfz. 234/1 evidentne zbytočne slabo vyzbrojený. Na druhej strane bol jediný z celej rodiny Sd.Kfz. 234, ktorý niesol aspoň nejakú protilietadlovú výzbroj.
Výroba tejto verzie vozidla prebiehala pravdepodobne do marca 1945 a dala vzniknúť 200 až 230 exemplárom (pramene sa ako vždy rozchádzajú). Hmotnosť Sd.Kfz. 234/1 bola 11,5 tony. Na dĺžku meralo vozidlo 5,86 metra, na šírku 2,33 metra a na výšku iba 2,1 metra. Ďalšie parametre ako rýchlosť, veľkosť posádky a pod. sa oproti Sd.Kfz. 234/2 nezmenili.
Sd.Kfz. 234/3 Puma.
Tretím variantom v poradí bol variant "Sd.Kfz. 234/3", ktorý bol plánovaný primárne ako nástupca staršieho Sd.Kfz. 233 a mal teda plniť úlohu poskytovateľa delostreleckej podpory pre ostatné obrnené vozidlá. Strop kabíny posádky zmizol a bojový priestor zostal zhora celkom otvorený. Pre lepšiu ochranu posádky boli bočné steny kabíny zvýšené dodatočnými pancierovými doskami, na bokoch kolmými, vpredu a vzadu sklonenými. Ich sila sa kolísala od 14,5 mm na čele a bokoch až po 10 mm na zadnej časti.
Uprostred zvýšenej čelnej steny kabíny bol inštalovaný krátkohlavňový kanón KwK 51 L/24 kalibru 75 mm (kanón bol označovaný tiež ako K51 L/24). Zásoba munície preňho predstavovala 50 kusov nábojov. Úchyty kanónu umožňovali jeho vertikálny pohyb v rozmedzí od −10 do +12 stupňov. Lafeta mala napravo od kanónu špeciálne lôžko pre guľomet. Pokiaľ ho posádka namontovala pohyboval sa následne spoločne s kanónom a mohol poskytovať krytie proti dotieravej nepriateľskej pechote. Guľomet však bolo možno upevniť taktiež na záves v zadnej časti kabíny (nebol zrejme vo všetkých vozidlách) alebo z neho viesť paľbu voľne cez bočné steny. Pre guľomet bolo pravdepodobne vyčlenených 1950 nábojov.
Svojimi rozmermi ani hmotnosťou sa Sd.Kfz. 234/3 nelíšil od Sd.Kfz. 234/1. Informácie o začiatku a konci výroby tohto podtypu sa opäť rôznia. Pravdepodobne však produkcia bežala od júna do decembra 1944 (býva tiež uvádzané, že začala ešte koncom predošlého roku alebo že trvala až do samého konca vojny). Za tuto krátku dobu bolo postavených iba 88 kusov Sd.Kfz. 234/3. Prevažná väčšina z nich potom bola nasadená v rámci 116. tankovej divízie na západnom fronte.
Sd.Kfz. 234/4 Puma.
Posledným sériovým variantom bol "Sd.Kfz. 234/4". Táto verzia Pumy vznikla na konci roku 1944. V tejto dobe stál Wehrmacht i celé Nemecko na pokraji katastrofy. Z východu i západu sa do Ríše hrnula presila nepriateľských tankov a vlastná vojenská výroba bola na kolenách kvôli spojeneckým náletom. Nemci teda zúfalo hľadali akýkoľvek mobilný bojový prostriedok schopný ničiť nepriateľské tanky. A tak pripadli do úvahy všetky podvozky, ktoré mohli niesť „rozumnú“ výkonnú protitankovú zbraň. Tak došlo i na obrnený automobil Sd.Kfz. 234.
Ako rozumnú výkonnú zbraň bol v tomto prípade vybraný kanón PaK 40 L/46 kalibru 75 mm. Inštalácia takejto veľkej zbrane si vynútila oveľa väčší zásah do úpravy kabíny než ako to bolo u predchádzajúcich variantov Púm. Kanón musel byť kvôli svojej hmotnosti a sile spätného nárazu uchytený v prostriedku bojového priestoru a nie v jeho prednej časti ako u Sd.Kfz. 234/3. Strop kabíny bol v prednej časti zachovaný, no za to ďalej vzadu zmizol a ešte tu boli odrezané i časti bočných stien aby bol bojový priestor širší. Pre lepšiu ochranu posádky boli na pôvodné boky kabíny doplnené a prizvárané bočnice. Kanón bol do otvorenej kabíny inštalovaný spolu so svojim štítu, ktorý následne tvoril čelný pancier kabíny.
Inštalovaný kanón bol veľmi efektívnou zbraňou. Na vzdialenosť 1000 metrov dokázal prebiť pancier sklonený pod uhlom 30 stupňov a silný 85 mm (PzGr. 39) resp. 97 mm (PzGr. 40). Zdalo by sa teda, že jeho montážou na kolesový podvozok Nemci získali slušný bojový prostriedok. V praxi to však nebolo tak jednoznačné. Obrnený automobil Sd.Kfz. 234 nebol ani cez svoje úctyhodné parametre vhodným typom pre nesenie tak ťažkej zbrane. Vďaka veľkej energii výstrelu celá konštrukcia vozidla značne chvela. Malý bojový priestor umožňoval iba veľmi obmedzený pohyb zbrane do strán a bolo tu možné uskladniť iba 36 kusov munície. Napriek tomu však bol Sd.Kfz. 234/4 zrejme dobrým prínosom a pri troche šťastia mohol veľmi efektívne ohroziť väčšinu nepriateľských tankov. Doplnkovú výzbroj predstavoval guľomet MG 42, ktorý sa upevňoval na pohyblivý záves napravo od kanónu.
Výroba tohto posledného variantu Pumy sa začala v decembri 1944 a trvala až do marca 1945. Koľko exemplárov bolo vyrobených je opäť sporné. Predpokladá sa, že bolo vyrobených 89 alebo 97 exemplárov tohto typu. Hmotnosť vozidla bola 11,6 tony, jeho dĺžka predstavovala 6,84 metra, šírka bola 2,33 metra a výška vozidla dosahovala 2,35 metra. Počet členov posádky zostal v počte štyroch a nezmenilo sa zrejme ani obligátne zloženie.
Záver.
Sd.Kfz. 234 bol najmodernejším nemeckým obrneným automobilom celej vojny. Podľa mnohých odborníkov išlo o vôbec najlepší ťažký obrnený automobil svojej doby, ktorý ovplyvnil konštrukcie takéhoto typu techniky na dlhé roky po vojne. Variant Sd.Kfz. 234/4 tak bol najsilnejšie vyzbrojeným nemeckým obrneným automobilom celej vojny. 
Počet vyrobených vozidiel nie je celkom presne doložený. Minimálny počet vychádza na 477 kusov a maximálny na 516 kusov. Skutočný počet bude zrejme niekde medzi týmito dvoma údajmi .

</doc>
<doc id="549809" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549809" title="Thomas Telford">
Thomas Telford

Thomas Telford (* 9. august 1757, Eskdale, Spojené kráľovstvo – † 2. september 1834, Westminster, Londýn) bol škótsky stavebný inžinier.
Narodil sa v Škótsku. Vyučil sa kamenárom a pracoval na rôznych stavbách v Edinburghu, Londýne a v portsmouthských dokoch. V roku 1787 sa stal stavebným inžinierom verejných prác v grófstve Shropshire. V roku 1790 bol poverený prvou samostatnou veľkou prácou, ktorou bol most cez rieku Severn v Montforde (Montford Bridge).
Ellesmerský kanál.
Veľkým úspechom sa stal Ellesmereský kanál, prieplav spájajúci uhoľné bane a železiarne vo Wrexhame s Chesterom a Shrewsbury. Súčasťou tejto stavby je jeden z technických divov priemyselnej revolúcie - Pontcysyllteský akvadukt, preklenujúci údolie rieky Dee. Je dlhý a má 19 liatinových oblúkov. Koryto kanála bolo skonštruované zo zliatinových dosiek spájaných rybinovacou drážkou a spevnených cementom. Kanál je dodnes v prevádzke.
Kaledónsky kanál.
Po dokončení Ellesmerského kanála sa Telford vrátil do rodného Škótska a riadil stavbu Kaledónskeho kanála, ktorý okrem iného prechádza jazerom Loch Ness. Medzi jeho ďalšie preslávené stavby patrí visutý most Menai Suspension Bridge (18191826) spájajúci ostrov Anglesey s pevninou vo Walese, Conwy Suspension Bridge (18221826) a londýnske doky (Katherine's Docks 18241828). Bol tiež významným staviteľom britskej cestnej siete. Za svoj život postavil viac ako 1000 míľ ciest (napr. Londýn - Holyhead).

</doc>
<doc id="549811" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549811" title="Nina Companeezová">
Nina Companeezová

Nina Companeezová (* 26. august 1937, Boulogne-Billancourt, Francúzsko – † 9. apríl 2015, Paríž) bola francúzska scenáristka a režisérka. Bola dcérou ruského emigranta Jacquesa Companeeza, ktorý bol taktiež významným francúzskym scenáristom.
Spolupracovala najmä s Michelom Devilleom.

</doc>
<doc id="549812" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549812" title="Boulogne-Billancourt">
Boulogne-Billancourt

Boulogne-Billancourt môže byť:

</doc>
<doc id="549813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549813" title="Fruška gora">
Fruška gora

Fruška gora (, ) je pohorie v juhozápadnej časti Vojvodiny, v historickom regióne Srem/Srijem. Tiahne sa od mesta Ilok na hranici Srbska s Chorvátskom až po Sremski Karlovci. Dvíha sa južne od Dunaja. Pohorie má na dĺžku 75 km a na šírku 12 km. Väčšina územia hôr je od roku 1960 chránená ako Národný park Fruška gora (). Rozloha pohoria je 255 km2. Najvyšším vrcholom je Crveni Čot ()
Severne od Fruška gory sa rozkladá metropola Autonómnej oblasti Vojvodina, mesto Nový Sad. Lesy Fruška gory slúžia na rekreáciu miestneho obyvateľstva. V blízkosti kopcov sa potom rozkladá niekoľko menších sídiel (Vrdnik, Irig, Bukovac, Sremski Karlovci, Popovica, Stari Ledinci, Beočin a ďalšie).
Hospodárstvo.
V blízkosti mesta Vrdnik sa nachádza opustená uhoľná baňa, ktorá bola v prevádzke v rokoch 1813-1968 ako prvá baňa na území AP Vojvodina. Niekoľko ďalších - prevažne povrchových baní - je aktívnych. Na Fruške gore sa nachádzajú ložiská horniny trachyt.
V priebehu rokov bolo vybudovaných celkom 14 umelých jazier, predovšetkým na južnej strane pohoria (niektoré známejšie sa však nachádzajú bližšie k Dunaju). Cieľom bolo zamedziť lokálnym povodniam, ale tiež podporiť turistiku a rybolov. Jazerá nesú (v smere od východu k západu) tieto názvy: Ljukovo, Šelovrenac, Dobrodol, Međeš, Borkovac, Popovica, Kudoš, Mutalj, Testera, Manđelos, Čalma, Moharač, Bruje, Sot.
Ledinačko jezero a Beli kamen vznikli neplánovaným zatopením dvoch pôvodných povrchových baní po bombardovaní NATO v roku 1999. Niektoré spoločnosti v súčasnej dobe majú záujem vypustiť niektoré jazera a obnoviť ťažbu trachytu.
Doprava.
Pohorie predstavuje významnú dopravnú prekážku v smere Nový Sad – Šabac/Záhreb. Cez pohorie bolo priečne vybudovaných niekoľko ciest, ktoré prechádzajú rôznymi sedlami (napr. Iriški Venac). Výhľadovo je plánovaný diaľničný tunel, ktorý by spojil neďaleký Tunel Mišeluk s mestom Irig a tým zrýchlil dopravu z juhu na sever a obrátene. Pohorím nevedú žiadne železničné trate.
Kultúra.
Pohorie Fruška gora je v súčasnej dobe domovom celkom 16 kláštorov srbskej pravoslávnej cirkvi:
Beočin, Bešenovo, Velika Remeta, Vrdnik-Ravanica, Grgeteg, Divša, Jazak, Krušedol, Kuveždin, Mala Remeta, Novo Hopovo, Privina Glava, Petkovica, Rakovac, Staro Hopovo, Šišatovac.
Pohorie Fruška gora bolo navštevované často srbským romantickým básnikom, Brankom Radičevićom, ktorý študoval v neďalekom meste Sremski Karlovci. Radičević bol v najvýchodnejšej časti vrchov (Stražilovo) po svojej smrti tiež pochovaný.
Blízko sedla Iriški Venac sa nachádza pamätník Sloboda, vybudovaný na počesť juhoslovanských partizánov v duchu socialistického realizmu. V jeho blízkosti sa nachádza aj televízny vysielač, ktorý bol v roku 1999 poškodený počas bombardovania NATO.
Šport.
Každý máj sa na Fruške gore organizuje tzv. "Fruškogorský maratón"; turistický pochod, ktorého sa zúčastňuje mnoho obyvateľov ako blízkeho Nového Sadu, tak aj celej bývalej Juhoslávie.

</doc>
<doc id="549814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549814" title="Basketball Hall of Fame">
Basketball Hall of Fame

Basketball Hall of Fame ("Basketbalová sieň slávy") je organizácia, ktorá oceňuje celoživotný prínos pre svetový basketbal u hráčov, trénerov, rozhodcov a ďalších osôb spojených s týmto športom. Nesie meno zakladateľa basketbaluJamesa Naismitha.
Organizácia bola založená v roku 1959 a sídli vo Springfielde v americkom štáte Massachusetts. Na rozdiel od podobných organizácií, ktoré sa zaoberajú bejzbalom, alebo americkým futbalom, v Basketbalovej sieni slávy sú oceňované nielen osoby spojené s americkými profesionálnymi súťažami (NBA), ale aj z vysokoškolských a amatérskych súťaží, a z krajín mimo Severnej Ameriky.

</doc>
<doc id="549818" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549818" title="Hamilton (Ontário)">
Hamilton (Ontário)

Hamilton je mesto v kanadskej provincii Ontário. Nachádza sa asi 80 km juhozápadne od Toronta a 100 km západne od Niagarských vodopádov.
Demografia.
V sčítaní obyvateľstva v roku 2021 malo mesto 569 353 obyvateľov, v roku 2016 to bolo 536 917. V roku 2021 cca 2200 ľudí uviedlo ako etnický pôvod český, 1910 slovenský a 615 československý.
Turizmus.
V meste sa nachádzajú Royal Botanical Gardens, zasahujúce aj do Burlingtonu.

</doc>
<doc id="549819" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549819" title="Nina Companeez">
Nina Companeez



</doc>
<doc id="549820" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549820" title="Mislav Rosandič">
Mislav Rosandič



</doc>
<doc id="549821" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549821" title="Dijódmetán">
Dijódmetán

Dijódmetán ((CH2I2), tiež metylénjodid, skratka MI) je organická zlúčenina patriaca medzi halogénderiváty uhľovodíkov, jeho molekula vychádza z molekuly metánu, kde sú dva atómy vodíka nahradené atómami jódu. Za bežných podmienok má dijódmetán podobu hustej bezfarebnej kvapaliny miešateľnej s organickými rozpúšťadlami. Dijódmetán má relatívne vysoký index lomu a 1,741, a povrchové napätie 0,0508 N·m−1.
Vzhľadom k svojej vysokej hustote, sa dijódmetán používa pri stanovení hustoty minerálov a ďalších pevných vzoriek. Dijódmetán je činidlom v Simmons-Smithovej reakcii, slúžiacej ako zdroj metylénových (karbénových) voľných radikálov CH2–2.
Príprava.
Aj keď je dijódmetán komerčne dostupný, môže byť pripravený redukciou trijódmetánu s elementárnym fosforom alebo arzenitanom sodným:
CHI3 + Na3AsO3 + NaOH → CH2I2 + NaI + Na3AsO4
Môže byť tiež pripravený z dichlórmetánu pôsobením jodidu sodného v acetóne, vo Finkelsteinovej reakcii:
CH2Cl2 + 2 Nal → CH2I2 + 2 NaCl

</doc>
<doc id="549822" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549822" title="5 (album, Miro Jaroš)">
5 (album, Miro Jaroš)

O albume.
Album obsahuje 10 nahrávok, z toho sú dva bonusy. Na albume je duet s Barbarou Haščákovou, vokály do viacerých skladieb nahrala Dominika Mirgová, text k nahrávke „Originál“ napísal Rakby a Miro ju nahral s duom TWiiNS. Album bol kritikou prijatý vlažne. Portál hudba.sk ho označil za zbrklé plytvanie dobrými nápadmi.

</doc>
<doc id="549824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549824" title="Južno-Mujskij chrebet">
Južno-Mujskij chrebet

Južno-Mujskij chrebet () je hrebeň v ruskom Buriatsku a Zabajkalskom kraji. Má dĺžku takmer 400 km a je súčasťou horského systému Stanovoje nagorie. Pohorie je tvorené žulami a kryštalickými bridlicami, premenenými vápencami a dolomitmi. Úbočia sú pokryté tajgou, nad 1 400 m rastú borovice trpasličie a alpínska tundra.
Výška cez 3 000 m bola na mapách zaznamenaná až v 90. rokoch 20. storočia, kedy bol uskutočnený prvovýstup.
Geografia.
Pohorie leží v juhozápadnej časti horského systému Stanovoje nagorie. Tiahne sa zo západu na východ a dosahuje šírku až 80 km. Zo severu je ohraničené "Mujskou kotlinou", z juhu "Bauntovskou kotlinou". Jeho najvyšším vrcholom je Mujskij Gigant s výškou 3 067 m.

</doc>
<doc id="549825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549825" title="Pamätník obetiam teroristických činov">
Pamätník obetiam teroristických činov

Pamätník obetiam teroristických činov () je pamätník všetkým obetiam terorizmu v Izraeli od roku 1851. Pamätník je umiestnený na Národnom civilnom cintoríne Štátu Izrael na Har Herzl v Jeruzaleme. Pamätník obsahuje mena židovských aj nežidovských ľudí, ktorí boli zabití činmi teroru.

</doc>
<doc id="549826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549826" title="Majstrovstvá Európy malých štátov vo volejbale mužov 2015">
Majstrovstvá Európy malých štátov vo volejbale mužov 2015

Majstrovstvá Európy malých štátov vo volejbale mužov 2015 boli v poradí 8. Majstrovstvá Európy malých štátov vo volejbale mužov, ktoré organizuje Európska volejbalová konfederácia (CEV), resp. Divízia malých štátov CEV. Konali sa od 19.21. júna 2015 v Luxemburgu, v Luxembursku, za účasti 4 tímov. Luxembursko bolo hostiteľom európskeho šampionátu malých štátov tretíkrát, keď predtým hostilo turnaj mužov v rokoch 2004 a 2009, vždy v Luxemburgu. Zápasy sa odohrali v aréne d'Coque Gymnase Luxembourg s kapacitou 1 500 divákov. Víťazom sa stalo domáce , ktoré iba ako druhé družstvo v histórii vyhralo titul.
Kvalifikácia.
Skupina A.
&lt;br&gt;
Skupina B.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Finálový turnaj.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="549832" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549832" title="Frederick Gowland Hopkins">
Frederick Gowland Hopkins

Sir Frederick Gowland Hopkins OM FRS (* 20. jún 1861, Eastbourne, Spojené kráľovstvo – † 16. máj 1947, Cambridge) bol britský biochemik.
Preslávil sa objavom esenciálnej aminokyseliny tryptofánu v roku 1901.
V rokoch 18821887 študoval chémiu na Royal School of Mines v Londýne. Pokračoval štúdiom medicíny na Medical School v Guy’s Hospital, ktoré ukončil v roku 1894 v Londýne s titulom bakalára. V roku 1914 sa stal profesorom biochémie na University of Cambridge, kde sa jeho študenti stali priekopníkmi neurochémie. Objavil, že stiahnutie svalu môže viesť k hromadeniu mliečnej kyseliny.
V roku 1925 bol povýšený na rytiera.
V roku 1929 získal Nobelovu cenu za fyziológiu alebo lekárstvo spolu s Christiaanom Eijkmanom za objav vitamínov.

</doc>
<doc id="549834" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549834" title="Stanovoje nagorie">
Stanovoje nagorie

Stanovoje nagorie () je horský systém v južnej časti ruského ďalekého východu. Vysočina sa tiahne od severného výbežku Bajkalu na západe až k rieke Oľokma na východe, kde prechádza v Stanový chrbát.
Je tvorený niekoľkými hrebeňmi a rozsiahlymi kotlinami v nadmorskej výške 500 až 1 000 m. Jeho dĺžka je zhruba 700 km.
Geografia.
Vysočina zahŕňa niekoľko kotlín, z nich najvýznamnejšie sú "Verchneangarskaja" (), "Mujsko-Kuandinskaja" () a "Verchnečarskaja" (), a vysokohorských chrbtov, ktoré uvádza nasledujúca tabuľka:
Geológia.
Pohorie je tvorené predovšetkým kryštalickými a premenenými horninami. Sú tu náleziská zlata, medi, fluoritu a čierneho uhlia.
Flóra.
Močaristé dna kotlín sú porastené podmáčanými lúkami. Od úpätia hôr až do hranice lesa, ktorá je v nadmorskej výške 1 200 m, sa rozprestiera tajga. Vyššie rastie riedky les alebo tam je alpínska tundra.

</doc>
<doc id="549835" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549835" title="Stanový chrbát">
Stanový chrbát

Stanový chrbát () je pohorie v južnej časti ruského Ďalekého východu. Je tvorené niekoľkými hrebeňmi a má dĺžku 700 km. Na západe prechádza v Stanovoje nagorie, od ktorého ho oddeľuje rieka Oľokma; na východe sa tiahne takmer k Ochotskému moru. Vytvára rozvodie medzi Severným ľadovým a Tichým oceánom.
Hrebeň pohoria vymedzoval medzi rokmi 1689 a 1859 hranicu medzi Ruskom a Čínou. Hrebeň vytvára výrazný klimatický predel medzi juhom a severom.
Geografia.
Ako najvyšší bod je často nesprávne uvádzaný Skalistyj Golec, pričom vrcholov s týmto názvom je viac a najznámejší z nich leží v Stanovoje nagorie. Dôvodom je skutočnosť, že Stanový chrbát nebol dlho jednoznačne definovaný a niekedy sa k nemu počítal aj Jabloňový chrbát (). Aj dôveryhodné zdroje sa v informácii o najvyššom bode líšia, podľa mapy to je bezmenná kóta 2 412 m v hrebeni "Tokinskij stanovik" v mieste .
Pohorie je charakteristické svojimi skalnatými plochými chrbtami oddelenými pozdĺžnymi údoliami. Vrcholové partie sú prevažne vo výške do 2 000 m. Sú tu početné ľadovce, z ktorých je napájaná Lena.
Geológia.
Pohorie je tvorené predovšetkým bridlicami, rulami a žulovými intrúziami. Sú tu náleziská zlata, ľahkých kovov, železnej rudy a sľudy.
Flóra.
Na úbočiach sa rozprestiera tajga. Hranica lesa je v nadmorskej výške 1 200 m a nad ňou rastú borovice trpasličie alebo tu je alpínska tundra.

</doc>
<doc id="549836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549836" title="Severo-Mujskij chrebet">
Severo-Mujskij chrebet

Severo-Mujskij chrebet () je hrebeň v ruskom Buriatsku. Má dĺžku asi 350 km a je súčasťou horského systému Stanovoje nagorie.
Pohorie pretína Bajkalsko-amurská magistrála 15 km Severomujským tunelom.
Geografia.
Jeho najvyšším vrcholom je bezmenná kóta 2 537 m v mieste .
Geológia.
Pohorie je tvorené žulami a kryštalickými bridlicami. Vrcholové partie majú tvary formované ľadovcami a po ich obvode sú v nižších výškach oblé holiny.
Flóra.
Úbočia sú pokryté listnatými lesmi, vyššie (medzi 1 300 a 1 500 m) je pásmo riedkeho lesa a porasty borovice trpasličej a nad nimi je alpínska tundra.

</doc>
<doc id="549837" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549837" title="Peter Dennis Mitchell">
Peter Dennis Mitchell

Peter Dennis Mitchell (* 29. september 1920, Mitcham, Spojené kráľovstvo – † 10. apríl 1992, Bodmin) bol britský biochemik.
Študoval na University of Cambridge, kde v roku 1950 získal aj doktorát.
V roku 1954 bol výskumným riaditeľom "Glynn Research Laboratories". V rokoch 1955 až 1963 viedol oddelenie chémie a biológie na zoologickom inštitúte University of Edinburgh.
Potom do roku 1965 dohliadal na obnovu Glynn House v blízkosti Bodminu v Cornwalle. Časť sídla bola adaptovaná na výskumné laboratórium. Spolu s bývalou kolegyňou z výskumu, Jennifer Moyle, založili charitatívnu spoločnosť známu ako Glynn Research Ltd. na podporu základného biologického výskumu v Glynn House a pustili sa do programu výskumu chemiosmotických reakcií a reakčných systémov.
V roku 1978 dostal Nobelovu cenu za formuláciu chemiosmotickej teórie.

</doc>
<doc id="549840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549840" title="Super cyklón">
Super cyklón

Super cyklón () je kanadský televízny katastrofický triler z roku 2011.
Dej.
Zem je v ohrození! Masívne búrky, ktoré majú pôvod na planéte Jupiter, pohlcujú všetko, čo im vstúpi do cesty! 

</doc>
<doc id="549843" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549843" title="Metylénjodid">
Metylénjodid



</doc>
<doc id="549844" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549844" title="Kratisthenes z Kyrény">
Kratisthenes z Kyrény

Kratisthenes alebo Kratisthenés ("Kratisthenes", iný prepis: "Kratisthenés") bol olympijský víťaz v tethrippe v 5. stor. pred Kr.
Kratisthenes, syn Mnasea z líbyjskej Kyrény, zvíťazil na 79. olympijských hrách v roku 464 pred Kr. v tethrippe (jazdeckých pretekov dvojkolesových vozov so štvorzáprahom). V Olympii sa tethrippon zaradil do programu na 25. hrách v roku 680 pred Kr.. Prvým víťazom tejto disciplíny bol Pagóndas z Téb.
Staroveký autor Pausanias zaznamenal, že v olympijskej "Altide" videl sochu Kratisthena. Pausanias o tom uvádza: „"Je tu ďalej kovový voz kyrenského Kratisthena, na voze stojí bohyňa Niké a sám Kratisthenes. Je zjavné, že zvíťazil s konským záprahom. Kratisthenes je najskôr syn bežca Mnasea, ktorého Gréci nazývali Libyjským. Jeho dary venované do Olympie sú dielo rhégijskeho Pythagora.""

</doc>
<doc id="549845" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549845" title="Conwy Suspension Bridge">
Conwy Suspension Bridge

Conwy Suspension Bridge (niekedy aj "Conwy Castle Bridge") je reťazová lávka vo waleskom meste Conwy.
Most bol postavený v rokoch 1822 – 1826 a jeho architekt bol Thomas Telford, ktorý je známy najmä pre návrh neďalekého Menai Suspension Bridge. Do dokončenia vedľajšieho mosta Conwy Road Bridge slúžil ako cestná spojnica oboch brehov rieky Conwy. Hlavné rozpätie mosta je dlhé a dva pylóny, ktoré vzhľadovo ladia s hradom Conwy sú vysoké. 
Po inšpekcii mosta v roku 1902 bolo vykonané posilnenie mostnej konštrukcie. Kvôli prechodu cez rieku bola medzi visutým mostom a železničným tubusovým mostom postavená v roku 1904 ďalšia visutá lávka, ktorá bola neskôr odstránená.

</doc>
<doc id="549847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549847" title="Mnaseas">
Mnaseas

Mnaseas ("Mnaseas") môže byť:
Mnaseas môže byť aj:

</doc>
<doc id="549849" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549849" title="Sawel Mountain">
Sawel Mountain

Sawel Mountain alebo Slieve Sawel (z a ír. "sliabh" - "vrch") je vrch na juhu grófstva Londonderry a na severe grófstva Tyrone, v Severnom Írsku (Spojené kráľovstvo). S nadmorskou výškou je najvyšším vrchom oboch grófstiev, na ktorých hraniciach leží. Celkovo je 144. najvyšší vrch írskeho ostrova. Vrch je centrom pohoria "Sperrin Mountains", neďaleko vrcholu pramení rieka Faughan, 47-kilometrový prítok rieky Foyle.

</doc>
<doc id="549850" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549850" title="Slieve Sawel">
Slieve Sawel



</doc>
<doc id="549852" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549852" title="Conwy Road Bridge">
Conwy Road Bridge

Conwy Road Bridge je oceľový oblúkový most vo waleskom meste Conwy.
Most bol dokončený v roku 1958 a stal sa novým mostom cesty A55 cez rieku Conwy, čím nahradil vedľajší reťazový most Conwy Suspension Bridge. Mostom A55 bol až do dokončenia cestného tunela Conwy Tunnel v roku 1991. Dnes slúži ako most cesty A547.

</doc>
<doc id="549855" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549855" title="Majstrovstvá Ázie vo volejbale žien 2015">
Majstrovstvá Ázie vo volejbale žien 2015

Majstrovstvá Ázie vo volejbale žien 2015 boli v poradí 18. Majstrovstvá Ázie vo volejbale žien, ktoré organizuje Ázijská volejbalová konfederácia (AVC). Konali sa od 20.28. mája 2015 v Tiencine, v Číne, za účasti 16 tímov. Pôvodne sa mali na turnaji predstaviť aj družstvá Fidži a Turkménska, ktoré sa z neho odhlásili až po vyžrebovaní. Čína bola organizátorom ázijského šampionátu žien štvrtýkrát, predtým hostila turnaj v rokoch 1987, 1993 (oba v Šanghaji) a 2005 (v Tchaj-cchangu). Zápasy sa hrali v arénach Tianjin Olympic Center Stadium a Tianjin Polytechnic University Gymnasium. Titul získala domáca , ktorá vo finále zvíťazila nad .
Majstrovstvá zároveň slúžili ako kvalifikácia ázijských družstiev na svetový kvalifikačný turnaj o postup na LOH 2016, ktorý sa uskutočnil v Japonsku. Kvalifikovali sa naň 3 najlepšie družstvá.
Nasadenie do výkonnostných košov.
Družstvá boli nasadené podľa umiestnenia na predchádzajúcich majstrovstvách. Japonsko reprezentovalo družstvo do 23 rokov.
Pozn: V zátvorke je uvedené aktuálne postavenie v medzinárodnom rebríčku FIVB k októbru 2014.
Výsledky.
Základné skupiny.
Skupina B.
&lt;br&gt;
Nadstavbové skupiny o 9.16. miesto.
Skupina H.
&lt;br&gt;
Play off.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="549856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549856" title="Východoafrická náhorná plošina">
Východoafrická náhorná plošina

Východoafrická náhorná plošina je veľká náhorná plošina vo východnej časti strednej Afriky. Jej výška je väčšinou od 1000 do 1500 metrov. Je rozdelená na niekoľko zón od severu na juh a skladá sa z prelomu pohorí, náhorných planín a vyhĺbenín. Najnápadnejším rysom je existencia dvoch veľkých línií vyhĺbenín, kvôli veľkému poklesu celých časti zemskej kôry, ktorých najnižšie časti sú vyplnené rozsiahlymi jazerami. Smerom na juh sa dve línie zbiehajú do jedného veľkého údolia, kde sa nachádza jazero Malawi, ktorého južná časť je menej zreteľná kvôli štiepeniu a poklesu ako zvyšok systému.

</doc>
<doc id="549857" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549857" title="Kolonizácia Severnej Ameriky">
Kolonizácia Severnej Ameriky

Kolonizácia Severnej Ameriky prebiehala od zhruba 16. storočia až do dôb obsadenia posledných miest patriacich domorodým obyvateľom (indiánom) v 19.storočia. V kolonizácii Severnej Ameriky sa angažovali Španieli, Angličania, Francúzi, Holanďania a v menšej miere tiež Švédi a Rusi. Geograficky sa Angličania a Francúzi sústredili predovšetkým na oblasti dnešného USA a Kanady, teda do severnejších oblastí Severnej Ameriky. Tie najsevernejšie oblasti dnešnej Aljašky boli kolonizované Ruskom, ktoré Aljašku predalo USA v roku 1868. Naopak juh dnešného USA bol celý pod kontrolou Španielska, ktoré ovládalo celú alebo väčšinu Kalifornie, Texasu, Arizony, Nového Mexika i Floridy. Dnešné Mexiko bolo dobyté španielskymi conquistadormi hneď na začiatku 16. storočia ako jedna z prvých oblastí pod európskou kontrolou na americkom kontinente vôbec.

</doc>
<doc id="549859" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549859" title="Kolonizácia Afriky">
Kolonizácia Afriky

Kolonizácia Afriky má dlhú históriu. Národmi z iných svetadielov bola Afrika kolonizovaná už od dôb staroveku, za najvýznamnejšiu epizódu je ale považované západné osídľovanie v 19. a 20. storočí, kedy bola aspoň raz kolonizovaná každá časť africkej pôdy. Táto kolonizácia Afriky má korene v 16. storočí, kedy Portugalci začali zakladať oporné body na pobreží pre zabezpečenie cesty do Indie; vo vnútrozemí vtedy existovali silné domorodé ríše. Takzvaný "zápas" či "preteky o Afriku", obdobie vôbec najintenzívnejšej kolonizácie, nesúce sa v duchu súperenia jednotlivých mocností, bol odštartovaný v osemdesiatych rokoch 19. storočia. Začiatok konca modernej africkej kolonizácie (teda dekolonizácie) nastal v päťdesiatych rokoch 20. storočia a dovŕšený bol v rokoch sedemdesiatych, kedy už na väčšine afrického územia držali moc zase pôvodní obyvatelia.

</doc>
<doc id="549860" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549860" title="Anglická občianska vojna">
Anglická občianska vojna

Anglická občianska vojna (po angl. "English Civil War") bola séria občianskych vojen a politických machinácií medzi rojalistami a parlamentaristami v Anglickom kráľovstve v rokoch 1642 až 1651. Boje boli súčasťou širších vojen troch kráľovstiev z rokov 1639 až 1653 a pozostávali z prvej anglickej občianskej vojny a druhej anglickej občianskej vojny. Anglo-škótska vojna v rokoch 1650 až 1652 sa niekedy označuje ako "Tretia anglická" "občianska vojna".
Hoci konflikty v troch kráľovstvách Anglicku, Škótsku a Írsku mali podobné črty, každý z nich mal svoje vlastné špecifické problémy a ciele. Prvá anglická občianska vojna sa viedla predovšetkým o správne rozloženie síl medzi parlamentom a Karolom I. Skončila sa v júni 1646 porážkou rojalistov a kráľom vo väzbe.
Víťazstvo však odhalilo parlamentné rozpory v otázke povahy politického usporiadania. Drvivá väčšina išla do vojny v roku 1642 s cieľom presadiť právo parlamentu podieľať sa na vláde, nie zrušiť monarchiu, čo znamenalo, že Karlovo odmietanie ústupkov viedlo k patovej situácii. Obavy z politického vplyvu radikálov v rámci novovzniknutej armády, ako bol Oliver Cromwell, viedli k spojenectvu medzi umiernenými parlamentaristami a rojalistami, ktorých podporovali covenanti. Porážka rojalistov v druhej anglickej občianskej vojne v roku 1648 viedla k poprave Karola I. v januári 1649 a k vytvoreniu Anglického spoločenstva.
V roku 1650 bol Karol II. korunovaný za škótskeho kráľa výmenou za súhlas s vytvorením presbyteriánskej cirkvi v Anglicku aj v Škótsku. Následná anglicko-škótska vojna sa skončila víťazstvom parlamentaristov pri Worcesteri 3. septembra 1651. Írsko aj Škótsko boli začlenené do Spoločenstva národov a Británia sa stala unitárnym štátom až do reštaurácie Stuartovcov v roku 1660.
Terminológia.
Pojem „anglická občianska vojna“ sa najčastejšie vyskytuje v jednotnom čísle, ale historici často rozdeľujú konflikt na dve alebo tri samostatné vojny. Tieto vojny sa neobmedzovali len na Anglicko, pretože Wales (ktorý bol pripojený k Anglickému kráľovstvu) bol postihnutý rovnakou politickou nestabilitou. Konflikty zahŕňali aj vojny so Škótskom a Írskom a občianske vojny v nich. Niektorí historici uprednostňujú termín „britské občianske vojny“. Od reštaurácie až do 19. storočia sa pre občianske vojny bežne používal výraz „povstanie“ alebo „veľké povstanie“.
Vojny zahŕňajúce všetky štyri krajiny sú známe ako vojny troch kráľovstiev. Na začiatku 19. storočia ich sir Walter Scott označoval ako „Veľkú občiansku vojnu“. "Encyclopædia Britannica" z roku 1911 nazvala sériu konfliktov „Veľkou vzburou“. Niektorí historici, najmä marxisti ako Christopher Hill (1912 - 2003), uprednostňovali termín „anglická revolúcia“.
Geografia.
Každá strana mala geografickú baštu. K rojalistickým oblastiam patril vidiek, grófstva, katedrálne mesto Oxford a menej hospodársky rozvinuté oblasti severného a západného Anglicka. Silné stránky parlamentu zahŕňali priemyselné centrá, prístavy a hospodársky vyspelé oblasti južného a východného Anglicka vrátane zvyšných katedrálnych miest (okrem Yorku, Chesteru a Worcesteru). Lacey Baldwin Smith hovorí, že „slová "ľudnatý, bohatý a vzbúrený" akoby išli ruka v ruke“.
Stratégia a taktiky.
Mnohí dôstojníci a veteráni bojovali v európskych vojnách, najmä v osemdesiatročnej vojne medzi Španielmi a Nizozemcami, ktorá sa začala v roku 1568, ako aj v predchádzajúcich fázach tridsaťročnej vojny, ktorá sa začala v roku 1618 a skončila v roku 1648.
Táto vojna mala pre Angličanov nevídaný rozsah. Počas sezónnych ťažení malo byť v poli 120 000 až 150 000 vojakov, čo bol vyšší podiel obyvateľstva, než bojovalo v Nemecku počas tridsaťročnej vojny.
Hlavná bojová taktika sa stala známou ako pechota s píkami a strelami. Obe strany sa zoradili oproti sebe, pričom v strede stáli pešie brigády mušketierov. Tí nosili muškety matchlock, nepresnú zbraň, ktorá však mohla byť smrtiaca na vzdialenosť až 300 metrov. Mušketieri sa zoradili do troch radov, pričom prvý kľačal, druhý sa krčil a tretí stál. Niekedy sa vojaci rozdelili do dvoch skupín, čo umožnilo jednej z nich nabíjať, zatiaľ čo druhá strieľala. Medzi mušketiermi boli aj píkenýri, ktorí niesli 4 až 5,5 m dlhé píky, ktorých hlavným účelom bolo chrániť mušketierov pred útokmi jazdy. Po oboch stranách pechoty bolo rozmiestnené jazdectvo, pričom pravé krídlo viedol generálporučík a ľavé generálny komisár. Jeho hlavným cieľom bolo rozohnať jazdectvo protivníka, potom sa obrátiť a premôcť jeho pechotu.
Zručnosť a rýchlosť rojalistických jazdcov na koňoch viedli k mnohým prvým víťazstvám. Princ Ruprecht, ktorý velil kráľovskej kavalérii, používal taktiku, ktorú sa naučil počas bojov v nizozemskej armáde, keď jazdci v plnej rýchlosti útočili na pechotu protivníka a tesne pred nárazom vystrelili z pištole.

</doc>
<doc id="549861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549861" title="Republikánstvo">
Republikánstvo

Republikanizmus alebo republikánstvo je politická ideológia presadzujúca republiku ako najvhodnejšiu formu vlády spoločnosti. Zdôrazňuje slobodu a občianstvo. Stavia sa proti aristokracii, oligarchii a diktatúre, deklaruje rovnosť občanov pred zákonom a tiež sa stavia proti dedičnosti statusových privilégií. 

</doc>
<doc id="549862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549862" title="Plánované rodičovstvo">
Plánované rodičovstvo

Plánované rodičovstvo je stratégia partnerského páru či ženy v tomto páre, ktorá má viesť k obmedzeniu roly náhody pri otehotnení a k plánovaniu, regulácii a kontrole tehotenstva, predovšetkým čo do množstva narodených potomkov a veku, v ktorom žena otehotnie. Antonín Pařízek v "Knihe o tehotenstve a dieťati" rozlišuje plánované rodičovstvo pozitívne (rodič plánuje počet svojich detí, dobu ich narodenia a aktívne pracuje na otehotnení) a negatívne (snaha zabrániť otehotneniu) - druhá podoba splýva s pojmom antikoncepcie.

</doc>
<doc id="549866" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549866" title="Showbiz (album)">
Showbiz (album)

Showbiz je debutový štúdiový album anglickej rockovej skupiny Muse. Dňa 4. októbra, 1999 ho vydalo hudobné vydavateľstvo Mushroom Records. Nahrávaný bol v štúdiách RAK Studios (apríl, 1999) a Sawmills Studio (máj, 1999). Spolu s kapelou sa na jeho produkcii podieľali: John Leckie a Paul Reeve. Album "Showbiz" sa umiestnil v britských UK Albums Chart na 29 mieste.
V rôznych krajinách tento album vychádzal pod rôznymi miestnymi vydavateľmi: Naïve vo Francúzsku, Motor v Nemecku, v Rusku, Turecku a na Ukrajine, v USA ho vydalo vydavateľstvo Maverick, v štátoch Beneluxu Play It Again Sam (PIAS), v Japonsku Avex Trax. V krajinách Beneluxu vyšiel s bonusovým CD, ktorým bolo EP "Random 1–8".
Zoznam skladieb.
Všetky skladby napísal Matthew Bellamy.

</doc>
<doc id="549868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549868" title="Otokar Klein">
Otokar Klein

Otokar Klein,uvádzaný aj ako Oto Klein (* 23. september 1974, Nové Zámky) je slovenský operný spevák, tenor. Primátor Nových Zámkov.
Operný spev vyštudoval na Konzervatóriu a Vysokej škole múzických umení v Bratislave. Ešte ako študent sa stal sólistom Komornej opery a Opery Slovenského národného divadla v Bratislave.
V roku 1999 debutoval v Národnom divadle v Prahe v "Predanej neveste" (Bedřich Smetana), v Štátnej opere Budapešť v "Donovi Pasquale" (Gaetano Donizetti) a v Slovenskom národnom divadle v "Nápojoch lásky" (Gaetano Donizetti).
Ďalej pôsobil aj v divadlách vo Viedni (Staatsoper, Volksoper a Theater an der Wien), v Drážďanoch (Semperoper), v Opernhaus Zürich, Oper Köln, De Nederlandse Opera Amsterdam, Teatro Giuseppe Verdi Trieste, Teatro Comunale Bologna, Teatro San Carlo Napoli, Opéra de Nice, Opera Tokyo, Großes Festspielhaus Salzburg, Théâtre Royal de la Monnaie v Bruseli.
V roku 2014 Otokar Klein kandidoval na post primátora v komunálnych voľbách do mestského zastupiteľstva v Nových Zámkoch. Dňa 15. novembra 2014 voľby vyhral a stal sa primátorom Nových Zámkov.

</doc>
<doc id="549869" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549869" title="Oto Klein">
Oto Klein



</doc>
<doc id="549877" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549877" title="Alí">
Alí

Alí ibn Abí Tálib (; * 15. september 601, Mekka – † 28. január 661, Kúfa) bol štvrtý volený kalif Rášidského kalifátu v rokoch 656 – 661. Bol bratrancom a zároveň zaťom Mohameda, pretože si vzal za manželku jeho dcéru Fatimu. Jeho vláda uzatvára obdobie volených kalifov a zároveň vedie k trvalému rozštiepeniu moslimskej obce na sunnitov a šiitov.

</doc>
<doc id="549879" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549879" title="Bratia Marxovci">
Bratia Marxovci

Bratia Marxovci bola skupina amerických komikov židovského pôvodu, pôsobiacich v divadle, vo filme a v televízii.
Jej členmi boli bratia:

</doc>
<doc id="549880" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549880" title="Tradicionál">
Tradicionál

Tradicionál je buď označenie jazzového orchestra hrajúceho neworleanský štýl jazzu z počiatku 20. storočia, alebo skladby v tomto hudobnom štýle.
Tradicionál vychádza zo štýlov jazzu dixieland a ragtime.

</doc>
<doc id="549881" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549881" title="Cievna mozgová príhoda">
Cievna mozgová príhoda

Cievna mozgová príhoda (iné názvy pozri nižšie) je akútne poškodenie ohraničenej oblasti mozgu s charakteristickými príznakmi poruchy jeho funkcie, vznikajúce v dôsledku náhlej poruchy prekrvenia pri čiastočnom alebo úplnom uzatvorení mozgovej tepny alebo následkom neúrazového krvácania z tepny.
Názvy.
Slovenské názvy tejto choroby sú: cievna mozgová príhoda (skr. CMP), náhla cievna mozgová príhoda (skr. NCMP), akútna cievna mozgová príhoda (skr. AMCP), (náhla/akútna) mozgovocievna príhoda, apoplexia, iktus, náhla mozgová príhoda, (náhla/akútna) mozgová cievna príhoda, mozgový záchvat, cerebrálny záchvat, cerebrálny inzult, apoplektický inzult, apoplektický záchvat; staršie: mozgová porážka, mozgová mŕtvica, mŕtvica, mŕtvicový záchvat; ľudovo: porážka; nepresne: mozgový infarkt/cerebrálny infarkt, mozgová príhoda, infarkt.
Latinské názvy sú "apoplexia cerebri", "ictus apoplecticus cerebri", "ictus".
Epidemiológia.
Ide o chorobu starších ľudí, ale niektoré druhy cievnych mozgových príhod postihujú aj mladých. Je to tretia najčastejšia príčina smrti v ekonomicky vyspelých štátoch. Odhaduje sa, že na cievnu mozgovú príhodu umrie v celom svete ročne asi 5 miliónov ľudí, vyššiu úmrtnosť majú ischemické cievne mozgové príhody. V USA umiera do mesiaca v súhrne  28 % pacientov. Na Slovensku sa v roku 2017 vyskytlo 11556 prípadov, pričom postihnutých je skoro dvojnásobne viac mužov, ako žien. U mnohých prežívajúcich pacientov dlhodobo pretrváva deficit neurologických funkcií, čo najmä v prípadoch poruchy pohyblivosti vedie k ich závislosti na opatere. Staršie informácie udávajú, že približne 80 % všetkých cievnych mozgových príhod je ischemických, údaje Národného centra zdravotníckych informácii pre Slovensko z roku 2018 udávajú číslo 90 % a pre USA sa udáva 87 %.
Príčiny.
Náhle cievne mozgové príhody sa rozdeľujú podľa mechanizmu vzniku do dvoch základných skupín, na ischemické (z nedokrvenia) a hemoragické (spôsobené krvácaním). Hoci majú príznaky podobné, liečba sa zásadne líši a preto je potrebná rýchla a presná diagnostika. 
Ischemické cievne mozgové príhody.
Sem patrí približne 80 % zo všetkých náhlych cievnych mozgových príhod. Podľa závažnosti nedokrvenia sa prejavujú ako:
Podkladom je ložisková ischémia mozgu - miestna porucha zásobenia mozgového tkaniva tepennou krvou, ktorá má za následok nedostatok kyslíka a metabolických substrátov a spôsobuje buď reverzibilné, alebo trvalé poškodenie neurónov.
Príznaky bývajú charakteristické podľa postihnutej tepny, napríklad pri uzatvorení arteria cerebri media vľavo dochádza k poruche reči, uzáver arteria cerebri anterior je spojený so stratou citlivosti a pohyblivosti jednej strany tela, poruchy prietoku cez arteria basilaris, postihujúce mozgový kmeň majú za následok poruchu pohyblivosti aj citlivosti na všetkých končatinách, malé lakunárne mozgové infarkty môžu spôsobiť lokalizovanú poruchu pohyblivosti alebo citlivosti jednej končatiny, prípadne poruchu reči. 
Príčiny obmedzenia alebo úplného zastavenia prietoku niektorou mozgovou tepnou a tým ischemickej náhlej cievnej mozgovej príhody sú najmä:
U mnohých pacientov sa príčina náhlej cievnej príhody nedá zistiť.
Asi u 20 - 40 % pacientov s ischemickou cievnou mozgovou príhodou sa vyskytne hemoragická transformácia - zakrvácanie do ložiska ischémie, ktoré môže byť drobné petechiálne alebo vytvoriť rozsiahly výron v tkanive (intraparenchymálny hematóm). Častejšie sa vyskytuje u pacientov po trombolytickej liečbe.
Hemoragické cievne mozgové príhody.
Tvoria približne  20 % všetkých cievnych mozgových príhod. Vznikajú v dôsledku neúrazového krvácania do mozgu - intracerebrálne krvácanie (intracerebrálna hemoragia - ICH, 15 %) alebo v dôsledku krvácania medzi medzi mozgové obaly v priestore mozgových komôr - subarachnoidálne krvácanie (subarachnoidálna hemoragia - SAH, 5 %). 
Intracerebrálne krvácanie je najzávažnejším druhom náhlej cievnej mozgovej príhody. Do roka po ňom zomrie viac, ako polovica postihnutých a väčšina prežívajúcich ostane odkázaná na opateru. Krvácanie môže zapríčiniť  vrodené oslabenie cievnej steny - amyloidná angiopatia, cievne anomálie, disekciu,  cievna arteriovenózna malformácia, zvýšený krvný tlak, porucha zrážanlivosti krvi (aj spôsobená liečbou antikoagulanciami). Sklon ku krvácaniu majú cievy nádorov a môže dôjsť aj k druhotnému zakrvácaniu v tkanive, poškodenom ischemickou cievnou mozgovou príhodou. Závažnosť závisí od lokalizácie krvácania, pričom krvácanie do mozgového kmeňa je najzávažnejšie, často smrtiace, a ďalej od veľkosti krvného výronu. Je bežné, že krvácanie pokračuje  aj niekoľko hodín, čo je spojené so zhoršenými vyhliadkami na uzdravenie. Býva vždy prítomná porucha vedomia, pacienti v bezvedomí majú veľmi vysokú úmrtnosť. Príčinou smrti býva zlyhanie dýchania.  
Subarachnoidálne krvácanie je väčšinou spôsobené prasknutím aneuryzmy tepny (vakovitej vydutiny s oslabenou stenou). Často vzniká pri námahe alebo rozčúlení.  Typicky, ale nie vždy  sa prejavuje náhlou prudkou bolesťou hlavy a zvracaním, prípadne krátkym bezvedomím. Ak krvácanie poškodí aj mozgové tkanivo, alebo tlakom na tepnu spôsobí jeho nedokrvenie, objavujú sa aj ložiskové výpady mozgovej funkcie. Zvýšenie vnútrolebečného tlaku následkom subarachnoidálneho krvácania, opuch mozgu, jeho nedokrvenie a ďalšie komplikácie môžu viesť k nevratnému poškodeniu mozgu. 
Príznaky.
Malá časť pacientov, najmä s hemoragickými cievnymi mozgovými príhodami, rýchlo stráca vedomie a umiera  na mieste. Do bezvedomia upadá aj ďalšia časť pacientov s rozsiahlym poškodením mozgu, ktorých vyhliadky na dlhodobé prežívanie sú väčšinou zlé. Menej závažné poruchy vedomia sa vyskytujú u mnohých pacientov. Najväčšia skupina pacientov, väčšinou s ischemickými príhodami,  je postihnutá poruchami vnímania - necitlivosťou časti tela, poruchami zraku a poruchami porozumenia reči, alebo poruchami pohyblivosti - oslabením alebo úplným ochrnutím končatiny, poruchou reči, ochrnutím svalov tváre, čo sa prejaví jej stranovou asymetriou, napríklad poklesom kútika úst. Poruchy pamäte a psychické zmeny nie sú zriedkavé a pacienti sa môžu javiť ako zmätení alebo intoxikovaní alkoholom. Očné príznaky sú časté - zreničky bývajú nerovnako široké, pohľad fixovaný alebo nystagmus, videnie neostré, dvojité, zriedkavejšie úplná slepota. Postihnutie záleží od miesta poškodenia mozgu a väčšinou (nie vždy) je lokalizované na ľavú alebo pravú polovicu tela. Častými príznakmi sú tiež bolesti hlavy, závrat, zvracanie, alebo len zmätenosť, ktorá môže byť len krátkodobá a ako príznak cievnej mozgovej príhody sa ľahko prehliadne. Aj ak sú príznaky nevýrazné a čoskoro ustúpia, takíto pacienti sú ohrození skorým opakovaním náhlej cievnej príhody s horším priebehom, mali by byť odborne vyšetrení a mali by dostať preventívnu liečbu, ak je potrebná a možná. 
Výpadky nervových funkcii často pretrvávajú aj po liečbe. Plasticita centrálnej nervovej sústavy však umožňuje, aby v mnohých prípadoch okolitá mozgová kôra prebrala funkciu zaniknutej oblasti a tým sa po určitom dlhšom čase (týždne, mesiace) v určitom rozsahu, niekedy aj úplne obnovila porušená nervová funkcia, napríklad ochrnutie, strata citlivosti alebo porucha reči. Podmienkou je jej aktívne cvičenie zo strany pacienta - rehabilitácia.
Diagnostika.
Podozrenie na cievnu mozgovú príhodu je možné vysloviť na základe príznakov, približnú lokalizáciu postihnutej oblasti mozgu je možné určiť klinickým neurologickým vyšetrením, pri ktorom sa zisťujú poruchy citlivosti a funkcie rôznych častí tela a zmyslových orgánov a prítomnosť základných reflexov. Týmto spôsobom nie je možné presne stanoviť miesto postihnutia mozgu a hlavne nedá sa bezpečne zistiť, či ide o poškodenie nedokrvením alebo krvácaním. Preto je pri podozrení na cievnu mozgovú príhodu nevyhnuté okamžité vyšetrenie mozgu počítačovou tomografiou (CT), ktoré rozlíši medzi krvácaním a nedokrvením mozgu a s odstupom niekoľkých hodín zobrazí aj rozsah nedokrvenia. Podľa vybavenia je možné vykonať aj CT angiografiu, ktorá zobrazí prekrvenie v povodí jednotlivých mozgových tepien  a ich prípadné anomálie. Vyšetrenie nukleárnou magnetickou rezonanciou je náročnejšie na  spoluprácu pacienta a trvá dlhšie, čo je vzhľadom k potrebe čo najskoršej liečby nevýhodou, rozlíši však oblasť ischémie už po niekoľkých minútach od vzniku a odlíši aj staršie krvácania a mikrokrvácania. Vyšetrenie mozgomiešneho moku (liquor cerebrospinalis), odobratého lumbálnou punkciou (napichnutím miešneho kanála v driekovej oblasti) sa v súčasnosti používa len za špecifických okolností.
Existuje však možnosť aj trombózy, ktorá je zriedkavejšia a ktorá sa pri CT diagnostikuje lepšie ako pri MR a aj liečba je iná, navyše sa ako príčina obvykle ani neuvažuje.
Ďalšie vyšetrenia sú potrebné k zisteniu príčiny cievnej mozgovej príhody a niekedy aj k stanoveniu optimálneho liečebného postupu. Na lokalizáciu prípadného zúženia v systéme tepien, zásobujúcich mozog sa využívajú neinvazívne vyšetrenia duplexnou ultrasonografiou. Katetrizačná angiografia umožňuje presnú lokalizáciu abnormalít a prípadnú endovaskulárnu liečbu. K objasneniu príčin prispieva tiež echokardiografické vyšetrenie, kompletné vyšetrenie zrážanlivosti krvi a ďalšie.
Liečba.
Po stanovení diagnózy závažnej náhlej cievnej mozgovej príhody je potrebné čo najskôr zahájiť jej liečbu. Týka sa to mozgového infarktu a hemoragických príhod, ale aj po tranzientnom ischemickom ataku a reverzibilnom ischemickom deficite má nasledovať komplexné vyšetrenie pacienta s cieľom zistiť príčinu príhody a zabrániť jej opakovaniu s horšími následkami. 
Čo najskoršie nasadenie liečby pri mozgovom infarkte je potrebné preto, lebo v oblasti zníženého prekrvenia (ischemická penumbra) sa vždy vyskytuje mozgové tkanivo, ktoré len postupne, v priebehu hodín podlieha deštrukcii a je možné zachrániť ho rýchlym obnovením krvného prietoku. Pri hemoragických príhodách je vždy riziko rozširovania krvného výronu s poškodzovaním ďalšieho susediaceho tkanivá a vzniku komplikácii.
V rámci predlekárskej prvej pomoci je preto dôležité rýchlo rozpoznať príznaky a privolať záchrannú službu, ktorá, ak je dobre organizovaná, vopred zabezpečí aj urýchlenú diagnostiku v zdravotníckom zariadení. Odporúča sa pacientov uložiť so zvýšením hornej polovice tela o 30 - 60  stupňov, pacientov  v bezvedomí treba uložiť do stabilizovanej polohy a pri poruchách vitálnych funkcii zahájiť kardiopulmonálnu resuscitáciu.
Pri všetkých cievnych mozgových príhodách je potrebná rýchla, ale nie príliš radikálna úprava zvýšeného krvného tlaku. Náhly pokles na normálne hodnoty môže spôsobiť nedostatočné prekrvenie ohrozených oblastí mozgu, preto sú cieľové hodnoty stanovené v rozsahu 160/90 až 180/105 torr podľa druhu príhody a pridružených ochorení pacienta, zásadnou požiadavkou je vyhnúť sa poklesu tlaku pod normálne hodnoty z akéhokoľvek dôvodu. Ak vzniknú, treba súčasne liečiť prípadné poruchy krvného obehu a dýchania. Pri zniženej saturácii krvi kyslíkom (pod 94%) je potrebné pacientovi podávať kyslík. Treba zabrániť hypertermii (vysokej telesnej teplote), ktorá zvyšuje potrebu kyslíka. 
Ďalšia liečba sa zásadne líši pri mozgovom infarkte a hemoragických cievnych mozgových príhodách.
Mozgový infarkt: cieľom liečby je rýchla rekanalizácia upchatej mozgovej tepny a obnovenie prietoku krvi. Štandardným postupom je trombolýza (rozpustenie krvnej zrazeniny- trombu) liekom zo skupiny fibrinolytík - rekombinantným tkanivovým aktivátorom plazminogénu (r-tPA), podaným do žily. Nakoľko mozgové tkanivo je veľmi citlivé na nedokrvenie, najlepšie výskledky sa dosahujú pri podaní do 1,5 hodiny a priaznivý účinok liečby je pozorovateľný pri podaní do 3 - 6 hodín od vzniku príznakov. Podmienkou pre podanie trombolytickej liečby je vylúčenie mozgového krvácania (CT alebo MRI vyšetrením) a neprítomnosť žiadnej z početných kontraindikácii - napr. veľký rozsah infarktu, ťažký neurologický deficit, nezvládnuteľný vysoký krvný tlak, prebiehajúca antikoagulačná liečba, nedávna operácia a ďalšie. Ďalšie spôsoby rekanalizácie sú vyhradené pre špecifické situácie - karotická endarterektómia u pacientov so zisteným uzáverom karotickej tepny, intraarteriálna trombolýza alebo endovaskulárna mechanická rekanalizácia katétrom, zavedeným do tepny, prípadne mechanické odstránenie trombotickej masy (mechanická trombektómia), čo je perspektívna metóda, uplatniteľná aj v dlhšom časovom okne od vzniku ischémie. 
Intracerebrálna hemoragia: liečba je zameraná na zabránenie progresie krvácania a proti vzniku komplikácii. Okrem zníženia vysokého krvného tlaku zahrňuje predovšetkým úpravu zrážanlivosti krvi. Podanie hemostatickej liečby (na zastavenie krvácania) rekombinantným aktivovaným faktorom VII (RFVIIa) je vhodné len u vybraných pacientov. Možnosti chirurgickej liečby sú obmedzené na vybrané skupiny pacientov. Možné je vyprázdnenie krvného výronu u pacientov s poruchou zrážanlivosti krvi, ošetriť niektoré krvácania do mozočka a niektoré veľké krvácania, hroziace vznikom komplikácii.
Subarachnoideálne krvácanie: liečebný postup vychádza z toho, že je väčšinou zapríčinené prasknutím aneuryzmy (vydutiny) mozgovej tepny a ohrozuje pacienta potenciálne smrteľnými komplikáciami, spojenými s poškodením celého mozgu. Krvácanie z aneuryzmy sa často opakuje a ohrozuje pacientov, ktorí prežili prvý atak. Z týchto dôvodov je snaha operovať čo najväčší počet pacientov. Prvou podmienkou je zistiť zdroj krvácania, čo sa robí pomocou 3D CT angiografie alebo digitálnou subtrakčnou angiografiou (DSA), prípadne MR angiografiou. Liečebným postupom je klipovanie krčka aneuryzmy neurochirurgickou svorkou alebo katetrizačné vyplnenie vaku aneuryzmy - koiling s prípadným zavedením cievneho stentu. O druhu výkonu sa rozhoduje podľa angiografického nálezu. Operácia sa vykonáva čo najskôr, u pacientov s komplikáciami urgentne, a to aj v prípade ich ťažkého stavu.
Súčasťou liečby je prevencia epileptických záchvatov a podávanie osmotických diuretík (napr. manitolu) s cieľom znížiť vnútrolebečný tlak.
Po neodkladnej liečbe nasleduje komplexné vyšetrenie pacienta a snaha o zvládnutie ochorení, ktoré by mohli spôsobiť opakovanú cievnu mozgovú príhodu. Dôležitou súčasťou starostlivosti je fyzioterapia a rehabilitácia, smerujúca k čo najúplnejšej obnove zaniknutých neurologických funkcii - rehabilitácia reči, pohybu, starostlivosť o dostatočnú výživu u pacientov s poruchami prehĺtania atď. Okrem nácviku pohybu je podstatné zvládnuť spasticitu - tendenciu k fixácii končatiny v pokojovej polohe. Niektoré  zaniknuté funkcie sa zlepšia alebo obnovia až po  mesiacoch. Mnoho pacientov nakoniec potrebuje dlhodobo pomoc inej osoby alebo kompenzačné pomôcky. 
Komplikácie.
Nebezpečné je druhotné zakrvácanie do mozgového tkaniva, ku ktorému môže dôjsť aj u ischemických príhod (hemoragická transformácia). Všetky krvácania spôsobujú metabolické procesy, spojené s opuchom mozgu. Tým dochádza k zvýšeniu vnútrolebečného tlaku, ktoré môže poškodiť dýchacie centrum a obmedziť prietok krvi v mozgu s fatálnymi následkami. Vyskytujú sa epileptické záchvaty a poruchy vitálnych funkcii, najmä dýchania. 
Pacienti po závažnej cievnej mozgovej príhode ostávajú dlhšiu dobu upútaní na lôžko so všetkými dôsledkami. Ohrození najmä sú preležaninami, hlbokou žilovou trombózou a pľúcnou embóliou, hypostatickou pneumoniou. Najmä u pacientov s poruchami prehĺtania hrozí dehydratácia, podvýživa a vdýchnutie stravy. 
Prevencia.
Rizikové faktory náhlej cievnej mozgovej príhody sú zhodné so všeobecnými rizikovými faktormi aterosklerózy a srdcovocievnych chorôb. Zvlášť sú ohrození fajčiari, obézni ľudia,  pacienti s vysokým krvným tlakom, aterosklerózou, významným rizikom pre ischemickú cievnu mozgovú príhodu je fibrilácia srdcových predsiení u pacientov s ischemickou chorobou srdca. Preventívne opatrenia sú zhodné s prevenciou a štandardnou liečbou uvedených ochorení. 
Prognóza.
Počet cievnym mozgových príhod na Slovensku za posledné desaťročie podstatne vzrástol, ale vďaka pokrokom v liečbe úmrtnosť klesá. Väčšine pacientov po mozgovom infarkte alebo hemoragických príhodách zostáva menší alebo väčší funkčný deficit, ktorého miera sa dá korigovať včasnou a kvalifikovanou rehabilitáciou s aktívnou účasťou pacienta. Podstatné zlepšenie výsledkov sa dosiahlo najmä vďaka včasnej liečbe, prognóza teda vo veľkej miere záleží na rýchlom rozhodnutí pacienta alebo blízkych volať zdravotnícku záchrannú službu už pri prvých príznakoch. 
Externé odkazy.
https://www.casjemozog.sk/docs/Bedeker_pre_pacientov.pdf (veľmi podrobné a zrozumiteľné informácie pre pacientov a ich blízkych) 

</doc>
<doc id="549882" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549882" title="Arteriálna hypertenzia">
Arteriálna hypertenzia

Arteriálna hypertenzia (iné názvy: pozri nižšie) je ochorenie, pri ktorom je chronicky zvýšený tlak v tepnách (artériach) telového krvného obehu. Je to významný rizikový faktor pre vznik Ischemickej choroby srdca, Infarktu myokardu a cievnej mozgovej príhody. Tieto choroby patria k najčastejším príčinám smrti vo vyspelých krajinách. Artériovú hypertenziu je možné považovať za jedno z civilizačných ochorení, ktoré sú v týchto krajinách príčinou väčšiny úmrtí.
Tlak v krvnom riečišti je závislý na sile sťahu srdcových komôr, objeme krvi a odpore v cievnom riečišti. Udáva sa v dvoch hodnotách: na prvom mieste sa udáva hodnota systolického tlaku (počas vypudenia krvi z komôr – systoly), druhá, nižšia je tlak diastolický (po ukončení vypudzovania krvi z komôr – diastola). Tradične sa udáva v milimetroch ortuťového stĺpca (tiež torroch) v tvare napr. 120/80 mmHg – tento tlak sa považuje za normálny, ale u starších ľudí zvykne byť vyšší, čo je spôsobené zníženou elasticitou artérii. Dlhodobé zvýšenie krvného tlaku vedie k postupnému poškodeniu srdca (hypertrofia ľavej komory, ischemická choroba srdca) aj poškodeniu artérii (tepien), čo ďalej vedie k poškodeniu orgánov.
Iné názvy.
Medzi iné názvy patria: artériová hypertenzia, arteriálna/artériová hypertónia, hypertónia, hypertenzia, hypertonus; skôr neformálne: zvýšený krvný tlak, vysoký (krvný) tlak.
Epidemiológia.
O prevalencii hypertenzie a vývoji hodnôt krvného tlaku v rôznych európskych krajinách sú len obmedzené porovnateľné údaje. Celkový výskyt hypertenzie sa javí okolo 30 – 45% celkovej populácie, s postupným zvyšovaním s vekom. Rozdiely priemerného krvného tlaku medzi krajinami sú zjavné a počas posledného desaťročia sa nemenia. Vzhľadom na obťažnosť získania porovnateľných hodnôt, navrhujú sa zástupné parametre, napríklad úmrtnosť na cievne mozgové príhody, ktoré sú najzávažnejším dôsledkom hypertenzie a je zistený blízky vzťah medzi výskytom hypertenzie a úmrtnosťou na cievne mozgové príhody. Mortalita na cievne mozgové príhody v Európe a jej trend bol analyzovaný podľa štatistík Svetovej zdravotníckej organizácie. V západnej Európe klesá, zatiaľ čo vo východnej Európe úmrtnosť na cievne mozgové príhody stúpa.
V celej dospelej populácii sa prevalencia hypertenzie uvádza v rozsahu 30 – 45 %. V populácii nad 70 rokov dosahuje prevalencia hypertenzie 60 – 70 %. Až 90 % ľudi vo vyspelých krajinách sa „dožije hypertenzie“, ak žije dostatočne dlho. Predpokladá sa, že len približne polovica pacientov s hypertenziou o nej vie, z tejto polovice sa len polovica lieči a asi len polovica liečených má optimálne hodnoty krvného tlaku – toto pravidlo približne platí pre viaceré európske krajiny a zrejme aj pre Slovensko.
Klasifikácia hypertenzie.
Klasifikácia stupňov tlaku krvi podľa Európskej hypertenziologickej a Európskej kardiologickej spoločnosti (ESH/ESC) v súčasnosti rozdeľuje artériovú hypertenziu na 3 stupne podľa hodnôt krvného tlaku. Okrem toho rozlišuje vysoký normálny krvný tlak a izolovanú systolickú arteriálnu hypertenziu. Pacienta do jednotlivej kategórie vždy zaraďuje vyššia hodnota buď systolického, alebo diastolického tlaku. Nižšie uvedené hodnoty platia pre meranie tlaku u lekára v ambulancii. 
Diagnostický záver o artériovej hypertenzii má obsahovať aj zhodnotenie rizika vzniku srdcovocievnych ochorení na základe Stratifikácie kardiovaskulárneho rizika podľa odporúčaní Európskej hypertenziologickej a Európskej kardiologickej spoločnosti (ESH/ESC). Tabuľka udáva riziko fatálnej kardiovaskulárnej príhody v najbližších 10 rokoch podľa systolického a diastolického krvného tlaku a prítomnosti rizikových faktorov, asymptomatických orgánových ochorení, diabetes mellitus, štádia chronickej obličkovej choroby (CKD) alebo symptomatického kardiovaskulárneho ochorenia. Nízke riziko znamená pravdepodobnosť pod 1%, mierne riziko 1 – 5 %, vysoké riziko 5 – 10 %, veľmi vysoké riziko viac, ako 10 %.
Rizikové faktory pre vznik arteriálnej hypertenzie.
Rizikovými faktormi pre vznik hypertenzie sú nadváha a obezita, nevhodné stravovanie, nadmerný príjem solí, stres, fajčenie, nedostatok fyzickej aktivity. Hypertenzia je častejšia u osôb s diabetes mellitus, dyslipidémiou (vysokými hladinami lipidov v krvi), Ischemickou chorobou srdca a inými kardiovaskulárnymi ochoreniami, so syndrómom spánkového apnoe či chrápaním v spánku, s anamnézou nízkej pôrodnej hmotnosti. Význam majú aj dedičné predpoklady k vzniku tohoto ochorenia (ak sa u pokrvných príbuzných vyskytuje hypertenzia, kardiovaskulárne ochorenia, dyslipidémia, diabetes mellitus).
Príčiny arteriálnej hypertenzie.
Rozlišuje sa primárna a sekundárna artériová hypertenzia.
Primárna (esenciálna) hypertenzia sa vyskytuje asi u 90 – 95% pacientov. Jej presná príčina sa nedá u konkrétneho pacienta zistiť, sú známe len rizikové faktory. Je možné ovplyvniť niektoré (odstrániteľné) rizikové faktory, ináč je liečba symptomatická (zameraná na zníženie krvného tlaku). Liečbou sa tiež predchádza vzniku poškodenia orgánov – hlavne srdca, ciev, mozgu, obličiek.
Sekundárna (druhotná) hypertenzia je následkom ochorenia iného orgánu: obličiek, centrálneho nervového systému, endokrinných a metabolických ochorení, cievnych anomálii, ktoré je potrebné liečiť v prvom rade. Ak ich liečba nie je dostatočne účinná alebo možná, čo býva vo väčšine prípadov, podáva sa aj liečba symptomatická, t. j. lieči sa hypertenzia ako symptóm či dôsledok tohto ochorenia. V poslednom období do popredia vystupujú hypertenzie z dôvodu porúch dýchania v spánku (syndróm spánkového apnoe). Sekundárna hypertenzia býva niekedy veľmi závažná a rezistentná na liečbu.
Renálne hypertenzie sú dôsledkom určitého konkrétneho ochorenia obličiek. Môžu to byť akútne ochorenia parenchýmu obličiek, najčastejšie akútna glomerulonefritída, kedy je hypertenzia súčasťou nefritického syndrómu. Mechanizmom hypertenzie  býva  porucha funkcie glomerulov s akútne vzniknutým zhoršením vylučovania sodíka a vody, ktoré vedie k expanzii Intravaskulárneho objemu tekutiny a k zvýšeniu srdcového vývrhového objemu. Okrem toho primárne ochorenie obličiek môže zhoršiť perfúziu obličiek a takto sa aktivuje regulačný systém krvného tlaku renín – angiotenzín – aldosterón: vzostup krvného tlaku je potom následkom zvýšenej hladiny vazoaktívnej látky a zvýšenia objemu tekutiny v cievnom riečišti. K sekundárnej hypertenzii tiež môže viesť chronické obličkové ochorenie s ich zlyhaním: zredukovanie funkčného parenchýmu obličiek vedie k neschopnosti dostatočne rýchlo vylúčiť prijaté množstvo sodíka a vody s následným vznikom expanzie intravaskulárneho objemu (objemu tekutiny v cievach).
Z endokrinných porúch sa na vzniku hypertenzie najčastejšie podieľajú feochromocytóm (zvýšené vylučovanie katecholamínov), primárny hyperaldosteronizmus (Connov syndróm) a pravidelné užívanie antikoncepčných prípravkov (ženské pohlavné hormóny zvyšujú objem cirkulujúcej krvi). Ďalším endokrinným ochorením, ktoré spôsobuje zvýšenie krvného tlaku, je hyperkorticizmus (Cushingov syndróm); analogický účinok majú aj lieky zo skupiny glukokortikoidov.
Sekundárna hypertenzia môže byť aj následkom cievnej anomálie. Príkladom je vrodené zúženie – koarktácia aorty alebo renovaskulárna hypertenzia, zapríčinená zúžením renálnej (obličkovej) artérie: spôsobuje hypoperfúziu obličiek s následnou aktiváciou systému renín – angiotenzín – aldosterón.
Príznaky a diagnostika.
Hypertenzia prebieha často bez príznakov, alebo s nešpecifickými príznakmi. Často len výrazný vzostup krvného tlaku  spôsobuje bolesti hlavy, závraty, únavu alebo epsitaxau (krvácanie z nosa). Až v štádiu komplikácii sa dostavuje dýchavica, angina pectoris, poruchy videnia, nevoľnosť.
Diagnóza sa stanovuje meraním krvného tlaku. Najbežnejšia metóda je nepriame meranie metódou Riva-Rocci v modifikácii podľa Korotkova pomocou manžety, ovinutej okolo ramena. Manžeta by mala byť u dospelých široká ,  u obéznych aj širšia. Manžeta sa nafúkne nad hodnotu systolického tlaku a tlak sa za trvalého merania tlakomerom postupne znižuje, pritom sa auskultačne (posluchom fonendoskopom) sledujú ozvy pod manžetou. Prvá počuteľná ozva označuje systolický  tlak, zánik oziev diastolický tlak. Pri prvom vyšetrení pacienta by sa mal merať tlak na oboch horných aj dolných končatinách (prípadné významné rozdiely sú diagnosticky významné). Diagnóza artériovej hypertenzie by mala byť stanovená, ak sa zistí zvýšený krvný tlak pri najmenej dvoch meraniach z troch rôznych vyšetrení, vykonaných za podmienok fyzického a psychického pokoja pacienta. V podmienkach intenzívnej medicíny sa niekedy tlak meria invazívnou cestou, priamo v tepne, prípadne na rôznych miestach krvného obehu, napríklad aj v dutinách srdca. V rámci diagnostiky hypertenzie sa často využíva aj 24-hodinové monitorovanie krvného tlaku. Pre liečbu má význam aj domáce meranie krvného tlaku pomocou automatických tlakomerov, ktoré odlišuje stresové zvýšenie krvného tlaku počas lekárskeho vyšetrenia ("syndróm bieleho plášťa") a pomáha pri nastavovaní liečby. Hranice normálnych hodnôt pre domáce meranie a kontinuálne monitorovanie krvného tlaku sú o niečo nižšie (135/85 mmHg).
V rámci diagnostiky hypertenzie sa stanovuje aj jej príčina a prípadný výskyt orgánových zmien či komplikácii. Pacient má podstúpiť kompletné fyzikálne vyšetrenie a pomocné vzšetrenia. V rámci diagnostiky hypertenzie sa stanovuje aj jej príčina a prípadný výskyt orgánových zmien či komplikácii.
Základné vyšetrenia
Doplnkové vyšetrenia
Komplikácie.
Artériová hypertenzia vedie k poškodeniu orgánov. Na stupni postihnutia orgánov bola založená aj jej staršia klasifikácia (stupeň I.: bez orgánových zmien, stupeň II.: s orgánovými zmenami, stupeň III.: s orgánovým poškodením)
Už aj stredne intenzívne dlhodobé zvýšenie krvného tlaku skracuje prežívanie pacientov mechanizmom poškodenia orgánov. Dôsledky hypertenzie sú v prvom rade poškodenie srdca a tepien (artérií), v ktorých sa urýchľuje aterosklerotický proces. Hypertenzia je najčastejšou príčinou preťaženia ľavej komory. Súčasné aterosklerotické zúženie koronárnych artérií vedie k postupnému znižovaniu prekrvenia myokardu s následnou hypoxiou. Srdce najprv hypertrofuje (zmohutnie), ale neskôr sa znižuje sila kontrakcie a v konečnej fáze srdce zlyhá.
Ďalším cievnym riečiskom, ktorá je značne poškodené hypertenziou je mozgová cirkulácia. Cievy sú poškodené aterosklerotickým procesom a vznikom mikroaneuryziem. Náhle značné zvýšenie krvného tlaku môže viesť k ruptúre (prasknutiu) cievnej steny a ku krvácaniu do mozgu. Klinický stav závisí od lokalizácie a množstva poškodeného tkaniva mozgu.
Každá forma hypertenzie vedie tiež k poškodeniu obličiek. Dlhotrvajúca hypertenzia poškodzuje obličkové arterioly a glomeruly (nefroskleróza) a nakoniec vyústi do renálnej ischémie. Takže primárne extrarenálne vyvolaná hypertenzia prostredníctvom vzniku nefrosklerózy prechádza do renálnej hypertenzie.  Postupný zánik funkčných nefrónov vedie k obličkovému zlyhaniu.
Liečba.
Úprava životosprávy.
U každého pacienta treba odporučiť nefarmakologickú liečbu – úpravu životosprávy:
Farmakoterapia.
Začať farmakologickú liečbu (podávanie liekov) treba tým skôr, čím je úroveň krvného tlaku vyššia. K farmakoterapii by sa malo v pásme tlakov 140 – 159/90 – 99 mmHg prikročiť až po niekoľkých týždňoch pri nedostatočnom účinku nefarmakologickej liečby, ale aj s prihliadnutím na riziko kardiovaskulárnych komplikácii. Jednoznačne je potrebná u pacientov s prítomným symptomatickým kardiovaskulárnym ochorením a diabetes mellitus. Farmakoterapia vysokého normálneho tlaku sa neodporúča. Cieľom liečby je znížiť systolický aj diastolický tlak pod hodnoty 140/90 mmHg, u diabetikov ešte nižšie - 130/80 mmHg. U starších osôb môže byť dosiahnutie systolického tlaku pod 140 mmHg spojené s problémami a tolerujú sa aj trochu vyššie hodnoty. 
Všeobecne sa odporúča prednostné použitie dlhodobo pôsobiacich liekov, účinných v jednej dávke za 24 hodín. Náhly pokles tlaku na začiatku liečby nemusia všetci pacienti dobre tolerovať a treba u nich postupovať individuálne.
Hlavné skupiny antihypertenzív -liekov na zníženie krvného tlaku sú: 
Výber antihypertenzíva môže byť ovplyvnený kardiovaskulárnym rizikom alebo iným ochorením pacienta, prítomnosťou poškodenia orgánov, diabetes mellitus, poškodenia obličiek, zohľadnením výskytu nežiaducich účinkov liekov. Liečba sa dá začať nízkou dávkou, buď jedného lieku alebo vhodnou kombináciou dvoch liekov. Podľa viacerých štúdii je u približne 2/3 pacientov potrebná kombinácia liekov. Preto je dostupných viacero preparátov, obsahujúcich kombináciu dvoch a troch liekov v jednej tablete, čim sa zlepšuje aj spolupráca pacientov pri terapii.
Liečba sprievodných rizikových faktorov zahrňuje liečbu hypolipidemikami, prednostne statínmi s cieľovou hodnotou pre LDL-cholesterol &lt; 3,0 mmol/l, u  pacientov so symptomatickou Ischemickou chorobou srdca pod 1,8 mmol/l.  V sekundárnej prevencii akútnych kardiovaskulárnych ochorení (infarkt myokardu, cievna mozgová príhoda) sa podáva antiagregačná liečba, ktorá zvyčajne yačína nízkou dávkou kyseliny acetylsalicylovej, prípadne v kombinácii s ďalšími preparátmi.
Rezistentná hypertenzia znamená stav, kedy pacient aj napriek užívaniu kombinácie 3 antihypertenzív (vrátane diuretika) nedosahuje cieľové hodnoty krvného tlaku. Rezistencia môže byť zapríčinená nepoznanou sekundárnou formou hypertenzie, zlou spoluprácou (non-compliance) pacienta (nedodržiavanie životosprávy, nepravidelné užívanie liekov), objemovým preťažením krvného obehu pri nedostatočnej diuretickej liečbe, zlyhávaním obličiek a inými príčinami.
Hypertenzná kríza je zvýšenie krvného tlaku nad 180/120 mmHg. Podľa prítomnosti príznakov poškodenia dôležitých orgánov (srdce, mozog, obličky) sa delí na hypertenzné urgencie (bez poškodenia cieľových orgánov), kedy je žiadúce zníženie tlaku do 24 – 48 hodín, a hypertenzné emergencie (HE) – stavy spojené s akútnym poškodením mozgu (hypertenzná encefalopatia), srdca (angina pectoris, akútne srdcové zlyhanie), obličiek (akútne zlyhanie), kedy treba dosiahnuť zníženie tlaku v priebehu minút až hodín. V liečbe hypertenznej krízy sa používajú lieky s rýchlym nástupom účinku – captopril, prípadne urapidil alebo izosorbid dinitrát, podávané formu vnútrožilovej infúzie za trvalého monitorovania krvného tlaku, ktorý však nesmie poklesnúť príliš rýchlo (hrozí nedokrvenie mozgu).
Hypertenzia v tehotenstve
Farmakoterapia sa jednoznačne odporúča pri ťažkej hypertenzii s krvným tlakom nad 160/110 mmHg a zvažuje sa aj pri tlaku nad 140/90 v prítomnosti gestačnej hypertenzie alebo poškodení orgánov. Z liekov uprednostňujú methyldopa, labetalol a nifedipin. Blokátory systému renín-angiotenzín by nemali užívať ani ženy, ktoré by mohli otehotnieť.
Prognóza.
Prognóza pacientov s neliečenou artériovou hypertenziou je daná hlavne poškodením orgánov. Prežívanie takýchto pacientov môže byť výrazne skrátené, dochádza aj k náhlym úmrtiam v dôsledku infarktu myokardu alebo náhlej cievnej mozgovej príhody. Správna liečba prognózu pacientov výrazne zlepšuje.

</doc>
<doc id="549883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549883" title="AeroMobil (lietajúci automobil)">
AeroMobil (lietajúci automobil)

AeroMobil je hybridné vozidlo s možnosťou letu, ktoré vyvíja slovenská firma AeroMobil. Podľa spoločnosti mal byť komerčne dostupný už v roku 2020. Pre využitie všetkých možností tohto hybridného vozidla (riadenie na zemi a pilotáž) bude potrebný vodičský preukaz a pilotná licencia. Pôjde o prvé sériovo vyrábané lietajúce auto na svete. Jeho cena sa bude pohybovať okolo 1,6 milióna USD. Predpokladá sa, že predajnosť bude do roku 2020 vyše 500 kusov.
Dvojmiestne vozidlo sa vo vzduchu pohybuje ako lietadlo, je vybavené tlačnou vrtuľou v zadnej časti karosérie zaisťujúcou dopredný ťah, a zatiahnuteľným nosným krídlom, ktoré počas letu vytvára vztlak. Bolo navrhnuté vývojárom Štefanom Kleinom z Nitry za podpory investora Juraja Vaculíka. Môže sa obvyklým spôsobom pohybovať po vozovke, dopĺňať palivo na čerpacej stanici a parkovať na bežných miestach. Vzhľadom na prázdnu hmotnosť je reálne, že sa zmestí do limitu vzletovej hmotnosti pre americkú kategóriu LSA (Light-sport aircraft, ľahké športové lietadlo). V Česku existuje kategórie ELSA (Experimentálne Light Sport Aircraft, ťažšie ultralight) do vzletovej hmotnosti, tá sa ale netýka sériových strojov (iba čiastočných stavebníc), súčasná európska legislatíva to neumožňuje.
Dizajnér, konštruktér a pedagóg na Vysokej škole výtvarných umení Štefan Klein na projekte začal pracovať od začiatku 90. rokov 20. storočia. Inšpiráciou mu bol lietajúci automobil z francúzskeho filmu "Fantomas sa hnevá" (vo filme voz Citroën DS), v ktorom účinkoval v hlavnej úlohe legendárny komik Louis de Funès.
Na jeseň 2020 Stefan Klein založil novú firmu Klein Vision a začal vyvíjať nový model AirCar. Spoločnosť Aeromobil skrachovala začiatkom roku 2023.
Verzie.
3.0.
Verzia 3.0 vychádza z predchádzajúcej 2.5, ktorá bola predstavená v Montreale v roku 2013 a bola prvou letovou verziou. Je to takmer finálna podoba stroja, ktorý má blízko k malosériovej výrobe. Vo verzii 3.0 je oceľový skelet novo osadený kompozitnými materiálmi a vybavený modernou avionikou vrátane autopilota, GPS navigácie, systémov pre nočný let a záchrannými padákmi. Disponuje nosným krídlom s premenlivým uhlom nábehu, čo znižuje požiadavky na dĺžku potrebnej vzletovej a pristávacej dráhy.
Ku vzletu a pristátiu nie je potrebná spevnená plocha, stačí trávnatá. Po pozemných komunikáciách sa pohybuje obvyklým spôsobom, môže dopĺňať palivo na čerpacej stanici a parkovať na bežných miestach. Konverzia z automobilu na lietadlo a opačne je automatizovaná (roztiahnutie / zatiahnutie nosného krídla...), trvá max. 20 sekúnd.
Letové testy začali začiatkom októbra 2014. Následne mal začať rozsiahly certifikačný proces pre získanie povolenia v leteckej prevádzke a prevádzke na pozemných komunikáciách. Niekoľko technických záležitostí je ešte potrebné doriešiť, napr. uchytenie ŠPZ tak, aby neboli ovplyvnené aerodynamické vlastnosti automobilu.
Nehoda.
Dňa 8. mája 2015 počas testovacieho letu AeroMobil havaroval pri nitrianskom letisku v Janíkovciach (LZNI). Riadil ho vývojár Štefan Klein. Podľa informácií z médií a svedkov sa stroj dostal do vývrtky, ale pilot stihol aktivovať padák v približne 300 metrovej výške, čo náraz stlmil. Klein neutrpel žiadne vážne zranenia, z miesta nehody odkráčal. Neskôr pilota odviezli do nemocnice na ošetrenie a ešte v ten istý deň ho prepustili. AeroMobil sa poškodil čiastočne. V záverečnej správe o odbornom vyšetrení vážneho incidentu, ktorú vydalo Ministerstvo dopravy, výstavby a regionálneho rozvoja SR a Letecký a námorný vyšetrujúci útvar, sa medzi dôvodmi havárie uvádzajú aj konštrukčné nedostatky ako napríklad nesprávny údaj rýchlomeru vplyvom odberu statického tlaku z kabíny a zároveň odporúča použitie motoru s vyšším výkonom.
 Verzia 3.0

</doc>
<doc id="549885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549885" title="Ochorenie srdca">
Ochorenie srdca

Kardiovaskulárne ochorenia sú v širšom slova zmysle všetky ochorenia srdca a ciev (gr. "kardia" - srdce a lat. "vas" - cieva); v užšom zmysle sa tento termín zvyčajne používa pre označenie chorôb spôsobených aterosklerotickými degeneratívnymi zmenami: ischemickú chorobu srdca, ischemickú chorobu dolných končatín a ischemickú cievnu mozgovú príhodu.
Rizikové faktory kardiovaskulárnych ochorení.
Rizikové faktory kardiovaskulárnych ochorení sa zvyčajne delia do dvoch skupín: na neovplyvniteľné a ovplyvniteľné.
Neovplyvniteľné rizikové faktory.
Vek.
Ateroskleróza je dlhodobý proces, preto pravdepodobnosť jej manifestácie formou niektorého z kardiovaskulárnych ochorení vzrastá s vekom. Za rizikový sa považuje vek nad 45 rokov u muža a nad 55 rokov u ženy.
Pohlavie.
Muži majú vyššie riziko aterosklerózy a z nej plynúcich ochorení než ženy pred menopauzou. Za príčinu tohto faktu sa považuje protektívny vplyv estrogénov. (Estrogény zvyšujú hladinu HDL cholesterolu.)
Genetické faktory.
Kandidátnych génov, zodpovedných za rozvoj aterosklerózy, sú desiatky až stovky. Ich konkrétny podiel je predmetom výskumu. Z praktického hľadiska sa ako rizikový posudzuje infarkt myokardu u prvostupňového mužského príbuzného mladšieho 55 rokov a prvostupňové ženské príbuzné mladšie 65 rokov.

</doc>
<doc id="549888" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549888" title="Ázijský pohár v bejzbale 2015">
Ázijský pohár v bejzbale 2015

Ázijský pohár v bejzbale 2015 bol v poradí 12. Ázijský pohár v bejzbale mužov, ktorý organizuje Ázijská bejzbalová federácia (BFA). Konal sa od 23. februára8. mája 2015 v dvoch dejiskách. Juhozápadná časť sa konala v Islamabade, v Pakistane vo februári, za účasti 4 tímov a juhovýchodná časť v Jakarte, v Indonézii v máji, za účasti 6 tímov. Indonézia bola organizátorom ázijského pohára druhýkrát, Pakistan hostil turnaj už piatykrát. Zápasy sa hrali na štadióne Jinnah Stadium v Islamabade a na Senayan Field v Jakarte. Na jednotlivých turnajoch zvíťazili a .
Pohár slúžil ako kvalifikácia na Majstrovstvá Ázie 2015, ktoré bude organizovať Taiwan. Kvalifikovali sa na ne iba víťazi jednotlivých turnajov.
Účastníci.
 Číslo udáva umiestnenie v aktuálnom svetovom rebríčku IBAF k novembru 2014.

</doc>
<doc id="549899" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549899" title="Horiaci sneh">
Horiaci sneh

Horiaci sneh je sovietska vojnová dráma z roku 1972. Rozpráva príbeh sovietskej delostreleckej batérie počas obliehania Stalingradu v rámci bojov 2. svetovej vojny.

</doc>
<doc id="549901" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549901" title="Aristeides">
Aristeides

Aristeides alebo Aristeidés ("Aristeides", iný prepis: "Aristeidés") môže byť:

</doc>
<doc id="549902" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549902" title="Elinor Ostrom">
Elinor Ostrom



</doc>
<doc id="549903" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549903" title="Bella Thorne">
Bella Thorne



</doc>
<doc id="549905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549905" title="Majstrovstvá Európy v ľadovom hokeji 1931">
Majstrovstvá Európy v ľadovom hokeji 1931



</doc>
<doc id="549906" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549906" title="Majstrovstvá Európy v ľadovom hokeji 1966">
Majstrovstvá Európy v ľadovom hokeji 1966



</doc>
<doc id="549907" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549907" title="Oldřich Kaiser">
Oldřich Kaiser

Oldřich Kaiser (* 16. máj 1955, Liberec) je český filmový a divadelný herec a komik.
Život.
Za svoju dlhú kariéru hral v mnohých filmoch. Z poslednej doby napríklad vo filmoch "Tmavomodrý svět", "Žralok v hlavě" alebo "Pouta". Takisto hral hlavnú úlohu v Menzelovej adaptácii Hrabalovho diela "Obsluhoval jsem anglického krále". Preslávil tiež rolami v televíznych seriáloch ako "30 případů majora Zemana" či "Nemocnice na kraji města".
V známej komediálnej dvojici s Jiřím Lábusom vystupoval tiež v mnohých televíznych programoch ako "Možná přijde i kouzelník" či improvizačná "Ruská ruleta". Rovnako spolu natočili dlhý rozhlasový improvizačný seriál "Tlučhořovi," ktorý dosiahol v novembri 2007 osemsto dielov, a úspešný televízny program "Zeměkoule".
Je po ňom pomenovaný druh bystrušky ("Cychrus kaiseri"), ktorého objavil spoločne s entomológom Vladimírom Benešom v lete 2004 v Ázii.
V rokoch 1980 až 2005 bola jeho manželkou česká herečka Naďa Konvalinková.

</doc>
<doc id="549908" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549908" title="Arabská platňa">
Arabská platňa

Arabská platňa je tektonická platňa tvoriaca Arabský polostrov. Medzi miesta, ktoré sa v oblasti arabskej platne nachádzajú patria:
V Turecku arabská platňa koliduje s eurázijskou platňou, čo má za následok časté zemetrasenia. V geologicky nedávnom období došlo k oddeleniu arabskej a africkej platne, po čom došlo k vzniku Červeného mora.
Arabská platňa susedí s nasledujúcimi tektonickými platňami:

</doc>
<doc id="549909" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549909" title="Karibská platňa">
Karibská platňa

Karibská platňa je tektonická platňa prevažne tvorená oceánsku zemskou kôrou nachádzajúca sa v regióne Strednej Ameriky a Karibiku severne od juhoamerického kontinentu.
Jej plocha predstavuje približne 3,2 milióna km², dotýka sa platne Nazca, Severoamerickej, Juhoamerickej a Kokosovej platne. Na styku s týmito okolitými platňami prebieha v rôznej intenzite seizmická činnosť (zemetrasenie, sopečné erupcie, ojedinele aj cunami). 
Zlom medzi Karibskou a Severoamerickou platňou prebieha údolím rieky Motagua v Guatemale, ďalej pokračuje Kajmanskou priekopou južne od Kuby, línia sa ďalej tiahne severne od ostrovov Hispaniola a Portoriko. Tu sa nachádza Portorická priekopa. Potom sa stáča na juh do oblúka Malých Antíl.

</doc>
<doc id="549910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549910" title="Na život a na smrť (film z roku 2013)">
Na život a na smrť (film z roku 2013)

Na život a na smrť je film z roku 2013.

</doc>
<doc id="549911" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549911" title="Buduslău">
Buduslău

Buduslău () je obec v Bihárskej župe v Rumunsku. Nachádza sa na severe župy a skladá sa z dvoch dedín: Buduslău (sídlo obce) a Albiș.

</doc>
<doc id="549912" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549912" title="UDMR">
UDMR



</doc>
<doc id="549914" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549914" title="Uniunea Democrată Maghiară din România">
Uniunea Democrată Maghiară din România



</doc>
<doc id="549918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549918" title="Nick Jonas">
Nick Jonas

Nicholas Jerry „Nick“ Jonas (* 16. september 1992, Dallas, Texas, USA) je americký spevák, skladateľ a herec, známy ako člen skupiny "Jonas Brothers", ktorú založil spoločne so svojimi bratmi Kevinom a Joeom. "Jonas Brothers" bol pôvodne pokus o sólovú spevácku kariéru pre Nicka, ale hudobnému producentovi sa páčilo, keď s ním spievali aj jeho bratia. Nick si zahral postavu "Nicka Lucasa" v seriáli "Jonas L.A.", po boku svojich bratov. Tiež hral vo filme "Camp Rock" a "". Nick založil kapelu "Nick Jonas &amp; Administration", ktorá vydala svoj prvý album v roku 2010. 
Nick v súčasnosti hrá v seriáli "Kingdom", ktorý mal premiéru na jeseň 2014. V tom istom roku vydal svoj štúdiový album, ktorý po sebe pomenoval. Na jeseň roku 2015, si zahral v seriáli stanice Fox, "Scream Queens". Svoj ďalší album s názvom "Last Year Was Complicated" vydal 10. júna 2016.
Život a kariéra.
1992 – 1999: Skorý život.
Nicholas Jerry Jonas sa narodil v Dallase, Texas. Jeho matka, Denise (rod. Millerová), je bývalá speváčka a učiteľka znakovej reči. Jeho otec Paul Kevin Jonas, Sr., je skladateľ a hudobník. Nick mal domáce vyučovanie, učila ho jeho matka. Má dvoch starších bratov, Kevina (* 1987), Joea (* 1989) a mladšieho brata, Frankieho (* 2000).
2000 – 2005: Začiatky kariéry a album "Nicholas Jonas".
Nickova kariéra bola objavená u kaderníka, keď mal 6 rokov. V 7 rokoch začal hrať na Broadwayi. Napríklad v hrách Christmas Carol (ako Tiny Tim a Scrooge), Annie Get Your Gun (ako Little Jake), Kráska a Zviera (2002, ako Chip), Les Misérables (2003, ako Gavroche) a v Sounds of music (ako Kurt). 
V roku 2002 so svojim otcom napísal pieseň „Joy to the World (A Christmas Prayer)“. V novembri 2003 sa do rúk INO Records dostali demo piesne a po zverejnení sa ihneď stali obľúbenejšie. V septembri 2004 nahrávacia spoločnosť Columbia Records objavila Nicka a podpísal s nimi zmluvu. V decembri mal vydať svoj prvý album "Nicholas Jonas", ale vydanie sa posunulo a nakoniec bolo vydané len limitovane. Nick pracoval na pesničkách pre album aj so svojimi bratmi. Na začiatku roku 2005 nový prezident Columbia Records Steve Greenberg počul nahrávky bratov ale páčil sa mu len Nickov hlas, nie album.
2005 – 2010: Jonas Brothers.
Po vypočutí piesne „Please Be Mine“ sa nahrávacia spoločnosť Daylight/Columbia Records rozhodla podpísať zmluvu s bratmi ako s trojčlennou skupinou. Bratia mali v pláne nazvať kapelu „Sons of Jonas“, ale nakoniec ju nazvali „Jonas Brothers“. Prvý album nazvaný "It's About Time" bol vydaný 8. augusta 2006, ale s obmedzeným počtom kópií. Skupina sa rozhodla odísť od spoločnosti, pretože ich veľmi nepodporovala.
Vo februári roku 2007 skupina podpísala zmluvu s Hollywood Records. Svoj druhý album "Jonas Brothers" vydali 7. augusta 2007 a umiestnil sa na 5. mieste v rebríčku "Billboard" 200 v prvom týždni predaja. 17. augusta 2007 vystúpili ako hostia v televíznom seriáli "Hannah Montana". Epizódu sledovalo takmer 10.7 miliónov ľudí a stala sa najsledovanejšou epizódou akéhokoľvek seriálu na Disney Channel.
Televízny seriál "Jonas Brothers: Living the Dream" mal premiéru 16. mája 2008 na Disney Channel. Bratia si zahrali aj vo filmoch "Camp Rock" a v pokračovaní, "Camp Rock 2: Veľký koncert".
Tretí štúdiový album "A Little Bit Longer" bol vydaný 12. augusta 2008 a predalo sa cez 2 milióny kópií po celom svete. 2. mája 2009 mal premiéru ďalší seriál s názvom "JONAS", v ktorom mali bratia hlavné role. Druhá séria mala názov "JONAS L.A." a mala premiéru 20. júna 2010. 
Štvrtý štúdiový album "Lines, Vines and Trying Times" bol vydaný v júni 2009.
2010 – 2013: Sólo projekty.
V roku 2010 Nick vytvoril kapelu "Nick Jonas &amp; the Administration" a 2. februára 2010 vydali prvý album "Who I Am".
21. júna 2010 Nick debutoval v Londýnskom West End v muzikáli Les Misérables, ale tentokrát ako Marius Pontmercy. Túto rolu mal hrať iba 3 týždne, ale táto doba sa presunula až do 24. júla, kvôli zmenám v turné Jonas Brothers. 
3. októbra účinkoval na koncerte, usporiadanom na počesť 25 rokov hrania Les Misérables, kde si znovu zahral rolu Mariusa Pontmercyho.
Vo februári 2012 sa objavil v seriáli Smash, kde si zahral rolu mladého hudobníka Lyleho Westa. Od januára do júla 2012 hral J. Pierreponta Finche v muzikáli „How to Succeed in Business Without Really Trying“. Pre soundtrackový album Nick nahral 5 skladieb.
2013 – 2014: Album "Nick Jonas" a ďalšie projekty.
18. marca 2013 bolo oznámené, že sa Nick objaví v thrillerovom filme "Carful What You Wish For". 18. februára bolo oznámené, že si zahrá rolu "Nate Hendersona" v dramatickom seriáli "Kingdom".
24. júla 2014 vydal svoj singel „Chains“ a druhý singel „Jealous“ bol vydaný 7. septembra. 10. novembra 2014 prostredníctvom spoločnosti Island Records vydal svoj druhý štúdiový album ako sólový umelec s názvom "Nick Jonas". Album sa umiestnil na 6. mieste v rebríčku "Billboard" 200 a za prvý týždeň sa v Spojených štátoch predalo 37 000 kópií.
2015: Turné a Safehouse Records.
V októbri 2015 by mal byť predskokanom na turné Kelly Clarkson, Piece by Piece Tour. 18. mája 2015, deň po 2015 Billboard Music Awards, kde vystupoval so svojím dvojitým platinovým hitom „Jealous“, oznámil, že sa vydá na turné po Severnej Amerike na podporu svojho albumu.
V máji 2015 "Billboard" oznámil, že Nick začína s novým vydavateľstvom Safehouse Records, ktorého bude spoluvlastník. Na tomto vydavateľstve bude spolupracovať s Demi Lovato a jej manažérom Philom McIntyre. Bude to nová spolupráca medzi UMG nahrávacími vydavateľstvami Island Records (Nickovo vydavateľstvo) a Hollywood Records (Demino vydavateľstvo). Nasledujúci mesiac Nick pre "Entertainment Weekly" povedal o možnosti vynovenia svojho debutového albumu s ďalšími piesňami. Tiež sľúbil, že vydá nový album na konci roku 2015 alebo niekedy na ďalší rok. V auguste oznámil, že sa jeho nový singel bude volať „Levels“ a že by mal vyjsť 21. augusta. 20. novembra vydal reedíciu svojho albumu s názvom "Nick Jonas X2", vrátanie troch nových skladieb a štyroch remixov.
2016: "Last Year Was Complicated".
V marci 2016 oznámil, že jeho tretí štúdiový album ponesie názov "Last Year Was Complicated". Mal by vyjsť 10. júna 2016. Prvým singlom sa stala pieseň „Close“, na ktorej spolu s ním spolupracovala aj švédska speváčka, Tove Lo. Singel vyšiel 25. marca 2016 a produkovali ho Mattman &amp; Robin.
Osobný život.
V 13 rokoch mu diagnostikovali cukrovku I. typu. Od 6. augusta 2008 sa spojil s Bayer Diabetes Care a pomáha mladým diabetikom žiť normálny život.
Miley Cyrusová uviedla, že s Nickom chodila od júna 2006 až do decembra 2007. V lete 2008 sa špekulovalo, že chodí so Selenou Gomezovou, s ktorou si boli veľmi blízky aj začiatkom roku 2010. V lete 2010 sa zblížil so svojimi kolegyňami z muzikálu "Les Misérables", Luciou Jones a Samanthou Barks. V máji 2011 sa špekulovalo o možnom vzťahu so speváčkou Deltou Goodrem. Od augusta 2013 chodil s Miss Universe Oliviou Culpo, ktorú stretol na súťaži Miss USA 2013. V júni 2015 bolo oznámené, že s rozišli. 
V roku 2018 sa oženil s indickou herečkou Priyankou Chopra. 
Taktiež si zahral vo filme z roku 2019 s názvom Bitka o Modway / Midway v angličtine / a hral tu postavu Bruna Gaida - leteckého mechanika 1. triedy na americkej vojnovej lodi USS Enterprise. 

</doc>
<doc id="549920" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549920" title="Allein gegen die Zeit">
Allein gegen die Zeit

Allein gegen die Zeit je nemecký dobrodružný rodinný televízny seriál z roku 2010.

</doc>
<doc id="549924" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549924" title="Tachograf">
Tachograf

Tachograf je záznamové zariadenie, umožňujúce grafický záznam rýchlosti cestného alebo koľajového vozidla v závislosti na čase. 
Cestná doprava.
V cestnej doprave je využívaný v nákladných automobiloch a autobusoch, kde zaznamenáva graf rýchlosti v závislosti na čase. Záznam je u mechanických a elektrických tachografov na papierové záznamové kotúče, pri digitálnych tachografov do pamäte tachografu a na čipovú kartu vodiča. Záznamy slúžia na kontrolu doby riadenia posádky vozidla (kontrola dodržiavania dohovoru AETR) a na zistenie rýchlosti v prípade nehody. Tachograf je povinne nainštalovaný do všetkých vozidiel nad 3,5 tony.
Koľajová doprava.
Tachograf, v železničnej terminológii nazývaný registračný rýchlomer, je využívaný u lokomotív a iných hnacích vozidiel používaných na železnici. Každé hnacie dráhové vozidlo, špeciálne hnacie vozidlo s rýchlosťou vyššou ako 40 km/h a každý riadiaci voz musí byť vybavený registračným rýchlomerom. Okrem mechanických tachografov existujú aj elektronické. Každé stanovište rušňovodiča musí byť vybavené rýchlomerom a aspoň jeden z nich musí v prípade týchto vozidiel byť záznamový. Po nástupe elektronických riadiacich systémov je registračný rýchlomer v prístrojovej skrini a na stanovištiach sú iba zobrazovača.
Tachograf alebo obdobné záznamové zariadenie je takisto štandardnou súčasťou vybavenia električiek. Do električiek značky Tatra boli počnúc typom T3SU montované tachografy so zaplombovanými výmennými kotúčmi, ktoré zaznamenávali posledných niekoľko sto metrov jazdy (staršie údaje boli premazávané) a okrem rýchlosti zaznamenávali tiež napríklad použitie zvonca, bŕzd a smerových svetiel. 
Novšie tachografy určené pre električky, autobusy i trolejbusy umožňujú záznam pre posledných 500-1300 metrov, a to s využitím elektronickej záznamovej jednotky. Najnovšie dopravné prostriedky vybavené palubným počítačom sú schopné uchovávať záznam až niekoľko týždňov.

</doc>
<doc id="549925" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549925" title="Ă">
Ă

Ă (minuskula ă) je písmeno používané v rumunskej a vietnamskej abecede, v malajskej abecede do roku 1972, ako i prepis bulharského písmena Ъ/ъ. V rumunčine, malajčine a v prepise z bulharčiny sa číta ako , vo vietnamčine predstavuje hlásku krátke a. Je to druhé písmeno rumunskej a vietnamskej abecedy.

</doc>
<doc id="549928" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549928" title="Conwy">
Conwy

Conwy môže byť:

</doc>
<doc id="549929" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549929" title="Vonkajšie Východné Karpaty">
Vonkajšie Východné Karpaty

Vonkajšie Východné Karpaty sú geomorfologická subprovincia v provincii Východné Karpaty na Slovensku, v Poľsku, na Ukrajine a v Rumunsku. Ležia na severnej a východnej vonkajšej strane Karpát a najvyšším bodom je ukrajinská Hoverla ().
Členenie.
Členia sa na geomorfologické oblasti:

</doc>
<doc id="549930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549930" title="Veľkonočné povstanie">
Veľkonočné povstanie

Veľkonočné povstanie (, ) alebo tiež Veľkonočná rebélia bolo ozbrojené povstanie v Írsku počas Veľkonočného týždňa v roku 1916. Povstanie bolo zahájené Írskymi republikánmi aby ukončili Britskú nadvládu v Írsku, vystúpili zo Spojeného kráľovstva Veľkej Británie a Írska a zriadili nezávislú Írsku republiku zatiaľ čo Spojené kráľovstvo bolo ťažko zapojené v prvej svetovej vojne. Bolo to najvýznamnejšie povstanie v Írsku od povstania v roku 1798. 
Organizované bolo siedmymi členmi Vojenskej rady Írskeho republikánskeho bratstva ("Irish republican Brotherhood"). Začalo na Veľkonočný pondelok, 24. apríla 1916 a trvalo ďalších šesť dní. Členovia Írskych dobrovoľníkov ("Irish Volunteers") boli vedení učiteľom Patrickom Pearsom spolu s Írskou občianskou armádou ("Irish Citizen Army") vedenou Jamesom Connollym spolu s 200 členmi Cumann na mBan obsadili kľúčové miesta v Dubline a vyhlásili Írsku republiku nezávislú od Spojeného kráľovstva. Odohrávali sa aj ďalšie akcie v ostatných častiach Írska, ale okrem útoku na kasárne v Ashbourne boli tieto akcie menšie.
Britská armáda s väčším počtom vojakov a delostrelectvom rýchlo potlačila povstanie a Patrick Pearse súhlasil s bezpodmienečnou kapituláciou v sobotu 29. apríla. Väčšina vodcov bola vojenským súdom odsúdená na trest smrti, povstanie pomohlo Írskym republikánom dostať sa do čela Írskej politiky.
V decembri 1918, republikáni (reprezentovaní stranou Sinn Féin) vyhrali 73 kresiel zo 105 kresiel určených pre Írsko vo voľbách do Britského parlamentu, vďaka založeniu na politike abstentionizmu a Írskej nezávislosti. 21. januára 1919 zvolali členovia Sinn Féin tzv. First Dáil. Deklarovali nezávislosť Írskej republiky a neskôr v ten istý deň začala Írska vojna za nezávislosť.
Pozadie udalostí.
Dohoda o únií z roku 1800 zjednotila Kráľovstvo Veľkej Británie a Írske kráľovstvo ako Spojené kráľovstvo Veľkej Británie a Írska, zrušila írsky parlament a dala zastúpenie Írsku vo Westminsteri. Od začiatku bolo mnoho írskych nacionalistov proti únií a videli ju ako vykorisťovanie a zbedačovanie ich krajiny.
Írske republikánske bratstvo (IRB) videlo príležitosť vytvoriť ozbrojenú organizáciu na vykonanie vlastných cieľov a 25. novembra 1913 bola vytvorená skupina Írski dobrovoľníci. Jej cieľom bolo "zabezpečenie a udržanie práva a slobody pre všetkých obyvateľov Írska. Vodcom Írskych dobrovoľníkov bol Eoin MacNeill ktorý nebol členom IRB. Bol vytvorený dočasný výbor, ktorý zahŕňal ľudí so širokou škálou politických názorov. Ďalšia militantná skupina Írska občianska armáda bola vytvorená odborármi v tom istom roku ako dôsledok Dublinskej výluky. Rastúca militarizácia Írskej politiky bola zatienená skoro, po vypuknutí Prvej svetovej vojny a zapojenie Írska do konfliktu.
Plánovanie povstania.
Najvyššia rada IRB sa stretla dňa 5. septembra 1914, len niečo málo cez mesiac po vyhlásení vojny Nemecku Veľkou Britániou. Na tomto stretnutí sa rozhodlo uskutočniť povstanie pred koncom vojny a prijať všetku pomoc ktorú by Nemecko ponúklo. Zodpovednosť za plánovanie povstania bola daná Tomovi Clarkeovi a Séanovi MacDermottovi. Írski dobrovoľníci vytvorili riadiaci personál ktorý zahŕňal: Patricka Pearseho ako riaditeľa vojenskej organizácie, Josepha Plunketta ako riaditeľa vojnových operácií a Thomasa MacDonagha ako riaditeľa vzdelávania. Éamonn Ceannt bol neskôr pridaný ako riaditeľ komunikácie. V máji 1915 Clarke a MacDermott zriadili vojenský výbor v rámci IRB skladajúci sa z Pearsea, Plunketta a Ceannta a vypracovali plány pre povstanie. Dobrvoľnícky náčelník štábu Eoin MacNeill podporoval povstanie iba za predpokladu zvýšenia podpory verejnosti po nepopulárnych opatreniach londýnskej vlády ako je zavedenie brannej povinnosti. Členovia IRB zastávali dôstojnícke hodnosti v dobrovoľníkoch po celej krajine a dostávali rozkazy od vojenského výboru a nie od Eoina MacNeilla.
Plunkett Cestoval do Nemecka v apríli 1915 aby sa spojil s Rogerom Casementom ktorý tam prišiel zo Spojených štátov s podporou vodcu organizácie Clan na Gael Johnom Devoyom a po rokovaniach s nemeckým veľvyslancom vo Washingtone s grófom von Bernstorffom aby sa pokúsil naverbovať "Írsku brigádu" z radov írskych vojenských zajatcov a zabezpečil nemeckú podporu pre írsku nezávislosť. Plunkett a Casement spoločne predstavili plán, kde by nemecké expedičné sily sa vylodili na západnom pobreží Írska, zatiaľ čo povstanie v Dubline by odlákalo britské sily a Nemci by s pomocou miestnych dobrovoľníkov obsadili líniu rieky Shannon.
James Connolly - vodca Írskej občianskej armády (ICA) čo bola ozbrojená skupina socialistických odborových mužov a žien neboli informovaný o plánoch IRB a hrozilo, že začnú povstanie na vlastnú päsť pokiaľ by ostatné strany nedokázali konať. Keby išli sami, IRB a dobrovoľníci by im určite prišli na pomoc, ale vodcovia IRB sa v januári 1916 stretli s Connollym a presvedčili ho, aby spojili ich sily. Zhodli sa na tom, že nasledujúcu Veľkú noc budú konať spoločne a urobili Connollyho šiestym členom vojenského výboru. Thomas MacDonagh by sa neskôr stal siedmym a posledným členom.
Povstanie v Dubline.
Veľkonočný pondelok.
Skoro ráno v pondelok 24. apríla 1916 približne 1200 dobrovoľníkov a členov občianskej armády prevzali oporné body v centre Dublinu. Spojené sily okolo 400 dobrovoľníkov a členov občianskej armády sa zišli pred Liberty Hall pod vedením veliteľa Jamesa Connollyho.
Rebelskou základňou bola vtedy budova Hlavnej pošty (GPO) kde boli James Connolly a štyria ďalší členovia vojenskej rady: Patrick Pearse, Tom Clarke, Seán Mac Dermott a Joseph Plunkett. Po obsadení pošty dobrovoľníci vyvesili dve republikánske vlajky a Pearse čítal vyhlásenie republiky. 
Inde rebelské jednotky zaujali pozície na Four Courts, Jacob's Biscuit Factory, Boland's Mill, nemocničnom komplexe South Dublin Union a v pálenici na Marrowbone Line. Ďalšia jednotka pod vedením Michala Mallina sa zakopal v parku St. Stephen's Green. 
Hoci bol len ľahko strážený, dobrovoľníkom a občianskej armáde pod vedením Seána Connollyho sa nepodarilo získať Dublinský hrad čo bolo centrum britskej vlády v Írsku. Zastrelili policajnú hliadku a premohli vojakov v strážnici ale nepodarilo sa im potlačiť protiútok. Podsekretár Sir Matthew Nathan upozornení streľbou pomohol zatvoriť hradné brány. Rebeli obsadili Dublinskú radnicu a priľahlé budovy. Tiež nedokázali získať Trinity College v srdci centra mesta ktorú obraňovala len hŕstka unionistických študentov. Na poludnie malý tím dobrovoľníkov a členov Fianna Éireann napadol Magazine Fort vo Phoenix Park a odzbrojili stráže s úmyslom zmocniť sa zbraní a vyhodiť do povetria budovu ako signál toho, že povstanie začalo. Aj keď umiestnili výbušniny, nepodarilo sa im získať žiadne zbrane. 
Počas najmenej dvoch incidentov v Jacob's Biscuit Factory a St. Stephen's Green, dobrovoľníci a občianska armáda zastrelili civilistov ktorí sa ich snažili napadnúť alebo zničiť ich barikády. Inde civilistov udierali pažbami pušiek a posielali ich preč.
Britská armáda bola totálne nepripravená na povstanie a ich odozva od prvého dňa bola všeobecne nekoordinovaná. Na Mount Street skupina dobrovoľníckeho výcvikového oddielu britskej armády bola napadnutá rebelmi a štyria voajci boli zastrelení skôr ako stihli dôjsť do kasární Beggars Bush.
Traja neozbrojení členovia Dublinskej metropolitnej polície boli zastrelení v prvý deň povstania a ich komisár sa rozhodol stiahnuť políciu z ulíc. Čiastočne v dôsledku odstúpenia polície vypukla v centre mesta vlna rabovania a to najmä v oblasti O'Connell Street. Po povstaní bolo zatknutých 425 ľudí pre rabovanie.
Utorok až sobota.
Lord Wimborne deklaroval stanné právo v utorok večer a odovzdal svetskú moc brigádnemu generálovi Williamovi Lowemu. Britské sily sa spočiatku usilovali o zabezpečenie prístupu k Dublinskému hradu a o izolovanie rebelských základí ktoré ako verili sa nachádzajú v Liberty Hall. Britský veliteľ Lowe pracoval pomaly, bol si veľmi neistý a v meste mal len 1269 vojakov keď sa vrátil z vojenskej základne Curragh Camp v skorých ranných hodinách 25. apríla. 
Rebelom sa nepodarilo získať jednu z dvoch hlavných železničných staníc v Dubline alebo niektorý z prístavov v Dubline - Dublin Port alebo Kingstown. Výsledkom bolo, že počas nasledujúceho týždňa boli Briti schopní priviesť tisícky posíl z Anglicka a ich posádok v Curraghu a Belfaste. Do konca týždňa britská sila vzrástla na 16 000 vojakov. Ich palebná sila bola poskytovaná poľným delostrelectvom povolaným z ich posádky v Athlone, ktoré bolo umiestnené na severovýchode mesta v Phibsborough a na Trinity College a hliadkovacie plavidlo Helga ktoré sa plavilo po rieke Liffey bolo povolané z prístavu Kingstown. V stredu 26. apríla zbrane na Trinity College a Helga začali paľbu na Liberty Hall a delá na Trinity College začali strieľať na pozície povstalcov najprv na Boland's Mill a potom na O'Connell Street.
Hlavné pozície rebelov v GPO, Four Courts, Jacob's Factory a v Boland's Mill boli svedkami len malého boja. Briti ich skôr obkľúčili a bombardovali ako na nich priamo útočili. Jeden dobrovoľník ktorý bol v GPO spomínal: "my sme prakticky vôbec nestrieľali nakoľko sme nevideli žiaden cieľ." Podobne, rebelské pozície v St Stephen's Green držala občianska armáda pod vedením Michaela Mallina boli neudržateľné potom čo Briti umiestnili ostreľovačov a guľomety v Shelbourne Hotel a v okolitých budovách. Výsledkom toho bolo, že Mallinovi muži ustúpili do budovy Royal College of Surgeons kde zostali po zvyšok týždňa. Ale tam kde povstali držali trasy po ktorých briti posieli posily sa odohrávali neľútostné boje. 
Do Dublinu boli poslané jednotky z Anglicka, ktoré sa vylodili v prístave Kingstown ráno 26. apríla. K ťažkým bojom došlo v okolí Grand Canal pretože tieto jednotky postupovali smerom k Dublinu. Jednotka britskej armády nazývaná Sherwood Foresters sa opakovane dostávali do krížnej paľby keď sa snažili prekročiť Grand Canal na Mount Street. Sedemnásť dobrovoľníkov dokázalo vážne narušiť britskú zálohu, zabiť alebo zraniť 240 mužov. napriek tomu že existovali ďalšie alternatívne trasy cez Grand Canal, generál Lowe nariadil opakovať frontálne útoky na pozície na Mount Street. Vo štvrtok Briti nakoniec získali pozíciu ktorá nebola posilňovaná blízkou rebelskou posádkou v Boland's Mills, ale počas bojov tam utrpeli až dve tretiny strát ktoré mali za celý týždeň za cenu len štyroch mŕtvych dobrovoľníkov.
Pozície rebelov na South Dublin Union, Marrowbone Lane a na západ od Grand Canal tiež spôsobili britským vojakom ťažké straty. South Dublin Union bol veľký komplex budov kde sa veľmi ťažko bojovalo okolo aj vo vnútri budov. Do konca týždňa sa Britom podarilo získať niekoľko budov ale ostatné zostali v rukách povstalcov. Britskí vojaci tiež utrpeli straty pri neúspešných frontálnych útokoch na liehovar Marrowbone Lane. 
Tretia hlavná bojová scéna bojov bola na North King Street za Four Courts kde sa vo štvrtok Briti snažili získať dobre zabarikádované rebelské pozície. Do tej doby už rebelské základne kapitulovali. Pluk Južného Staffordshireu bod vedením plukovníka Taylora získal len 150 yardov (140 m) ulice za cenu 11 mŕtvych a 28 zranených. Rozzúrení vojaci sa vlámali do budov pozdĺž ulice a strieľali a pobodali 15 civilistov ktorých obviňovali, že bojujú po boku rebelov. 
Inde v Portobello kasárňach dôstojník Bowen Colthurst popravil šesť civilistov vrátane pacifického nacionalistického aktivistu Francisa Sheehy-Skeffingtona. Tieto prípady zabíjania civilistov britskou armádou boli neskôr vysoko kontroverzné v Írsku. 
Kapitulácia.
Centrálna posádka v GPO po dňoch ostreľovania bola nútená opustiť svoje sídlo pri požiari ktorí sa šíril po celom GPO. Connolly nebol schopný ničoho kvôli strelnej rane do členka a velenie predal Pearsovi. O'Rahilly bol zabitý počas ústupu z GPO. Kvôli evakuácií pošty prerazili steny susedných budov bez toho aby prešli pod paľbu Britov a zaujali nové pozície na 16 Moore Street. V sobotu 29. apríla sa posádka z tohto nového veliteľstva potom čo si uvedomila, že sa nemôžu vymaniť z tejto pozície bez strát, Pearse vydal všetkým rotám rozkaz ku kapitulácií. Pearse sa bezpodmienečne vzdal brigádnemu generálovi Lowemu. V kapitulačnom dokumente stálo:
"Aby sa zabránilo ďalšiemu zabíjaniu občanov Dublinu a v nádeji, že zachránime životy našich nasledovníkov ktorí sú teraz obkľúčení a v menšine, členovia Dočasnej vlády v základniach sa dohodli na bezpodmienečnej kapitulácií a nariaďujeme všetkým veliteľom okresov v meste a v grófstve zložiť zbrane."
GPO bola jediná povstalecká základňa, ktorá bola získaná počas týždňa. Ostatné boli odovzdané až po tom čo Pearse nariadil kapituláciu. Sporadické boje preto prebiehali až do nedele , kedy sa slovo kapitulácia dostalo aj do iných povstaleckých posádok. Velenie britským jedontkám bolo odovzdané z rúk Loweho generálovi Maxwellovi ktorý prišiel do Dublinu práve včas aby prijal kapituláciu povstalcov. Maxell bol urobený dočasným vojenským guvernérom Írska.
Povstanie mimo Dublinu.
Jednotky Írskych dobrovoľníkov boli mobilizované na Veľkonočnú nedeľu na niekoľkých miestach mimo Dublinu ale kvôli rozkazu Eoina MacNeilla sa väčšina z nich vrátila domov bez boja. Okrem toho vzhľadom na zachytenie nemeckých zbraní na lodi AUD boli provinčné jednotky dobrovoľníkov zle vyzbrojené. Na juhu sa v meste Cork zhromaždilo asi 1200 dobrovoľníkov pod vedením Tomása Mac Curtaina v nedeľu ale po obdržaní rozkazov odoslaních z vedenia v Dubline sa museli rozpustiť. Tento rozkaz nahneval mnoho dobrovoľníkov. MacCurtain pod tlakom katolíckeho duchovenstva súhlasil s kapituláciou svojich mužov v stredu. Jediné násilie v Corku nastalo keď rodina Kentovcov sa bránila zatknutiu RIC. Jeden člen rodiny bol počas prestrelky zastrelený a ďalší bol neskôr popravený. 
Ashbourne.
K jedinej veľkej potýčke došlo v meste Ashbourne v grófstve Meath. Dobrovoľníci z 5. bataliónu Dublinskej brigády (tiež známy ako Fingalský batalión) vedený Thomasom Asheom a Richard Mulcahym zložený približne z 60 mužov mobilizovaných vo Swords kde sa zmocnili kasární RIC a budovy pošty. Toto isté urobili v neďalekých dedinách Donabate a Garristown ešte pred útokom na kasárne RIC v Ashtown.
Počas útoku na kasárne, hliadka RIC sa dostala pod paľbu ktorá viedla k päť hodinovej prestrelke v ktorej bolo osem strážnikov RIC zastrelených a 15 zranených. Tiež boli zabitý dvaja dobrovoľníci a päť zranených. Počas prestrelky bol zabitý aj jeden civilista. Muži Thomasa Ashea táborili v Kilsalaghan blízko Dublinu až do soboty, kedy dostali príkaz ku kapitulácií.
Dobrovoľnícke kontingenty sa tiež mobilizovali v grófstvách Meath a Louth ale nedokázali sa spojiť s jednotkou Severného Dublinu až pokiaľ nekapitulovali. 24. apríla v grófstve Louth dobrovoľníci zastrelili člena RIC nedaleko dediny Castlebellingham počas incidentu v ktorom bolo zajatých 15 členov RIC.
Enniscorthy.
V grófstve Wexford asi 100 dobrovoľníkov vedených Robertom Brennanom, Seamusom Doyleom a J. R. Etchinghamom prevzali Enniscorthy vo štvrtok 27. apríla do nasledujúcej nedele. Vykonali krátky a neúspešný útok na kasárne RIC, ale keď sa im ich nepodarilo prevziať rozhodli sa, že namiesto toho urobia ich blokádu. Počas ich okupácie mesta vykonávali také gestá ako vlajúca írska trikolóra na divadle Atheneum z ktorého si urobili sídlo a pochodavli v uniformách cez mesto.
Malá skupina dobrovoľníkov vyrazila z Dublinu a vrátilii sa keď stretli vlak plný britských jednotiek na ich ceste k Enniscorthy. V sobotu boli dvaja dobrovoľnícky vodcovia eskortovaný Britmi do väznica Arbour Hill kde im Pearse nariadil, aby sa vzdali. 
Galway.
Na západe Liam Mellows viedol 600 - 700 dobrovoľníkov v neúspešných útokoch na niekoľko policajných staníc v mestách Oranmore a Clarinbridge v grófstve Galway. Tiež bola potyčka v meste Clarinbridge kde bol zabitý jeden člen RIC (Constable Patrick Whelan). Avšak jeho muži boli úboho vyzbrojený iba s 25 puškami a 300 brokovnicami z ktorých mnohé boli vybavené iba bodákmi. Ku koncu týždňa boli Mellowsovi veľmi zle zásobovaní potravinami a počuli, že veľké britské posily boli poslané na západ. Okrem toho britský krížnik HMS Gloucester prišiel do Galway Bay kde ostreľoval polia okolo Athenry kde ostreľoval rebelské pozície.
29. apríla dobrovoľníci vyhodnotili situáciu ako beznádejnú a rozptýlili sa do mesta Athenry. Mnoho z nich bolo zatkuních v období po povstaní, zatiaľ čo iný vrátane Mellowsa mali byť na úteku. V čase keď britské posily dorazili na západ, povstanie tam už bolo rozpustené. 
Následky.
Zatýkanie a popravy.
Generál Maxwell rýchlo signalizoval svoj zámer zatknúť všetkých nebezpečných členov Sinn Féin ktorí sa aktívne podieľajú na tomto hnutí aj keď nie v tomto povstaní ktoré odzrkadlilo populárnu vieru že Sinn Féin je separatistická organizácia ktorá nebola ani militantná ani republikánska tak počas povstania určite bola. Celkovo bolo zatknutých 3430 mužov a 79 žien aj keď väčšina z nich bola následne prepustená. 
V sérií súdov ktoré začali 2. mája bolo 90 ľudí odsúdených na trest smrti. Pätnásť z nich (vrátane všetkých siedmych signatárov vyhlásenia republiky) mali svoje tresty potvrdené priamo Maxwellom a boli vykonané vo väznici Kilmainham Gaol zastrelením odsúdených medzi 3 až 12 májom (medzi zastrelenými bol aj Connolly ktorý bol zastrelený zatiaľ čo bol spútaný na stoličke kvôli zranenému členku). Nie všetci popravení boli vodcovia. Willie Pearse sám seba opísal ako osobného atašé jeho brata Patricka Pearseho. John MacBride ani nevedel o povstaní pokiaľ nezačalo, ale bojoval proti Britom v búrskej vojne pred pätnástimi rokmi. Thomas Kent sa neúčastnil vôbec. Bol popravený za zabitie policajta počas útoku na jeho dom po povstaní. Najprominentnejším vodcom ktorý unikol poprave bol Éamon de Valera veliteľ 3. bataliónu kvôli jeho americkému pasu. Prezident súdov bol Charles Blackader.
1 480 mužov bolo internovaných v Anglicku a Walese z ktorých mnohí ako Arthur Griffith mali málo alebo nemali nič spoločného s aférou. Tábory ako Internačný tábor Frongoch sa stal "školou revolúcie" kde budúci vodcovia ako Michael Collins, Terence McSwiney a J. J. O'Connell začali plánovať nadchádzajúcu vojnu za nezávislosť. Popravy povstalechých vodcov odsúdených na trest smrti sa konali v priebehu deviatich dní:
Vyšetrovanie.
Kráľovská komisia bola zriedená skúmať príčiny povstania. Vypočúvanie začalo 18. mája pod vedením Lorda Hardingeho z Penshurst. Komisia vypočula dôkazy od Sira Matthewa Nathana, Augustineho Birrella, Lord Wimborneho, Sira Nevilla Chamberlaina (generálny inšpektor Kráľovskej írskej polície), generála Lovicka Frienda, majora Ivora Priceho z vojenského spravodajstva a ďalších. Správa zverejnená 26. júna bola kritickou pre dublinskú administratívu v ktorej sa písalo že Írsko bolo niekoľko rokov vedené na princípe porušovania zákonov ak by to umožnilo vyhnúť sa kolízií s akýmikoľvek frakciami írskeho ľudu. Birrell a Nathan odstúpili ihneď po povstaní. Wimborne tiež neochote odstúpil a bol prevelený do Londýna no bol opätovne vymenovaný na konci roka 1917. Skoro nato odstúpil aj Chamberlain. 
Vzostup Sinn Féin.
Stretnutie s názvom Count Plunkett dňa 19. apríla viedlo k vytvoreniu širokého politického hnutia pod zástavou Sinn Féin ktoré sa sformovalo na Ard Fheis strany Sinn Féin 25. októbra 1917. Kríza brannej povinnosti v roku 1918 zosilnila podporu verejnosti pre Sinn Féin pred všeobecnými voľbami do britského parlamentu 14. decembra 1918. Vyústilo to v ohromné volebné víťazstvo pre Sinn Féin, ktorej poslanci sa zišili v Dubline 21. januára 1919 kde vytvorili Dáil Éireann prijali deklaráciu nezávislosti.

</doc>
<doc id="549931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549931" title="Efektívny altruizmus">
Efektívny altruizmus

Efektívny altruizmus je filozofia a sociálne hnutie, ktoré uplatňuje dôkaz a rozum na určenie najefektívnejších spôsobov na zlepšenie sveta. Hnutie efektívneho altruizmu vyzýva jednotlivcov na zváženie všetkých príčin a krokov, za cieľom konať tak, aby vzhľadom na svoje hodnoty dosiahli čo najpozitívnejší dopad.
Od tradičného altruizmu alebo charity sa efektívny altruizmus odlišuje práve týmto nestranným, vedeckým prístupom. Napriek tomu, že veľká časť efektívnych altruistov sa zameriava práve na neziskový sektor, filozofia efektívneho altruizmu je rovnako uplatniteľná v širšom sektore, napr. v priorizovaní vedeckého výskumu, firiem a politických iniciatív, ktoré majú najväčšiu šancu zachrániť a zlepšiť najviac životov. 
Medzi významné osobnosti spojené s týmto hnutím patria filozof Peter Singer, spoluzakladateľ Facebooku Dustin Moskovitz a spoluzakladateľ Skypu Jaan Tallinn. Hnutie pozostáva z mnohých organizácií a miestnych skupín, jednou z ktorých sú Effective Altruism Slovakia.
Filozofia.
Efektívny altruizmus vychádza z odhodlania zúžitkovať racionalitu a osvedčené vedecké postupy s cieľom zlepšenia životov. Od ostatných druhov charity sa efektívny altruizmus líši výslovným dôrazom na maximalizáciu spoločenského dobra. Filantropia, ktorá nie je vyslovene zameraná na spoločenské výsledky, ale je napríklad zameraná na zvýšenie popularity alebo problémy, ktoré sú filantropovi blízke, môže mať často-krát menší dopad. Efektívny altruizmus sa zameriava na výsledky podporovania jednotlivých charít ako aj iné metódy zlepšovania sveta cez svoju prácu ale dobrovoľníctvo.
Porovnávanie príčin.
Napriek rastúcemu dôrazu na efektivitu neziskových organizácií, jednotlivé intervencie sú väčšinou porovnávané iba v úzkom kontexte napr. vzdelávanie alebo globálne otepľovanie. Na rozdiel od tohoto tradičného prístupu, efektívny altruizmus sa snaží porovnávať relatívnu dôležitosť všetkých možných oblastí zamerania. Efektívni altruisti sú pripravený zamerať sa na akúkoľvek príčinu s veľkým potenciálom výrazne zlepšiť svet. Niekoľko organizácií sa zaoberá, špecificky identifikáciou najperspektívnejších oblastí filantropického zamerania.
Efektívne využitie prostriedkov.
Efektívni altruisti sa snažia identifikovať organizácie ktoré dosiahnu najviac dobra za najmenej peňazí. Spomedzi zdravotných intervencií napríklad preferujú tie, ktoré dokážu predĺžiť životy ľudí za najmenšiu cenu.
Primárnou metódou merania dopadu jednotlivých intervencií sú randomizované kontrolované štúdie, ktoré sú považované za spoľahlivú formu vedeckého dôkazu o efektivite jednotlivých intervencií. Vedecké organizácie Poverty Action Lab a Innovations for Poverty Action.
Identifikácia efektívnych charitatívnych organizácií je dôležitou súčasťou hnutia efektívneho altruizmu, pretože niektoré charity sú mnohokrát lepšie ako iné. Niektoré charity sú kontraproduktívne a nenaplňujú svoju misiu, iné zas dokážu svoju misiu naplniť za oveľa menej peňazí. Jednotlivé charitatívne projekty môžu byť až 100 krát efektívnejšie v zlepšovaní zdravia príjemcov ako iné projekty.
Dopad marginálnych zdrojov.
Charitatívny hodnotiteľ GiveWell zdrôzanuje hodnotenie priestoru pre extra finančné prostriedky v jednotlivých charitách. Efektívni altruisti považujú za dôležité, koľko dobra dokážu jednotlivé charity doručiť za použitia marginálnych dotácií a nie koľko dobra jednotlivé charity už doručili.
Nestrannosť.
Efektívni altruisti častokrát odmietajú názor, že niektoré životy sú inherentne cennejšie ako iné. Veria preto, že ľudia životy ľudí v rozvojových krajinách majú rovnakú hodnotu ako životy ľudí žijúcich v našom okolí.
Niektorý efektívni altruisti taktiež veria, že záujmom zvierat by mala byť udelená rovnaká morálna váha, aká je udelená paralelným ľudským záujmom. Iní veria, že hodnota životov budúcich generácií je porovnateľná s hodnotou životov súčasných generácií a zameriavajú sa preto na odvrátenie existenčných katastrof, ktoré majú potenciál zničiť dlhodobý potenciál ľudskej civilizácie.
Bohatstvo v globálnom merítku.
Mnohý efektívni altruisti veria, ako povedal Peter Singer, „Ak je v našej moci predísť niečomu zlému, bez obety niečoho s porovnateľnou morálnou hodnotou, je našou morálnou povinnosťou tomu predísť.“ Človek žijúci na Slovensku, s priemerným mesačným príjmom 883 € patrí medzi najbohatších 7,5 % ľudí na svete. Mnoho efektívnych altruistov preto darúva významnú časť svojho príjmu vysoko efektívnym charitám, pretože hodnota prežitkov na ktoré by inak svoje peniaze minuli je neporovnateľné s hodnotov rokov ľudských a zvieracích životov, ktoré môžu ich peniaze zachrániť.
Kontrafaktuálne uvažovanie.
Efektívni altruisti argumentujú, že kontrafaktuálne uvažovanie je dôležité v určovaní konaní, ktoré maximalizujú pozitívny dopad. Mnoho ľudí verí, že najlepší spôsob pomoci druhým je priama práca v charitatívnych organizáciách. Keďže charitatívne organizácie väčšinou nemajú problém nájsť kvalifikovaných zamestnancov, pri uvažovaní nad kariérou v charitatívnej organizácií efektívni altruisti porovnávajú množstvo dobra, ktoré by z tejto pozície vedeli vykonať nad rámec druhého najlepšieho kandidáta, ktorý by bol na ich pozíciu najatý ak by sa rozhodli pre inú kariéru. Množstvo dobra, ktoré môže efektívny altruista vykonať priamou prácou v charitatívnej organizácií je preto menšie ako sa môže na prvý pohľad zdať.
Správanie.
Kariérna voľba.
Voľba kariéry môže výrazne ovplyvniť koľko dobra môže jednotlivec vykonať a to priamo (prostredníctvom služby ktorú v svojej práci poskytuje) a nepriamo (tým ako využije peniaze ktoré v svojej práci zarobí). Organizácia 80 000 hodín poskytuje kariérne poradenstvo jednotlivcom ktorí sa snažia maximalizovať svoj pozitívny dopad na svet.
Dotácie.
Dôležitou súčasťou efektívneho altruizmu je snaha využiť svoje peňiaze tak, aby dosiahli čo najviac dobra. Tento cieľ má dva aspekty: "koľko" peňazí efektívny altruista daruje a "kam" ich daruje. Organizácia Giving What We Can sa zameriava na prvú časť tejto otázky a nabáda ľudí aby sa zaviazali k darovaniu 10 % svojho príjmu. Organizácia GiveWell identifikuje charitatívne organizácie ktoré dokážu s extra zdrojmi vykonať najviac životov a zodpovedá tak druhú časť tejto otázky: "kam" darovať. 
Mnoho efektívnych altruistov darúva oveľa väčšiu časť svojho príjmu ako je štandardné v ich spoločnosti. Efektívni altruisti si často volia skromný životný štýl, aby boli mohli darovať väčšiu časť svojho príjmu. Softwarový inžinier Jeff Kaufman a jeho manželka Julia Wise napríklad darujú 50 % svojho príjmu.
Porovnávanie príčin.
Efektívni altruisti sa zameriavajú na oblasti, ktoré majú najväčší potenciál zvýšenia ľudského a zvieracieho blahobytu.
Časté oblastí zamerania efektívnych altruistov zahŕňajú:
Odporúčané charity.
Na základe dôkladného a dlhodobého výskumu odporúča charitatívny hodnotiteľ GiveWell nasledujúce charity ako najefektívnejšie:
Tieto organizácie považuje GiveWell za najefektívnejšie na základe: robustnosti dôkazu o účinnosti ich intervencie, efektívneho využitia prostriedkov, priestoru pre extra finančné prostriedky a transparencie.

</doc>
<doc id="549932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549932" title="Vnútorné Východné Karpaty">
Vnútorné Východné Karpaty

Vnútorné Východné Karpaty sú geomorfologická subprovincia v provincii Východné Karpaty na Slovensku, Ukrajine a v Rumunsku. Ležia na severnej a východnej vnútornej strane Karpát a najvyšším bodom je rumunský Pietrosul ().
Členenie.
Člení sa na geomorfologické oblasti:
Poľské členenie podľa Jerzyho Kondrackiego nepovažuje celky južne od Harghity za súčasť Východných Karpát. Vnútorné Východné Karpaty člení na tieto makroregióny:
Rumunské členenie nepočíta s vyššie uvedenou hierarchiou. Rumunskú časť Východných Karpát nedelí na vnútorné a vonkajšie pásmo, ale na tri skupiny pohoria od severu k juhu:
Podľa členenia Čížka a kol. (1986, str. 9) sa "za rozhranie medzi Východnými a Južnými Karpatami dnes neuznáva tzv. Klasická hranica, tj. údolie rieky Prahova a posúva sa do údolia rieky Dîmbovița a kuloára Rucar - Bran". V tom prípade do Východných Karpát patrí ešte aj pohorie Bucegi a jeho najvyšší vrchol Omul () sa stáva najvyšším bodom Východných Karpát. Podľa tohto členenia medzi jadrové pohoria rumunských Vnútorných Východných Karpát (z kryštalických hornín) patria okrem iných:
Pri západnom obvode prebieha sopečné pásmo, tvorené pohoriami:

</doc>
<doc id="549933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549933" title="Aristeides z Élidy">
Aristeides z Élidy

Aristeides alebo Aristeidés ("Aristeides", iný prepis: "Aristeidés") bol v starovekom Grécku olympijský víťaz v behu ťažkoodencov.
Aristeides z Élidy bol korunovaný olympijským vencom za víťazstvo v behu ťažkoodencov. Svoje majstrovstvo v bežeckých disciplínach, ale i v jazdeckom preteku, ešte ako dorastenec, predviedol i na druhých celogéckych hrách. Dátumy jeho víťaztiev sú neznáme. V Olympii sa beh ťažkoodencov (hoplitodromos) zaradil do programu na 65. hrách v roku 520 pred Kr..
Staroveký grécky cestovateľ a spisovateľ Pausanias zaznamenal, že v olympijskej "Altide" videl i sochu Aristeida, ktorá stala pri soche olympionika Menalka z Élidy. Pausanias o Aristeidovi uvádza: „"Élidský Aristeides dosiahol v Olympii víťazstvo v behu so zbraňou a nápis pri ňom ukazuje, že získal tiež víťazstvo na pýtických hrách v diaulu, v Nemei medzi dorastencami v konskom behu. Dĺžka konského behu sú dva diauly, a keď bol na nemejských a na isthmických hrách zrušený, odovzdal ich cisár Hadrianus k prevádzaniu Argejčanom pri zimných nemejských hrách.""

</doc>
<doc id="549935" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549935" title="La Paz (Baja California Sur)">
La Paz (Baja California Sur)

La Paz je hlavné mesto mexického štátu Baja California Sur a dôležité regionálne komerčné centrum. Mesto má podľa odhadu z roku 2010 asi 215 000 obyvateľov, ale celá metropolitná oblasť zahŕňa aj blízke mestá el Centenario, el Zacatal a San Pedro. S priľahlým oblasťami má metropola rozlohu 20 275 km² (4. najväčšia v Mexiku) a žije v nej 251 871 obyvateľov.

</doc>
<doc id="549940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549940" title="Amurská platňa">
Amurská platňa

Amurská platňa je predpokladaná tektonická platňa, o ktorej zatiaľ nie je jasné, či nie je súčasťou eurázijskej platne. 
Pokrývala by oblasť Mandžuska, Kórejského polostrova, západného Japonska a ruského Prímorského kraja. Je pomenovaná po rieke Amur, ktorá v oblasti tvorí hranicu medzi ruským Ďalekým východom a severovýchodnou Čínou. 
Je možné, že sa podieľala na zemetrasení v Tchang-šane v roku 1976.

</doc>
<doc id="549941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549941" title="Sundská platňa">
Sundská platňa

Sundská platňa je tektonická platňa tvoriaca väčšiu časť juhovýchodnej Ázie. Zahŕňa Juhočínske a Andamanské more, časti Vietnamu a Thajska, Malajziu, Borneo, Sumatru a časť Sulawesi v Indonézii a ostrov Palawan a súostrovie Sulu na juhozápade Filipín.
Pri v niektorých zjednodušených modeloch je Sundská platňa pokladaná za súčasť eurázijskej platne, s ktorou susedí na severe. Na severozápade pritom susedí s barmskou platňou a na severovýchode s platňou Jang-c', pričom tieto obe sú tiež zjednodušených modeloch chápané ako súčasť eurázijskej platne. Na juhozápade hraničí sundská platňa Jávskou priekopou s Austrálsku platňou, ktorá sa pod sundskú podsúva, čo má za následok časté zemetrasenia v oblasti.

</doc>
<doc id="549942" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549942" title="Oficiálna írska republikánska armáda">
Oficiálna írska republikánska armáda

Oficiálna írska republikánska armáda alebo Oficiálna IRA (, skrátene: OIRA) bola írska polovojenská skupina, ktorá sa snažila o odtrhnutie Severného Írska od Spojeného kráľovstva a následné vytvorenie socialistického štátu v území celého Írska. Oficiálna IRA sa objavila v decembri 1969 krátko po začatí tzv. "Problémov" (), kedy bola Írska republikánska armáda rozdelená do dvoch hlavných frakcií. Druhá skupina vzniknutá z tohto rozdelenia bola Dočasná IRA. Obe skupiny sami seba nazývali jednoducho IRA a odmietali legitimitu druhej frakcie. Na rozdiel od PIRA, OIRA bola zameraná na marxizmus a niekedy bola označovaná aj ako Červená IRA (). To viedlo k polovojenskej kampani proti britskej armáde až do mája 1972, kedy OIRA vyhlásila prímerie.
V čase, keď v máji 1972 OIRA vyhlásila prímerie, PIRA sa stala väčšou a viac aktívnejšou frakciou. Po prímerí začala byť OIRA označovaná ako Skupina B a navyše sa dostala do konfliktu s PIRA. V roku 1974 sa od OIRA oddelila Írska národná oslobodzovacia armáda (INLA) . 
Oficiálna IRA bolo polovojenské krídlo strany "Oficiálna Sinn Féin", neskôr premenovanej na "Robotnícka strana Sinn Féin" a potom na Robotnícka strana Írska.

</doc>
<doc id="549945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549945" title="OIRA">
OIRA



</doc>
<doc id="549946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549946" title="Ázijský pohár v bejzbale">
Ázijský pohár v bejzbale

Ázijský pohár v bejzbale je druhé najvyššie ázijské podujatie národných družstiev v bejzbale, ktoré riadi Ázijská bejzbalová federácia (BFA). Jeho história siaha do roku 1995, kedy sa na Filipínach konal prvý turnaj. Prebieha s 2-ročnou periodicitou a zatiaľ len v mužskej kategórii. Od roku 2012 je rozdelený do dvoch geografických zón alebo divíziíjuhozápadnej a juhovýchodnej.
Ázijský pohár slúži ako kvalifikácia na majstrovstvá Ázie. Spravidla sa na ne kvalifikujú víťazi obidvoch divízií. Pohára sa nezúčastňujú , , a , ktoré sú priamo nasadené do majstrovstiev Ázie.
Zoznam.
Pozn: V roku 2013 sa juhovýchodná divízia Ázijského pohára zrušila. Mala sa konať v thajskom Bangkoku.

</doc>
<doc id="549947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549947" title="Námestie Konak">
Námestie Konak

Námestie Konak, turecky Konak Meydanı, je centrálne námestie a dopravný uzol v tureckom meste Izmir.
Popis.
Uprostred západnej časti námestia je veža s hodinami, postavená v roku 1901 podľa plánov architekta Raymonda Charlesa Pérého. Severne od nej stojí izmirská radnica a východne mešita Yali pôvodne z 18. storočia. Pred radnicou je pamätník tureckého národného hrdinu Hasana Tahsina, ktorý údajne vystrelil prvý výstrel v tureckej vojne za nezávislosť. Východná hranica námestia je ulica Cumhuriyet, západná ulica Mustafa Kemal Sahil. Na juhu je park Kent-Tarihi. 
Cez ulicu Mustafa Kemal Sahil je prístav Konak. Pristávajú tu trajekty z Karşıyaka, Göztepe, Alsancaku a Bayraklı.

</doc>
<doc id="549949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549949" title="Eurasia International University">
Eurasia International University

Eurasia International University (EIU, ) je vysoká škola, ktorá bola založená v Jerevane v roku 1997 pod menom "Mchitar-Gosch". V roku 2004 bol názov zmenený na súčasný Eurasia International University. Je to súkromná univerzita a bola jednou z prvých arménskych univerzít, ktorá vykonala bolonskú reformu. Vyučuje sa tu právo, ekonómia a cudzie jazyky. Učitelia a inštruktori, ktorí učia na univerzite, sú absolventi American University of Armenia a Štátne univerzity. Univerzita ponúka tiež magisterské štúdium a spolupracuje so zahraničnými univerzitami.

</doc>
<doc id="549950" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549950" title="Munții Făgăraș">
Munții Făgăraș

Munții Făgăraș alebo Munții Făgărașului je najvyššie a najrozľahlejšie pohorie Rumunska, rozkladajúce sa na historickej hranici Sedmohradska a Valašska. V súčasnosti ide o hranice žúp Brašov a Sibiu na severe a žúp Argeș a Vâlcea na juhu. Hlavný hrebeň je vzdušnou čiarou dlhý približne 70 km a v dĺžke 60 km prakticky neklesne pod hranicu 2 000 metrov nad morom (výnimkou je sedlo Zârna vo východnej časti pohoria vo výške 1 923 metrov). Nachádza sa tu najvyšší rumunský vrchol Moldoveanu (2 544 m) a niekoľko ďalších vrcholov, ktoré sú najvyššie v Rumunsku.
Poloha.
Hlavný hrebeň sa tiahne od východu k západu. Hory sú ohraničené riekou Olt na západe, Fagarašskou depresiou na severe, pohorím Piatra Craiului na východe a dolinami Arefu, Brădetu, Câmpulung a Jiblea na juhu. Na juhu hôr sa tiež nachádza niekoľko menších horských celkov, ktoré sa často začleňujú do Făgăraș. Najväčší a najvýznamnejší je masív Iezer-Păpușa (najvyšší vrchol Roșu 2 469 metrov) a napríklad masív Cozia (1 668 metrov) a ďalšie. Šírka celého pohoria je asi 40 kilometrov a zaberá plochu 3 000 km².
Geografia.
Vrchy sú značne modelované ľadovcom, ale žiadny sa tu nenachádza. Zvláštnosťou je strmosť severných dolín a pozvolnosť južných. Severné doliny sú tiež viac modelované spomínanými ľadovcami. Je ich tiež oveľa viac - na severnej strane hrebeňa sa nachádza približne 25 dolín, zatiaľ čo na južnej iba 8. Južné doliny sú tiež až šesťkrát dlhšie, dosahujú dĺžku až 30 kilometrov a sú značne opustené a divoké.
Významné vrcholy.
V horách je 8 vrcholov vyšších ako 2 500 metrov ďalej 42 kopcov presahuje výšku 2 400 m a na 150 výšku 2 300 m. Najvyšší Moldoveanu je 16. najvyšší vrchol v Karpatoch.
Vodstvo.
V horách sa nachádza 96 plies a niekoľko priehrad. Najväčším plesom je Bâlea (4,65 ha), najhlbšie je Podragu (16 metrov) a najvyššie položené je Lac Mioarelor (2 282 m). Ďalšie významné plesá sú: Avrig, Urlea, Capra (Rumunsko) a Călțun. Z priehrad je najdôležitejšia Vidraru, ktorá je 11 km dlhá a jej brehy dosahujú dĺžku 60 km. Hrádza nádrže je 160 metrov vysoká a jej súčasťou je vodná elektráreň. Celú ju obopína cesta č. 7c vedúca z Curtea de Argeș do Sibiu. Najväčšou riekou pretekajúcou na západe pohoria, ktorá ho oddeľuje od susedného masívu Munții Cândrel, je Olt. Ďalšími významnými riekami sú Argeș a Dâmbovița.
Klíma.
Sami domorodci Făgăraș prezývajú "Daždivé hory" a možno povedať, že je to úplne výstižné. Mohutná horská hradba zachytáva vlhkosť a pohorie je veľmi bohaté na zrážky. Zima trvá až 7 mesiacov a leto iba dva. Na hrebeni je priemerná ročná teplota -2°C.
Geológia.
Počiatky vzniku týchto hôr môžeme hľadať v období kriedy, ku koncu druhohôr. Vcelku ide o pohorie skladajúce sa z kryštalických bridlíc. Predovšetkým z chloritových, sericitových a tiež z rúl (hlavne na juhu pohoria). Niektoré časti sú z dolomitu, najväčšia oblasť je v západnej časti hrebeňa, kde začína samotný holý hrebeň v oblasti kopca Chica Pietrelor a ďalej uprostred hrebeňa. Tu dokonca vzniklo vápencové skalné okno Fereastra Zmeilor (Dračie okno). Táto vápencová časť sa nachádza v okolí sedla Portița Arpașului a v doline Caprei.
Turizmus.
Pohorie sa stáva v poslednej dobe populárny pre letné, ale aj zimné športy. Obľúbený je prechod hrebeňa, ktorý zaberie pri priaznivých podmienkach asi týždeň a zavedie návštevníkov do krásnej prírody. V dnešnej dobe sa však stáva až veľmi populárnym a často je na hlavnom hrebeni príliš veľa ľudí. Pre milovníkov samoty a divočiny sú oveľa lákavejšie južné doliny alebo pohorie Iezer Păpușa, kde možno aj niekoľko dní putovať bez stretnutí s človekom. V zime možno v horách lyžovať, platí to hlavne pre okolie jazera Bâlea, inde ide o skutočné dobrodružstvo a prevádzkovať možno len skialpinizmus. Zimný prechod hrebeňa je obdivuhodný športový výkon. Nebezpečenstvo hrozí najmä vtedy, keď sa pokazí počasie. Cez pohorie prechádza transfagarašská cesta, ktorá vystúpi až do výšky 2 030 metrov a hlavný hrebeň pretína tunelom. Pri ústí tunela sa na severnej strane nachádza jazero Bâlea a niekoľko hotelov. Stúpa sem lanovka.
Na celom hlavnom hrebeni Făgăraș sú vybudované útulné, takzvané refuge, ktoré slúžia k úkrytu pred zlým počasím. V roku 2010 boli pôvodné schátralé a poničené refuge opravené a zároveň zhotovené niekoľko ďalších. Ich popis a umiestnenie je uvedený tu – Refuge na Fagaraši. V hlavnej sezóne je však nutné počítať aj s tým, že budú obsadené turistami, ktorí prídu skôr, preto nie je dobré na ne spoliehať. Blízko väčšiny útulný je aj zdroj vody.
Fauna a flóra.
Flóra.
Făgăraș je nesmierne živé pohorie a stretnúť sa so živou prírodou nie je žiadny problém. Lesy sú prevažne bukové a predovšetkým pôvodné karpatské, ďalšími drevinami sú smreky, borovica, duby, borievky, kosodrevina a jelša. V alpínskom stupni rastú zvončeky, šafran a horec, početné sú tiež rôzne machy a raritou sú silenky (existujú aj fagarašské endemity).
Fauna.
Făgăraș je vďaka svojej divokosti bohatý na horskú faunu. Horné časti tvoria pastviny pre ovce a kone (tieto stáda sú stráženépsami), z divokej zveri nie je problém stretnúť kamzíky, divoké prasatá a medvede. Ďalej tu žijú vlci, rysy, jelene, orly a ďalšia horská zver. Stretnúť sa môžeme aj s vretenicou severnou a potoky sú plné pstruhov.

</doc>
<doc id="549953" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549953" title="Munţii Făgăraşului">
Munţii Făgăraşului



</doc>
<doc id="549954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549954" title="Stavebná fakulta Žilinskej univerzity v Žiline">
Stavebná fakulta Žilinskej univerzity v Žiline

Stavebná fakulta () je jedna zo siedmich fakúlt Žilinskej univerzity v Žiline.
História.
Stavebná fakulta bola jednou zo zakladajúcich fakúlt Vysokej školy železničnej v Prahe, ktorá vznikla v roku 1953 odčlenením od Českého vysokého učení technického. Po presťahovaní školy do Žiliny v roku 1960 bola samostatná existencia fakulty na dlhší čas prerušená. K 1. októbru 1990 oddelením od Fakulty prevádzky a ekonomiky dopravy a spojov začala fakulta opäť pôsobiť samostatne. Stavebná fakulta od svojho znovu ustanovenia rozvíja pedagogickú a vedeckovýskumnú činnosť predovšetkým v oblasti cestného, železničného a pozemného s staviteľstva, objektov dopravných stavieb, dopravného plánovania, technológie a manažmentu stavieb a tiež v súvisiacich oblastiach tvoriacich teoretické základy uvedených činností – stavebnej mechaniky, pružnosti a plasticity, geodézie, geotechniky, hydrauliky, hydrológie, stavebnej fyziky a materiálového inžinierstva.
Od vzniku v roku 1953 absolvovalo na SvF ŽU štúdium 6 711 študentov, z toho 4 271 inžinierov a 930 zahraničných študentov. 
Zameranie.
Stavebnú fakultu je možné definovať ako vedecko-pedagogickú inštitúciu, zameriavajúcu sa na bakalárske, inžinierske a doktorandské štúdium v technických študijných odboroch s orientáciou na stavebníctvo, dopravné stavby a inžinierske konštrukcie, pozemné stavby, materiálové inžinierstvo, dopravné vedy, manažérstvo a súdne inžinierstvo. Vo všetkých oblastiach profilácie fakulty sa uskutočňuje denné, externé, ale aj celoživotné vzdelávanie. 
Uvedená orientácia je základom vedeckovýskumnej činnosti fakulty, rozvíjajúcej hlavné disciplíny v podrobnostiach základných vedeckých aspektov a ich aplikácie do praktického života. Fakulta má v súčasnosti osem odborných katedier, Centrum excelentnosti pre dopravné staviteľstvo, Centrum aplikovaného výskumu, Výskumné a vzdelávacie centrum mladých vedeckých pracovníkov a Skúšobné laboratórium s akreditáciou 8 skúšok stavebných materiálov, zmesí a konštrukcií používaných v stavebníctve.
Vzdelávanie.
Stavebná fakulta vzdeláva odborníkov pre oblasť dopravných a pozemných stavieb a inžinierskych konštrukcií. Na fakulte sa uplatňuje kreditový systém štúdia, ktorý vytvára predpoklady pre aktívnejšie zapojenie sa študentov do vyučovacieho procesu na domácej i medzinárodnej úrovni. Po presťahovaní do nových priestorov na univerzitnom kampuse získala kvalitné zázemie pre realizáciu komplexného vyučovacieho procesu s ambíciou vychovávať odborne a kvalitne pripravených absolventov schopných prispieť k rozvoju dopravnej infraštruktúry a staviteľstva na Slovensku a v celej Európe.
V roku 2003 bol SvF ŽU udelený certifikát systému hodnotenia kvality CAF.
V rámci komplexnej akreditácie, ktorá prebehla v rokoch 2014 - 2015 fakulta dosiahla hodnotenie A- (3,65) a prispela k splneniu podmienok na zaradenie UNIZA medzi univerzitné vysoké školy.
Akademická obec.
Dekanom fakulty je prof. Ing. Marián Drusa, PhD.
Na fakulte pôsobí:
Študijné odbory a programy.
1. stupeň.
"* dĺžka štúdia v externej forme je 4 roky"
2. stupeň.
"* dĺžka štúdia v externej forme je 3 roky"
3. stupeň.
"* dĺžka štúdia v externej forme je 4 roky"

</doc>
<doc id="549955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549955" title="Írski dobrovoľníci">
Írski dobrovoľníci

Írski dobrovoľníci () bola vojenská organizácia založená Írskymi nacionalistami v roku 1913. Údajne bola vytvorená v reakcii na vytvorenie Ulsterských dobrovoľníkov v roku 1912 a jej hlavným cieľom bolo "zabezpečenie práv a slobody pre celý írsky ľud". Dobrovoľníci boli členovia Galskej ligy, Sinn Féin a tajne aj členovia Írskeho republikánskeho bratstva. Dobrovoľníci bojovali za nezávislosť Írska Veľkonočným povstaním v roku 1916 a spolu s Írskou občianskou armádou, Ženskou ligou a Fianna Éireann vytvorili Írsku republikánsku armádu.

</doc>
<doc id="549961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549961" title="Pamätník Mininovi a Požarskému">
Pamätník Mininovi a Požarskému

Pamätník Mininovi a Požarskému () je bronzová plastika sochára Ivana Martosa, ktorá je umiestnená pred Chrámom Vasilija Blaženého na moskovskom Červenom námestí. 
Téma.
Pomník osadili v roku 1818 na počesť "občanovi Mininovi a kniežaťu Požarskému". Kuzma Minin a Dmitrij Michajlovič Požarskij stáli na čele druhej ľudovej domobrany, ktorej sa počas Smuty podarilo poraziť Poliakov a vyhnať ich z Moskvy (1612). 
Reliéfy na podstavci pamätníka:
Pamätný nápis na podstavci (preklad: "občanovi Mininovi a kniežaťu Požarskému vďačné Rusko roku 1818"):
Dejiny.
Pôvodne mal pamätník stáť v Nižnom Novgorode, kde prebehlo zvolanie domobrany. Zbierka sa začala v roku 1803 po iniciatíve "Slobodnej spoločnosti milovníkov slovesnosti, vied a umenia". Súťaž na vytvorenie pamätníka vyhral v roku 1808 sochár Ivan Martos. Rozhodlo sa, že pre význam pamätníka pre ruské dejiny bude stáť v Moskve, v strede Červeného námestia. V Nižnom Novgorode ho mal nahradiť mramorový obelisk. Slávnostné odhalenie pamätníka sa konalo 4. marca 1818. V roku 1931 bol presunutý zo stredu námestia k Chrámu Vasiľa Blaženého, aby neprekážal prvomájovým sprievodom a vojenským prehliadkam.
Obnova tega spomenika se je začela novembra 2020, spomenika v ta namen niso odstranili s sedanje lokacije, nad njim so zgradili poseben paviljon. Obnovo sta izvedla Medregionalni Oddelek za znanstveno in restavratorsko umetnost (MNRHU) in delavnica za obnovo dediščine. Akcijo so med drugim podprli Vladimir Maškov, Grigorij Leps, Igor Ugolnikov, Oksana Fedorova, tekla Tolstaja. Največji zasebni prispevek je dal Vladimir Gruzdev.
V roku 2005 bola v Nižnom Novgorode odhalená kópia pamätníka, nižšia o päť centimetrov.

</doc>
<doc id="549964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549964" title="Kremeľ (Moskva)">
Kremeľ (Moskva)



</doc>
<doc id="549968" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549968" title="Pugwashská konferencia o vede a svetových záležitostiach">
Pugwashská konferencia o vede a svetových záležitostiach



</doc>
<doc id="549990" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549990" title="Univerzita Bilkent">
Univerzita Bilkent

Univerzita Bilkent, turecky Ibsan Doğramacı Bilkent Üniversitesi, je súkromná univerzita v Ankare, hlavnom meste Turecka. Založil ju 20. októbra 1984 İhsan Doğramacı. Prvé prípravy na založenie univerzity prebehli už v roku 1967. Prvý študenti boli prijatí v roku 1986. V tomto roku bolo zapísaných 386 študentov. Dnes má univerzita viac ako 12000 študentov na deviatich fakultách. Zahraniční študenti pochádzajú z 72 rôznych krajín. Univerzita oznámila, že poskytuje viac ako 2500 plných štipendií.
Podľa "World University Rankings 2010/2011" Times Higher Education bola univerzita Bilkent na 112. mieste a tým aj najlepšia medzi tureckými univerzitami.
Prednášky sú v angličtine. Jedinými výnimkami sú jazykové kurzy a turecké právo na právnickej fakulte.

</doc>
<doc id="549995" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549995" title="Eualkidas z Élidy">
Eualkidas z Élidy

Eualkidas ("Eualkidas") bol v starovekom Grécku účastník iónskeho povstania proti Peržanom a víťaz olympijských hier v boxe dorastencov v 5. stor. pred Kr.
Eualkidas z Élidy zvíťazil na olympijských hrách v boxe dorastencov. Dátum týchto hier je neznámy. Pausanias, ktorý v druhom storočí navštívil Olympiu, zaznamenal, že videl jeho sochu v posvätnom okrsku olympijskej "Altidy". Dorastenecký box ("paidón pygmé") sa v Olympii zaviedol do programu na 41. hrách v roku 616 pred Kr. a prvým víťazom tejto disciplíny bol Filótas zo Sybaridy.
Staroveký grécky historik Hérodotos uvádza, že Eualkida za jeho víťazstvá na hrách ospevoval lyrický básnik Simónides z Keu. Eualkidas padol v roku 499 pred Kr. v bitke pri Efeze ako veliteľ Eretrijčanov. 

</doc>
<doc id="549997" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=549997" title="Panamerické majstrovstvá v hádzanej žien 2015">
Panamerické majstrovstvá v hádzanej žien 2015

Panamerické majstrovstvá v hádzanej žien 2015 boli v poradí 13. Panamerické majstrovstvá v hádzanej žien, ktoré organizuje Panamerická hádzanárska federácia (PATHF). Konali sa v Havane, na Kube v dňoch od 21.28. mája 2015, za účasti rekordných 12 tímov. Kuba organizovala panamerický šampionát žien prvýkrát, predtým však dvakrát hostila šampionát mužov, v rokoch 1989 a 1998. Zápasy sa odohrali v Sala Polivalente Kid Chocolate. Titul obhájila , ktorá vo finálovom zápase zvíťazila nad domácou .
Tieto majstrovstvá slúžili zároveň ako kvalifikácia panamerických družstiev na Majstrovstvá sveta 2015, ktoré organizuje Dánsko. Kvalifikovali sa na ne 3 najlepšie družstvá okrem Brazílie, ktorá má účasť už zaručenú.
Nasadenia do výkonnostných košov.
Losovanie prebehlo 25. apríla 2015 a družstvá boli nasadené do výkonnostných košov podľa umiestnenia na predchádzajúcom turnaji nasledovne:
Pozn: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie v neoficiálnom svetovom rebríčku k novembru 2013.

</doc>
<doc id="550024" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550024" title="Panamerické majstrovstvá v hádzanej žien 1991">
Panamerické majstrovstvá v hádzanej žien 1991

Panamerické majstrovstvá v hádzanej žien 1991 bol v poradí 3. turnaj panamerických majstrovstiev v hádzanej žien, ktoré organizuje Panamerická hádzanárska federácia (PATHF). Konal sa v meste Maringá, v štáte Paraná, v Brazílii v dňoch od 30. septembra6. októbra 1991, za účasti 7 tímov. Brazília organizovala panamerický šampionát žien druhýkrát, keď predtým hostila toto podujatie v roku 1986, v Novo Hamburgo. Zápasy sa hrali v aréne Ginasio do Clube Olimpico de Maringa. Svoj druhý titul získalo , keď v štvorčlennej finálovej skupine vyhralo pred obhajcom titulu z a domácou .
Tieto majstrovstvá slúžili zároveň ako kvalifikácia panamerických družstiev na Letné olympijské hry 1992, ktoré hostila Barcelona. Kvalifikovalo sa na ne iba víťazné družstvo.
Turnaj sa zorganizoval ako náhrada za hádzanársky turnaj na Panamerických hrách 1991 v Havane, na ktorom sa turnaj žien neorganizoval. Tento panamerický turnaj bol zároveň v poradí piatymi Majstrovstvami Južnej Ameriky 1991.

</doc>
<doc id="550025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550025" title="Pokračujúca írska republikánska armáda">
Pokračujúca írska republikánska armáda

Pokračujúca írska republikánska armáda alebo Pokračujúca IRA (, skrátene: CIRA) je severoírska polovojenská skupina, ktorej cieľom je vytvoriť „jednotné Írsko“. Oddelila sa od Dočasnej IRA v roku 1986, ale nebola aktívna až do prímeria PIRA v roku 1994. Je považovaná za ilegálnu organizáciu v Írsku a teroristickú v Spojenom kráľovstve, Novom Zélande a v USA.
Má väzby na politickú stranu Republikánska Sinn Féinn (RSF).
Tak ako Dočasná IRA aj CIRA sama seba označuje ako priame pokračovanie pôvodnej Írskej republikánskej armády. Tiež sama seba vidí ako národnú armádu Írskej republiky. Bezpečnostné sily ju spočiatku označujú ako Írsku národnú republikánsku armádu (INRA).
Od jej sformovania, CIRA viedla kampaň v Severnom Írsku proti britskej armáde a policajným zložkám Severného Írska (PSNI). Toto je súčasťou širšej kampane proti britským bezpečnostným silám zo strany polovojenských jednotiek. Tie sa zameriavali na bombové útoky s granátmi, mínometmi a raketami. CIRA tiež vykonávala útoky s cieľom spôsobiť ekonomické škody.
K dnešnému dňu sú zodpovedný za smrť jedeného dôstojníka PSNI. Avšak CIRA nie je taká veľká a aktívna ako Pravá IRA (RIRA) a bolo v nej od roku 2000 množstvo nezhôd.

</doc>
<doc id="550026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550026" title="Majstrovstvá Južnej Ameriky v hádzanej žien 1991">
Majstrovstvá Južnej Ameriky v hádzanej žien 1991



</doc>
<doc id="550027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550027" title="Panamerické majstrovstvá v hádzanej žien 1989">
Panamerické majstrovstvá v hádzanej žien 1989

Panamerické majstrovstvá v hádzanej žien 1989 bol v poradí 2. turnaj panamerických majstrovstiev v hádzanej žien, ktoré organizuje Panamerická hádzanárska federácia (PATHF). Konal sa v Colorado Springs, v štáte Colorado, v Spojených štátoch v dňoch od 14.16. septembra 1989, za účasti 4 tímov. Nováčikom turnaja bolo družstvo Mexika. Novým majstrom sa stala , ktorá v štvorčlennej skupine zvíťazila pred domácim družstvom a zároveň obhajcom titulu z a .
Tieto majstrovstvá slúžili zároveň ako kvalifikácia panamerických družstiev na Majstrovstvá sveta 1990, ktoré organizovala Kórejská republika. Kvalifikovalo sa na ne iba víťazné družstvo.

</doc>
<doc id="550029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550029" title="Bulz">
Bulz

Bulz () je obec v Bihárskej župe v Rumunsku. Nachádza sa na západe župy a skladá sa z troch dedín: Bulz (sídlo obce), Munteni a Remeți.
Osady.
Je to typické kopaničiarske sídlo. Dedina "Bulz" sa skladá z 15 osád: Răstoaca, Pusta, Valea Iadului, Lunca Bulzului, Hârtoape, Cornet, Dosul Ianoșii, Sinzasti, Picior, Fata, Ianoșii, Poinița, Tomatec, Giljești a Valea Vesi.
Dedina "Multeni" z nasledovných: Fănești, Dealul Notarășului, Onuțești Măgurice, Bitilești, Petruțești, Tălăncești, Dealu Săracului, Drăgus a Lunca Munteni.
A dedina "Remeți" z: Văcărești, Mătești, Costești, Scăioase, Fruntinești, Boncești, Popești, Netede, Corni, Izvor, Mitrești, Lunca, Remeți, Daica a Poiana.

</doc>
<doc id="550032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550032" title="CIRA">
CIRA



</doc>
<doc id="550039" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550039" title="Kemalizmus">
Kemalizmus

Kemalizmus je ideológia založená na myšlienkach zakladateľa moderného tureckého štátu Kemala Atatürka.
Podľa programu Attaturkovej Republikánskej ľudovej strany (CHP) je kemalizmus založený na šiestich princípoch: nacionalizmu, laicizmu, republikanizmu, etatizmu, revolucionizmu a populizmu. Týchto šesť princípov bolo v máji 1931 začlenených do programu strany.

</doc>
<doc id="550040" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550040" title="Republikánska ľudová strana (Turecko)">
Republikánska ľudová strana (Turecko)

Republikánska ľudová strana (, - CHP) je turecká ľavicová politická strana založená roku 1923 Mustafom Kemalom. Ide o najstaršiu politickú stranu Turecka. So 135 zástupcami vo Veľkom národnom zhromaždení je (vedľa nacionalistickej MHP) hlavnou opozičnou silou proti vládnej AKP. Jej predsedom je od mája 2010 Kemal Kılıçdaroğlu.
Strana obhajuje princípy republiky tak, ako ich vytýčil jej zakladateľ. Ide napr. o nacionalizmus alebo sekularizmus. Politika CHP je do istej miery tvorená vymedzovaním sa voči vládnej strane AKP, ktorú okrem iného obviňuje z úmyslu podkopať republiku či zaviesť islamské právo.
Postoj k EÚ.
Napriek značnej kritike vedenia prístupových rozhovorov s Európskou úniou si však CHP nemôže dovoliť vystupovať odmietavo k európskej integrácii, čo je dané ideologickým rozporom vnútri strany. Členstvo v EÚ by ukončilo odkaz Atatürka, avšak trvalé začlenenie Turecka do Európy ohrozuje kemalizmus ako štátnu ideológiu, pretože podmienky pre vstup do EÚ nutne znamenajú odstránenie niektorých základných pilierov tejto ideológie (vrátane silnej úlohy armády), ktoré sa snaží strana brániť.

</doc>
<doc id="550041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550041" title="Euroliga Muay Thai">
Euroliga Muay Thai

Euroliga Muay Thai je medzinárodná amatérska liga v Muay Thai, zastrešená najsilnejšou svetovou federáciou IFMA. 
Bola založená v roku 2005 s cieľom vytvoriť podmienky pre rast amatérskych bojovníkov zo slovenských klubov. Euroliga výraznou mierou napomohla rastu thajského boxu na Slovensku. Samotná liga prešla veľkým vývojom a v súčasnosti je najsilnejšou amatérskou ligovou súťažou v Muay Thai v Európe. V roku 2015 sa Euroligy zúčastňovali kluby a športovci z 8 krajín Strednej a Východnej Európy – Slovensko, Česko, Poľsko, Maďarsko, Srbsko, Slovinsko, Chorvátsko a Ukrajina.
Počas turnaja má každý účastník jeden zápas a v závislosti od výsledku zápasu sú mu pridelené body do tabuliek. Po zavŕšení každej sezóny prebehnú zápasy o titul medzinárodného šampióna Euroligy Muay Thai, v ktorých sa stretnú dvaja súťažiacu, ktorí v tabuľkách danej váhovej kategórie majú po poslednom kole najvyšší počet bodov.
Štruktúra sezóny.
Počas súťažnej sezóny, ktorá trvá od septembra do júna, sa koná 7 turnajov. Turnajov sa môžu zúčastniť bojovníci z klubov registrovaných v systéme Euroligy, ale možnosť účasti majú aj športovci, ktorí netrénujú v nijakom klube, alebo nechcú svoj klub registrovať. 
Pravidlá a kategórie.
Zápasy na Eurolige Muay Thai sa zostavujú v deň konania turnaja, berúc do úvahy aktuálnu váhu, vek a skúsenosti účastníkov. Na turnajoch sa zápasí v týchto váhových kategóriách:

</doc>
<doc id="550043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550043" title="Černiny (vrch v Bukovských vrchoch)">
Černiny (vrch v Bukovských vrchoch)

Černiny (; ) je názov vrchu v Bukovských vrchoch, krajinnom celku Polonín. Leží na slovensko-poľskej hranici nad obcou Osadné, približne severne od Sniny.
Poloha.
Nachádza sa v severozápadnej časti Bukovských vrchov, v geomorfologickom podcelku Bukovce. Západná a južná časť masívu leží v Prešovskom kraji, okrese Snina a na katastrálnom území obce Stakčín, severovýchodná patrí Podkarpatskému vojvodstvu, powiatu Lesko a gmine Cisna. Najbližšími sídlami sú západne situované Osadné a juhozápadne ležiace Hostovice, Čukalovce a Parihuzovce, južne sa nachádza aj Stakčín a dnes zaniknutá obec Zvala, severovýchodne už v Poľsku osada Solinka, patriaca do gminy Cisna. Masív patrí do Národného parku Poloniny.
Opis.
Černiny ležia v hraničnom hrebeni na severnom okraji Bukovských vrchov, medzi vrchmi Strop () a Rydošová () v Laboreckej vrchovine. Západným smerom sa nachádza Rydošová, Kýčerský grúň (), Vysoký grúň (), Ščoby (), Kýčera () a Veľká Kýčera (), južným Skory (), Hrčasté () a Borsuk (), východným Solište (), Kýčerka (), Strop (), Šípková (), Rypy (), Kruhliak (), Jaslo (), Rys (), Rosocha () a Hyrlata () a severným Osina (), Feliszówka (), Matragona () a Chryszczata (). Západné svahy odvodňuje Černinský potok do Udavy v povodí Laborca, južné potok Stružnica do Cirochy a severné rieka Solinka v povodí Visly. Vrcholom vedie značená Východokarpatská magistrála. 
V roku 1939 vzniklo na vrchu trojmedzie, kde sa stretávali vtedajšie hranice Poľska, Slovenska a Maďarska. Pred vrcholom smerom od rázcestia Balnica leží na červeno značkovanom turistickom chodníku, pri hraničnom stĺpe číslo 1/46, starý hraničný stĺp z tohto obdobia. 
V okolí vrchu nad zaniknutou obcou Zvala prebiehali počas 2. svetovej vojny ťažké boje. Vojnový front tu stál 10 týždňov. Pri oslobodzovaní tejto obce boli najvyšším vyznamenaním "Hrdina Sovietskeho zväzu" ocenení sovietski vojaci: čatári Viktor J. Kostin, Vasilij N. Golovaň a Vasilij P. Ivanenko a vojak Džuma Karakulov. V rámci bývalého Československa ich nemala viacej žiadna iná obec, ani mesto. Až do dnešných dní sa na samotnom vrchole a v jeho okolí nachádzajú stopy po vojenských zákopoch z čias vojny.
Vrcholové časti zaberá územie Stužica – Bukovské vrchy, do ktorého patrí aj neďaleká PR Udava a ktoré bolo v roku 2007 zapísané do zoznamu Svetového prírodného dedičstva UNESCO v kategórii Staré bukové lesy a bukové pralesy Karpát a iných regiónov Európy. Dôvodom boli zachovalé pralesy s vyše 200 ročnými bukmi, vysokými takmer 40 metrov a vyše 300 ročnými mimoriadne mohutnými jedľami bielymi s výškou až 50 metrov a rovnako mohutnými jedincami javora horského a bresta horského. Zároveň patrí do lokality Bukovské vrchy (SKUEV0229), ktorá je územím európskeho významu sústavy Natura 2000.
Vrch je v oblasti, ktorá je z pohľadu svetelného znečistenia najtmavšou oblasťou na Slovensku. Vznikol tu prvý park tmavej oblohy na Slovensku pod názvom Park tmavej oblohy Poloniny.
Výhľady.
Vrchol pokrýva lesný porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z vhodných lokalít na hrebeni a úbočí je však miestami vidieť okolité vrcholy Bukovských vrchov, no tiež Laboreckú vrchovinu, Slanské a Vihorlatské vrchy, Bieszczady v Poľsku a ukrajinské Karpaty.
Turizmus.
Cez hrebeň a vrchol Černín vedie červeno značená Východokarpatská magistrála, kopírujúca hlavný karpatský hrebeň až na najvýchodnejší bod Slovenska – trojmedzie () na vrchu Kremenec (). Sleduje tiež slovensko-poľskú štátnu hranicu, vedúcu viacerými vrcholmi s panoramatickým výhľadom - napr. Kamenná lúka (), Jarabá skala (), Ďurkovec (), Pľaša () a iné. Severozápadným smerom vedie magistrála cez Laboreckú vrchovinu a jej najvyšší vrch Vysoký grúň () a Laborecký priesmyk () až k Duklianskemu priesmyku ().
Zo slovenskej strany je najľahší výstup z obce Osadné po žltej a následne červenej turistickej značke. Obec Osadné je východiskovým bodom do Národného parku Poloniny – do oblasti Udavy, na Bieščadskú úzkokoľajku a na hlavný karpatský hrebeň.
Na žlto značkovanom chodníku, začínajúcom v obci Osadné pri rázcestí "Diakov" () začína trasa náučného chodníka s názvom "Medzinárodný lesnícky náučný chodník Udava - Solinka" a vedie spolu so žltou turistickou značkou na slovensko-poľskú štátnu hranicu k rázcestiu Balnica () a pokračuje do Poľska.
Možnosti dopravy do turistických východísk.
Do obce Osadné je možné dopraviť sa prímestskou dopravou autobusovými linkami SAD Humenné. Vzdialenosť: Humenné-Osadné , Snina-Osadné . Pre vyhľadanie spojenia možno použiť internetový cestovný poriadok.

</doc>
<doc id="550052" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550052" title="Pravá írska republikánska armáda">
Pravá írska republikánska armáda

Pravá írska republikánska armáda alebo Pravá IRA (angl. "Real Irish Republican Army",skrátene: RIRA), od roku 2012 tiež známa ako Nová IRA je polovojenská organizácia, ktorej cieľom je vytvoriť "jednotné Írsko". Sformovala sa v roku 1997 po rozkole v Dočasnej IRA (PIRA), ktorá v tom roku vyhlásila prímerie. Tak ako PIRA predtým, RIRA vidí sama seba ako jediného právoplatného nástupcu pôvodnej Írskej republikánskej armády (po írsky "Óglaigh na hÉireann" - doslova "dobrovoľníci Írska"). RIRA je v Írsku označovaná za nelegálnu skupinu a v Spojenom kráľovstve a USA za teroristickú.
Od svojho sformovania viedla RIRA kampaň v Severnom Írsku proti britskej armáde a policajným zložkám Severného Írska (PSNI). RIRA je najväčšia a najaktívnejšia polovojenská organizácia operujúca proti britským bezpečnostným silám. Zameriava sa na bombové útoky s granátmi, mínometmi a raketami. Najväčší útok sa odohral 15. augusta 1998, kedy v meste Omagh zahynulo 29 civilistov a 220 ďalších bolo zranených. Po tomto útoku RIRA vyhlásila prímerie, ale znova začala operovať v roku 2000.
V lete roku 2001 sa trojica členov RIRA pokúsila v Piešťanoch o sprostredkovanie nákupu zbraní a výbušnín. Vďaka spolupráci SIS s britskou tajnou službou MI5 boli zadržaní, prevezení do väznice v Leopoldove a následne vydaní do Veľkej Británie, kde im anglický súd vymeral trest 30 rokov väzenia, po odvolaní znížený na 28 rokov. Teroristi potom využili možnosť, aby svoj trest vykonali v rodnom Írsku a tam sa im podarilo dosiahnuť podmienečné prepustenie z väzenia už po 12 rokoch.
V marci 2009 prebrala RIRA zodpovednosť za útok na kasárne v meste Massereene, kde zahynuli dvaja britskí vojaci – prví, ktorí zahynuli v Severnom Írsku od roku 1997.
V júli 2012 bolo oznámené, že Republikánska akcia proti drogám (RAAD) a iné malé militantné skupiny sa zlúčili s RIRA a naďalej sami seba označujú ako Írsku republikánsku armádu. Médiá toto rozšírené zoskupenie nazývajú Nová Írska republikánska armáda.
Za "politické krídla" organizácie bývajú označované nátlaková skupina Hnutie suverenity 32 grófstiev (po anglicky "32 County Sovereignty Movement" - 32CSM) a neregistrovaná politická strana Oslobodenie (po írsky "Saoradh").

</doc>
<doc id="550054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550054" title="RIRA">
RIRA



</doc>
<doc id="550061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550061" title="Refektár">
Refektár

Refektár ( "refectorium", pochádzajúci z "reficere", tzn. "obnoviť") je spoločná jedáleň mníchov v kresťanských kláštoroch, alebo rehoľných domoch, ale aj v iných sakrálnych stavbách.
Niektoré kláštory, budované predovšetkým v časoch baroka, mali refektár letný a zimný. Neslúžil len k stravovaniu, ale aj k sérií obradov, ktoré jedlo sprevádzali - modlitbám, požehnaniu a meditáciam. Vzhľadom na zhromaždenie spoločenstva sa tu riešili aj niektoré prevádzkové záležitosti.

</doc>
<doc id="550062" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550062" title="Dormitár">
Dormitár

Dormitár je spoločná spálňa mníchov, alebo mníšok. Neskôr bol dormitár u niektorých rádov nahradzovaný jednotlivými celami.

</doc>
<doc id="550063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550063" title="Medzinárodný úrad pre miery a váhy">
Medzinárodný úrad pre miery a váhy

Medzinárodný úrad pre miery a váhy (franc. "Bureau international des poids et mesures"BIPM) je vrcholný úrad svetovej metrológie a jedna z troch medzinárodných organizácií, ktoré udržujú štandardnú sústavu SI. Bol založený 20. mája 1875 na základe Dohody o metre.
Úlohy.
Systém jednotiek SI vznikol dohodou o definíciách základných jednotiek, viď Dohoda o metre. Tieto artefakty predstavujú zo svojej definície vrchol celosvetovej metrologickej infraštruktúry. Táto infraštruktúra je často zobrazovaná ako metrologická pyramída.
Medzinárodný metrologický slovník je slovník odborných termínov metrológie vychádzajúci v anglickom a vo francúzskom jazyku. Iné jazykové varianty existujú a sú vytvárané na národnej úrovni. Väčšinou sú tieto verzie spoplatnené.
Tento dokument bol vytvorený s cieľom zjednotiť proces určovania neistoty procesu merania a zohľadnenia nedokonalosti meracích prístrojov.
BIPM dohliada na národné metrologické inštitúty a poskytuje im metrologické služby. Vytvára tým základ celosvetovej metrologickej infraštruktúry. Národné metrologické inštitúty ďalej predávajú priamo alebo prostredníctvom kalibračných laboratórií a overovacích pracovísk miery a váhy až k spotrebiteľovi. Tým je vytvorená metrologická nadväznosť etalónov a zaistená zhoda medzi meradlami kdekoľvek na svete.
Medzinárodná metrologická infraštruktúra sa udržuje vzájomnými porovnávacími meraniami medzi národnými metrologickými inštitútmi s prípadnou účasťou BIPM.

</doc>
<doc id="550070" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550070" title="MHD Zvolen">
MHD Zvolen



</doc>
<doc id="550072" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550072" title="Are You with Me">
Are You with Me

„Are You with Me“ je skladba, ktorú zložili Tommy Lee James, Terry McBride, Shane McAnally a nahral ju country spevák Easton Corbin. Skladba sa nachádza na jeho albume "All Over the Road". Nikdy však nebola vydaná ako singel.
Verzia Lost Frequencies.
V roku 2014 použil belgický DJ a producent Lost Frequencies hudbu a refrén z tejto skladby, zrýchlil jej tempo a v októbri ju vydal ako remix. Skladba obsadila 1. miesto v Belgicku (Flámsko) a 2. miesto vo frankofónnej časti Belgicka (Valónsko).

</doc>
<doc id="550078" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550078" title="Majstrovstvá Ázie v halovom pozemnom hokeji mužov 2015">
Majstrovstvá Ázie v halovom pozemnom hokeji mužov 2015

Majstrovstvá Ázie v halovom pozemnom hokeji mužov 2015 boli v poradí 6. Majstrovstvá Ázie v halovom pozemnom hokeji mužov, ktoré organizuje Ázijská federácia pozemného hokeja (ASHF). Konali sa sa v dňoch od 13.17. mája 2015 v meste Taldykorgan, v Almaatskej oblasti, v Kazachstane, za účasti 5 tímov. Nováčikmi turnaja boli družstvá Kataru a Tadžikistanu. Titul obhajil , ktorý zvíťazil na všetkých doterajších turnajoch.
Účastníci.
Pozn: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie vo svetovom rebríčku FIH k februáru 2015.

</doc>
<doc id="550080" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550080" title="Seleadas zo Sparty">
Seleadas zo Sparty

Seleadas ("Seleadas") bol olympijský víťaz v zápasení v 4. stor. pred Kr.
Seleadas zo Sparty zvíťazil na 118. olympijských hrách v roku 308 pred Kr. v zápasení. Zápasenie ("palé") sa podobalo nášmu „"grécko-rímskemu""; aby súťažiaci zvíťazil, musel súpera trikrát zvaliť na zem, takže sa jej dotkol kolenom, alebo ho prinútiť, aby sa vzdal. Súperi sa od prvého až do posledného kola určovali žrebom a zápasili vylučovacím systémom. 
Staroveký autor Pausanias, ktorý v druhom storočí navštívil Olympiu, uvádza, že v olympijskej "Altide" videl i sochu olympionika Seleada. Archeológovia v tejto lokalite objavili časť podstavca jeho sochy. Podľa poškodeného nápisu sa dalo usúdiť, že zvíťazil približne medzi rokmi 300 až 200 pred Kr.

</doc>
<doc id="550084" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550084" title="Sebastian Coe">
Sebastian Coe

Sebastian Newbold Coe, barón Coe, prezývaný Seb Coe, (* 29. september 1956, Londýn, Spojené kráľovstvo) je britský konzervatívny politik a bývalý vynikajúci atlét-bežec. 
Je dvojnásobným olympijským víťazom z Letných olympijských hier 1980 v Moskve a Letných olympijských hier 1984 v Los Angeles na trati 1500 metrov. Je tiež európskym šampiónom z roku 1986 v behu na 800 metrov. Počas svojej športovej kariéry vytvoril celkom osem nových svetových rekordov.
LOH 2012 v Londýne.
Bol predsedom organizačného výboru Letných olympijských hier 2012 v Londýne. 
Sebastian Coe a IAAF.
Športovej diplomacii sa venuje už od čias svojej aktívnej športovej kariéry. Od roku 2003 pôsobí v 27 člennej Rade Medzinárodná asociácia atletických federácií (IAAF) a od roku 2007 je jedným zo štyroch viceprezidentov tejto organizácie. V roku 2014 ohlásil, že chce kandidovať na funkciu prezidenta IAAF.

</doc>
<doc id="550086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550086" title="Lucas Cranach starší">
Lucas Cranach starší

Lucas Cranach starší (* 4. október 1472, Kronach, Nemecko – † 16. október 1553, Weimar) bol nemecký renesančný maliar, tlačiar, obchodník a priateľ Martina Luthera.
Životopis.
Narodil sa v početnej rodine ako Lucas Sunder a vyučil sa zrejme u svojho otca, meno Cranach prijal neskôr podľa svojho rodiska (Lucas z Cronachu).
V roku 1504 si jeho nadanie všimol saský kurfirst Fridrich Múdry a priviedol ho do Wittenbergu, kde potom bol až do roku 1550 dvorným maliarom. Tam sa zrejme spriatelil s Martinom Lutherom, ktorého mnohokrát portrétoval, bol svedkom na jeho svadbe a kmotrom jeho syna. Vedľa maliarskej dielne mal tiež tlačiareň, kde tlačili Lutherove diela, lekáreň a vínny šenk.
V roku 1512 sa oženil a s manželkou Barbarou mal päť detí. Syn Hans, nadaný maliar, zomrel už roku 1537, a tak sa jeho nástupcom stal druhý syn Lucas. Veľa rokov bol členom mestskej rady a trikrát mešťanostom mesta. Okrem kurfirstov a M. Luthera pracoval tiež pre cisára Karola V. i Maximiliána II., pre kniežatá a biskupov. V rokoch 1550 až 1552 žil u kurfirsta Johanna Friedricha vo vyhnanstve v Innsbrucku. Po návrate svoju dielňu a obchod odovzdal synovi a odsťahoval sa k dcére do Weimaru, kde vo veku 81 rokov zomrel. Jeho potomkovia prevádzkovali maliarsku dielňu po štyri generácie a lekáreň fungovala až do roku 1880.
Lucas Cranach bol neobyčajne pracovitý a plodný umelec, maľoval, robil drevorez, viedol tlačiareň a obchodoval s farbami aj s vínom. V jeho dielni vzniklo odhadom asi 5 000 obrazov, z ktorých sa asi 1 000 zachovalo. Popri neobyčajne výrazných portrétoch (napríklad portrét Rudolfa Agricolu), ktoré ho najviac preslávili, maľoval obrazy loveckých scén, biblické i mytologické výjavy, akty, a to v rôznom štýle, zrejme podľa priania zákazníkov. 

</doc>
<doc id="550088" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550088" title="Panamerické majstrovstvá v hádzanej žien 1986">
Panamerické majstrovstvá v hádzanej žien 1986

Panamerické majstrovstvá v hádzanej žien 1986 boli prvý turnaj panamerických majstrovstiev v hádzanej žien, ktoré organizuje Panamerická hádzanárska federácia (PATHF). Konal sa v Novo Hamburgo, v štáte Rio Grande do Sul, v Brazílii v dňoch od 20.25. augusta 1986, za účasti 6 tímov. Titul získalo , ktoré v šesťčlennej skupine zvíťazilo pred a domácou .
Tieto majstrovstvá slúžili zároveň ako kvalifikácia panamerických družstiev na Majstrovstvá sveta 1986, ktoré organizovalo Holandsko. Kvalifikovalo sa na ne iba víťazné družstvo.
Tento panamerický turnaj bol zároveň v poradí tretími Majstrovstvami Južnej Ameriky 1986.

</doc>
<doc id="550090" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550090" title="Majstrovstvá Južnej Ameriky v hádzanej žien 1986">
Majstrovstvá Južnej Ameriky v hádzanej žien 1986



</doc>
<doc id="550091" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550091" title="Buntești">
Buntești

Buntești je obec v Bihárskej župe v Rumunsku. Nachádza sa na juhovýchode župy a skladá sa z deviatich dedín: Buntești (sídlo obce), Brădet, Dumbrăvani, Ferice, Lelești, Poienii de Jos, Poienii de Sus, Săud a Stâncești.

</doc>
<doc id="550100" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550100" title="Vanth">
Vanth

Vanth, oficiálny názov (90482) Orcus I Vanth, je jediný známy prirodzený satelit plutína a pravdepodobnej trpasličej planéty Orcus. Objavil ho Mike Brown a T.-A. Suer pomocou fotografií vytvorených Hubblovým vesmírnym teleskopom 13. novembra 2005. Objav bol oznámený 22. februára 2007 v IAUC 8812.

</doc>
<doc id="550101" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550101" title="Hot Space">
Hot Space

Hot Space je desiaty štúdiový album britskej rockovej skupiny Queen. Vydaný bol v máji roku 1982.
Album bol nahrávaný v štúdiách v Montreux a Mníchove. Bolo to v turbulentnom období názorovej krízy medzi Rogerom Taylorom, Brianom Mayom a vplyvom manažéra Paula Prentera na Freddie Mercuryho a ich prístup k produkcii a zvuku nových nahrávok kapely. Kompozične bol veľkým posunom oproti ich predošlej práci. Žánrovo čerpá viacero prvkov diska, pop music, R&amp;B a tanečnej hudby. Štýlový posun bol povzbudený úspechom v štýle funky ladeného singla z predošlého albumu, „Another One Bites the Dust“. Toto žánrové zameranie sa stretlo s negatívnym ohlasom časti fanúšikov, ktorí boli stúpencami rockového štýlu, aký mala skupina Queen na predošlých albumoch. Stephen Erlewine z Allmusic hovoril, že keď kapela Queen vyhlasovala, že nepoužije syntetizátory, tento album znamenal prudký obrat, tým že celá jeho prvá strana bola v tanečnom New Wave štýle, roboticky poháňaná automatickým bubeníkom, kolorovanými syntetizátormi a gitara Briana Maya do hudby vstupuje iba príležitostne. Alex Petridis z "The Guardian" dal albumu dve hviezdy so slovami, že „je to queenovsky ovplyvnené melodramatické, extravagantne aranžované a nenapodobiteľné... teda aspoň bolo. Bolo to zmutované v štýle diska, lebo to bolo v roku 1982.“ Michael Jackson, ktorý sa v tom čase s kapelou Queen priatelil označil album "Hot Space" ako dielo, ktoré bolo ovplyvnené jeho albumom "Thriller". 
Významnou nahrávkou albumu "Hot Space" je nahrávka „Under Pressure“, ktorá je výsledkom spolupráce kapely Queen a Davida Bowieho. Bola vydaná ako singel ešte v roku 1981 a stal sa druhým, ktorý sa v histórii skupiny dostal na vrchol rebríčkov Spojeného kráľovstva. Skladba bola výsledkom improvizovanej jam session v štúdiu v Montreux. Réžiu nahrávania mal Mercury, no textové linky si komponoval sám každý zo spevákov. refrén piesne je založený na nevydanom deme skladby „Feel Like“. Konečné autorstvo skladby je priradené všetkým piatim účinkujúcim.
Skladba „Life Is Real“ je venovaná Johnovi Lennonovi. Bolo to potom ako sa Mercury dozvedel o tom, že bol v decembri roku 1980 na Lennona spáchaný atentát. Reakciou bolo, že na turné na jeho počesť hrávala skupina Queen na koncertoch skladbu „Imagine“. Podobne ako v Lennonovej piesni má aj v „Life Is Real“ aranžmány založené na hre klavíra a melancholickom speve. Pieseň „Life Is Real“ patrí k mála kompozíciám skupiny Queen, ktoré vznikli tak, že bol najprv text a až potom sa k nemu komponovala hudba. 
Skladba „Las Palabras de Amor“, ktorú skomponoval Brian May, bola inšpirovaná potrebou osloviť narastajúci počet španielsky hovoriacich fanúšikov. Bolo to potom, ako sa kapela so svojimi turné dostávala na juhoamerický kontinent. 
V júli roku 2004 dal album "Hot Space" časopis "Q" do prvej pätnástky rockových albumov, ktoré spôsobili úpadok v histórii rocku. Odhadovaný predaj albumu sa pohybuje v súčasnosti na počte päť miliónov nosičov.

</doc>
<doc id="550102" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550102" title="Granátovník púnsky">
Granátovník púnsky

Granátovník púnsky ("Punica granatum") je ovocný opadavý ker z čeľade vrbicovité. Jeho plod je granátové jablko, aromatické ovocie so sladkokyslou chuťou.
Opis.
Granátovníky sú menšie stromy, ktoré rastú hlavne v Stredomorí, Indii, Argentíne, USA a v celej Ázii. Granátové jablko je až 12 cm veľká bobuľa s nezvyčajnou vnútornou stavbou a guľatým šesťbokým tvarom. Pod tvrdou a hrubou šupkou sa nachádza päť až dvanásť puzdier, v ktorých sa v sladkom červenom, bielom či ružovom rôsolovitom miešku nachádzajú semená. Celkový počet semien v jednom plode spravidla presahuje 500 kusov. Zber prebieha počas septembra až novembra, výnimočne aj skôr.
Granátovník pochádza pôvodne z malého ostrova Sokotra pri pobreží Somálska, kde bol endemitom. Odtiaľ ho ľudia rozšírili cez Irán do celého Stredomoria, kde je už oddávna symbolom plodnosti.
Zloženie.
Granátové jablká obsahujú približne 77% vody, ďalej vápnik, fosfor, železo, horčík, veľké množstvo sodíka, draslíka, sacharidov, organické kyseliny (najmä kyselinu citrónovú), z vitamínov sú významne zastúpené vitamíny B (B1, B2 a B3) a vitamín C, v menšej miere tiež aj vitamín A vo forme provitamínu (karotenoidov). Obsahujú tiež 6 esenciálnych a 9 neesenciálnych aminokyselín.
Šupka granátového jablka a vnútorné prepážky majú vysoký obsah horkých a trpkých (adstringentných) látok, napr. kyseliny tanínovej, ktoré vyvolávajú zápchu. Jedlé časti granátových jabĺk majú skôr preháňací účinok.
Olejnatosť granátového jablka je 15 – 25 %.
Využitie.
Z granátového jablka sa využíva predovšetkým semená, šťava z ktorej sa robí rad koktailov a džúsov, najznámejším nápojom je orientálny nealkoholický nápoj šerbet. Obľúbený je tiež sirup grenadína, ktorý sa často používa v koktailoch. Ďalej sa granátové jablko využíva v studenej kuchyni, kde sa pridáva do mnohých šalátov. V teplej kuchyni sa pridáva predovšetkým k hydine, grilovanému mäsu a rybám. V Ázii sa využíva aj ako korenie, na tento účel sa však lepšie hodia divoko rastúce rastliny, predovšetkým z úpätí Himalájí.
Vďaka obsahu horčíka, draslíka a sodíka je šťava z granátového jablka vhodná pre športovcov, ťažko pracujúcich, pre osoby s horúčkou a pracujúcich v horúčave, ktorí potom s vyšším príjmom tekutín strácajú minerály.
Etymológia.
Zo slovného základu "granatus" bolo odvodených niekoľko termínov:
Latinský termín "Punica granatum" je odvodený a) z termínu „Punica“, púnsky, t. j. fenický, pretože Feničania boli tradičnými pestovateľmi granátových jabĺk; b) z termínu pre červenú farbu.
Symbolika.
Granátové jablko je najčastejšie symbolom úrodnosti, plodnosti a blahobytu.
Kresťanstvo.
V kresťanstve môže mať granátové jablko kladný aj záporný význam.

</doc>
<doc id="550104" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550104" title="225088 Gonggong">
225088 Gonggong

225088 Gonggong (symbol: ) je veľmi veľký planetoid v rozptýlenom disku. Je približnej rovnakej veľkosti ako Haumea a pravdepodobne je to trpasličia planéta.

</doc>
<doc id="550105" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550105" title="2007 OR10">
2007 OR10



</doc>
<doc id="550106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550106" title="Weywot">
Weywot

Weywot, oficiálne (50000) Quaoar I Weywot, je jediný známy satelit transpentúnskeho objektu Quaoar. Objavil ho Michael E. Brown, čo bolo oznámené v IAUC 8812 22. februára 2007, objav bol založený na snímkach zo 14. februára 2006. Satelit bol nájdený 0,35 oblúkovej sekundy od Quaoara s rozdielom zdanlivej magnitúdy 5,6. Obieha vo vzdialenosti 14 500 km od planétky a má orbitálnu excentricitu okolo 0,14. Pri rovnakom albede a hustote ako primárny objekt, zdanlivá magnitúda naznačuje, že by mal mať priemer okolo 74 km, teda asi 1/12 Quaoara. Brown verí, že je to kolízny fragment Quaoara, pričom počas nárazu mohol stratiť väčšinu svojej snehovej pokrývky. Predpokladaná hmotnosť je 1/2000 Quaoara.

</doc>
<doc id="550107" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550107" title="Charles Louis Alphonse Laveran">
Charles Louis Alphonse Laveran

Charles Louis Alphonse Laveran (* 18. jún 1845, Paríž, Francúzsko – † 18. máj 1922, tamtiež) bol francúzsky lekár.
V roku 1907 získal Nobelovu cenu za fyziológiu alebo medicínu za úspechy
vo výskume prvokov zapríčiňujúcich choroby. 

</doc>
<doc id="550108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550108" title="Britannia Bridge">
Britannia Bridge

Britannia Bridge () je oblúkový most medzi waleskou dedinou Llanfairpwllgwyngyll a mestom Bangor. Most sa nachádza neďaleko mosta Menai Suspension Bridge.
Most bol dokončený 5. marca 1850 a autormi tohoto tubusového mosta boli William Fairbairn a Robert Stephenson. Podobne ako ďalší Stephensonov tubusový most, neďaleký Conwy Railway Bridge, most Britannia Bridge bol taktiež súčasťou železnice Chester and Holyhead Railway, ktorá viedla z prístavu v Holyheade do Creweu. V máji 1970 zachvátil most požiar, ktorý poškodil pôvodné tubusy. V rokoch 1970 – 1971 boli pôvodné tubusy zničené a medzi pôvodnými pylónmi boli postavené nové oceľové oblúky. Znovu bol do prevádzky uvedený 30. januára 1972. Od roku 1980 slúži aj pre cestnú premávku.
Celková dĺžka mosta je a dve hlavné rozpätia sú dlhé.

</doc>
<doc id="550110" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550110" title="Anglesey">
Anglesey

Anglesey alebo walesky Ynys Môn (vyslov "ənysmón") je ostrov s rozlohou pri severozápadnom pobreží Walesu, oddelený od neho Menaiskou úžinou. Tvorí zároveň jedno z waleských grófstiev. V rámci Walesu je najväčším ostrovom, s výnimkou Írska tiež piatym najväčším ostrovom v okolí ostrova Veľká Británia. Pri jeho pobreží sa nachádza aj niekoľko menších ostrovov, ktoré sú súčasťou angleseyského grófstva; najväčším z týchto ostrovov je Holy Island.
Meno ostrova v angličtine nemá úplne jasnú etymológiu; najčastejšie uvádzaný význam "Ostrov Anglov" dnes nie je prijímaný. Meno je v súčasnej dobe vykladané - i s poukazom na históriu osídlenia priľahlých území - ako skomolenina staronórskeho mena Öngullsey (buď "Ongullov ostrov" alebo "Hranatý ostrov"). 
Hovorí sa tu prevažne walesky. Metropolou ostrova je Llangefni, najväčším mestom je však Holyhead. S waleskou pevninou je Anglesey spojený dvomi mostami, ktoré sa klenú cez Menaiskú úžinu: Menai Suspension Bridge, postavený Thomasom Telfordom v roku 1826, a dvakrát rekonštruovaný novší Britannia Bridge. 
Ostrov je obľúbeným turistickým cieľom; príjmy z turistiky dnes okrem tradičného poľnohospodárstva tvoria hlavnú časť finančných príjmov tunajších obyvateľov. Okrem iného tu leží obec Llanfairpwllgwyngyllgogerychwyrndrobwllllantysiliogogogoch, pýšiaca sa najdlhším miestopisným názvom v Európe.

</doc>
<doc id="550111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550111" title="Dubaj (emirát)">
Dubaj (emirát)

Dubaj (slovenský normovaný názov; po arabsky إمارة دبيّ - Imára Dubajj - doslova: Emirát Dubaj) je jeden z emirátov v Spojených arabských emirátoch (SAE) v Perzskom zálive. Je najľudnatejším a druhým najväčším emirátom Spojených arabských emirátov, hneď po emiráte Abú Zabí.
Emirát Dubaj leží na Arabskom polostrove v Perzskom zálive a je svojimi 4 114 km² a 3,4 mil. obyvateľmi (2020) po Abú Zabí druhý najväčší. Vládcom Dubaja je šejk Muhammad bin Rášid Ál Maktúm, ktorý je viceprezidentom a premiérom SAE (Hlavou SAE je emir Abú Zabí). Hlavným centrom emirátu je mesto Dubaj, v ktorom žije okolo 85 % obyvateľov emirátu. Najväčšiu časť emirátu zaberá púšť. Emirát sa nečlení na žiadne nižšie administratívne jednotky, no od roku 1954 pôsobí v rámci emirátu inštitúcia "Obec Dubaj" (po anglicky Dubai Municipality), ktorá má na starosti bežné záležitosti emirátu, ako sú zdravie, životné prostredie či územné plánovanie.
Dni voľna pripadali v Dubaji a celých SAE doposiaľ na štvrtok/piatok, ale od septembra 2006 sú preložené na piatok a sobotu. Všetky štátne a verejné inštitúcie, vládne úrady, súkromné školy sú viazané novými pravidlami.

</doc>
<doc id="550116" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550116" title="Selman Waksman">
Selman Waksman

Selman Abraham Waksman (* 22. júl 1888, Nova Pryluka, blízko Kyjeva, Ukrajina, Ruská ríša – † 16. august 1973, Woods Hole, Massachusetts, USA bol americký biochemik, mikrobiológ a profesor na Rutgers University židovského pôvodu. V roku 1952 získal Nobelovu cenu za fyziológiu alebo medicínu za „objav prvého antibiotika účinného proti tuberkulóze – streptomycínu“.
Životopis.
Skúmal prevažne organizmy žijúce v pôde. Objavil významné antibiotikum známe ako streptomycín. Jeho práca však viedla k objavom ďalších najmenej dvanástich antibiotík (napr. neomycín, candicidin a ďalších) a k založeniu vedeckého inštitútu "Waksman Institute of Microbiology", ktorý sa nachádza v Busch campus na Rutgers University v meste Piscataway, New Jersey, USA.
V roku 1950 bol ocenený Leeuwenhoekovou medailou a od roku 1952 je držiteľom Nobelovej ceny za fyziológiu alebo medicínu za objav streptomycínu, prvého účinného antibiotika proti tuberkulóze.
Je tiež autorom alebo spoluautorom niekoľkých mikrobiologických diel a publikácií.

</doc>
<doc id="550117" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550117" title="Britsko-írska vojna">
Britsko-írska vojna

Britsko-írska vojna (iné názvy: angl(ick)o-írska vojna, írska vojna za nezávislosť; ) bola partizánska vojna v rokoch 1919 až 1921 medzi Írskou republikánskou armádou a britskými bezpečnostnými silami v Írsku.
Vo voľbách v decembri 1918 strana Sinn Féin získala najväčšie zastúpenie pre Írsko v britskom parlamente. Dňa 21. januára 1919 vytvorili vlastný parlament (Dáil Éireainn) a vyhlásili nezávislosť od Spojeného kráľovstva. Neskôr toho dňa boli dvaja členovia Kráľovskej írskej polície (RIC) zastrelení v grófstve Tipperary. Tento incident je často považovaný za začiatok konfliktu. Väčšinu roku 1919 sa IRA zameriavala hlavne na získavanie zbraní a oslobodzovanie republikánskych väzňov. V septembri toho roku britská vláda zakázala Dáil Éireainn a Sinn Féin, a konflikt sa tak ešte viac zostril. IRA začala útočiť na RIC a britské armádne hliadky. Napádali ich kasárne a vyzývali ich aby opustili krajinu. Britská vláda posilnená RIC a regrútmi z Británie tzv. "Black and Tans a Auxiliaries", ktorí sa stali známi pre zlú disciplínu a odvetné útoky proti civilistom.
Zatiaľ čo bolo v konflikte do roku 1920 zabitých okolo 300 ľudí, v novembri toho roku došlo k výraznej eskalácii násilia. Britská vláda vyhlásila stanné právo na väčšine územia južného Írska. Centrum mesta Cork bolo vypálené britskou armádou v decembri 1920. Násilie sa stupňovalo ďalších sedem mesiacov, kedy bolo vyše 1000 ľudí zabitých a 4500 republikánov internovaných. Boje boli sústredené hlavne v mestách Munster, Dublin a Belfast. V týchto troch mestách bolo zabitých 75 % obetí konfliktu. Násilie v Ulsteri a najmä v Belfaste sa vyznačovalo náboženským charakterom a vysokým počtom civilných obetí z radov katolíkov.
Obe strany sa dohodli na prímerí 11. júla 1921. V máji bolo Írsko rozdelené aktom britského parlamentu, ktorý rozdelil severné Írsko na šesť provincií. Po prímerí viedli rokovania k anglicko-írskej zmluve dňa 6. decembra 1921. Táto zmluva skončila britskú nadvládu vo väčšine Írska a po desaťmesačnom prechodnom období mala dohliadať na dočasnú vládu. 6. decembra 1922 bol vytvorený Írsky slobodný štát so statusom domínia. Avšak Severné Írsko zotrvalo v rámci Spojeného kráľovstva. Po prímerí, politické a náboženské násilie medzi republikánmi (zväčša katolíci) a lojalistami (zväčša protestanti) pokračovalo v Severnom Írsku po mnoho mesiacov. V júni v roku 1922 nezhody medzi republikánmi kvôli anglicko-írskej zmluve viedli k jedenásť-mesačnej občianskej vojne. Írsky slobodný štát udelil 62 868 medailí za služby počas vojny za nezávislosť, z ktorých iba 15 224 bolo vydaných bojujúcim mužom z tzv. lietajúcich oddielov.
Cesta k vojne.
Predvojnové násilie.
Roky medzi Veľkonočným povstaním v roku 1916 a Vojnou za nezávislosť boli krvavé. Thomas Ashe, jeden z dobrovoľníckych vodcov uväznených za jeho funkciu v povstaní zomrel počas hladovky v roku 1917. V roku 1918 počas nepokojov zahynulo šesť civilistov po konfrontácií s políciou a vyše 1000 ich bolo zatknutých. Veľké nepokoje v Dubline si vyžiadali viac ako 100 zranených britských vojakov. Konali sa tiež veľké útoky kvôli zbraniam pre dobrovoľníkov. V grófstve Cork boli zhabané z kasární v meste Eyeries v marci 1918. Vojaci z kasární boli bití až do augusta. V júli 1918 prepadli dobrovoľníci dvoch členov RIC medzi mestami Ballingeary a Ballyvourney. Bol to prvý ozbrojený útok na RIC od Veľkonočného povstania. Jeden policajt bol strelený do krku druhého zbili. Zhabali im ich pušky a muníciu. V septembri a októbri policajné hliadky v mestách Bantry a Ballyvourney boli škaredo zbité. Útoky priniesli britskú vojenskú prítomnosť od leta 1918 ktoré len nakrátko potlačili násilie a zvýšili policajné razie.
Počiatočné nepriateľstvo.
Aj keď na začiatku roka 1919 nebolo jasné, či Dáil má v úmysle získať nezávislosť pomocou vojenských prostriedkov, k incidentu došlo 21. januára 1919, teda v deň kedy bol zvolaný Prvý Dáil. Niekoľko členov IRA vedených Seánom Treacym, Séamusom Robinsonom, Seánom Hoganom a Danom Breenom napadli a zastrelili dvoch dôstojníkov RIC Jamesa McDonella a Patricka O´Connellyho ktorý prevážali výbušniny.
Stupňovanie násilia.
Dobrovoľníci začali útočiť na majetok britskej vlády, vykonávali nájazdy pre zbrane a fondy a zabíjali prominentných členov britskej administratívy. Prvý bol sudca John C. Milling ktorý bol zastrelený v meste Westport za to, že poslal dobrovoľníkov do väzenia za nezákonné zhromažďovanie. Hoci niektorí republikánsky vodcovia, najmä Éamon de Valera preferoval klasickú konvenčnú vojnu, Michael Collins a širšie vedenie IRA oponovalo týmto taktikám pretože viedli k vojenskému debaklu z roku 1916. Ostatní, najmä Arthur Griffith uprednostňovali kampaň občianskej neposlušnosti pred ozbrojeným bojom. Počas skorej fázy konfliktu, zhruba od roku 1919 do polovice roku 1920 bolo pomerne limitované množstvo násilia.
Organizácia a operácie IRA.
Michael Collins bol hnacou silou hnutia za nezávislosť. Minister financií republikánskej vlády a aj šéf spravodajstva IRA boli zapojený do poskytovania finančných prostriedkov a zbraní IRA. Collinsova charizma a organizačné schopnosti povzbudili veľa ľudí ktorý sa s ním stretli.
Náčelníkom štábu IRA bol Richard Mulcahy, ktorý bol zodpovedný za organizáciu a riadenie IRA po celej krajine. Teoreticky, Collins a Mulcahy sa zodpovedali ministrovi obrany Cathalovi Brughanovi, ale v praxi mal Brugha len dozornú úlohu. Tiež veľa záležalo na IRA lídrov v miestnych oblastiach ktorý organizovali partizánsku činnosť a to predovšetkým z vlastnej iniciatívy. Väčšinu z konfliktu, činnosť IRA bola sústredená v Munsteri a Dubline a len s izolované aktívne jednotky napr. v grófstvách Roscommon, Longford a Mayo.
Kým papierovo bolo členov IRA prepísaných vyše 100 000, Michael Collins odhadoval, že počas vojny bolo aktívnych len 15 000 s asi 3 000 členmi v stálej službe. Mali tiež podporu organizácií Cumann na mBan a Fianna Éireann ktorí držali zbrane a spravodajstvo pre IRA a zabezpečovali im jedlo a ubytovanie. IRA ťažila z rozsiahlej pomoci všeobecnej írskej populácie, ktorý odmietali odovzdať informácie RIC a britskej armáde a často poskytovali domovy pre členov IRA ktorý boli na úteku. Veľa popularity IRA vzniklo kvôli nadmernej reakcií britských síl na aktivity IRA. Keď sa Éamon de Valera vrátil z USA, požadoval v Dáil, aby IRA upustila od prepadov a vrážd ktoré pomáhali Britom vykresliť ju ako teroristickú skupinu a aby prešli na konvenčné bojové metódy ako britská armáda. Návrh bol okamžite zamietnutý.
Stanné právo.
Briti zvýšili použitie sily no zdráhali sa nasadiť britskú armádu do krajiny vo väčšom počte, ale nasadli dve polovojenské policajné oddiely na pomoc RIC. Black and Tans mali 7000 členov, hlavne bývalých britských vojakov demobilizovaných po Prvej svetovej vojne. V Írsku boli nasadený v marci 1920 a väčšina pochádzala z anglických a škótskych miest. Oficiálne boli súčasťou RIC no v skutočnosti boli polovojenská jednotka. Rýchlo si získali reputáciu pre opilosť, nedisciplinovanosť a preto, lebo uškodili viac britskej autorite v Írsku ako ktorákoľvek iná skupina. V reakcií na aktivity IRA Black and Tans v lete 1920 vypálili mnoho malých miest v celom Írsku vrátane Ballbriggan, Trim, Templemore a iné. V júli 1920 prišli do Írska ďalšie pseudovojenské jednotky tzv. Auxiliaries. Bolo to 2215 bývalých britských armádnych dôstojníkov. Auxiliaries mali rovnako zlú povesť ako Black and Tans pre ich zlé zaobchádzanie s civilným obyvateľstvom ale boli viac aktívnejší proti IRA.
9. augusta 1920 prešiel v britskom parlamente zákon o "obnovení poriadku v Írsku". Dňa 10. decembra 1920 bolo vyhlásené stanné právo v provincií Munster v grófstvach Cork, Kerry, Limerick a Tipperary. V januári 1921 sa rozšírilo na zvyšok Munsteru v grófstvach Clare a Waterford rovnako ako na grófstva Kilkenny a Wexford v provincií Leinster. Právomoci vojenských súdov boli rozšírené na celú populáciu a bolo povolené používať trest smrti a internácie bez súdu. Vládne platby miestnym vládam Sinn Féinu boli pozastavené. Tento zákon interpretovaný historikmi ako výber premiéra Davida Lloyda Georgea aby potlačil vzburu v Írsku skôr ako sa začnú rokovania s republikánskym vedením. Ako následok, násilie začalo silne stupňovať od leta 1920 a potom už prudko od novembra 1920 až do júla 1921.
Stupňovanie: október - december 1920.
Rad akcií výrazne stupňoval konflikt koncom roka 1920. Primátor mesta Cork Terence MacSwiney zomrel počas hladovky vo väzení Brixton v Londýne v októbri. Dvaja ďalší väzni z IRA zomreli počas hladovky vo väzení v meste Cork.
21. novembra 1920 bol deň dramatického krviprelievania v Dubline. V skorých ranných hodinách, Collinsova IRA "Squad" sa pokúsili vyvraždiť britských spravodajských pracovníkov v hlavnom meste. Postrelili 19 ľudí, z toho 14 smrteľne a 5 zranili. Boli to britskí armádni dôstojníci, policajti a civilisti. Boli to členovia tzv. "Cario Gang".
Ako odozvu na tento útok, Auxiliaries vtrhli na štadión Croke Park v Dubline počas futbalového zápasu a začali strieľať do davu. 14 civilistov bolo zabitých vrátane jedného hráča a ďalších 65 civilistov bolo zranených. Neskôr v ten deň dvaja republikánsky väzni Dick McKee a Peadar Clancy a ich pridružený priateľ Conor Clune ktorý bol zatknutý s nimi boli zabití v Dublin Castle. Oficiálna správa tvrdí, že boli zastrelení počas pokusu o útek. Nacionalisti sú si však istý že boli mučení a následne popravený. Tento deň sa stal známy ako Krvavá nedeľa.
28. novembra 1920, len týždeň po Krvavej nedeli v Dubline, jednotky IRA zo západného Corku pod vedením Toma Barryho, prepadli hliadku Auxiliaries v meste Kilmichael v provincií Cork. Zabili všetkých 18 členov hliadky. Dňa 12. decembra 1920 členovia Black and Tans vypálili centrum mesta Cork a následne strieľali na hasičov, ktorý sa pokúšali oheň uhasiť. Bola to odveta za prepadnutie Auxiliaries členmi IRA kedy zabili jedného z členov a 11 zranili. Bolo to v tom istom meste.
Vyvrcholenie násilia: december 1920 - júl 1921.
Počas nasledujúcich ôsmych mesiacov až do júla 1921 bolo počas konfliktu zabitých vyše 1000 ľudí vrátane členov RIC, britskej armády, IRA dobrovoľníkov a civilistov. To predstavuje asi 70% celkového počtu obetí v trojročnom konflikte. Navyše v tom čase bolo internovaných 4500 členov a stúpencov IRA. V strede tohto násilia, Dáil formálne deklaroval vojnu s Britániou v marci 1921.
19. marca 1921 100 jednotiek IRA pod vedením Toma Barryho urobili rozsiahlu akciu proti 1 200 britským vojakom, zabili 10 - 30 britských vojakov. O dva dni neskôr IRA prepadla vlak pri Killarney. Bolo zabitých 20 britských vojakov, 2 členovia IRA a 3 civilisti.
Jediná najväčšia strata IRA bola 25. mája 1921 v Dubline. Niekoľko sto členov IRA z brigády Dublin obsadili a vypálili Custom House (centrum miestnej správy v Írsku) v centre Dublina. Bolo to zamýšľané, ako ukázať že britská vláda v Írsku bola neudržateľná. Avšak, z vojenského hľadiska to bola katastrofa, v ktorej bolo päť mužov IRA zabitých a vyše osemdesiat bolo zajatých. To ukázalo, že IRA nebola dosť dobre vybavená alebo vyškolená, aby sa podieľala na útokoch proti britským jednotkám konvenčným spôsobom.
Napriek tomu, mnoho vojenských historikov tvrdí, že IRA bojovala úspešne a partizánska vojna donútila britskú vládu k záveru, že IRA nemôže byť porazená vojensky. Všeobecné voľby do parlamentu južného Írska sa konali 13. mája 1921. Sinn Féin vyhral 124 kresiel zo 128, ale zvolení členovia parlamentu odmietli vziať si svoje miesta v parlamente. Podľa podmienok aktu Írskej vlády z roku 1920, parlament južného Írska bol rozpustený a výkonným a legislatívnym orgánom nad južným Írskom sa stal Lord nadporučík. Počas najbližších dvoch dní (14-15 máj 1921) IRA zabila 15 policajtov. Tieto udalosti ukázali kompletné zlyhanie britskej koaličnej vlády írskej politiky, neschopnosť presadiť urovnanie bez rokovaní s Sinn Féin a zlyhanie poraziť IRA.
V čase prímeria však mnoho republikánskych vodcov vrátane Michaela Collinsa boli presvedčení, že ak by vojna trvala dlhšie. Vojnová kampaň IRA by bola uvedená do stavu pokoja. Kvôli tomuto, boli vypracované plány na "prinesenie vojny do Anglicka." IRA začal kampaň v uliciach Glasgowa. Bolo rozhodnuté, že kľúčové ekonomické ciele, ako napríklad doky v Liverpoole, by boli cieľom bombových útokov. Jednotky poverené týchto misií by sa ľahšie vyhli prímeriu pretože Anglicko nebolo "dole" a britská verejnosť by neprijala stanné právo. Od plánov bolo upustené kvôli prímeriu.
Prímerie: júl - december 1921.
Vojna za nezávislosť v Írsku skončila prímerím 11. júla 1921. Konflikt uviazol na mŕtvom bode. Rozhovory, ktoré vyzerali sľubne predchádzajúci rok sa rozpadli v decembri, keď David Lloyd George naliehal, že IRA má najprv odovzdať svojej zbrane. Rozhovory pokračovali na jar 1921 a vyústili v prímerie. Z hľadiska britskej vlády to vyzeralo, ako by kampaň IRA pokračovala donekonečna čo by sa odrazilo na nákladoch britských obetí a v peniazoch. Britská vláda čelila ostrej kritike doma aj v zahraničí za konanie britských síl v Írsku. Na druhej strane, vodcovia IRA a najmä Michael Collins cítili, že IRA ako bola vtedy zorganizovaná nemôže pokračovať donekonečna. To by sa prejavilo rozmiestnením pravidelnejších britských vojakov do Írska a nedostatkom zbraní a streliva.
Počiatočný prelom, ktorý viedol k prímeriu bol pripočítaný trom ľuďom: Kráľ Juraj V, premiér Južnej Afriky generál Jan Smuts a predseda vlády Spojeného kráľovstva David Lloyd George. Reč ktorá bola poslaná do Belfastu 22. júna bola všeobecne dobre prijatá. Vyzvala "všetkých Írov k znášanlivosti, zmierovacím konaniam, odpustiť a zabudnúť, a urobiť z krajiny ktorú milujú novú éru mieru, spokojnosti a dobrej vôle".
24. júna 1921 sa kabinet britskej koaličnej vlády rozhodol navrhnúť rozhovory s vodcami Sinn Féin. Austen Chamberlain, nový vodca unionistickej strany, povedal, že "Kráľova reč by mala byť sledovaná ako posledný pokus o mier, než pôjdeme do plnej dĺžky stanného práva". 24. júna Lloyd George napísal Éamonovi de Valerovi ako "zvolenému vodcovi veľkej väčšiny v južnom Írsku" čo svedčí o konferencii. Sinn Féin reagoval tým, že súhlasila s rokovaniami. De Valera a Lloyd George nakoniec súhlasili s prímerím, ktoré bolo zamýšľané ukončiť boje a položiť základ pre detailné rokovania. Jeho podmienky boli podpísané 9. júla a nadobudlo platnosť 11. júla. Rokovania o urovnaní, však boli odložené o niekoľko mesiacov, pretože britská vláda trvala na tom, že IRA má najskôr vyradiť svoje zbrane, ale táto požiadavka bola nakoniec zrušená. Bolo dohodnuté, že britskí vojaci zostanú obmedzený v ich kasárňach.
Väčšina IRA dôstojníkov interpretovali na prímerie len na ako dočasný oddych a pokračovali v nábore a výcviku dobrovoľníkov. Ani útoky na RIC alebo britskú armádu neprestali úplne. V období od decembra 1921 do februára 1922 bolo zaznamenaných 80 útokov IRA na čoskoro rozpustenú RIC po ktorých zostalo 12 mŕtvych. 18. februára 1922 IRA jednotka Ernieho O'Malleyho zaútočila na kasárne RIC v meste Clonmel pričom zobrala 40 policajtov ako zajatcov a zabavila viac ako 600 zbraní a tisíce nábojov. V apríli 1922 členovia IRA zabili v meste Cork 10 miestnych protestantov podozrivých zo špionáže za to, že nakrúcali jedného zo svojich mužov. Tí, ktorí boli zabití, boli vymenovaní v získaných britských dokumentoch ako informátori pred prímerím podpísaným predchádzajúci júl. Viac ako 100 protestanských rodín utieklo z oblasti po zabíjaní.
Pokračujúci odpor mnohých vodcov IRA bol jedným z hlavných faktorov vypuknutia Írskej občianskej vojny pretože odmietali prijať anglicko-írsku zmluva.

</doc>
<doc id="550118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550118" title="Selman Abraham Waksman">
Selman Abraham Waksman



</doc>
<doc id="550119" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550119" title="Selman A. Waksman">
Selman A. Waksman



</doc>
<doc id="550120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550120" title="Fudžajra (emirát)">
Fudžajra (emirát)

Fudžajra (arabsky الفجيرة, al-fuǧayrah) je jedným zo siedmich emirátov, tvoriacich Spojené arabské emiráty. Nachádza sa na ich východe, pri hraniciach s Ománom.
Má rozlohu a má približne 316 790 obyvateľov (2022), ktorí žijú hlavne v rovnomennom hlavnom meste. Územie emirátu je prevažne hornaté, čo je príčinou relatívne vysokých dažďov, ktoré umožňujú poľnohospodárstvo.
Roku 1902 sa emirát stal britským protektorátom a roku 1971 sa stal súčasťou Spojených arabských emirátov. 
Emirát je absolutistickou monarchiou, takže všetku moc má emir Hamad bin Mohammed Al Sharq, ktorý vládne od roku 1974. Vládu tvorí emir a členovia jeho rodiny, pričom niekoľko členov miestnych významných rodín má poradný hlas. Emir oznamuje svoje rozhodnutia vláde a po ich prijatí sa stávajú zákonom. Prakticky nie je rozdiel medzi emirovým súkromným majetkom a štátnym majetkom. Ako právo je uplatňovaná šaría, vrátane verejného bičovania za rôzne prehrešky.
Ekonomicky krajina závisí na dotáciách z federácie. Miestny priemysel je najmä stavebníctvo, turizmus a existuje tu bezcolná zóna.
Správne členenie.
Emirát sa člení na dve obce:

</doc>
<doc id="550121" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550121" title="Umm al-Kuvajn (emirát)">
Umm al-Kuvajn (emirát)

Umm al-Kuvajn (arabsky أم القيوين) je jeden zo siedmich emirátov v Spojených arabských emirátoch. Nachádza sa na severe krajiny. Jeho hlavným mestom je rovnomenné mesto Umm al-Kuvajn. V roku 2003 mal 62 000 obyvateľov, čo z neho robilo najmenej ľudnatý emirát v SAE.

</doc>
<doc id="550123" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550123" title="Šardžá (emirát)">
Šardžá (emirát)

Šardžá ( – "aš-Šárika") je tretí najväčší emirát Spojených arabských emirátov a zároveň jeden zo šiestich zakladajúcich členov tejto federácie. Emirát má rozlohu 2600 km² a v roku 2008 mal 800 000 obyvateľov. Ako jediný leží ako na pobreží Perzského zálivu, tak aj na pobreží Ománskeho zálivu. Metropolou emirátu je mesto Šardžá.
Geografia.
Emirát sa skladá z niekoľkých oddelených častí:
Správne členenie.
Emirát sa v súčasnosti člení na 6 obcí :
Historický prehľad.
Mesto Šardžá patrilo k najbohatším mestám v oblasti s osídlením trvajúcim vyše 5000 rokov. Začiatkom 18. storočia ovládol mesto kmeň Kásimovcov a v roku 1727 tu vyhlásil nezávislý štát.
8. januára 1820 podpísal emir, šejk Sultán bin Sakr al-Kásimí, ako aj predstavitelia ďalších štátov v oblasti Perzského zálivu, s Britmi Generálnu mierovú zmluvu ("General Maritime Treaty"), v ktorej sa zriekli prevádzkovania pirátstva a obchodu s otrokmi. Roku 1853 potom nasledovala zmluva o večnom mieri ("Perpetual Maritime Truc"), ktorú prijal britský protektorát a bol potom spravovaný v rámci Britskej Indie.
Roku 1892 potom nasledovala ďalšia protektorátna zmluva, čím sa emirát Šardžá stal jedným zo štátov tzv. Zmluvného Ománu. K emirátu Šardžá pôvodne patril celý severovýchod dnešných Spojených arabských emirátov, ale v priebehu 19. a 20. storočia došlo k oddeleniu niektorých jeho východných častí, pričom niektoré z nich vládcovia emirátu Šardžá neskôr opätovne pripojili k svojmu územiu. Tak došlo roku 1866 k osamostatneniu emirátu Rás al-Chajmá (v rokoch 1900-1921 ho však emirát Šardžá opäť ovládal) a roku 1901 k osamostatneniu emirátu Fudžajra. V prípade k emirátu neskôr trvalo znovupripojených častí išlo o tieto štáty: Dibbá al-Hisn (emirát v rokoch 1871-1951), Al-Hamríja (emirát v rokoch 1875-1922), Hira (emirát v rokoch 1915-1942), Kalbá’ (emirát v rokoch 1903-1952).
Roku 1971 sa potom stal emirát Šardžá jedným zo zakladajúcich štátov Spojených arabských emirátov.
V roku 2019 získala Šardžá titul "UNESCO Creative City of Crafts &amp; Folk Art".

</doc>
<doc id="550125" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550125" title="Kerberos (mesiac)">
Kerberos (mesiac)

Kerberos je malý mesiac obiehajúci trpasličiu planétu Pluto. Jeho objav bol oznámený 20. júla 2011. Je štvrtým objaveným z doteraz (2016) piatich známych mesiacov Pluta.
Objav.
Kerberos bol objavený pomocou Hubblovho vesmírneho ďalekohľadu počas pátrania po prípadných prstencoch Pluta. Vedci sa totiž obávali, že ak Pluto nejaké prstenca má, mohli by ohroziť blížiacu sa sondu "New Horizons", ktorá okolo neho preletela v júli 2015. Tá istá obava panovala aj z prípadných ďalších, zatiaľ neobjavených mesiacov.
Prvýkrát bol Kerberos videný na snímkach urobených 28. júna 2011 a následne potom 3. a 18. júla 2011. Oficiálne bol objav potvrdený a oznámený 20. júla 2011. Spätne potom bol mesiac nájdený tiež na predobjavových snímkach pochádzajúcich už z 15. februára 2006 a 25. júna 2010. Kerberos je desaťkrát menej jasný ako mesiac Nix, takže pre jeho zachytenie na fotografiách bola nutná 8-minútová expozícia.
Kerberos je štvrtým známym Plutovým mesiacom po Chárone objavenom už roku 1978 a Nix s Hydrou, ktoré boli spoločne objavené roku 2005. Okrem nich bol roku 2012 objavený ešte piaty satelit, Styx.
Fyzikálne vlastnosti.
Astronómovia odhadujú priemer mesiaca v závislosti na uvažovanej odrazivosti jeho povrchu na 13 – 34 km. To ho robí druhým najmenším zo známych mesiacov Pluta. V dobe objavu mal mesiac zdanlivú hviezdnu veľkosť 26,1 ± 0,3.
Vlastnosti obežnej dráhy.
Z doterajších pozorovaní sa zdá, že mesiac obieha Pluto v ekvatoriálnej (rovníkovej) rovine medzi mesiacmi Nix a Hydra, a to po kruhovej dráhe s polomerom 59 000 km ± 2 000 km. Jeden obeh mu trvá asi 32,1 ± 0,3 pozemského dňa.
Pôvod.
Je možné, že Kerberos vznikol podobne ako aj ostatné mesiace Pluta z pozostatkov po ničivej kolízii s nejakým iným telesom Kuiperovho pásu (rovnako ako Mesiac mal podľa teórie veľkého impaktu vzniknúť po zrážke Zeme s iným veľkým telesom).
Meno.
Po objave mesiac získal najprv tzv. provizórne označenie S/2011 (134340) 1 (niekedy uvádzané vo forme S/2011 P 1), a neformálne bol známy taktiež ako P4.
Pri hľadaní mena pre nový mesiac sa Mark Showalter, vedúci tímu, ktorý teleso objavil, rozhodol zorganizovať verejnú súťaž. Aby nové meno bolo konzistentné s menami ostatných mesiacov Pluta, bolo ustanovené, že musí pochádzať z gréckej a rímskej mytológie a vzťahovať sa k podsvetiu. William Shatner, herec, ktorý stvárnil postavu kapitána Jamesa T. Kirka v seriáli Star Trek, v súťaži navrhol mená Vulcan (slovensky: Vulkán) a Romulus, t.j. gréckeho boha ohňa, ktorý bol súčasne synovcom Pluta, a zakladateľa Ríma, pričom obe tieto mená zjavne odkazovali tiež na fiktívne planéty v seriáli Star Trek. Meno Romulus bolo zamietnuté, pretože rovnaké meno už nesie jeden z mesiacov obiehajúcich planétku 87 Sylvia.
V súťaži nakoniec zvíťazil návrh mena Vulkán, pričom na druhom mieste skončil Cerberus (latinské meno viachlavého psa strážiaceho vstup do podsvetia) a na treťom Styx (bohyňa zosobňujúca rovnomennú rieku obtekajúca ríši mŕtvych). Víťazné meno však nakoniec Medzinárodná astronomická únia (IAU) neschválila, pretože sa už vžilo pre hypotetickú planétu obiehajúcu medzi Merkúrom a Slnkom. Existencia tejto predpokladanej planéty síce bola vyvrátená, avšak stále zostáva v užívaní názov "vulkanoid" pre akúkoľvek prípadnú planétku nájdenú v tejto oblasti.
Problém bol aj s menom Cerberus, ktoré už nesie planétka 1865 Cerberus (objavená roku 1935 českým astronómom Ľubošom Kohoutkom), a preto mesiac nakoniec dostal grécku variantu tohto mena, t.j. Kerberos. Spolu s ním potom piaty objavený mesiac Pluta dostal meno Styx. Nové mená boli oznámené 2. júla 2013.

</doc>
<doc id="550126" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550126" title="Styx (mesiac)">
Styx (mesiac)

Styx je mesiac Pluta, ktorý bol objavený pomocou Hubbleovho vesmírneho ďalekohľadu na prelome júna a júla 2012, pričom objav bol oznámený verejnosti 11. júla 2012. Ide o piaty potvrdený mesiac Pluta, ktorý bol objavený približne rok po Kerberovi, štvrtom mesiaci Pluta.
Objav.
Mesiac bol objavený pomocou deviatich snímok urobených medzi 26. júnom a 9. júlom Hubblovým vesmírnym ďalekohľadom, respektíve jeho najmodernejším snímačom Wide Field Camera 3. Snímky boli nadobudnuté v rámci prieskumu pripravujúceho sa na prelet sondy New Horizons, ktorá okolo Pluta preletela v polovici júla 2015.
Objavy ďalších mesiacov vzbudili obavy, či oblasť nie je príliš zahustená aj ďalšími menšími telesami, a či by niektoré z nich alebo planetárny prstenec mohli sondu ohroziť.
Vlastnosti.
Mesiac má podľa odhadov zakladajúcich sa na vedomosti zdanlivej veľkosti a na predpoklade albeda v rozmedzí od 0,35 do 0,04 priemer 10 až 25 kilometrov. Odhadovaná doba obehu je 20,2 ± 0,1 dní, teda 5,4% od dráhovej rezonancie 1:3 s dobou obehu Chárona okolo Pluta.
Pôvod.
Pomerne zložitý mesačný systém Pluta by mohol byť výsledkom dávnej zrážky Pluta s nejakým iným objektom Kuiperovho pásu.

</doc>
<doc id="550128" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550128" title="Filinos">
Filinos

Filinos ("Filinos") môže byť:

</doc>
<doc id="550134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550134" title="Albrecht Kossel">
Albrecht Kossel

Ludwig Karl Martin Leonhard Albrecht Kossel (* 16. september 1853, Rostock, Nemecký spolok – † 5. júl 1927, Heidelberg, Nemecká ríša) bol nemecký lekár. 
V roku 1910 získal Nobelovu cenu za fyziológiu alebo medicínu za výskum v cytológii, najmä proteínov a nukleových kyselín.
Životopis.
Narodil sa v rodine pruského diplomata. V roku 1872 začal študovať medicínu v Štrasburgu a v roku 1878 promoval v Rostocku.
V roku 1883 bol menovaný riaditeľom Fyziologického ústavu v Berlíne, kde sa stal aj mimoriadnym profesorom. Od roku 1895 bol riadnym profesorom fyziológie na univerzite v Marburgu a od roku 1901 v Heidelbergu, kde prednášal až do roku 1924. 
Bol ženatý, s manželkou mali dcéru a syna, známeho fyzika Walthera Kossela (* 1888 – † 1956).

</doc>
<doc id="550136" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550136" title="George Richards Minot">
George Richards Minot

George Richards Minot (* 2. december 1885, Boston, Massachusetts, USA – † 25. február 1950, New York, New York) bol americký lekár.
V roku 1934 získal Nobelovu cenu za fyziológiu alebo medicínu "za objav týkajúci sa liečby anémie pečeňou".
Spolu s ním boli ocenení William Parry Murphy a George Hoyt Whipple.
Životopis.
Najprv študoval zoológiu, v roku 1912 získal doktorát medicíny na Harvard University.
Po praxi na interne v General Hospital pracoval v nemocnici a lekárskej fakulte Johns Hopkins University. V roku 1922 prijal miesto na Harvard University, kde získal v roku 1928 titul profesora medicíny.
Vo svojej vedeckej práci sa venoval hlavne výskumu krvi, krvnému obehu, krvnej zrážanlivosti, problematike krvácania, anémii a leukémii. V tom čase bola veľmi rozšírená perniciózna anémia, preto v roku 1926 spolu s Murphym nadviazali na Whippleove pokusy a podávali chorým surovú pečeň. Napriek nevýhodám, ktoré boli s konzumáciou pečene spojené, dosiahli obdivuhodné liečebné výsledky.

</doc>
<doc id="550137" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550137" title="Alfred Day Hershey">
Alfred Day Hershey

Alfred Day Hershey (* 4. december 1908, Owosso, Michigan, USA – † 22. máj 1997, Syosset, New York) bol americký bakteriológ a genetik. 
Vyštudoval Michigan State University, kde v roku 1930 získal bakalársky titul nasledovaný titulom PhD. v roku 1934. 
V roku 1969 získal Nobelovu cenu za fyziológiu alebo medicínu. Je známy podaním definitívneho dôkazu, že DNA je nositeľkou genetickej informácie. Túto skutočnosť dokázal v roku 1952 spolu so svojou asistentkou Marthou Chase vykonaním tzv. Hersheyho-Chasovej experimentu.

</doc>
<doc id="550142" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550142" title="Sd.kfz 234">
Sd.kfz 234



</doc>
<doc id="550158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550158" title="Filinos z Kosu">
Filinos z Kosu

Filinos ("Filinos") bol päťnásobný olympijský víťaz v bežeckých disciplínach v 3. stor. pred Kr.
Filinos, syn Hégepolida z ostrova Kos, bol v starovekom Grécku päťnásobným olympijským víťazom na troch po sebe idúcich hrách, a to v rokoch 264 a 260 pred Kr. v behu na jedno stadion a behu na dve stadiá a v roku 256 pred Kr. v behu na dve stadiá. V bežeckých disciplínach sa presadil aj na ostatných celogéckych hrách, z pýtických a z nemejských hier si odniesol po štyri víťazné vence a z isthmických hier až jedenásť. V starovekom Grécku sa víťaz všetkých štyroch hier nazýval "periodonikés" (víťaz obehu). Jednotlivé celogrécke hry sa totiž usporadúvali v rôznych obdobiach štvoročného cyklu, ktoré spolu tvorili "periodos" (pravidelný obeh).
Filina v staroveku ospieval básnik Theokritos zo Syrakúz, ktorý prežil časť svojho života na ostrove Kos. Pausanias, ktorý v druhom storočí navštívil Olympiu, uvádza, že sochu Filina videl v posvätnom okrsku olympijskej "Altidy".

</doc>
<doc id="550164" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550164" title="Nozomi">
Nozomi

Nozomi bola japonská kozmická sonda na výskum Marsu. Jej meno znamená v preklade „nádej“, a bola prvým pokusom iného štátu než je Sovietsky zväz/Rusko a USA o dosiahnutie Marsu. Podľa plánu mala skúmať Mars z výstrednej obežnej dráhy po dobu tri až päť rokov. Stredobodom štúdia malo byť správanie sa vysokej atmosféry Marsu pod vplyvom slnečného vetra. 
Do kozmu ju vyniesla štvorstupňová nosná raketa M-5 4. júla 1998. Na rozdiel od predošlých sond, ktoré z parkovacej orbity Zeme zamierili rovno k Marsu, Nozomi dvakrát letela k Mesiacu a späť k Zemi, aby zvýšila svoju rýchlosť. Po skončení manévrovania však nedosiahla plánovaný kurz a preto nemohla Mars dostihnúť v roku 1999, ako bolo naplánované, ale musela k nemu letieť po takzvanej núdzovej dráhe s príletom až koncom roka 2003. Tým však problémy nekončili. Nozomi zlyhal hlavný komunikačný systém, vyskytli sa poruchy v systéme zásobovania elektrickou energiou a dokonca hrozila zrážka sondy s Marsom. Viaceré poruchy spôsobili silné slnečné erupcie v roku 2002. Nozomi sa napokon s planétou nezrazila a minula ju vo vzdialenosti 894 km, ale v tom čase už riadiace stredisko Sagamihara Spacecraft Operations Center nemalo so sondou spojenie. Zostala teda obiehať Slnko ako ďalšia z neúspešných sond poslaných k Marsu pred ňou.

</doc>
<doc id="550167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550167" title="Samson Rafael Hirsch">
Samson Rafael Hirsch

Samson Raphael Hirsch (* 20. jún 1808, Hamburg, Pruské kráľovstvo – † 31. december 1888, Frankfurt nad Mohanom, Hessenské veľkovojvodstvo) bol nemecký rabín. Preslávil sa ako duchovný otec myšlienky "Torah im Derech Eretz" v súdobom ortodoxnom judaizme. Jeho filozofia spolu s myšlienkami Azriela Hildesheimera, niekedy označovaná tiež ako "neo-ortodoxia", mala značný vplyv na vývoj ortodoxného judaizmu. Hirsch bol rabínom v Oldenburgu, Emdene, potom bol menovaný za vrchného rabína Moravy, a od roku 1851 až do smrti viedol oddelenú ortodoxnú obec vo Frankfurte nad Mohanom. Napísal niekoľko významných kníh, a niekoľko rokov vydával mesačník "Jeschurun", v ktorom sa snažil načrtnúť filozofiu judaizmu. Bol vehementným odporcom reformného judaizmu a rovnako oponoval aj raným formám konzervatívneho judaizmu.
Mladosť a vzdelanie.
Hirsch sa narodil v Hamburgu. Jeho otec bol obchodník, venoval však veľa času štúdiu Tóry; starý otec, Mendel Frankfurter, založil Talmud Tora v Hamburgu a bol neplateným pomocníkom rabína susediacej kongregácie v Altone; prastrýko, Löb Frankfurter, napísal niekoľko hebrejských diel, vrátane komentára k Tóre pod názvom "Ha-rechasim le-bik'ah". Hirsch študoval u Izáka Bernaysa a toto biblické a talmudické vzdelanie v kombinácii s osobným vplyvom jeho učiteľa spôsobilo, že opustil dráhu obchodníka, ktorú mu vybrali rodičia a rozhodol sa pre poslanie rabína. V súlade s týmto plánom pokračoval v štúdiu Talmudu v rokoch 18231829 v Mannheime pod vedením rabína Jacoba Ettlingera. Potom prešiel na univerzitu v Bonne, kde študoval v rovnakom čase, ako jeho neskorší odporca, Abraham Geiger.
Oldenburg.
V roku 1830 bol zvolený za vrchného zemského rabína ("Landesrabbiner") kniežatstva Oldenburg. V tomto období napísal "Devätnásť listov o židovstve" ("Neunzehn Briefe über Judenthum"), ktoré vyšli pod pseudonymom "Ben Usiel" (popr. "Uzziel"), v Altone v roku 1836. Dielo zanechalo hlboký dojem v nemeckých židovských kruhoch, pretože predstavovalo niečo nové - brilantnú intelektuálnu prezentáciu ortodoxného judaizmu v klasickej nemčine a smelú a nekompromisnú obhajobu všetkých jeho inštitúcií a pravidiel. V roku 1838 vydal ďalšiu knihu, nevyhnutného súputníka "Listov," pod názvom "Horeb, oder Versuche über Jissroel 's Pflichten in der Zerstreuung". Ide o učebnicu judaizmu určenú pre vzdelanú židovskú mládež. V skutočnosti napísal Horeb ako prvý, ale jeho vydavatelia pochybovali, že by sa v čase, keď do módy prichádzala reforma, mohlo na vtedajšom trhu uplatniť dielo obhajujúce tradičný judaizmus. V roku 1839 vydal polemiku s reformným judaizmom pod názvom "Erste Mittheilungen aus Naphtali 's Briefwechsel" a v roku 1844 vydal ďalšiu polemiku "Zweite Mittheilungen aus einem Briefwechsel über die Neues Jüdische Literatur".
Emden.
Hirsch zostal v Oldenburgu do roku 1841, keď bol zvolený za vrchného rabína hanoverských okresov Aurich a Osnabrück so sídlom v Emdene. Počas päťročného pôsobenia bol takmer úplne pohltený prácou pre obec a nemal veľa času písať. Založil však gymnázium so študijným programom, odrážajúcim judaizmus ako aj sekulárne vedy, ktoré ako prvé implementovalo jeho heslo "tora im derech erec". V roku 1843 sa Hirsch uchádzal o miesto vrchného rabína britského impéria. Z 13 kandidátov, väčšinou pôvodom z Nemecka, sa dostal do užšieho výberu štyroch: Nathan Marcus Adler, Hirsch Hirschfeld, Benjamin Hirsch Auerbach a Hirsch. V hlasovaní, ktoré prebehlo 1. decembra 1844 miesto nakoniec získal Adler. Hlasovalo 135 obcí, z ktorých každá mala jeden hlas; Adler získal 121 hlasov, Hirschfeld 12, a Hirsch 2.
Mikulovský a moravský zemský rabín.
Príchod do Mikulova.
Roku 1844 mikulovská židovská komunita zvolila Hirscha jednohlasne za svojho rabína. Očakávali od neho, že ako rabín s akademickým vzdelaním a tvorca moderného ortodoxného judaizmu dokáže preklenúť rozpory medzi tradicionalistickými aj proreformnými Židmi a bude dôstojným reprezentantom moravského židovstva. Odporcovia tejto voľby však zdôrazňovali jeho zahraničný pôvod, a Moravskosliezske gubernium dokonca odmietlo dať Hirschovi ako cudzinci potrebný dišpenz na výkon tejto funkcie. Dišpenz Hirsch získal až roku 1846 od dvorskej kancelárie, ktorá ho tiež potvrdila vo funkcii mikulovského rabína. Úrad mikulovského rabína bol tradične spätý s funkciou moravského zemského rabína, do tejto funkcie však musel byť zvolený šiestimi prednými moravskými rabínmi. Voľby prebehli 30. decembra 1846 v Brne a podľa očakávania bol Hirsch opäť jednohlasne zvolený. V januári 1847 túto voľbu potvrdila dvorná kancelária, v júni Hirsch prišiel so svojou rodinou na Moravu, kde ho čakalo slávnostné privítanie a 30. júna 1847 uvedenie do funkcie zemského rabína.
Hirsch však nádeje moravských židovských komunít vzápätí sklamal. Hirschove kompetencie neboli úplne jasne definované a tak často konal na základe svojich skúseností získaných v predchádzajúcom pôsobisku v nemeckých krajinách. Pomery na Morave sa však značne líšili: tunajšie komunity boli zvyknuté disponovať veľkou autonómiou, a tak s dosť veľkou nevôľou privítali Hirschove inšpekcie komunít alebo jeho cirkulár, ktorým sa napríklad snažil regulovať pravidlá v moravských synagógach. Obzvlášť závažné boli spory s prostějovskou židovskou komunitou a jej rabínom a Hirschovým dlhoročným ideovým protivníkom Hirschom Fasselom.
Aktivita pri revolúcii roku 1848.
Dočasné upokojenie nastalo kvôli revolúcii v rokoch 18481849, pri ktorej Hirsch zameral svoju aktivitu skôr k dosiahnutiu občianskej a politickej rovnosti Židov, než na autokratické zasahovanie do vnútorných záležitostí židovských komunít. Už niekoľko dní po vypuknutí revolúcie v marci 1848 vyzval kresťanov, aby "„ukázali svoj zmysel pre spravodlivosť“" a zrovnoprávnili Židov, a Židov nabádal k pokoju a trpezlivosti, aby si svojim konaním kresťanov neznepriatelili. Napriek tomu sa v apríli 1848 objavili na niekoľkých miestach Rakúskeho cisárstva protižidovské násilnosti. Aprílová ústava priznala náboženskú slobodu len "„uznaným kresťanským konfesiám“" a Židom priznala len volebné právo, čo podnietilo ďalšiu Hirschová aktivitu. Zvolal zástupcov moravských židovských komunít, ktorí utvorili Výbor pre moravské židovstvo, ktorý vo svojej petícii Moravskému zemskému snemu vyjadril nesúhlas s novou ústavou.
Vďaka priznaniu volebného práva Židom bol samotný Hirsch zvolený pri májových voľbách do Moravského zemského snemu. Práva moravských Židov však nepresadzoval v pléne snemovne, ale zákulisným jednaním najmä s moravskosliezskym viceprezidentom Leopoldom Lažanským a tiež vďaka sprostredkovaniu viedenského rabína Izáka Mannheimera. Nakoniec 10. októbra 1848 dosiahol zrušenie dane uvalenej špeciálne na Židov. Hirsch nemal záujem byť hovorcom Židov z celého cisárstva. Presunutie cisárskeho dvora aj ústavodarného snemu na Moravu a najmä povzbudzovanie Mannheimera však Hirscha podnietilo k vydaniu memoranda v ktorom na poslancov snemu apeloval, aby boli v otázke rovnakých práv a slobôd občanov dôslední a priznali tieto práva úplne všetkým, teda aj Židom. K hlasovaniu o tejto otázke však nakoniec nedošlo, pretože mladý cisár František Jozef I. snem rozpustil a vydal marcovú ústavu, ktorá deklarovala rovnaké občianske a politické práva všetkým občanom bez ohľadu na náboženské vyznanie. Hirsch vďaka svojej aktivite počas revolúcie dokázal dočasne preklenúť rozpory medzi moravskými Židmi a ako poprednú osobnosť Hirscha vnímala dokonca aj nežidovská verejnosť.
Neúspešný pokus o centralizáciu.
Po vydaní marcovej ústavy sa Hirsch opäť sústredil na záležitosti moravských židovských komunít. Počas roka 1849 zvolal zástupcov týchto komunít a presadil vytvorenie centralisticko-hierarchického usporiadania moravských komunít. Na vrchole tejto hierarchie by stála tzv. Zemská synagogálna rada, ktorej členmi by boli zemský rabín a jeho sekretár, zástupca zamýšľaného moravského rabínského seminára a dvaja volení poradcovia. Proti tejto snahe sa však znovu postavil najmä Hirsch Fassel podľa ktorého by tento nový systém úplne zničil všetku autonómiu moravských židovských obcí. Moravské gubernium nakoniec snahu zemského rabína prekazilo vydaním vlastného opatrenia v roku 1850, ktoré zachovávalo značne decentralistické usporiadanie obcí.
V roku 1851 získal Hirsch od frankfurtskej ortodoxnej židovskej obce pozvanie, aby sa stal ich rabínom. Táto obec Hirschovi ponúkala návrat do jemu známeho nemeckého prostredia, návrat do boja za ortodoxiu proti reformistom (tento boj bol na Morave vedľajším zdrojom pnutia medzí ním a židovskými obcami) a dobré finančné zázemie. Hirsch, frustrovaný z toho, že nedokázal systém židovských obcí na Morave pretvoriť podľa svojich predstáv, ponuku prijal a 12. augusta 1851 Moravu opustil. Tento krok znamenal značné oslabenie inštitúcie moravského zemského rabína. Jeho nástupca bol iba "„provizórny zemský rabín“" boskovický rabín Abraham Placzek, ktorý zostal v Boskoviciach, takže Mikulov po niekoľkých storočiach prestal byť sídlom moravského zemského rabinátu.
Frankfurt nad Mohanom.
V roku 1851 prijal ponuku na miesto rabína frakčnej ortodoxnej skupiny vo Frankfurte nad Mohanom, časti židovskej obce, ktorej väčšina sa inak priklonila ku klasickému reformnému judaizmu. Táto skupina, známa ako "Izraelitská náboženská spoločnosť" („Israelitische Religions-Gesellschaft“, IRG), sa pod jeho správou rozrástla na veľkú kongregáciu s približne 500 rodinami. Hirsch zostal rabínom tejto obce po zvyšok svojho života. Zorganizoval "reálnu školu" a "obecnú školu" („Bürgerschule“), ktoré poskytovali úplné židovské vzdelanie doplnené o tie aspekty sekulárneho vzdelania, ktoré Tóra považuje za správne ("tora im Derech Eretz"). Založil a vydával tiež mesačník "Jeschurun ​​" (18551870; znova potom od 1882 et seq); väčšina obsahu Jeschurunu pochádzala z jeho vlastného pera. V roku 1876 Edward Lasker (židovský poslanec v pruskom krajinskom sneme) predložil návrh "zákona o vystúpení (Austrittsgesetz)", ktorý by umožnil Židom vystúpiť zo židovskej obce bez toho, aby prišli o svoj náboženský status. Zákon bol schválený 28. júla 1876. Napriek novému zákonu sa rozvinula debata, či je "„Austritt“" (vystúpenie) halachickou povinnosťou. Hirsch zastával názor, že takáto povinnosť je napriek tomu, že to vyžadovalo vystúpiť pred súdom a verejne sa dištancovať od reformne zmýšľajúcej "hlavnej obce („Grossgemeinde“)". Jeho súčasník, Izák Dov Bamberger, rabín vo Würzburgu, oponoval, že kým "Grossgemeinde" poskytuje dostačujúce zázemie ortodoxnej časti, vystúpenie nie je nutné. Táto roztržka spôsobila pretrvávajúcu ranu a mnoho nevraživosti a jej dozvuky pretrvávali až do zničenia frankfurtskej obce nacistami.
Posledné roky.
V posledných rokoch svojho života sústredil Hirsch svoje úsilie na založenie asociácie nezávislých židovských komunít pod názvom "Voľné združenie pre záujmy ortodoxného judaizmu („Freie Vereinigung für die Interessen des Orthodoxen Judentums“)". Počas 30 rokov po jeho smrti táto organizácia slúžila ako vzor pre utváranie medzinárodného ortodoxného hnutia "Agudat Jisrael". Nepochybne bol oponentom politického sionizmu napriek veľkej láske k zemi Izrael, ktorá sála z jeho diela.
Podľa správ od jeho príbuzných sa zdá, že sa Hirsch počas svojho pôsobenia v Emdene nakazil maláriou a táto choroba ho s prestávkami sužovala po zvyšok jeho života. Zomrel v decembri 1888 vo Frankfurte nad Mohanom a je tam aj pochovaný.
Dielo a aktivity.
Ďalšie Hirschová diela (okrem vyššie spomínaných):
Hirschov preklad siduru zostal v rukopise a bol vydaný posmrtne, rovnako ako jeho zozbierané spisy ("Gesammelte Schriften" alebo "Nachalath Zwi"), ktorých publikácia začala v roku 1902. Väčšinu Hirschových diel preložili jeho nasledovníci do angličtiny a hebrejčiny: v päťdesiatych rokoch "Horeb", preložil Dayan Isidore Grunfeld z Londýna, v šesťdesiatych rokoch komentár k Tóre, preložil Hirschov vnuk Izák Levi, takisto z Londýna. Väčšia časť jeho zozbieraných spisov, vydaných pôvodne v nemčine pod názvom "Nachalath Zwi", bola preložená v osemdesiatych a deväťdesiatych rokoch na pamiatku Hirschovho vnuka Josepha Breuera.
Oblasti záujmu.
Hirsch žil v ponapoleonskej dobe, v epoche, kedy Židia získavali občianske práva v značnom počte európskych krajín, čo viedlo k asimilácii a volaniu po reforme. Značná časť jeho diela sa zameriava na možnosti, ktoré taká doba dáva ortodoxnému judaizmu, kedy náboženská sloboda znamená tiež slobodu praktizovať Tóry bez prenasledovania a výsmechu. Zásada "„vystúpenie“", nezávislej ortodoxie, prirodzene vyplýva z jeho názoru na úlohu judaizmu v jeho dobe: ak má judaizmus z občianskych slobôd získať, musí byť schopný sa vyvíjať nezávisle - bez toho, aby musel implicitne či explicitne legitimizovať snahy o reformáciu.
Jeho ďalšie oblasťou záujmu je symbolika mnohých príkazov a pasáží Tóry. Jeho "Horeb" (1837) sa do značnej miery zameriava práve na možné významy a symboly náboženských predpisov. Táto tendencia pokračuje v jeho komentári k Tóre a v jeho článkoch v časopise "Jeschurun ​​" (Zobrané spisy, zv. III, sú usporiadaným vydaním týchto článkov).
Hirschovému bádaniu na poli etymologickej analýzy hebrejčiny sa len nedávno znovu dostalo pozornosti. Väčšina jeho práce na tomto poli je obsiahnutá v poznámkach k Tóre, kde analyzuje a porovnáva "šorašim" (trojpísmenové základné formy) veľkého množstva hebrejských slov a rozvíja hebrejskú etymológiu. Hoci táto snaha bola, ako sám hovoril, „úplne nevedecká“, jej výsledkom je nedávne vydanie „Etymologického slovníka hebrejského jazyka“. Hoci Hirsch sám nezmieňuje, ktorými prameňmi (okrem tradičných židovských prameňov) sa nechal ovplyvniť, jeho neskorší kritici identifikovali v jeho diele myšlienky z knihy "Kuzari" (Jehudu Haleviho) a od Maharala. Väčšina ideí, ktoré prezentuje, sú však jeho pôvodné.
Vo vydaní Hirschových devätnásť listov z roku 1995 sa komentátor, rabi Joseph Elias, usilovne snaží identifikovať Hirschove zdroje z rabínskej literatúry, paralely z jeho vlastného diela a z diel ďalších posttalmudických židovských mysliteľov. Elias tiež vyvracia niektoré interpretácie Hirschovej filozofie, napríklad tézu, že mnohé z jeho úvah majú korene v Kantovej svetskej filozofii. Hoci sionistické hnutie za doby Hirschovho života ešte nebolo založené, z jeho odpovedí rabínovi Zvi Hirsch Kalischerovi jasne vyplýva, že nesúhlasil s prehnaným zdôrazňovaním usídľovanie sa v zemi Izrael. V neskorších dielach dáva jasný odkaz, že židovská suverenita je závislá iba na božej prozreteľnosti.

</doc>
<doc id="550168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550168" title="Hádzaná na Panamerických hrách 2003">
Hádzaná na Panamerických hrách 2003

Hádzaná na Panamerických hrách 2003 bol hádzanársky turnaj v rámci multišportového podujatia Panamerických hier 2003. Konal sa v Santo Domingo, v Dominikánskej republike od 2.11. augusta 2003, za účasti 8 mužských a 6 ženských tímov. Hádzanársky turnaj sa na hrách organizuje od roku 1987, a toto bolo jeho 5. vydanie. Zápasy sa hrali v aréne Complejo Deportivo 2003, ktorý sa nachádza v športovom komplexe Complejo Olímpico Parque del Este a má kapacitu 2 700 divákov. V mužskej aj v ženskej kategórii zvíťazili reprezentácie Brazílie.
Tento turnaj slúžil zároveň aj ako kvalifikácia panamerických družstiev na hádzanársky turnaj Letných olympijských hier 2004, ktoré sa uskutočnili v Aténach. Kvalikovali sa naň iba víťazné družstvá v oboch kategóriách.
Kvalifikácia.
Pozn: Kanada sa z turnaja odhlásila, mala ju nahradiť Guatemala, ktorú následne nahradilo Čile.
Pozn: Kanada sa z turnaja odhlásila, malo ju nahradiť Portoriko, ktoré následne nahradil Uruguaj.

</doc>
<doc id="550175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550175" title="Schwerer Panzerspähwagen">
Schwerer Panzerspähwagen



</doc>
<doc id="550176" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550176" title="Anaxagoras z Klazomén">
Anaxagoras z Klazomén



</doc>
<doc id="550181" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550181" title="Hérodotos (rozlišovacia stránka)">
Hérodotos (rozlišovacia stránka)

Hérodotos ("Hérodotos") môže byť:

</doc>
<doc id="550185" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550185" title="Stephen Amell">
Stephen Amell

Stephen Amell (* 8. máj 1981, Toronto, Ontário, Kanada) je kanadský herec. Preslávila ho postava "Olivera Queena", ktorú stvárňuje v americkom seriáli stanice CW, "Arrow".
Detstvo a mladosť.
Stephen Amell sa narodil v Toronte v Kanade. Herec Robbie Amell je jeho bratranec.
Kariéra.
Stephen Amell sa v roku 2004 objavil v dvoch epizódach štvrtej série seriálu "Queer as Folk" ako inštruktor "Liberty Ride". Tiež stvárnil rolu "Adama" v prvej sezóne televízneho seriálu "Dante's Cove"; v jeho druhej sezóne bol nahradený hercom Jonom Flemingom.
V roku 2007 získal cenu Gemini Award, za jeho rolu v kanadskom sci-fi seriáli "Regenesis". Amell bol tiež nominovaný na ocenenie Gemini Award, v kategórii Best Ensemble Cast, za rolu v seriáli "Rent-a-Goalie".
Mal opakujúce sa úlohy v televíznom seriáli "Da Kink in My Hair a Heartland". 3. decembra 2010, sa pripojil k obsadeniu seriálu Upírske denníky, kde v 2. sérii stvárnil vlkolaka "Bradyho".
V roku 2011 si Amell zahral rolu "Jorana van der Sloota" v televíznom filme s názvom "Justice for Natalee Holloway".
2. októbra 2011 mala premiéru 3. séria seriálu "Hung" (na stanici HBO), v ktorej Amell stvárnil rolu 25-ročného čašníka "Jasona", ktorý je gigolo a má konkurovať Rayovi. V seriáli "90210" stvárnil postavu "Jima".
28. októbra 2011 Stephen Amell oznámil, že práve dokončil natáčanie vianočnej epizódy v seriáli "New Girl", v ktorej pôsobí Zooey Deshcanel a Max Greenfield. O skúsenostiach z natáčania jeho prvej "polhodinovej komédie" hovoril v interview pre Daemon's TV.
Dňa 9. novembra 2011 The Hollywood Reporter oznámil, že Stephen Amell bol vybraný ako hosťujúci herec do role "Scottieho", paramedika, v seriáli stanice ABC s názvom "Private Practice". Amell začal natáčať v polovici novembra a pomocou svojich Facebookových stránok oznámil, že sa tieto epizódy budú vysielať pravdepodobne začiatkom januára.
V januári roku 2012 získal hlavnú rolu v televíznom seriáli stanice The CW s názvom "Arrow", ktorý sa natáča podľa komiksového hrdinu "Green Arrow".
6. novembra 2014 sa Amell pripojil ku komédii "Whatever Makes You Happy" založenej na rovnomennom románe od Williama Sutcliffeho.
Amell si zahral "Caseyho Jonesa" v pokračovaní filmu "Ninja Korytnačky 2" v roku 2016, rovnako, ako si zahral po boku so Susan Sarandon vo filmovej adaptácii románu "Whatever Makes You Happy". 
Súkromný život.
25. decembra 2012 si vzal americkú herečku a modelku Cassandru Jean v súkromnom podniku v Karibiku. Druhýkrát sa vzali 26. mája 2013 v New Orleans. Majú spolu dcéru Mavi Alexandru, ktorá sa narodila 15. októbra 2013.

</doc>
<doc id="550190" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550190" title="Severn Bridge">
Severn Bridge

Severn Bridge je visutý most spájajúci Anglicko a Wales pri meste Bristol. Most je jedna z troch spojníc cez rieku Severn pri jej ústí.
Most bol postavený v rokoch 1961 – 1966 a autormi jeho návrhu boli spoločnosti Mott, Hay and Anderson a Freeman Fox and Partners. Celý most je zložený zo štyroch spojených častí:

</doc>
<doc id="550191" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550191" title="The Miracle">
The Miracle

The Miracle je trinástym štúdiovým albumom britskej rockovej skupiny Queen. V roku 1989 ho vydali hudobné vydavateľstvá Parlophone (Spojené kráľovstvo) a Capitol / Hollywood (Spojené štáty). Nahrávanie albumu trvalo celý rok: od januára 1988 do januára 1989. Album sa dostal na vrcholy hudobných rebríčkov v Spojenom kráľovstve, Rakúsku, Nemecku, Holandsku a Švajčiarsku, v Spojených štátoch bol v rebríčku "Billboard" 200 na 24. pozícii. Odhadovaný predaj nosičov albumu "The Miracle" je 9,5 milióna nosičov. Podľa Allmusic je tento album spolu s "The Game" najlepším, ktorý skupina Queen vydala v priebehu 80. rokov 20. storočia.

</doc>
<doc id="550192" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550192" title="Willem Einthoven">
Willem Einthoven

Willem Einthoven (* 21. máj 1860, Semarang, Indonézia, vtedy Holandská Východná India – † 29. september 1927, Leiden, Holandsko) bol holandský lekár a fyziológ, narodený v dnešnej Indonézii. Bol tiež fyzikom, hlavnou oblasťou jeho záujmu sa stala elektrofyziológia. Zaoberal sa záznamom akčných prúdov činnosti srdca. Na základe vlastného bádania zostrojil v roku 1903 prvý elektrokardiogram (EKG) a v roku 1905 vykonal prvý telemedicínsky prenos EKG na vzdialenosť 1,5 km pomocou telefónnej linky.
V roku 1924 získal Nobelovu cenu za fyziológiu alebo medicínu za „objav mechanizmu tvorby elektrokardiogramu“.
Je po ňom pomenovaný rad termínov v kardiológii, napr. Einthovenov trojuholník a Einthovenov zákon.
Životopis.
Narodil sa vo vtedajšej Holandskej Východnej Indii, čo je dnešná Indonézia, na ostrove Jáva. Otec tam pracoval ako lekár, po jeho smrti sa matka s deťmi vrátila v roku 1870 späť do Holandska. Einthoven vyštudoval medicínu na Utrecht University a profesorom sa stal už ako 25-ročný na Univerzite v Leidene. V holandskom Leidene tiež zomrel.

</doc>
<doc id="550194" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550194" title="Kreatívna trieda">
Kreatívna trieda

Kreatívna trieda ("creative class") je nová sociálna vrstva definovaná Richardom Floridom, ktorý pôsobí ako profesor, je zakladateľom Creative Class Group a je tiež hlavou Martin Prosperity Institute, ktorá sa úspešne etablovala ako: „svetový líder v oblasti urbanizmu.“ O problematike kreatívnych tried a rozvoji kreatívnej ekonomiky napísal niekoľko publikácií, medzi najznámejšie patria "The Rise of the Creative Class...and how it´s transforming work, leisure community and everyday life", "The flight of the Creative Class: The new global competition for talent" a "Who´s your city?" Centrálnou kreatívnou triedou (core of the creative class) Florida myslí pracovníkov zábavného priemyslu ako hudobníci, umelci, vedci, dizajnéri, architekti, pedagógovia, ktorí majú okolo seba medzikružie, ktoré združuje pracovníkov v zdravotníctve, právnej sfére alebo v obchode. To, čo kreatívnu triedu odlišuje od iných sociálnych vrstiev (pracovníci vo výrobných odvetviach a v službách) je v prvom rade pracovná náplň. Kreatívna trieda sa pri plnení úloh teší veľkej prispôsobiteľnosti a samospráve, zatiaľ čo manuálne pracujúci sú nútení vykonávať zadané úlohy pokiaľ možno s čo najmenšou odchýlkou.
„Kreatívna trieda je spoločenská vrstva určujúca spoločenské normy dneška. Normy kreatívnej triedy sú však veľmi odlišné od noriem prevládajúcich v minulosti. Kreatívna trieda vyznáva individualitum sebavyjadrenie, otvorenosť a rešpekt voči odlišnostiam. (...) Naviac je kreatívna trieda dominantnou spoločenskou vrstvou aj čo sa týka bohatstva a príjmov. Príslušníci kreatívnej triedy zarábajú v priemere dvakrát viac než príslušníci tried pracujúcich vo výrobe a v službách.“
Znaky.
Typickým znakom kreatívnej triedy je, že jej príslušníci strávia málokedy celý život u jedného zamestnávateľa. Stotožňujú sa skôr so svojou prácou ako so zamestnávateľom a potreba sebavyjadrenia častokrát zatieni finančné potreby. Medzi ďalšie znaky patria:
Kreatívny index.
Kreatívny index prezentuje Florida ako merný ukazateľ schopnosti miest a regiónov pritiahnuť kreatívnu triedu a jej potenciál previesť na reálne výstupy kreatívnej ekonomiky. Jeho index sa skladá zo štyroch rovnocenných komponentov: 

</doc>
<doc id="550201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550201" title="Origin of Symmetry">
Origin of Symmetry

Origin of Symmetry je druhý štúdiový album anglickej rockovej skupiny Muse, ktorý dňa 17. júla 2001 vydalo hudobné vydavateľstvo Taste Records.
Album mal komerčný úspech. V britskom rebríčku, UK Albums Chart, sa vyšplhal na tretiu pozíciu a bol certifikovaný ako platinový. Stretol sa aj s pozitívnym ohlasom hudobných kritikov. Vysielacia spoločnosť BBC sa o ňom retrospektívne vyjadrila, že prezentuje ambície kapely samostatne vytvoriť dielo, ktoré nie je ovplyvnené duchmi minulosti progresívneho rocku, ale je ich originálnym hlasom novej doby. Požili na to postupy, ku ktorým sa mali vrátiť aj neskôr pri nahrávaní novších projektov, ako bol "Black Holes and Revelations". Časopis "Q" umiestnil album "Origin of Symmetry" do zoznamu najlepších albumov za rok 2001. Spisovateľka Amy Brittonová v jej diele "Revolution Rock: The Albums Which Defined Two Ages", použila argumentáciu, že albumom "Origin of Symmetry" Bellamy posunul kapelu tak, že si zaslúžil titul „guitar hero“ svojej generácie. Vyzdvihla pritom hlavne nahrávky „Plug In Baby“ a „New Born“.
Album "Origin of Symmetry" sa objavuje vo viacerých hlasovaniach a zoznamoch najlepších rockových albumov po roku 2000. V roku 2006 ho časopis "Q" umiestnil na 74. miesto zoznamu najlepších albumov všetkých čias. Neskôr, vo februári 2008, sa vo verejnom hlasovaní časopisu "Q" album dostal na 28. miesto najlepších britských albumov všetkých čias. Medzi absolútne všetkými albumami sa "Origin of Symmetry" dostal na 1 247 miesto. Britský hudobný týždenník, Kerrang! umiestnil tento album na dvadsiatu priečku zoznamu stovky najlepších albumov všetkých čias, na deviate miesto zoznamu albumov roku 2001 a na trináste miesto medzi päťdesiatkou albumov 21. storočia.
Názov knihy a téma albumu pochádza z konceptu, ktorý je naznačený teoretickým fyzikom, Michio Kakuom v jeho publikácii "Hyperpriestor".

</doc>
<doc id="550202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550202" title="Hádzaná na Panamerických hrách 2007">
Hádzaná na Panamerických hrách 2007

Hádzaná na Panamerických hrách 2007 bol hádzanársky turnaj v rámci multišportového podujatia Panamerických hier 2007. Konal sa v Rio de Janeiro, v Brazílii od 13.22. júla 2007, za účasti 8 mužských a 8 ženských tímov. Hádzanársky turnaj sa na hrách organizuje od roku 1987, a toto bolo jeho 6. vydanie. Zápasy sa hrali v aréne Riocentro Pavilhão 3B s kapacitou 2 745 divákov, ktorý je súčasťou športového komplexu Complejo Riocentro. V mužskej aj v ženskej kategórii obhájili tituly reprezentácie Brazílie.
Tento turnaj slúžil zároveň aj ako kvalifikácia panamerických družstiev na hádzanársky turnaj Letných olympijských hier 2008, ktoré sa uskutočnili v Pekingu. Kvalikovali sa naň iba víťazné družstvá v oboch kategóriách.

</doc>
<doc id="550205" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550205" title="Kriannios z Élidy">
Kriannios z Élidy

Kriannios ("Kriannios") bol v starovekom Grécku olympijský víťaz v behu ťažkoodencov.
Kriannios z Élidy zvíťazil na starovekých olympijských hrách v behu ťažkoodencov. Dátum týchto hier je neznámy. Beh ťažkoodencov ("hoplitodromos") zaradili do programu na 65. olympijských hrách v roku 520 pred Kr.. Prvým víťazom tejto disciplíny bol Damaretos z Héraie. Hoplitodromos bol športom pre dospelých mužov, ktorí už prešli vojenským výcvikom. Súťažiaci v Olympii bežali so štítom a prilbou (bez meča) na vzdialenosť dvoch alebo štyroch stadií, t. j. 384,5 resp. 769 metrov.
Staroveký autor Pausanias zaznamenal, že socha élidskeho Kriannia stála v olympijskej "Altide". Pausanias o tom uvádza: „"To sú teda pamätníky, ktoré si predovšetkým zasluhujú zmienky, ak sa návštevník uberá označenou cestou. Ak by si ale chcel ísť od Leónidovej budovy k veľkému oltáru vpravo, nájdeš tieto pamätníky: je tu socha tenedského Démokrata a élidského Kriannia, tento dosiahol víťazstvo za beh v zbroji, Démokrates v zápasení mužov. Jeho sochu vytvoril milétsky Dionysikles, Krianniovu Macedónčan Lysos."". Doba Kriannia a umelcov Dionysiklea a Lysa nie je známa.

</doc>
<doc id="550218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550218" title="Inge Lehmannová">
Inge Lehmannová

Inge Lehmannová (* 13. máj 1888, Kodaň, Dánsko – † 21. február 1993, tamtiež) bola dánska seizmologička a geofyzička.
Na začiatku tridsiatych rokov objavila na základe údajov z novozélandských zemetrasení z rokov 1928 a 1931 vnútorné jadro Zeme. Svoju hypotézu publikovala v roku 1936.

</doc>
<doc id="550219" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550219" title="Príjmová nerovnosť">
Príjmová nerovnosť

Príjmová nerovnosť sa vyskytuje v každom štátnom zriadení a označuje nerovné rozdelenie príjmov domácností či jedincov v rámci celej spoločnosti. Často sa uvádza ako percento príjmov v pomere na percento populácie.
Existuje mnoho spôsobov ako zmerať výšku príjmovej nerovnosti. Medzi najznámejšie spôsoby patria:
Lorenzova krivka.
Lorenzova krivka dostala pomenovanie po americkom ekonómovi Maxovi O. Lorenzovi, ktorý ako prvý v roku 1905 graficky znázornil nerovnomerné rozdelenie bohatstva v populácií. Ide o jedno z najpoužívanejších grafických zobrazení príjmovej nerovnosti (viď. obrázok).
Ak by bolo rozdelenie bohatstva v spoločnosti dokonalé (t. j. neexistovala by žiadna nerovnosť a všetci by mali rovnaké bohatstvo) krivka by bola priamka s uhlom 45°. Naopak v prípade absolútnej nerovnosti, kedy by jedna osoba vlastnila všetko bohatstvo sveta by krivka kopírovala osi grafu. V realite sa Lorenzova krivka pohybuje v rozmedzí pod krivkou 45°a nad osami grafu. Na priloženom obrázku môžeme je znázornená situácia, keď 60 % populácie vlastní približne 30 % celkového bohatstva sveta (jedná sa o ilustráciu). Čím viac sa krivka vzďaľuje od priamky absolútnej rovnosti tým väčšia je v spoločnosti príjmová nerovnosť.
Giniho koeficient.
Giniho koeficient je Giniho index vynásobený sto.
V jednotkovom štvorci na predchádzajúcom obrázku môžeme definovať Giniho index pomocou Lorenzovej krivky, ktorá označuje pomer kumulatívneho bohatstva spodných x percent populácie k celkovému bohatstvu zobrazenému na osi y. Giniho koeficient je definovaný ako pomer plochy medzi čiarou dokonalého rozdelenie príjmu a Lorenzovou krivkou (A) k celkovej ploche pod dokonalou distribučnou krivkou (A + B), teda: GC = A/(A + B).
Tento index nadobúda hodnoty od 0 (znázornené krivkou absolútne rovnosti) až po 1 (krivka absolútnej nerovnosti). Čím viac sa index blíži k 1 tým je nerovnosť v spoločnosti väčšia.
Často sa tento index publikuje v percentách ako aj desatinných číslach. Giniho index je ale často kritizovaný, že nezachytáva šedú ekonomiku, a teda jeho hodnoty môžu byť skreslené.
Koeficient príjmovej nerovnosti S80/S20.
Tento koeficient je determinovaný ako pomer objemu príjmov 20 % obyvateľstva s najvyššími príjmami (5. kvintil) k objemu príjmov 20 % obyvateľstva s najnižšími príjmami (1. kvintil). Čím je koeficient vyšší tým je vyššia aj nerovnosť. Tento koeficient nemá obmedzenie a môže nadobúdať hodnoty &lt;1,∞). Často sa využívajú aj iné jeho variácie (napr. S90/S10), obsah je však ten istý.
Index robina Hooda.
Označovaný tiež ako Hoover index. Zatiaľ čo Giniho index zachytáva výšku nerovnosti, index Robina Hooda sa snaží nájsť v Lorenzovej krivke bod, v ktorom je najväčší rozdiel medzi ideálnym a skutočným rozdelením dôchodku (majetku). Graficky znázorňuje najdlhšiu absolútnu vzdialenosť medzi skutočnou a teoretickou Lorenzovou krivkou (ideálneho rozdelenia). Index nám hovorí aké veľké množstvo dôchodkov by malo byť prerozdelené smerom od bohatých k chudobným aby nastal stav absolútnej rovnosti v spoločnosti.
Príčiny príjmovej nerovnosti.
Medzi základné príčiny patria rozdiely medzi jednotlivcami obecne, ktoré sú dlhodobé a je nemožné týmto príčinám zabrániť v rámci štátu. Často vychádzajú z vrodených rozdielov ako napr. nižšie popísané. Existujú však aj príčiny, ktoré ovplyvniť možno. Hovoríme o rôznej miere distribúcie vlastníctva výrobných faktorov (t. j. distribúcií majetku).
Rozdiely v schopnostiach.
Ľudia majú odlišné schopnosti a vedomosti, s ktorými sa rodia. Tieto rozdiely nutne vedú k rozdielom v možnosti vykonávanej práce, a teda odmeny za ňu danú.
Vzdelanie.
Rozdielne prístupy k vzdelaniu môžu spôsobiť diskrimináciu jedincov na pracovnom trhu a ovplyvniť ich budúci zárobok a teda výšku ich príjmov.
Diskriminácia.
Diskriminácia, či už na základe veku, pohlavia, príslušenstva k určitej sociálnej skupine, kultúre alebo náboženstvu, tvorí ďalší bod, ktorý prispieva k nerovnosti. Príkladom môžu byť štatistiky, že ženy zarábajú v priemere o 17 % menej ako muži.
Bohatstvo.
Niektorí jedinci sa rodia už s určitou výškou bohatstva a tak ich schopnosti a vedomosti nie sú úplne zodpovedné za výšku bohatstva, ktorou disponujú. Zároveň majetok dokáže v mnohých prípadoch generovať ďalšie dodatočné príjmy jedinca. Práve nerovnomerné rozdelenie príjmov z kapitálu sa považuje za jednu z hlavných príčin rastu príjmovej nerovnosti za posledných 30 rokov.
Giniho index na Slovensku.
Giniho index uvádza Svetová banka, Eurostat, FAO, OECD, CIA ale aj ďalšie finančné inštitúcie. Eurostat definuje Giniho koeficient ako vzťah kumulatívnych podielov obyvateľstva usporiadaných podľa úrovne ekvivalentného disponibilného príjmu k kumulatívnemu podielu ekvivalentného celkového disponibilného príjmu, ktorý dostávajú. Eurostat počíta index z výsledkov každoročného štatistického "zisťovania o príjmoch a životných podmienkach domácností" (eu-silc – Survey on income and living conditions of EU SILC households) a nazýva ho Gini koeficient ekvivalentného disponibilného príjmu. CIA vyhodnocuje "Gini Index koeficient – ​​rozdelenie príjmov rodín". Podľa všetkých uvedených zdrojov je Slovensko krajinou s najnižším Giniho indexom v roku 2023 na svete a to dokonca podľa Eurostatu za posledné vykazované tri roky od 2021 do 2023. V starších štatistikách z roku 2018 sú na úrovni Slovenska ešte Faerské ostrovy.
Nízky Giniho koeficient znamená nízku diverzitu príjmov obyvateľov, ktorá sa môže interpretovať aj ako vysoká majetková spravodlivosť. Slovensko by teda malo byť najspravodlivejšou krajinou zo všetkých porovnávaných avšak z rovnakého zdroja vyplýva", že Slováci sa spravodlivo necítia. Až 9 z 10 opýtaných je presvedčených, že rozdiely v príjmoch v spoločnosti sú príliš veľké a úlohou vlády by malo byť ich zmierňovať."
Giniho koeficient príjmovej nerovnosti na Slovensku aj v Česku je nízky. Dlhodobo sa pohybuje tesne nad úrovňou 0,2 avšak neprekročil 0,3. Podobne je na tom susedné Maďarsko a Poľsko, ktoré však v posledných rokoch a na prelome tisícročia (19992005) zaznamenali mierny nárast v súlade s globálnym trendom nad 0,3 (napr. v rokoch 2005 a 2006). V roku 2023 podľa Svetovej banky mal Giniho index na Slovensku hodnotu 0,24, čo bolo najmenej (spolu so Slovinskom a Bieloruskom) v celej Európe. V Európe sa pomer príjmovej nerovnosti v rokoch 2015 až 2019 pohyboval medzi 0,2 a 0,4. Medzi krajiny s vysokou príjmovou nerovnosťou v roku 2023 v Európe sú Bulharsko, Litva, Rusko, Španielsko, Švajčiarsko, Taliansko, Portugalsko. Aj v týchto krajinách je však index menší ako 0,4. Je zaujímavé, že rovnaká nerovnosť (rovnosť) príjmov na úrovni 0,32 v roku 2023 vládla vo Francúzsku, Nemecku, Spojené kráľovstve, Estónsku a Lotyšsku.
Celosvetovo sa hodnota Giniho index v jednotlivých krajinách časom veľmi nemení. Napriek tomu môžeme napríklad pozorovať jeho postupný pokles vo Francúzsku a naopak nárast nerovnosti v USA a Číne. Vysoké hodnoty sa dosahujú najmä v krajinách Južnej Afriky a Južnej Ameriky. Najvyšší koeficient meraných krajín bol zaznamenaný v Južnej Afrike, kde v roku 2014 dokonca presahoval hodnotu 0,6. Nerovnosť vyššia ako 0,5 v roku 2023 však už bola len v nasledovných krajinách: Kolumbia, Brazília, Zambia a Angola.
V roku 2023 bolo Slovensku s 0,232 (spolu so Slovinskom a Bieloruskom) s indexom 0,24 krajinou s najmenšou príjmovou nerovnosťou nielen v celej Európe al aj na celom svete (podľa Eurostatu 0,216). Najbližšie k týmto trom krajinám majú ďalšie štyri európske: Ukrajina, Moldavsko, Holandsko a Česko, ktoré majú Giniho index 0,26.
V opačnom prípade, ak by 1 % populácie vlastnilo f = 50 % všetkého bohatstva, Giniho koeficient by bol najmenej 49 %. Vyplýva to zo zjednodušenia celého modelu na prípad len s dvoma úrovňami príjmu: nízky a vysoký príjem. Ak skupina s vysokými príjmami je podielom obyvateľstva "u" a zarába časť "f" všetkých príjmov, potom Giniho koeficient je "f − u". V reálnom svete je Giniho koeficient vždy vyšší ako f − u. Napríklad, ak najbohatší u = 20 % populácie majú f = 80 % všetkých príjmov (pozri Paretov princíp), Giniho koeficient je najmenej 60 %. (V Južnej Afrike v roku 2017 najbohatších 20 % obyvateľov skutočne získavalo 68 % príjmov a druhá najbohatšia skupina ďalších 15% príjmov.)

</doc>
<doc id="550221" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550221" title="Jan Meisner">
Jan Meisner

Akad. mal. Jan Meisner (* 29. december 1939, Bratislava) je československý grafický dizajnér, ilustrátor a vysokoškolský pedagóg.
Život.
Jan Meisner sa narodil 29. decembra 1939 v Bratislave v českej rodine. Po absolvovaní Jedenásťročnej školy s maturitou (aj Škola Petra Jilemnického, Bratislava, Palisády) sa pokúsil o štúdium na bratislavskej VŠVU. Neúspešné pokusy ho od vysokoškolského štúdia neodradili. Odcestoval do Prahy, kde v rokoch 19611967 študoval na Vysokej škole umeleckopriemyslovej propagačnú grafiku (u prof. Antonína Strnadela).
Tvorba.
Po ukončení štúdia sa vrátil do Bratislavy, kde sa ako umelec na voľnej nohe venoval prevažne knižnej a propagačnej grafike. Kreatívny autorský prístup a rešpekt k spoločenskej a úžitkovej funkcii sa prejavil najmä v grafickom spracovaní prvých knižných obálok a ilustráciách, plagátovej tvorbe, či návrhoch obalov gramoplatní. Vo vlastnom vizuálno-komunikačnom štýle dokázal Meisner veľmi zručne prepájať grafický prejav s výtvarnými princípmi maľby, fotografiou, ale i písmom a typografiou. Meisnerov výtvarný prejav je syntézou obrazu a písma, znaku a slova, farby a línie, ale aj satiry a múdrej vážnosti. Koexistencia prvkov v ploche plagátu, objekte knihy, či gramoplatne, spočíva v harmonickom dialógu a dekódovaní vizuálnej a významovej informácie, či psychológie videnia a videného. Tento prístup sa zrkadlí vo všetkých oblastiach autorovej tvorby – v tvorbe filmového plagátu (napr. Dušan Hanák: 322, 1969), ale aj výstavného a divadelného plagátu (Anton Cepka – Šperky, plagát výstavy v Slovenskej národnej galérii, 1978). Nemožno nespomenúť autorov prínos v oblasti knižných obálok a knižnej ilustrácie (napr. J. Bédier: Román o Tristanovi, 1977; A. France: Ostrov tučniakov; G. Durrel: Rózka je mi rodina oba 1985; M. Macourek: Arabela Rumburak, 1987), či dizajn obalov gramofónových platní (séria pre kultúrne podujatia Bratislavská lýra, Bratislavské hudobné slávnosti, Bratislava Jazz Days a il.). Syntéza textu a obrazu je charakteristická aj pre grafické riešenie odborných časopisov z obdobia začiatku 90. rokov (Pulsus, Diagnóza, Chirurgia), ako aj realizované i nerealizované návrhy korporátnych identít (ERIC – Evropské regionálne informační centrum, Univerzita Tomáše Bati v Zlíne, a i.). Prejav plný hry, vtipu a pôsobivej farebnosti je príznačný pre ilustrácie do detských a mládežníckych časopisov (Ohník, ABC Pionierov, Zornička, Slniečko, či Věda a technika mládeži), detské omaľovánky (Električka cililing, Mišo Sedmospáč od H. Suchej, Maľovaná príroda, Maľovaná abeceda a ďalšie), ale aj grotesknú, podnes neukončenú sériu autorských novoročeniek. V 80. rokoch začal Ján Meisner svoju dlhoročnú spoluprácu s bratislavským Štúdiom S. Pre tamojšiu pôdu a priestory štúdia vytvoril v blízkosti poézie, filozofie, no najmä divadla a hlavných protagonistov Milana Lasicu a Júliusa Satinského, vizuálnu identitu nielen u nás, ale aj za hranicami známej „firmy“ Štúdia S (logo, bulletiny, divadelné plagáty).
V roku 1996 sa Meisner presťahoval do Zlína, kde bol prvým dekanom Fakulty multimediálnej komunikácie Univerzity Tomáše Bati. Na škole vyučoval do roku 2016.
K ilustráciám sa vrátil pri spolupráci na tvorbe knihy Martina Regnera "99 povídek z české historie dávné i nedávné", 2019.
Zdroj.
Video knižnica youtube.com/channel/UCZDvpbyzjCTNhIsj-H43mAw

</doc>
<doc id="550223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550223" title="Zámok Vígľaš">
Zámok Vígľaš



</doc>
<doc id="550225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550225" title="Nepozerám">
Nepozerám

Nepozerám je duet slovenského speváka Mira Jaroša a Barbary Haščákovej. Je tretím singlom z albumu Mira Jaroša s názvom #5. V 39. týždni sa stala 11. najhranejšou skladbou v slovenských rádiách.
O skladbe.
Pieseň pôvodne napísali Miro Jaroš a Marek Danko ako sólovú pesničku. Krátko pred vydaním ju Miro prepísal na duet a oslovil na spoluprácu Barbaru Haščákovú. Tá ponuku prijala a svoje časti nahrala v domácom štúdiu na Floride. Jarošovi doručila viac ako 50 stôp rôzne naspievaných verzií. Flash back remix nahrávky obsahuje úryvok z piesne Anjel, ktorá bola veľkým hitom Mc Erika a Barbary v roku 1995. Nahrávka v štýle 80tych rokov využíva tiež sample z pesničky Raspberry Beret od Princa z roku 1985. 
Videoklip.
Barbara kvôli nakrúcaniu videoklipu pricestovala na Slovensko. Dej sa odohráva v prezidentskom apartmáne hotela Sheraton. Ukazuje Barbaru vo vani, pred zrkadlom ako sa niekam chystá. Miro je na neurčitom mieste. V závere klipu sa dvojica stretáva v spoločnej spálni. Hudobná kritika prijala nahrávku vlažne. Bulvárne média ju označili za kontroverznú.

</doc>
<doc id="550226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550226" title="Robert F. Furchgott">
Robert F. Furchgott

Robert Francis Furchgott (* 4. jún 1916, Charleston, Južná Karolína, USA – † 19. máj 2009 Seattle, Washington, USA) bol americký biochemik
V roku 1998 získal Nobelovu cenu za fyziológiu alebo medicínu za „objav signalizačných vlastností oxidu dusnatého, ako látky ovplyvňujúcej nervový systém hladkého svalstva“. Nobelovu cenu získal spoločne s Louisom Ignarrom a Feridom Muradom. Tento výskum viedol aj k vzniku lieku na erektilnú dysfunkciu – sildenafilu. Tento liek sa predáva pod obchodným názvom Viagra.
Životopis.
V rokoch 19561988 bol profesorom farmakológie na Brooklyn State University v New Yorku a od roku 1989 vyučoval na University of Miami. Bol tiež členom Národnej akadémie vied vo Washingtone.
V roku 1978 zistil, že bunky cievneho endotelu produkujú neznámu látku, ktorú nazval EDRF (endothelium-derived relaxing factor), ktorá spôsobuje uvoľnenie a rozšírenie ciev. V roku 1986 zistil, že EDRF je v skutočnosti oxid dusnatý.

</doc>
<doc id="550227" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550227" title="Ako kráľ">
Ako kráľ

Ako kráľ je druhým singlom slovenského speváka Mira Jaroša z albumu #5. V 16. týždni sa nahrávka stala 14. najhranejšou domácou skladbou v slovenských rádiách.
O skladbe.
Pieseň Ako kráľ napísal Miro na ostrove Mljet v Chorvátsku počas plavby morom. Opisuje v nej svoje pocity a túžbu po voľnosti. Napriek tomu, že nebol plán nahrávku vydať ako rádiový singel, krátko po zverejnení na fanúšikovskej stránke si ju niektoré stanice vyžiadali a zaradili do rotácii.

</doc>
<doc id="550228" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550228" title="Second Severn Crossing">
Second Severn Crossing

Second Severn Crossing je trámový most s hlavným rozpätím zaveseným preklenujúci rieku Severn na anglicko-waleských hraniciach. Most je jedna z troch spojníc cez rieku pri jej ústí.
Most bol postavený v rokoch 1992 – 1996 a otvorený 5. júna 1996 Princom Charlesom. Architektom mosta bol Ronald Weeks zo spoločnosti Percy Thomas Partnership. Most je dlhý a mostovka je široká. Hlavné rozpätie je zavesené a s dĺžkou najdlhšie zavesené mostné rozpätie v krajine. Hlavné rozpätie je s pevninou na oboch stranách rieky spojené dvomi viaduktmi, ktoré majú po 23 rozpätiach s dĺžkou . Dva hlavné pylóny sú vysoké. Mostovka sa nachádza nad hladinou rieky Severn.

</doc>
<doc id="550230" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550230" title="Plánované zastarávanie">
Plánované zastarávanie

Plánované zastarávanie je výrobná politika udržania obratu spôsobujúca, že sa produkty opotrebujú, zanikajú alebo im končí životnosť ešte pred tým, než by skutočne potrebovali obmenu. Je typické skôr pre oligopol ("konkurenciu") ako pre monopol, ktorý produkuje aj trvanlivé výrobky. Zastarávanie výrobkov je zvyčajne plánované tak, aby bol výrobok prevádzkyschopný po dobu záručnej lehoty (dokonca existujú aj výnimky zo záruky ako je napr. tzv. módna obuv). Kritici tejto politiky sa sťažujú, že ide o plytvanie peniazmi spotrebiteľov, spotrebúvanie cenných zdrojov a rozrastanie skládok. Plánované zastarávanie je tiež niekedy podporované reklamou, ktorá nabáda spotrebiteľa, že potrebuje výrobok nový, inak nebude vyhovovať spoločenským kritériám, ktoré reklamný priemysel spoločnosti nastavuje, čo je prípad napr. módneho priemyslu. Táto praktika má potenciálne výhody pre výrobcu, pretože spotrebiteľ k získaniu stáleho používania výrobku je nútený kupovať opakovane, či už od toho istého výrobcu (náhradný diel alebo novší model) alebo od konkurencie, ktorá sa tiež môže vo svojej výrobe opierať o plánované zastarávanie. Ďalším odvetvím, kde sa často vyskytuje plánované zastarávanie, je spotrebná elektronika. Zákazníci niekedy vyžadujú najnovšie technické inovácie, a to aj v prípade, že starší model stále funguje. Úmysel plánovaného zastarávania sa často nedá preukázať (môže ísť o cenový tlak a snahu ušetriť výrobné náklady či umožniť výskum a vývoj), a tak sa rodia aj rôzne konšpiračné teórie. V USA v 60. a 70. rokoch sa stáva diskutovanou témou. Avšak existencia konzumerizmu a ekonomické štatistiky dôsledky potvrdzujú. Európsky hospodársky a sociálny výbor EÚ teda začína vystupovať proti plánovanému zastarávaniu.
Metódy.
Spôsoby, ako sa dosahuje nutnosť kupovať nové výrobky:
A ďalšie spôsoby.
Príklady.
Podobne sa napríklad aj zdravotníctvo potýka s podozrením na udržateľnosť počtu výkonov. Existujú názory, že je zdravotníctvo ovládané farmaceutickou lobby a tvorí tak medicínsko-farmaceutický komplex. Zástancovia týchto názorov tvrdia, že ide o zdravotnú a lekársku "starostlivosť", nie o "liečenie" príčin. 
Plánované zastarávanie vo výpočtovej technike.
Jav plánovaného zastarávania možno pozorovať aj u výrobcov softvéru a hardvéru. Príkladom je situácia, keď výrobca operačného systému podporuje aktuálnu verziu svojho produktu len po určitý čas od vydania a po uplynutí tejto lehoty (označovanej ako "životný cyklus") podporu (napr. vydávanie rôznych aktualizácií a opráv chýb) cielene ukončí.
Tým je užívateľ donútený po skončení "životného cyklu" zakúpiť aktuálnu, podporovanú verziu softvéru. Táto nová verzia býva zvyčajne náročnejšia na dátovú kapacitu a výpočtový výkon počítača, teda je užívateľ tlačený zároveň k upgradu svojho hardvéru alebo priamo kúpu nového, výkonnejšieho počítača.
Výsledkom je tak neustále nakupovanie nového softvéru a hardvéru, a to dokonca aj v prípadoch, keď v priebehu času nie sú od počítača vyžadované nové, výpočtovo náročnejšie úlohy, a pritom by daný počítač aj programové vybavenie boli naďalej schopné svoje služby (počítače slúžiace v úradoch na písanie a evidencie).
Výrobcovia hardvéru solidárne reagujú na toto správanie vydavateľov softvéru tým, že napr. ponúknu podporu (ovládače) svojich komponentov len pre "aktuálny" operačný systém. Niektorí dokonca odstraňujú zo svojich serverov aj už existujúce hardvérové ​​ovládače pre operačný systém, ktorý práve stratil svoju podporu.

</doc>
<doc id="550231" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550231" title="Plánovaná ekonomika">
Plánovaná ekonomika



</doc>
<doc id="550232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550232" title="Plánované hospodárstvo">
Plánované hospodárstvo



</doc>
<doc id="550234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550234" title="Navždy sám">
Navždy sám

Navždy sám je singel slovenského speváka Mira Jaroša. V 3. týždni sa stala 14. najhranejšou skladbou v slovenských rádiách.
Autor hudby aj textu je Miro Jaroš. Je to zároveň jeho prvá akustická nahrávka, ktorú produkoval s Igorom Baarom. Miro v nej opisuje prekliatie, ktoré sa podľa jeho slov skutočne stalo.
O videoklipe.
Dej videoklipu sa odohráva na byte. Miro čaká na svoju partnerku, ktorá sa vráti domov po nevere s iným mužom. Pohádajú sa a pri rozchode žena Mira prekľaje, aby ostal navždy sám. V závere klipu vidíme opusteného Mira, ako zomiera. Žena prichádza na pohreb s ospravedlnením, že jej je všetko ľúto. Berie so sebou živú urnu, ktorá je z Mirovho popola a zasadí ju do zeme vo svojej záhrade. Klip sa končí záberom na malý rastúci ker, ktorý vychádza z urny ako symbol pokračovania života.
Videoklip bol mnohými označovaný za morbídny. Vďaka mediálnym výstupom, ktoré prinášal prevažne bulvár, ktorý hlásal správy o spevákovej smrti, si ho hneď po uverejnení pozrelo v prvý deň takmer 100 000 ľudí. Maskovanie Mira na starca trvalo tvorcom takmer 2 hodiny.

</doc>
<doc id="550235" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550235" title="Robert Francis Furchgott">
Robert Francis Furchgott



</doc>
<doc id="550236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550236" title="Robert Furchgott">
Robert Furchgott



</doc>
<doc id="550237" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550237" title="Absolution (album)">
Absolution (album)

Absolution je tretí štúdiový album anglickej rockovej skupiny Muse. Vyšiel 15. septembra 2003 v japonsku, 22. septembra v Spojenom kráľovstve a 23. marca 2004 v SPojených štátoch. Album "Origin of Symmetry", ktorý mu predchádzal, rozvíjal rôznorodé hudobné tendencie a prepracovaný zvuk a mal užšie zameranú konzistentnejšiu hudobnú tému a estetiku. Album "Absolution" je výrazne temnejší, má ťažšiu hudobnú kompozíciu a jeho lyrika poníma teologické témy a apokalyptické koncepty.
Album "Absolution" obsahuje niektoré hudobné a textové témy, ktoré sa pre kapelu Muse stali typickými. Sú nimi symfonickým rockom ovplyvnená nahrávka „Butterflies and Hurricanes“, orchestrálne vplyvy v skladbe „Blackout“ (hrá v nej osemnásťčlenný orchester) a elektronická hudba v piesni „Endlessly“. Texty sú o strachu, nedôvere, osobnom úspechu a šťastí a hlavnou témou je postupný zánik. Bellamy hovorí, že ho v čase nahrávania ovplyvnila Iracká vojna. Tieto v čase nahrávania pre Muse nové hudobné vplyvy a témy boli ďalej rozvíjané na ich ďalších albumoch, zvlášť na piatom, ktorý vydali pod názvom "The Resistance".
Obal albumu "Absolution" spolu s "Black Holes and Revelations" je jedným z dvoch, ktoré navrhol Storm Thorgerson. 
V britskej UK Album Charts sa album "Absolution" umiestnil na vrchole. Z jeho hudobnej zbierky pochádza aj prvá nahrávka kapely, ktorá sa umiestnila v Top 10. Je ňou singel „Time Is Running Out“, ktorý je na ôsmej priečke v UK singles chart.
Album sa stretol aj s pozitívnym ohlasom kritiky. Jeho priemerné skóre, Metacritic, v internetovom agregátore recenzií hudobných albumov bolo 72 bodov zo 100. Americký hudobný magazín, "Alternative Press", ho hodnotil ako perfektný. Britský "Drowned in Sound" ho jednoducho označil za pravý elementárny opus a tiež označil album ako perfektný. Webstránka Sputnik Music a časopis "NME" albumu dala 4,5 hviezdičkové ohodnotenie. Časopis "Q" a "The Guardian" dali albumu po štyri hvoezdy a poznamenali, že Muse znejú ako kapela na vrchole kariéry. Viacero kritikov sa zhodovalo, že album je vo svojej dobe jeden z najkonzistentnejších a v porovnaní s predošlými ho hodnotili ako zvukovo dokonalejší. Napríklad hudobný kritik z webu Sputnik, Tyler Fisher, povedal, že tento ich album je najkompaktnejší, rozvíja sa v novom zvuku a oproti ďalším sa zlepšuje. Americká kritika mala menej entuziazmu. Podľa časopisu "Rolling Stone" si album zaslúžil iba tri hviezdy.
V roku 2005 bol album "Absolution" umiestnený na 345. miesto v knihe vydanej časopisom "Rock Hard", ktorá obsahovala 500 najlepších rockových a metalových albumov všetkých čias. Album bol vo februári roku 2008 daný na 23. miesto verejného hlasovania časopisu "Q" o najlepší britský album všetkých čias. V roku 2009 bol album "Absolution" časopisom "Kerrang!" zvolený za druhý najlepší dovtedajší album 21. storočia (albumy "Origin of Symmetry" a "Black Holes and Revelations" od kapely Muse sa tiež umiestnili v prvej päťdesiatke takéhoto zoznamu)..
Zoznam skladieb.
Texty napísal Matthew Bellamy, autorom hudby je kapela Muse.
Prvé vydané kópie obsahujú v letáku chybu. V zozname skladieb je prehodené poradie medzi „Interlude“ a „Hysteria“. Autormi obalov sú Storm Thorgerson a Dan Abbott.
Bonusové CD je zložené z koncertných verzií, ktoré boli nahrané 23. januára 2004 v Sydney pre austrálske rádio Triple J a vysielalo sa v programe „Live at the Wireless“.

</doc>
<doc id="550241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550241" title="Stanley B. Prusiner">
Stanley B. Prusiner

Stanley Benjamin Prusiner (* 28. máj 1942, Des Moines, Iowa, USA) je americký lekár, profesor neurológie a biochémie na University of California, San Francisco.
V roku 1997 získal Nobelovu cenu za fyziológiu alebo medicínu za „objav priónov, infekčných proteínových častíc“.
Životopis.
Narodil sa v Des Moines v Iowe. Detstvo prežil tam a v Cincinnati v Ohiu, kde študoval na "Walnut Hills High School". Potom nasledovalo štúdium na University of Pensylvania a University of California, San Francisco. 
Po získaní doktorátu študoval glutaminázu u "Escherichia coli" v laboratóriu Earla Stadtmana v NIH (National Institutes of Health). Strávil tu tri roky a potom sa vrátil na University of California (SF), kde pokračoval v štúdiu, bádaní a prednášaní v oblasti neurológie. V roku 1982 sformuloval priónovú teóriu. V súčasnosti prednáša neurológiu a biochémiu na University of California, San Francisco a University of California, Berkeley.

</doc>
<doc id="550242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550242" title="Stanley Benjamin Prusiner">
Stanley Benjamin Prusiner



</doc>
<doc id="550243" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550243" title="Stanley Prusiner">
Stanley Prusiner



</doc>
<doc id="550245" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550245" title="Black Holes and Revelations">
Black Holes and Revelations

Black Holes and Revelations je štvrtý štúdiový album anglickej rockovej skupiny Muse. Album bol v Spojenom kráľovstve vydaný 3. júla 2006. Jeho názov pochádza z textu druhej skladby albumu, „Starlight“. Nahrával sa v New Yorku a v Paríži. 
Album je oproti predošlým projektom Muse štýlovo odlišný. Skupina ako svoju inšpiráciu označuje tvorbu Depeche Mode, Millionaire, Lightning Bolt, Sly and the Family Stone a hudbu južného Talianska. Podobne, ako predošlý album aj "Black Holes and Revelations" čerpá z politických tém a zo science fiction. Jeho texty pokrývajú témy politickej korupcie, invázie nepozemských votrelcov, revolúcie a konšpiračnej teórie nového svetového zriadenia, no sú na ňom aj bežné ľúbostné songy. 
Vo februári roku 2008 bol pri verejnom hlasovaní v časopise "Q" album "Black Holes and Revelations" zvolený na 34. miesto zoznamu najlepších albumov všetkých čias.
Predošlý album, "Absolution" z roku 2003, mal uznanie kritík. Bol prvým, ktorý sa dostal do pozornosti mainstreamu v USA. Práce na novom albume skupina Muse začala na starom zámku vo Francúzsku. Spevák Matthew Bellamy to komentoval, že to bolo preto, aby sa skupina zbytočne nerozptyľovala a sústredila sa na hudbu v rozličných hudobných žánroch. Francúzska časť nahrávania sa konala v tom istom štúdiu, v ktorom kapela Pink Floyd nahrávala album "The Wall". Wolstenholme tento fakt komentoval, že pre neho to bol skvelý pocit, že je niekde, kde bolo urobené niečo tak veľké. Nahrávanie tam prebiehalo pomaly a skupina mala problém vybrať, čo na albume nechajú. Na finálnu, druhú časť výroby albumu vycestovali do New Yorku.
Album "Black Holes and Revelations" nemal určený konečný termín nahratia a preto Christopher Wolstenholme jeho výrobu charakterizuje v porovnaní s predošlými ako uvoľnenejšiu. Prvýkrát sa pri nej oboznamovali s technológiou, ktorú pri predošlých albumoch používali iba zvukoví inžinieri. Bellamy hovoril aj to, že prvýkrát nahrali album bez toho, aby ho skúsili predtým prezentovať naživo.
Album "Black Holes and Revelations" vyšiel v Spojenom kráľovstve 3. júla 2006, potom nasledovalo jeho vydanie v Spojených štátoch, Austrálii, v Taiwane a v Japonsku. Vyšla aj jeho limitovaná CD/DVD edícia, na ktorej sú videá a živé snímky skupiny, ktorá hrá skladby „Supermassive Black Hole“, „Knights of Cydonia“ a „Starlight“. Okrem toho vyšiel 18. augusta 2009 v Spojených štátoch aj ako vinylové LP. Album sa dostal na prvé miesto v rebríčku Spojeného kráľovstva, s najväčším dovtedajším predajom v dovtedajšej histórii kapely. Dňa 22, decembra 2006 bol v Spojenom kráľovstve album certfikovaný ako dvojnásobne platinový a tretíkrát platinu získal 6. decembra 2010. Album "Black Holes and Revelations" je prvým, ktorý sa v USA fostal do Top 10, kde debutoval na deviatom mieste. 
Single albumu boli vydané aj v Spojenom kráľovstve aj v Spojených štátoch. Prvý z nich, „Supermassive Black Hole“, vyšiel 19. júna 2006. V rebríčku UK Singles Chart dosiahol štvrté miesto, čo bolo dovtedy najvyššie umiestnenie v histórii skupiny. Nasledovali ho: „Starlight“, „Knights of Cydonia“, „Invincible“ a „Map of the Problematique“. Do Top 10, na desiate miesto, sa dostal iba singel „Knights of Cydonia“.
Prvý singel, ktorý ku albumu vyšiel v Spojených štátoch bol 13. júna 2006 „Knights of Cydonia“. Dostal sa na desiate miestu rebríčka Modern Rock Tracks, časopisu "Billboard". Nasledovali ho „Starlight“ a „Supermassive Black Hole“. „Starlight“ bol najpopulárnejším singlom skupiny v Spojených štátoch. Dosiahol v rebríčku Modern Rock Tracks druhé miesto.
Album "Black Holes and Revelations" sa väčšinou stretol s pozitívnou kritikou. Jeho priemerné skóre, Metacritic, v internetovom agregátore, ktorý vychádzal z 35 recenzií hudobných albumov bolo 75 bodov zo 100. Dostal vrcholné hodnotenie od britského denníka "Observer Music Monthly", Žurnalisti v časopise "Q", E! Online, "Alternative Press" a Planet Sound zaradili "Black Holes and Revelations" medzi albumy roka 2006. Časopis "NME" ho medzi albumami roka 2006 dal na tretie miesto, Časopis "Q" ho v roku 2006 označil za druhý najlepší. Album dostal nomináciu Mercury Prize. Dostal sa aj do obnovenej verzii knihy so zoznamom "1001 albumov, ktoré musíte počuť, kým umriete". Časopisom "Classic Rock" bol v roku 2010 označený ako jeden zo základných desiatich albumov desaťročia.
V kontraste k tomu tento album nazvali ako príliš okázalý kritici: Bill Lehane (RTÉ), Anthony Thornton ("NME"), a Chris Hoard ("Rolling Stone"). Hoard takto označil nahrávky „Knights of Cydonia“ a „City of Delusion“, ale nakoniec došiel k názoru, že je prekvapujúce, že ten album aj tak „funguje“. A.V. Club zasa na druhej strane oceňoval, že skupina na sebe pracovala, no album nazvali nočnou morou a ohodnotili ho na D+.
Album má aj svoju odozvu v štýle crossoveru od oaklandskej hip hopovej kapely Zion I, ktorá v roku 2008 nahrala pozoruhodný remix skladby „Knights of Cydonia“.
Zoznam skladieb.
Všetky skladby napísal a skomponoval Matthew Bellamy.
Dlhšia a tvrdšia skladba „Assassin“, rozšírená o časť „Grand Omega Bosses Version“ bola nahratá aj pre vinylový singel „Knights of Cydonia“.

</doc>
<doc id="550246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550246" title="Căbești">
Căbești

Căbești () je obec v Bihárskej župe v Rumunsku. Nachádza sa na juhovýchode župy a skladá sa z piatich dedín: Căbești (sídlo obce), Gurbești, Goila, Josani a Sohodol.

</doc>
<doc id="550247" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550247" title="Hádzaná na Panamerických hrách 2011">
Hádzaná na Panamerických hrách 2011

Hádzaná na Panamerických hrách 2011 bol hádzanársky turnaj v rámci multišportového podujatia Panamerických hier 2011. Konal sa v Guadalajare, v Mexiku od 15.24. októbra 2011, za účasti 8 mužských a 8 ženských tímov. Hádzanársky turnaj sa na hrách organizuje od roku 1987, a toto bolo jeho 7. vydanie. Zápasy sa hrali v aréne Gimnasio San Rafael s kapacitou 
3 822 divákov, ktorá je súčasťou športového komplexu Unidad Deportiva Parque San Rafael. V mužskej kategórii zvíťazila , ktorá vo finále vyhrala nad obhajom titulu z . V ženskej kategórii obhájila titul .
Tento turnaj slúžil zároveň aj ako kvalifikácia panamerických družstiev na hádzanársky turnaj Letných olympijských hier 2012, ktoré sa uskutočnili v Londýne. Kvalikovali sa naň iba víťazné družstvá v oboch kategóriách.

</doc>
<doc id="550248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550248" title="Lysippos (rozlišovacia stránka)">
Lysippos (rozlišovacia stránka)

Lysippos ("Lysippos") môže byť:

</doc>
<doc id="550251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550251" title="Hádzaná na Panamerických hrách 2015">
Hádzaná na Panamerických hrách 2015

Hádzaná na Panamerických hrách 2015 bol hádzanársky turnaj v rámci multišportového podujatia Panamerických hier 2015. Konal sa v Toronte, v Kanade od 16.25. júla 2015, za účasti 8 mužských a 8 ženských tímov. Hádzanársky turnaj sa na hrách organizuje od roku 1987, a toto bolo jeho 8. vydanie. Zápasy sa odohrali v jednej z 10-tich hál budovy Direct Energy Centre. V mužskej kategórii získala titul , ktorá vo finálovom zápase zvíťazila nad . V ženskej kategórii piaty titul v rade získala , keď vo finále vyhrala nad .
Tento turnaj slúžil zároveň ako kvalifikácia panamerických družstiev na hádzanársky turnaj Letných olympijských hier 2016, ktoré sa uskutočnia v Rio de Janeiro. Kvalikovali sa naň iba víťazné družstvá v oboch kategóriách. V poradí ďalšie družstvo postúpilo do svetovej kvalifikácie o účasť na LOH 2016.
Kvalifikácia.
Z pôvodnej štvorice tímov sa Mexiko a Kolumbia (4. a 5. družstvo na Stredoamerických a karibských hrách 2014) odhlásili.
Z pôvodnej štvorice tímov sa Dominikánska republika a Kolumbia (4. a 5. družstvo na Stredoamerických a karibských hrách 2014) odhlásili.
Nasadenie do výkonnostných košov.
Losovanie prebehlo 15. marca 2015 a družstvá boli nasadené do výkonnostných košov nasledovne:
Pozn: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie v neoficiálnom svetovom rebríčku k júnu, resp. novembru 2013.

</doc>
<doc id="550253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550253" title="Lollipop">
Lollipop

„Lollipop“ je anglický výraz pre „lízanku“. Lollipop (prípadne Lollipops), Lollypop, alebo Lolly Pop môže znamenať:

</doc>
<doc id="550254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550254" title="George Miller">
George Miller

George Miller, vlastným menom George Miliotis, (* 3. marec 1945, Chinchilla, Austrália) je austrálsky filmový režisér, scenárista a producent.
Životopis.
Po skončení strednej školy vyštudoval medicínu v Novom Južnom Walese. Spolu s bratom Chrisom natočili krátky film za ktorý získal svoju prvú filmársku cenu.
V roku 1971 začal študovať na Melbournskej univerzite filmové semináre. Jeho prvým filmovým debutom bol film "Violence In the Cinema, Part 1". V roku 1979 natočil so začínajúcim hercom Melom Gibsonom prvý diel "Šialeného Maxa". Rozpočet filmu bol iba 350 000 dolárov, ktoré si režisér zarobil ako začínajúci lekár. Film bol úspešný a zarobil niekoľkonásobne viac než boli jeho náklady.
Do roku 1985 natočil ešte dve pokračovania. K jeho najznámejším filmom patria "Čarodejnice z Eastwicku" a 2. diel prasiatka Babe. 
V roku 2007 získal Oscara za najlepší animovaný film "Happy Feet".
14. mája 2015 mal premiéru film "". Postavu Maxa stvárnil Tom Hardy.

</doc>
<doc id="550263" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550263" title="Lysippos z Élidy">
Lysippos z Élidy

Lysippos ("Lysippos") bol olympijský víťaz v zápasení dorastencov v 2. stor. pred Kr.
Lysippos z Élidy zvíťazil v zápasení dorastencov pravdepodobne na 154. olympijských hrách v roku 164 pred Kr. V Olympii sa zápasenie dorastencov zaradilo do programu na 37. hrách v roku 632 pred Kr. Zápasenie ("palé") sa podobalo nášmu „"grécko-rímskemu""; aby súťažiaci zvíťazil, musel súpera trikrát zvaliť na zem, takže sa jej dotkol kolenom, alebo ho prinútiť, aby sa vzdal. Súperi sa od prvého až do posledného kola určovali žrebom a zápasili vylučovacím systémom.
Staroveký cestovateľ a spisovateľ Pausanias zaznamenal, že Lysippovi dali na počesť jeho olympijskeho víťazstva zhotoviť sochu, ktorú umiestnili v posvätnom okrsku olympijskej "Altidy". Autorom jeho sochy bol sochársky majster Andreas z Argosu. 

</doc>
<doc id="550264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550264" title="Múzeum petržalského opevnenia">
Múzeum petržalského opevnenia

Múzeum petržalského opevnenia je nezisková organizácia (občianske združenie), ktorá rekonštruuje a sprístupňuje verejnosti pechotný zrub (bunker) B-S 4 „Lány“. Každoročne organizuje v areáli pri bunkri dobové bojové ukážky súvisiace s rokom 1938. Deň konania ukážok je vždy najbližšia sobota k dňu výročia všeobecnej mobilizácie v ČSR, ktorá sa začala 23. septembra 1938.

</doc>
<doc id="550270" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550270" title="Hádzaná na Panamerických hrách 1999">
Hádzaná na Panamerických hrách 1999

Hádzaná na Panamerických hrách 1999 bol hádzanársky turnaj v rámci multišportového podujatia Panamerických hier 1999. Konal sa vo Winnipegu, v Kanade od 31. júla8. augusta 1999, za účasti 7 mužských a 6 ženských tímov. Hádzanársky turnaj sa na hrách organizuje od roku 1987, a toto bolo jeho 4. vydanie. Zápasy sa hrali v aréne Winnipeg Convention Centre. V mužskej kategórii obhájila titul , ktorá vo finále zvíťazila nad . U žien zvíťazila , keď vo finálovom zápase vyhrala nad domácou .
Tento turnaj slúžil zároveň aj ako kvalifikácia panamerických družstiev na hádzanársky turnaj Letných olympijských hier 2000, ktoré sa uskutočnili v Sydney. Kvalikovali sa naň iba víťazné družstvá v oboch kategóriách.

</doc>
<doc id="550272" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550272" title="Hádzaná na Panamerických hrách 1995">
Hádzaná na Panamerických hrách 1995

Hádzaná na Panamerických hrách 1995 bol hádzanársky turnaj v rámci multišportového podujatia Panamerických hier 1995. Konal sa v Mar del Plata, v Argentíne od 11.25. marca 1995, za účasti 6 mužských a 5 ženských tímov. Hádzanársky turnaj sa na hrách organizuje od roku 1987, a toto bolo jeho 3. vydanie. Zápasy sa hrali v Estadio de Villa Ballester s kapacitou 3 000 divákov. V mužskej kategórii obhájila titul , ktorá vo finále zvíťazila nad . U žien zvíťazilo druhýkrát v histórii , keď vo finálovom zápase vyhralo nad .
Tento turnaj slúžil zároveň aj ako kvalifikácia panamerických družstiev na hádzanársky turnaj Letných olympijských hier 1996, ktoré sa uskutočnili v Atlante. Kvalikovali sa naň iba víťazné družstvá v oboch kategóriách.

</doc>
<doc id="550279" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550279" title="Brimias z Élidy">
Brimias z Élidy

Brimias ("Brimias") bol v starovekom Grécku olympijský víťaz v boxe.
Brimias z Élidy bol v starovekej Olympii korunovaný vencom za víťazstvo v boxe. Dátum jeho olympijského víťazstva je neznámy. Box sa stal olympijskou disciplínou na 23. hrách v roku 688 pred Kr. Antický box (pygmé) mal voľnejšie pravidlá ako dnešný. Dovoľovalo sa všetko okrem držania súpera, chmatov a úderov na pohlavné orgány. Boxer mal päste ovinuté remencami a zápasil vo vyhradenom priestore. Boj trval tak dlho, kým sa neskončil pre jedného zo súperov víťazstvom.
Staroveký autor Pausanias zaznamenal, že sochu Brimia videl v posvätnom okrsku olympijskej "Altidy". Stála za sochou Filónida z krétskeho Chersonesu, jazdeckého posla Alexandra Veľkého.

</doc>
<doc id="550280" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550280" title="Filónides">
Filónides

Filónides alebo Filónidés ("Filónides", iný prepis: "Filónidés") môže byť:

</doc>
<doc id="550281" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550281" title="Villeneuve-le-Roi">
Villeneuve-le-Roi

Villeneuve-le-Roi môže byť:

</doc>
<doc id="550282" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550282" title="Villecresnes">
Villecresnes

Villecresnes môže byť:

</doc>
<doc id="550284" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550284" title="Valenton">
Valenton

Valenton môže byť:

</doc>
<doc id="550285" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550285" title="Sucy-en-Brie">
Sucy-en-Brie

Sucy-en-Brie môže byť:

</doc>
<doc id="550286" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550286" title="Orly">
Orly

Orly môže byť:

</doc>
<doc id="550287" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550287" title="Elledanse">
Elledanse

elledanse vzniklo ako občianske združenie v roku 2007 v Bratislave. Združovalo Divadlo elledanse, Tanečnú školu a Company elledanse. Počas svojho pôsobenia súbor vytvoril 22 premiér. Umelecké zoskupenie bolo založené v auguste 2007 Šárkou Ondrišovou. Divadelná časť sa "„zameriava najmä na súčasný tanec, hudbu a fyzické divadlo“". Podujímalo sa však aj na iné umelecké žánre. Svoje priestory ponúkalo aj iným projektom. elledanse uskutočnilo 900 podujatí, ktoré videlo 25 tisíc divákov. V roku 2014 viac než 12 tisíc, vrátane externých produkcií. Súčasťou zoskupenia bola 14-členná skupina elledanse Company pod vedením Šárky Ondrišovej. Od septembra 2015 pokračovalo "elledanse" vo svojej činnosti už len ako tanečná škola v budove Átrium na Rezedovej ulici v Ružinove. V júni elledanse skončilo na Miletičovej ulici a oznámilo sťahovanie sa.
Produkcia.
Prvá inscenácia "Canto Hondo, hlboká pieseň o nej..." dostala v roku 2008 Cenu Ministra kultury Slovenskej republiky za rok 2008 za námet, scenár, choreografiu a režiu. a divadelné ocenenie DOSKY. Divácky najúspešnejšia bola inscenácia "Jablko", premierovaná v roku 2009, derniéra sa uskutočnila v roku 2014. Predstavenie "Fuga" elledanse uviedlo v Slovenskom národnom divadle v rámci projektu Súčasný tanec v SND. Podľa Dominiky Širokej z projektu Monitoring divadiel sa elledanse "„profiluje ako jedna z najodvážnejších bratislavských scén“", vyzdvihla jeho muzikálovú premiéru "Bubliny v betóne" pripravenú podľa libreta, námetu a réžie Viliam Klimáček a choreografie Šárky Ondrišovej a Radoslava Piovarčiho, hudbu pripravila skupina Longital. ¨Na projekte spolupracovalo divadlo GUnaGU. Produkcia mala premíéru v apríli 2013. 
V roku 2014 mali premiéru projekty: "SET UP" od Radoslava Pivovarčiho, "WATCH" od L. Holinovej, inscenácia "MAMA MA MÁ _ _ _ _" od V. Pavelkovej a medzninárodný projekt "Vydláždený život" s izraelským choreografom R. Tashachom či rozprávka "Prázdniny v ríši rozprávok" Divdalo tiež prezentovalo projekty zo svojho repertoáru a zároveň spolupracovalo na viacerých koprodukciach. V máji 2015 bude mať premiéru "IDxentity" z kategórie nízkorozpočtových. Do jeho produkcie zapojili svoje peniaze aj tanečníci.
Tanečná škola.
V roku 2015 na tanečnej škole študovalo 600 študentov vo viac ako 25 tanečných štýlov. Škola pravidelne poriada Akadémie a od roku 2012 prezentuje projekt "Malý princ" a spolupracuje so študentmi Vysokou školou múzických umení.
Ukončenie činnosti vo vlastných priestorch.
V apríli 2015 elledanse oznámil, že koncom sezóny očakáva ukončenie činnosti vo svojich priestoroch na Miletičovej ulici. Podľa vedúcej Šárky Ondrišovej "„Napriek úspešnému pôsobeniu rok 2015 je posledným rokom existencie jedinej stálej tanečnej scény v Bratislave. Finančná situácia divadla je trvalo neudržateľná napriek veľkému entuziazmu a pracovnému nasadeniu všetkých zainteresovaných a nenachádzame iné východisko ako definitívne ukončenie prevádzkovania vlastnej divadelnej scény v Bratislave“". 

</doc>
<doc id="550289" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550289" title="Choisy-le-Roi">
Choisy-le-Roi

Choisy-le-Roi môže byť:

</doc>
<doc id="550291" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550291" title="Charenton-le-Pont">
Charenton-le-Pont

Charenton-le-Pont môže byť:

</doc>
<doc id="550292" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550292" title="Bonneuil-sur-Marne">
Bonneuil-sur-Marne

Bonneuil-sur-Marne môže byť:

</doc>
<doc id="550293" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550293" title="Delenia Poľska">
Delenia Poľska

Tri delenia Poľska sa odohrali v rokoch 1772 až 1795, pričom Poľsko bolo postupne rozdelené medzi Prusko, Rakúsko a Rusko. V tomto článku sa objavuje aj spojenie poľsko-litovský štát; Poľsko a Litva tvorili od roku 1569 reálnu úniu – Republiku oboch národov. Preto treba názov Poľsko v tomto článku vnímať ako skrátené a zjednodušené označenie pre spoločný štát Poľska a Litvy.
Od začiatku 18. storočia prechádzalo Poľsko krízovým vývojom. Do veľkej miery bol spôsobený oslabovaním moci panovníka a naopak silnejúcim postavením šľachty, ktorá prakticky rozhodovala o zásadných záležitostiach v krajine. Vplyv šľachty na procese rozhodovania znamenal paralýzu štátu a pasivitu, ktorá sa najväčšmi prejavovala v zahraničnej politike. Z tohto hľadiska bolo najhorším obdobím obdobie vlády Augusta III., ktorý panoval v rokoch 17331763. Poľsko napriek svojej veľkosti nezasahovalo do významných okolitých procesov, zostávalo pasívne a naopak znášalo ich dopady.
V štáte dochádzalo k vnútorným rozbrojom, šľachta sa domáhala svojich privilégií, prebiehali boje medzi jednotlivými magnátskymi skupinami. Istú rolu v oslabení štátu zohralo aj vzopätie porobených národov – najmä na Ukrajine dochádzalo k ľudovým povstaniam, do ktorých zasahovalo aj Rusko, rozpínajúce sa na juhozápad do oblasti Čiernomoria. Pravidelná poľská armáda bola obmedzená na minimálny stav, počet jej príslušníkov dosahoval iba 24-tisíc mužov. V dôsledku toho sa voľakedy mocné Poľsko stalo korisťou svojich susedov.
Pakt Ribbentrop-Molotov a následné obsadenie Poľska Nemeckom a Sovietskym zväzom v roku 1939 býva niekedy označované ako štvrté delenie Poľska.
Prvé delenie Poľska.
Po smrti Augusta III. začalo dochádzať v poľsko-litovskej únii k boju o moc, ktorý krajinu vnútorne a nahrával mocenským záujmom jeho susedov. Novým poľským kráľom sa nakoniec za asistencie ruských expedičných vojsk stal Stanislav August Poniatowski. Poľská spoločnosť ho prijala veľmi chladne a nový kráľ musel zápasiť s rovnakým problémom ako jeho predchodcovia – silným postavením poľskej šľachty v súštátí. Tá sa stavala proti krokom Poniatowského, koncom 60. rokov vypuklo dokonca povstanie proti panovníkovi.
Stabilitu Poľska narušilo aj sedliacke povstanie na Ukrajine v roku 1768, ktoré bolo namierené proti poľskej vrchnosti. Bolo v ňom zapojené aj Rusko, pre vojnu proti Turecku sa muselo dočasne vzdať zasahovania v Poľsku. Na jeseň roku 1769 uzavreli poľskí šľachtickí povstalci proti kráľovi "Generálnu konfederáciu" a v roku 1770 oznámili jeho zosadenie. V tom istom roku obsadil pruský kráľ Fridrich II. Veľký pod zámienkou vytvorenia zdravotného kordónu proti epidémii časť poľského územia na severe – tzv. Kráľovské Prusko. Aj Rakúsko predbehlo udalosti a obsadilo spišský záloh (so súhlasom poľského kráľa, pretože na spišské mestá zaútočili jednotky vzbúrenej poľskej šľachty) a podkarpatská územia. V roku 1771 vtrhli do Poľska aj cárske jednotky pod vedením ruského vojvodcu Alexandra Suvorova. V roku 1772 uzavreli Rusko, Prusko a Rakúsko po ročnom diplomatickom rokovaní dohodu, podľa ktorej si rozdelili časť poľského územia.
Druhé delenie Poľska.
Po štvorročných vojnových zmätkoch bola poľská a litovská šľachta nútená zložiť prísahu kráľovi Stanislavovi II. Augustovi. V roku 1773 poľský snem ratifikoval dohodu o prvom delení poľsko-litovského štátu. Veľmi významnou sa stala orientácia štátu na Rusko. Katarína Veľká jednak presadzovala v Poľsku svoj vplyv, jednak mala záujem na udržaní integrity zmenšeného Poľska. V 80. rokoch sa zmenila situácia na juhu Ruska, ktoré chcelo ovládnuť čiernomorskú oblasť na úkor Osmanskej ríše. Proti Turecku vystupovalo aj Rakúsko a vďaka spoločným cieľom sa s Ruskom nakoniec zblížilo. Zo situácie chcel poľský kráľ vyťažiť čo najviac pre poľsko-litovský štát, avšak u ruskej cárovnej nepochodil. Istá nádej svitla Poliakom v roku 1788, keď sa cárske a rakúske vojská nemohli presadiť proti Turecku a keď Rusku vypovedalo vojnu Švédsko. Prusko, ktoré stálo na strane Turecka, uzavrelo s Poľskom v roku 1790 poľsko-pruský spolok. Prusko ale požadovalo od Poľska Gdansk a Elbląg a ako náhradu mu prisľúbilo územia na úkor Rakúska. Dňa 3. mája 1791 vyhlásilo Poľsko a Litva novú ústavu (májovú), ktorá bola potrebná v kontexte spoločenských zmien v Európe, avšak nepáčila sa poľskej šľachte. Poľskí magnáti požiadali ruskú cárovnú Katarínu II. o pomoc, a tak v roku 1792 vpadli do krajiny dve ruské armády. Po bojoch, v ktorých mali Rusi prevahu, bolo Poľsko nútené požiadať o mier. Medzi Ruskom, Pruskom a Rakúskom bola vedená séria rokovaní, ktoré skončili v januári 1793.
Tretie delenie Poľska.
Po druhom delení začalo odchádzať do zahraničia veľké množstvo emigrantov. Medzi tými, ktorí v Poľsku zostali, vznikali rôzne ilegálne sprisahanecké pronárodné organizácie rôznych smerov.
24. marca 1794 vyhlásil Tadeusz Kościuszko na krakovskom námestí povstanie pod heslom „"Voľnosť, územnú celistvosť, samostatnosť"“. Povstanie dosiahlo spočiatku veľké úspechy. Povstalci rokovali o podpore v revolučnom Francúzsku, avšak nádeje vkladané do francúzskej pomoci sa rozplynuli. Povstalci tak museli bojovať proti pruským a ruským vojskám na niekoľkých frontoch sami. Keď sa ruský vojvodca Suvorov zmocnil varšavského predmestia Pragy, začal s ním kráľ rokovania o kapitulácii.
Medzitým už prebiehali rokovania o treťom delení Poľska. Tie skončili v roku 1795. Rakúsko dostalo územie medzi Bugom, Vislou a Pilicou spolu s Krakovom, Rusko zvyšky Livónska, Polesia, Litvy, Volyne a Žmuď, teda zhruba kraje po Bug a Nemen. Zvyšok Poľska s Varšavou pripadol Prusku. Stanislav II. podpísal formálne 25. novembra 1795 abdikáciu a súhlas so zánikom poľského štátu.
Výsledky delenia.
Jednotlivé mocnosti si rozdelili pôvodné územie poľsko-litovského štátu dosť nerovnomerne. Rusku pripadlo 62 % územia a 45 % obyvateľstva, išlo najmä o východné a málo rozvinuté litovské, bieloruské, ruské a ukrajinské zeme, v ktorých boli Poliaci v menšine. Prusko zabralo ekonomicky najvyspelejšie poľské kraje, hoci išlo len o 20 % územia a 23 % obyvateľstva. Najhustejšie zaľudnené, ale ekonomicky zaostalé, južné územia (Halič) so značným počtom ukrajinského obyvateľstva bolo pričlenené k Rakúsku, ktoré dostalo 18 % územia a 32 % obyvateľstva. Toto trojdelenie Poľska malo za následok likvidáciu poľského štátu na vyše 120 rokov – poľský štát bol znovuobnovený až po prvej svetovej vojne.
Počas napoleonských vojen vzniklo z tretieho záboru Pruska a Rakúska v Poľsku Varšavské kniežatstvo, závislé na Francúzsku. Po konečnej porážke Napoleona bolo toto územie takmer celé dané Rusku (Kongresové Poľsko), výnimkou bol len krajný západ, ktorý sa stal opätovne súčasťou Pruska (Poznanské veľkovojvodstvo) a mesto Krakov, ktoré sa stalo slobodným mestom. Rakúsko a Prusko boli odškodnené ziskom území v iných častiach Európy.

</doc>
<doc id="550296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550296" title="Boissy-Saint-Léger">
Boissy-Saint-Léger

Boissy-Saint-Léger môže byť:

</doc>
<doc id="550298" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550298" title="Dourdan">
Dourdan

Dourdan môže byť:

</doc>
<doc id="550299" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550299" title="La Ferté-Alais">
La Ferté-Alais

La Ferté-Alais môže byť:

</doc>
